*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Love (Sevmek)
Yazar: Margaret Peterson
Yayın Tarihi: September 3, 2008 [EBook #26519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Love, by Margaret Peterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Love

Author: Margaret Peterson

Release Date: September 3, 2008 [EBook #26519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden düzeltilmiştir. Birkaç
kelime iki farklı şekilde yazılmış ve düzeltilmemiştir; bunlar
bu kitabın sonunda listelenmiştir. Birkaç belirgin tipografik hata
düzeltilmiştir ve bunlar da kitabın sonunda listelenmiştir.

"_Sevmek_"

"_Sevmek, dünyayı bir bahçe
yapan büyük muskadır._"

_R. L. STEVENSON_

"_SEVMEK_"

_Margaret Peterson'dan: Yazarı_

"_Küçük Davulun Cazibesi," "Tony Bellew," vb._

_LONDRA: HURST AND BLACKETT, LTD. PATERNOSTER HOUSE, E.C. :: :: 1917_

"SEVMEK"

BÖLÜM I

"Ah, ama bir dostu bekleyen kapı
Güne doğru sallanıyor.
Kapımda bir gardiyan yoktu
Aşkın durmasını veya kalmasını emredecek."

"Sen evliliğe inanmıyorsun ve ben de evlenmeyi göze alamam"--Gilbert
Stanning güldü, ama sesi pek neşeli değildi ve arkadaşına
bakarken gözleri huzursuz ve pek de dürüst değildi. "Biz
birlikte sürüklenmek için doğru türden insanlarız, değil mi, Joan?" Konuşurken elleri huzursuzdu, tekrar tekrar bağlayıp çözdüğü bir ip parçasıyla oynuyordu.

Joan Rutherford sandalyesinde çok dik oturuyordu, gözleri önüne bakıyordu. Sözleri yanaklarına hafifçe renk
vermişti. Tam olarak güzel bir yüz değildi, ama her şeyden
önce sevimli ve çekiciydi. Joan yirmi üç yaşındaydı, ama
hâlâ bir çocuk gibi görünüyordu; yüzünün çizgileri biraz belirsizdi, çenesinin inatçılığı ve gözlerinin açık sözlülüğü hariç. Gerçekten de güzelliğine dair tek iddiası o gözlerde yatıyordu; geniş,
masum, anlaşılmaz, bazen yeşil, bazen kahverengi, altınla benekli. Trajediyi ima ediyor gibi görünüyorlardı, ama her şeyden
çok daha fazla kahkaha doluydular. Gerisi için, Joan yirminci yüzyılın sıradan, bağımsız genç bir hanımıydı ve altı ay boyunca Londra'da
"kendi başına" yaşamıştı.

Bağımsızlığının nasıl ortaya çıktığı karmaşık bir hikaye. Halkının onayıyla olmamıştı; sahip olduğu tek insanlar kırsalda yaşayan yaşlı bir amca ve teyzeydi. Joan'ın tüm yakın
akrabaları ölmüştü; o daha çocukken ölmüşlerdi; John Amca ve Janet Teyze onun yetiştirilmesini sağlamışlardı. Fakat yirmi iki buçuk yaşındayken Joan aniden ev hayatlarının sessiz monotonluğuna isyan etmişti. İlk başta bunu onlara nazikçe söylemişti, zihninin bir köşesinde kendi istediğini elde etme konusunda inatçı bir kararlılık vardı; sonunda, gençliğin yaşa karşı koyduğu durumlarda genellikle olduğu gibi, günü kazanmıştı. John Amca küçük ama yeterli bir harçlık vermeyi kabul etmişti, Janet Teyze özel olarak birkaç acı gözyaşı dökmüştü ve Joan, kendi söylediğine göre, sekreter olarak eğitim almak için Londra'ya gelmişti. Janet Teyze'nin gençliğinde tanıdığı bir hanımın evinde ona oda tutmuşlardı ve Joan orada görev bilinciyle kalmıştı. Çok canlı değildi ama Janet Teyze'ye karşı kalbinde bir minnet duygusu vardı ve bu da hareket etmesini engelliyordu. Joan orada otururken bunların hepsini düşünmüyordu, ne de önlerine yayılan çimenleri, ne de her taraftaki çiçekli çalıları tam olarak görüyordu. Hyde Park bu sıcak yaz gününde çiçeklerle
parlıyordu ve ayrıca sandalyelerinin hemen arkasında bir heliotrope yatağı çiçek açmıştı. Çiçeklerin hafif tatlı kokusu Joan'ın düşünceleriyle
karıştı ve Janet Teyze'yi hızlıca görmesini sağladı. Ama daha derinlerde zihni, Gilbert Stanning onunla konuştuğunda veya -çoğu zaman olduğu gibi- bir şekilde ona
dokunmayı başardığında onu neyin etkilediğini bilme arzusuyla boğuşuyordu. Onunla ilk kez başka bir kız tarafından götürüldüğü bir dansta tanışmıştı ve onu şimdi yaklaşık dört aydır tanıyordu. Gözlerinin kalbinde uyandırdığı kargaşa garip ve biraz rahatsız ediciydi. İlk kez onu öptüğünde, bir akşam taksiyle tiyatrodan eve dönerken, dönüp ona sarılmıştı, çünkü aniden sanki tüm dünya ondan
süpürülüyormuş gibi gelmişti. Gilbert bu hareketi onun onu sevdiği anlamına gelecek şekilde yapmıştı; o zamandan beri bu inançtan hiç vazgeçmemişti. Onun günlerinin
her boş dakikasına sahipti, onu mümkün olduğunca öpüyordu ve
Joan asla itiraz etmiyordu. Sadece garip bir şekilde, böyle anlarda, zihni aniden şu özlü argümanı ileri sürüyordu:

"Onu seviyor musun, yoksa sadece içindeki küçük hayvan mı onun verebileceği her şeyi seviyor?"

Joan, onun canavar tarafı dediği şeyden sık sık çok rahatsız oluyordu. Londra'da geçirdiği yıl boyunca, kendisinden çok daha yaşlı ve bilge başka bir kızın rehberliğinde, çoğunlukla Teyze Janet ve hatta Amca John'un hiç duymadığı, hatta okumadığı kitaplardan edindiği her türlü bilgiye pervasızca dalmıştı. Dolayısıyla Joan, tüm insan doğasında bir canavar tarafı olduğunu biliyordu ve bu veya şu hissi köküne kadar araştırmak için sürekli duraklıyordu. Kitapları ona başka teoriler de öğretmişti ve çok genç, doğası gereği çok aceleci olan Joan, yaşlı kadınların tartıştığı gerçekleri tamamen kabul etmek için acele etti. Örneğin, evliliğin kutsallığı, erkeklerin kadınları köle olarak tutmak istemesi nedeniyle uydurduğu bir efsaneydi. Özgür aşk, cinsiyetler arasında var olabilecek tek güzel ilişkiydi. Erkekler ve kadınlar arasındaki açık sözlülük ve özgür konuşma, Joan'ın ileri sürdüğü bir diğer kuraldı ve bu kurala uyarak Gilbert ile evlilik konusundaki karmaşık soruyu çoktan çözmüştü. Bunların hepsi oldukça çocukça ve aptalcaydı, ancak Joan'ın güneşli gözlerine bakıp ağzının etrafındaki gamzelerin oyununu yakalarsanız, gözyaşlarının ötesinde acıklıydı. Sanki aniden canlı bir kabukla oynayan bir çocukla karşılaşmışsınız gibi. Gilbert Stanning'in tüm bunlar hakkında ne düşündüğü başka bir konu; Joan, tüm
kitaplardan edindiği bilgeliğe rağmen, onun karakterini kavrayamamıştı. Yaklaşık otuz iki yaşında, yakışıklı, tembel ve bencil bir adamdı. Tamamen rahat etmek için yeterli parası vardı, yeter ki hepsini kendine harcasın ve Gilbert kesinlikle rahat olmayı başardı. Gilbert'in hayatında bir şekilde birçok kadın olmuştu, ancak daha önce Joan gibi birini hiç tanımamıştı. Bazen onun bilgi ve masumiyetin şaşırtıcı karışımı onu şaşırtıyordu ve onu en başından itibaren büyülemişti. Bir kadındaki küçük kadınsı şeylerden kolayca etkilenen bir adamdı. Joan'ın saçlarının ensesinde bukleler halinde uzaması onu büyülemişti, ağzının yumuşak kırmızısı, kirpiklerin yanaklarında açılmış bir yelpaze gibi uzanması ve o gözlerdeki hızla değişen ışıklar ve renkler. Gilbert'le, bir şey istediğinde genellikle onu adil veya kötü yollarla elde ederdi; o an için Joan'ı tutkuyla, neredeyse çılgınca istiyordu. Ama onun arzusu için yolu kolaylaştırma şekli bazen onu ürkütüyordu; onun pahasına çok derin bir oyun mu oynuyor yoksa onu gerçekten tüm ihtiyatları dışlayacak şekilde mi seviyor karar veremiyordu.

Bu öğleden sonra çözmeye çalıştığı sorun az çok buydu. Joan'ın sessizliği üzerine öne eğildi ve elini kucağında duran elinin üzerine koydu.

"Ne hayal ediyorsun, küçük kız?" diye sordu.

Dokunuşunun her zaman neden olduğu garip çırpınış Joan'ın kalbini sarsıyordu;
ancak, ona kayıtsızca bakmaya çalıştı, bir gülümseme topladı.

"Düşünüyordum," diye düzeltti, "rüya görmüyordum."

"Peki, düşünceler," diye sordu adam, parmakları okşayarak elini
aşağı yukarı hareket ettirdi, "onlar neydi?"

"Düşünüyordum," diye başladı Joan yavaşça; gözleri adamınkinden düştü ve huzursuzca kıpırdandı. "Az önce birlikte sürüklenmekten bahsettiğinde ne demek istedin?" diye sordu.

"Küçük Bayan Pretence," diye fısıldadı, "sanki ne demek istediğimi bilmiyormuşsun gibi. "Eğer iyi durumda olsaydım," dedi aniden (belki de o an gerçekten bunu kastetti), "bu konuda yeni fikirlerin olsun veya olmasın, seninle evlenmeyi kabul ederdim."

"İyi durumda olmanın bununla hiçbir ilgisi olmazdı," diye cevapladı Joan, "para için evlenmek her şeyden daha aşağılayıcıdır."

"Bazen tamamen aşağılandığımızı düşündüğüne inanıyorum," dedi adam; kadının yüzüne kızardığını gördü, "Tanrı bilir ki övünecek
çok şeyimiz yok ve bu gerçek."

Joan, zihnindeki sorunla mücadele etti. "Aşkta aşağılayıcı hiçbir şey olmamalı," dedi sonunda ve bu sefer gözleri ondan uzaklaştı.

Bir süre sessizce oturdular, Joan, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle, ağlamaya olan güçlü eğilimine karşı mücadele ediyordu. Gilbert ellerini çekmişti, sandalyesine yaslandı, ayakları öne doğru uzatılmış, başı öne eğik, gözleri karanlıktı tozda. Joan ona gizlice bir bakış attı ve temiz kesilmiş profilinin güzelliğine, zarif, bakımlı kafasına karşı ani ve yoğun bir hayranlık hissetti. İçgüdüsel olarak çekingen bir şekilde elini uzattı ve ona dokundu.

"Bana bir şey için mi kızgınsın?" diye sordu.

Gilbert o duraklama sırasında bu kızın hayatını mahvetmemek için elinden gelen her şeyi yaparak iyi bir karar
veriyor olabilirdi. Gözleri belki de uyuyan bir vicdan
a dokunmuştu. Ancak hareketleri, fısıldadığı küçük kelimeler, zihninden arzusu etrafında dönenler hariç tüm düşünceleri uzaklaştırdı.

"Joan," dedi hemen, elleri yine onunkilere kenetlenmişti, "bu
hayal
et oyununu oynamayı bırakalım. Geleceğe bir şekilde
yüzleşelim. Seni seviyorum, seni istiyorum. Eğer beni seviyorsan, bana gel canım,
söylediğin gibi aşkta aşağılayıcı hiçbir şey olamaz. Hayatlarımızı
yeni en iyi şekilde birlikte yaşayalım."

Hepsi saçma sapan şeylerdi ve bunların tek kelimesine bile inanmıyordu, ama
tutkusunun gücü apaçıktı. Joan'ı korkutuyor ve tutuyordu.

"Yani----" diye fısıldadı.

"Yani gelip benim evimde yaşamanı istiyorum," diye cevapladı. "Bildiğin gibi
iyi bir dairem var. Bu benim paramla yaşamak değil,
Ey gururlu ve kibirli" -zaferinden o kadar emindi ki
gülmeyi göze alabiliyordu- "istersen kendi yemeğini kendin satın alabilirsin. Ve özgür olacaksın, şimdi olduğun kadar özgür ve--Ben, Joan," sesi onun içinden
heyecanla geçti, "seni seveceğim, seveceğim ve seveceğim ta ki dünyayı
tamamen yeni bir ışıkta görmek için uyanana kadar. Joan!"

Yüzü onunkine çok yakındı, heliotropun kokusu aniden daha güçlü ve daha delici bir şekilde tatlı hale gelmişti, belki de
güneş uzaktaki ağaç sırasının arkasında kaybolduğu ve yaklaşan geceden gelen hafif bir esinti çiçek tarhlarının üzerinden onlara doğru estiği için. Hızla toplanan alacakaranlık onları
kapatıyor gibiydi; insanlar patikadan geçiyordu, genç sevgili çiftler birbirlerinin içinde o kadar mutluydular ki başka kimseyi fark etmiyorlardı. Joan'ın zihnindeki kargaşa yatıştı
ve çok sessizleşti, bir refah ve memnuniyet duygusu kalbini istila etti.

"Evet" -kelimeyi o kadar yumuşak söyledi ki neredeyse duymadı- "Geleceğim,
Gilbert." Sonra başını biraz geriye attı ve neşeli,
kendinden emin bir kahkaha attı. "Oldukça eğlenceli olacak, değil mi?" dedi.

BÖLÜM II

"Ah, bilgelik altın olduğunda asla gelmez,
Ve onun için ödediğimiz büyük bedel tam değerindedir.
Sadece yarı toprak olduğumuzda sahip oluruz,
Bu paranın yaşlılara pek faydası olmaz."

GEORGE MEREDITH.

Joan'ın beklediği kadar "oldukça eğlenceli" değildi. Ciddi ve tatsız bir tarafı olduğunu keşfetti. Ciddiydi, çünkü içinde uyandırdığı
tuhaf, hayal bile edilemeyen kadın yüzünden ve tatsızdı çünkü
Gilbert'in ısrarla içermesi gerektiğini söylediği aldatmaca ve yalan söyleme yüzünden. Joan aldatmacadan nefret ederdi, itiraf edilmemiş bir yalanın aklında olmasından asla gerçekten mutlu olamayacak türden bir yapısı vardı. Gilbert, önce ikna ederek ve sonra da dokunuşuyla üzerinde kullanabileceğini keşfettiği gücü kullanarak, gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapması için onu ikna etti.

"Benim için, canım," diye savundu, "birbirimizi anladığımız için sorun yok, ama dünya kesinlikle beni bir ahmak olarak tanımlardı."

Bu yüzden Joan, birlikte yaşadığı Bayan Thomas'a, özel sekreter olarak bir ikamet görevini kabul ettiğini söyledi; kutularını topladı ve iyi dilekler ve kendisini nasıl savunacağına ve zorbalığa uğramayacağına dair uyarılar arasında yola çıktı. Joan, acı bir pişmanlık duygusuyla, Teyze Janet'e aynı yalanı yazdı. Gerçeği, kendi kendine yüksek sesle yaşamak istediğinden daha çok, Teyze Janet'e söylemek istiyordu. Teyze Janet'in yüzünün, şefkatli, derin bakışlı anısı onu perişan ve rahatsız etti ve ev mektupları artık bir zevk duygusu değil, sadece bir utanç ve tiksinti duygusu getirdi.

Utancı, Gilbert'in ve kendisinin hayat olarak seçtikleri şeyle ilişkilendirmek ne kadar da aptalcaydı! Yine de, iç huzuru için talihsiz bir şekilde, kelime sürekli olarak düşüncelerine geri dönüyordu. "Utandığım şey yalan söylemek," diye hararetle kendi kendine tartışırdı ve kalbini o küçük sese kapatır ve kendini her zamankinden daha fazla şevkle birlikte hayatlarına atardı.

Gilbert'in dairesi, Knightsbridge'e bakan bir binanın en üst katlarından birinde, aydınlık, havadar ve neşeliydi. Çok büyük değildi, "Sadece ikimiz için yer var ve dünyayı dışarıya kapatıyoruz," Gilbert'in söylemekten zevk aldığı gibi. Sadece dört odadan oluşuyordu, yatak odası ve giyinme odası, oturma odası ve Gilbert'in sigara içme odası, belirsiz bir şekilde çalıştığı ve Joan'ı görmeye geldiklerinde erkek arkadaşlarını rahatsız etmeden eğlendirebileceği bir yer.

Yatak odalarının pencereleri Park'ın yeşilliğine açılıyordu.
Bazen heliotrope kokusu oraya kadar bile yükseliyordu;
gittiğinde Joan nefesini tutup kıpırdamadan durmak zorunda kalıyordu
çünkü koku --şimdi Teyze Janet değil-- ondan önce Gilbert'i getiriyordu.
Odaya girdiği ilk gece tam da böyle esmişti; uyandırabildiği anılar şaşırtıcı, sarhoş ediciydi ve
yine de... Joan rahatsız edici düşünceleri üzerinden atıp, eğer Gilbert küçük alanlarında bir yerdeyse onu bulmak için koşmak,
koltuğuna tüneyip yüzünü ceketine sürtmek zorundaydı. Onun varlığı
belirsiz bir huzursuzluk hissini uzaklaştırabilirdi, elleri onu
sakin bir memnuniyete geri döndürebilirdi ya da onda aşk olduğuna hükmettiği huzursuz tutkulu arzuyu uyandırabilirdi.

Bu durumlardan birinde, Gilbert'ı bulmak için koşarken, sigara içme odasının kapısını
açmış ve içeri girmişti,
sonra yanında birkaç adam olduğunu fark etmişti. Gilbert,
kaşlarını çatarak başını kaldırmıştı, bunu fark etti, misafirler ayağa kalkmaya çalışırken.
Hepsi ona bakarken kısa bir sessizlik oldu, sonra,
mırıldanarak bir bahaneyle geri çekildi, kapıyı arkasından kapattı. Ama
kapı tamamen kapanmadan önce adamlardan birinin güldüğünü ve şöyle dediğini duydu:

"Merhaba, Stanning, bekar dairemizin sırrı bu mu?
Son iki aydır çok alçakta yattığını düşünüyordum."

Gilbert'in cevabını yakalayamadı, sadece daha önce sadece geçici bir görüntü olan utanç duygusunun aniden keskin, güçlü bir şekilde onu ele geçirdiğini biliyordu. Neredeyse gözyaşlarına karşı savaşıyormuş gibi duruyordu.

O akşam, alt kattaki restoranın garsonu kahveyi servis edip yanlarından ayrıldıktan sonra, küçük yemek masalarının karşısında,
Gilbert'le konuştu, gergin parmaklarıyla ekmeğini ufaladı,
onun gözlerine bakmakta
zorlandı.

"Bu öğleden sonra buraya gelen adamlar," dedi, "benim hakkımda ne düşünüyorlar? Yani," hemen kızardı, "benim ne olduğumu düşünüyorlar?"

"Senin olduğunu düşünüyorlar," diye tekrarladı Gilbert, "sevgili kızım, sanırım senin bir kadın olduğunu
görmüşlerdi. "

"Yani, onlara söyleseydin, bizi biliyorlar mıydı?"

"Aptal çocuk," ona hoşgörüyle gülümsedi, "dünya bizim yaptıklarımızla o kadar
korkunç bir şekilde ilgilenmiyor."

"Hayır, ama onlar senin arkadaşların," onunla buluşan ela gözler, hüzünlü bir soru içeriyordu. "Şaşırmazlar mıydı, benim de
arkadaşım olmamaları komik değil mi?"

Gilbert, biraz sabırsızlandığının bilincinde olarak ayağa kalktı. Garip olan şey, birlikte yaşamlarının başlangıcından beri vicdanının
istediği kadar kolay olmamasıydı. Joan'ın fikirleri
o kadar gülünç derecede basit ve açıktı ki,
bilgisi ve düşünceleriyle neredeyse bir çocuktu, keşfetmişti. Arzularıyla temas ettiğinde prensiplere fazla dikkat eden biri değildi, sadece bu şekilde
hayal bile edilemeyen bir vicdanı uyandırabildiğini görmek onu rahatsız etti ve çileden çıkardı. duygu,
ancak, hafif bir kahkahayla ve masadan kalkıp,
onun yanına geçti, arkasında durdu, başını kalbine doğru çekti.

"Yalnızlığımızdan memnun değil," diye takıldı; "sıkıcı mı buluyorsun?"

"Hayır, o değil," diye cevapladı;
bir şeyleri bırakma, dudaklarını onun öpücüğü için kaldırma cazibesine karşı savaşmak zorundaydı. "Çünkü--yani, beni tanıştırmadın, bunu garip bulmuş olmalılar."

"Ah, her şeyi boş ver, canım," diye itiraz etti, "Seni karım veya kız kardeşim olarak gösteremezdim, bunun doğru olmadığını anlarlardı. Onları
ne olarak tanımak istiyorsun ki? Sclater benimle ofiste çalışıyor ve diğer adam onun arkadaşı, daha önce hiç tanışmadım."

"Anlıyorum," diye kabul etti; onu hiç anlamamıştı, ama kendini
tam olarak açıklayabileceğinden şüpheliydi. "Önemli değil, Gilbert." Ondan biraz uzakta oturdu, kırıntıları parmaklarıyla süpürdü.

Arkasındaki Gilbert omuzlarını silkti ve yüzündeki asık suratı bir anlığına belli etti.

Sonra yana dönüp bir sigara yaktı.

"Bu gece bir tiyatro yapalım, Joan," diye önerdi, "sadece
havamdayım."

Sadece havasında değildi, gitti; tiyatrodan sonra
Monico'da akşam yemeği yediler ve Gilbert onları neşelendirmek için
bir şişe şampanya sipariş etti; etraflarında ışıklar ve müzik ve Gilbert'in
yüzü onun karşısında, dudakları ona gülümsüyor, gözleri onu okşuyorken, Joan
huzursuz ruh halini unuttu. Eve giden takside ona
yakınlaştı, kollarının güçlü tutuşunu hissetmekten hoşlanıyordu.

"Beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum, değil mi, Gilbert?" diye fısıldadı; "gerçekten önemli olan
tek şey bu."

"Dünyanın her yerinden daha önemli," diye cevapladı ve eğilip onun yukarı doğru kıvrılmış dudaklarını öptü.

Hayatında onunla hiç yeni arkadaş edinmedi, eskileri doğal olarak
daha çok arka planda kaldı; kız arkadaşlıklarını
sürdürmek imkansızdı, çünkü hiçbirini evine davet edemedi.
Bir keresinde Bayan Thomas'ı görmeye gitti, ancak hiçbiri doğru bir şekilde
cevaplanamayan soru seli onu felç etmişti.
Aptal ve görünüşe göre somurtkan bir şekilde
oturmuştu. Bayan Thomas daha sonra
Janet Teyze'ye şöyle yazmıştı:

"Joan'ın yeni görevinde gerçekten mutlu olabileceğini sanmıyorum.
O tamamen değişti, artık o parlak, neşeli hali yok."

Ve bu da Teyze Janet'in Joan'a yazdığı uzun bir mektubu gündeme getirmişti. Eğer mutlu değilse ve kendini iyi hissetmiyorsa hemen gitmesi gerekiyordu.
Londra'ya gitmek onun kendi isteğiydi, bu fikirden hiç hoşlanmamışlardı. "Joan, evde sadece John ve ben varken evin ne kadar sıkıcı olduğuna inanamazsın, senin şarkı söylemeni ve kahkahalarını özledik. Eve dön,
canım; sadece tatil için bile olsa, çok mutlu olacağız."

Mektubun arkasında, hemen tatmin edici bir
cevap almazsa, kendisinin veya John Amca'nın Joan'ı bizzat görmek için Londra'ya geleceğine dair bir ipucu vardı! Joan, yolculuğun öncesindeki heyecanı ve yine de kararlılığı hayal edebiliyordu. Aceleyle yazdı. Son derece mutluydu ve
gülünç derecede az çalışıyordu. Herkes ona karşı çok iyiydi, yakında bir gün izin alıp koşarak gelip onları görecekti, ne kadar iyi göründüğünü görmeliydiler.

Ama mektubu yazmak gözlerini yaşarttı ve
mühürlenip güvenli bir şekilde tehlikeden uzaklaştırıldığında oturup ağladı ve ağladı. Son zamanlarda bir veya iki kez bu gözyaşları fırtınalarını yaşamıştı,
ağlamaya o kadar alışkın değildi ki
yalan söylemekten nefret ettiği dışında hiçbir şekilde açıklayamıyordu.
İşte bu, yalan söylemekten nefret ediyordu.

Yaklaşık iki hafta sonra bir sabah kahvaltıda Gilbert, erken postanın kendisine getirdiği bir mektuptan başını kaldırdı ve yüzünde yoğun bir rahatsızlık ifadesiyle kaşlarını çattı. Ayrıca "Kahretsin!" dedi çok net ve belirgin bir şekilde.

Joan kağıdı bir kenara itti ve ona baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu; "iş mi, para mı, yoksa----"

"Hayır, sadece mesele," diye hemen cevapladı; "bana küçük bir ziyarette bulunmak için geldiğini, binada bir
oda ayarlayıp ayarlayamayacağımı görmek için geldiğini, şehirde iki veya üç gün alışveriş yapacağını ve beni çok görmeyi umduğunu yazıyor."

"Ah," dedi Joan oldukça boş bir şekilde. Gilbert, insanlarından pek bahsetmezdi; bir keresinde annesinin bir fotoğrafını göstermişti çünkü onu ortaya çıkarana kadar onunla
uğraşmıştı. "Bu fikri beğenmedin mi? Gilbert, 'lanet olsun' dediğin
şey bu muydu?"

"Tam olarak değil," gözleri odada gezindi; "gitmen gerekecek, biliyorsun," dedi aniden.

"Yani bizim odamızı almasını ve binada kendine başka bir oda tutmasını mı istiyorsun?" diye sordu Joan. "Bayan Thomas'ın bana bir veya iki geceliğine bir yatak vereceğini düşünüyorum."

"Evet, bu kadar," diye kabul etti; "ve kendine ait tüm izleri
saklamak zorunda kalacaksın, şüpheli hiçbir şey bırakmamalısın. Yaşlı kadın
bana bir iki gün önceden haber verebilirdi;" mektubuna
geri dönmüştü, "her şeyi as, yarın burada olacağını söylüyor."

Joan sandalyesini geriye itmiş ve ayağa kalkmıştı, kahvaltısı bitmemişti.
Eğik kafasına bakıyordu, birlikte yaşamları boyunca
bu kadar isteyerek süpürdüğü utanç perdesine karşı çığlık atmak, haykırmak için vahşi bir arzuyla mücadele ediyordu. Yine de dürtüsünü bastırdı
ve pencereye doğru ilerledi.

"Gidip saklanmamı mı istiyorsun?" diye sordu oradan, sesi
tehlikeli derecede sessizdi.

Ona baktı. "Annenin yolundan çekil," diye kabul etti,
"yedi nöbet geçirir."

"Neden?" diye sordu Joan.

"Neden," diye tekrarladı, "Aman Tanrım, anneni tanımıyorsun. O----"

Joan sözünü kesti. "Benden utanıyorsun," dedi hızla, yüzü
kızarmıştı. "Benden her zaman biraz utandın.
Asla benim gibi bakmadın. Ben düşündüm ki----" sözünü kesti ve
ondan uzaklaştı, aptalca sıcak gözyaşları gözlerini kör ediyordu,
ağlamak istemiyordu, çok
işe yaramaz ve çocukçaydı.

Gilbert annesinin mektubunu cebine tıkıştırdı ve ayağa kalktı, hareket ederken biraz gerindi.

"Saçmalama, evlat," dedi, "annenle tanışmanın sana uygun olmayacağını görmelisin. O eski kafalı ve--yani, anlamayacak."

"Anlatabiliriz," diye fısıldadı Joan, "eğer ikimizin de gerçekten bunu kastettiğimizi
görseydi."

"Pekala, denemeni istemiyorum," diye cevapladı açıkça.

"Benim hakkımda, sanki karınmışım gibi hissetmiyor musun?" Onun yanında olduğunu biliyordu, ama ona bakmak için dönmedi.

Gilbert kolunu ona doladı ve onu kendine çekti. "Elbette istiyorum," dedi, "ama annem istemez. İnsan annesini metresiyle tanıştırmaz."

Joan'ın gözyaşlarına olan eğilimi gitmişti, yerini çok sakin bir dinginlik almıştı. Birdenbire, orada, onun kollarının arasında kaskatı kesilmiş bir şekilde dururken, her şeyin bittiğini biliyordu. Rüya, eğer bir rüyaysa, bitmişti, artık içinde yaşayamazdı.

"Pekala," diye isteksizce kabul etti. "Gitmeye karar vereceğim, yarın
yer onun için hazır olacak. "

Ondan uzaklaştı, onun ellerinin dokunuşunu nasıl kasten
üzerinden çektiğini fark etmedi.

BÖLÜM III

"Rüyalarımdan,
Bir çiçek yarattım;
Yüreğimde besledim,
Çeyizim olduğunu düşündüm. Bu içeri sızan ve
Gülümün yapraklarını kabaca savuran
rüzgar nedir?"

M. P.

"Yalan söylemenin sonu bu," diye fısıldadı Joan.

Arabanın köşe koltuğunu tutmak için pelerinini yere attı ve
bir gazete dağıtıcısı görüp göremeyeceğini görmek için
perdeye çıktı.

Sabah beri Gilbert'i görmemişti. Şehirde bir randevusu vardı, daireyi annesi için hazırlamayı ona bırakmıştı.
Ve her şeyi yapmıştı, kendini
suçlayabileceği hiçbir şey yoktu. Gilbert için bir sonraki katta fazladan bir oda tutmuştu, taze çiçekler almıştı, evi
mümkün olduğunca güzel göstermişti. Kendi paketlemesini yapması uzun sürmemişti,
ortalıkta hiçbir şey kalmamıştı. Ve bütün sabah
Park'a bakan pencereyi sıkıca kapalı tutmuştu. Çiçek kokusu,
kararını zayıflatacak rahatsız edici anılar getirmemeliydi. Sonra
her şey tamamen hallolduğunda o Gilbert'e kısa bir
not yazmak için oturmuştu.

"Bu sabah hissettiklerimi biraz olsun anlamanı sağlamaya çalıştım,
ama faydası olmadı. Anlayamazsın.
Sadece her zaman şeylere farklı baktık. Artık seninle
yaşayamam, Gilbert; açıklamaya çalışmanın ne faydası var. Sadece şunu söylemek daha iyi --her ikimizin de söylemekte özgür
olması gerektiği konusunda anlaştığımız gibi--her şey bitti ve
elveda."

Mektubu onun bulması için desteklemişti, ilk önce şöminenin üzerindeki piposunun ve kibritlerinin yanına bakacağını biliyordu. Şimdi
Wrotham'a biletini almış ve Teyze Janet'e geleceğini söylemesi için telgraf çekmişti.
Ama trenin hareket etmesini beklerken, aslında Gilbert'in zayıf, yapılı vücudunun kalabalığın arasından kendisine doğru ilerlediğini görmek için izlediğini fark etti. Bu düşünce onu
tedirgin etti, eve geç kalmış olmasını umuyordu;
Onun şahsen gelip onu ikna etmesi durumunda ona karşı koyma iradesinin gücünden şüphe ediyordu.

Ancak gelmedi ve hemen büyük bir gürültü ve heyecanla, düdükler çalarak ve kapılar çarparak tren hareket etti ve
o şimdiye kadar amacına ulaşmış olmanın garip bir
hoş heyecanıyla köşe koltuğuna yaslanabildi.

John Amca onu karşılamak için istasyondaydı. Dik duran yaşlı bir adamdı -gençliğinde ordudaydı ve çok
yakışıklıydı- şimdi diken diken bıyığı beyazdı ve saçları kel bir kafanın iki yanında küçük tutamlar halinde uzamıştı. Joan onu ilk hatırlayabildiğinden beri John Amca evin geri kalanından ayrı ve tamamen kendisine ait bir dünyada hareket ediyordu. Onlara hiç ilgi duymadığı için değildi, sadece onları uzun aralıklarla unutmuş gibi görünüyordu, çok nadiren konuşuyordu ve konuştuğunda da her zaman geçmiş günlerden bahsediyordu. Hiç evlenmemişti ama hayatında büyük bir aşk olmuştu. Teyze Janet Joan'a her şeyi anlatmıştı, yıllar önce ölmüş bir kız; onun ölümünden sonra Amca John alayından başka hiçbir şey için yaşamamıştı. Sonra emekliliği gerektirdiği için oradan ayrılmak zorunda kalmıştı ve Teyze Janet'i gelip onun için ev işleri yapması için çağırmıştı ve birlikte Wrotham'daki eski eve yerleşmişlerdi - ikisi de evlenmemiş, ikisi de çok sessiz ve geçmişte yaşamaktan memnundu. Sonra Joan onlara inmişti, sekiz yaşında, çok daha küçük, pek tanınmayan bir kardeşin çocuğu, isyankar, uzun bacaklı, uzun saçlı bir kız. Joan'ın gelişiyle, Teyze Janet'in kalbinde yeni bir hayat ve yeni bir şaşırtıcı ilgi uyanmıştı ama Amca John bu etkiye karşı duyarsız kalmıştı. Joan'a kendi tarzında çok düşkündü ama bunu neredeyse hiç fark etmiyordu ve kesinlikle onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Büyüdükçe onu daha az fark etmişti; artık ondan bahsettiğinde veya onu düşündüğünde
her zaman hala bir çocuk gibiydi.

"Sen hoş bir genç hanımsın," onu neşeli bir şekilde selamladı, istasyonda Joan'ı öpmek için eğildi; "Teyzen Janet bu ani dönüşün bir çöküş anlamına geldiğinden emindi. Bir nevi cıvıl cıvıl, ve sizinle tanışmak için
buraya gelirdi, ancak bizimle birlikte kalan bir Bayan Abercrombie var. Bagajlar nerede?"

"Yanımda sadece küçük eşyalarımı getirdim," diye açıkladı Joan, "geri kalanlar
gelecek. Teyze Janet'in endişeli olmasına üzüldüm ve Bayan Abercrombie kim?"

"Teyzenin arkadaşı," diye cevapladı; çantasını ondan aldı. "Tuzak getirdim, Janet senin yürüyemeyecek kadar narin olabileceğini düşündü." O, bu düşünceye kendi kendine kıkırdadı ve dizginleri alıp yanındaki arabaya
bindi. "Sally'nin sen gittiğinden beri iki kez dışarı çıktığını sanmıyorum, ne kadar şişmanlamış."

Küçük kahverengi midilli kesinlikle bu imaya cevap verdi. Yanları
şaftlara karşı şişkindi ve sürtünmeden kaynaklanan
kel noktalar kendini gösteriyordu.

"O zaman ne yapıyordun?" diye sordu Joan; "neden dışarı çıkmadın?"

"Yapacak bir şey yok," diye cevapladı, "ve ben bahçede çok meşguldüm. Şu kısmı ormanın aşağısına doğru uzattım." Bahçe onun en büyük hobisiydi.

"Ve Janet Teyze," diye sordu Joan, "Sally'yi dışarı çıkarmayı her zaman severdi."

"Sanırım sen buradaykendi;" ona yan gözle baktı,
"Seni özlemişti sanırım, ama bazen köyde dolaşıyor." Tekrar sessizliğe gömüldü ve Joan, düşüncelerinin bir zamanlar
daha uzakta olduğunu görebiliyordu.

Köylülerden birkaçı, malikanenin genç hanımına selam vermek için küçük köy sokağından geçerken dışarı çıktılar, her zaman Joan diye çağırdıkları gibi. Wrotham'da pek çok ilçe ailesi yoktu;
örneğin, bir toprak sahibi yoktu. Rutherford'lar eski malikaneyi işgal ediyorlardı ve bu pozisyonu büyük ölçüde dolduruyorlardı, ancak mahalledeki
hiçbir araziye sahip değillerdi ve köylüler de aslında
onların kiracıları değildi. Ve Rutherford'ların ötesinde, köyde papaz dışında mahalle işlerini üstlenebilecek kimse yoktu, papaz çalışkan, vicdanlı bir şekilde yumuşak başlı bir beyefendiydi, küçük bir geliri ve büyük bir ailesi vardı. Bol miktarda manevi tavsiye ve yardımda bulunabilirdi,
ama başka pek bir şey veremezdi; mahalledeki yaşlılar ve hastalar çorba, sıcak giysiler ve nazik ilgi için
Janet Teyze'ye bakıyorlardı.

Wrotham'da bir doktor da vardı. Joan onu hatırladığında, çok kızıl tenli ve kaba tavırlı bir beyefendiydi. Köy dedikoduları, onun şişeye çok düşkün olduğunu, ancak ayıkken küçük ihtiyaçları için yeterince nazik ve becerikli olduğunu söylüyordu. Evlenmemiş ve dağınık bir ev hanımının sorumluluğu altında yaşamıştı. Rutherford'lar, ön kapısı köy sokağına açılan kare tuğla bir bina olan evinin önünden geçerken, Joan ön kapıda ve pencere panjurlarında alışılmadık bir ladin temizliği havası olduğunu fark etti.

"Dr. Simpson bahar temizliği yaptırdı," dedi ve Albay Rutherford'a dönüşümü işaret etti.

Her ne ise, daldığı hayalden çıkıp eve baktı. "Hayır," dedi, "Simpson gitti. Orada yeni insanlar var. Sanırım isimleri Grant'ti. Genç bir adam, kız kardeşi ve yaşlı anneleri. Geçen gün ziyarete geldiler; iyi insanlardı ama bahçeler konusunda çok cahillerdi. Teyzeniz genç adama çok düşkündü."

Bunun üzerine tuzak malikanenin ardına kadar açık kapısına döndü ve eski evi
gören Joan, aniden bir memnuniyet
hissiyatı yaşadı. Eve gelmişti; evde olmak ne kadar güzeldi.

Tudor günlerinden kalma güzel gri bir bina olan ev, dev ağaçların mükemmel bir çardağının ortasında rahat ve
sıcacık duruyordu. Her türden sarmaşık ve sarmaşık
taşlarına yapışmış ve duvarlarına doğru sürünerek tırmanıyordu, canlı yeşil uzun filizler. Yol, güzelce bakılmış bir çimenliğin etrafından dolanıyor ve ahır avlusuna giden taş bir geçitten
kayboluyordu. Ön taraftaki bir bahçede sadece bir aldatmacaydı. John Amca evin arkasında bulunan ve oturma odası pencerelerinin açıldığı açık alanın gerçek olduğunu her zaman savunurdu. Orada daha fazla yeşil çimen vardı, yüzyıllarca süren bakım, ot ayıklama ve yuvarlama, bahçeyi çevreleyen uzun ağaçların ormanına kadar uzanan, zarif bir renkten gerçek yumuşak kadife halıya
dönüştürmüştü. O ağaçların altında çiçeklerin yabani olarak büyümesi teşvik ediliyordu; ilkbaharda yabani nergis ve lalelerin cennetiydi. Bu, Janet Teyze'nin düzenlemesiydi; John Amca bahçelerinin düzenli olmasını severdi. Düz, düzenli çiçek tarhlarından, gül bahçelerinden, sebze bahçesinin dibinde büyüyen lavanta kümelerinden o sorumluydu. Çünkü lavanta aslında süs çiçeği değildi ve John Amca buna sadece Janet Teyze'nin koku keseleri yüzünden tahammül ediyordu.

Güzel ve eski ve sonsuz derecede huzurlu, görüntüsü ve rengi Joan'a çocukluğunu ve bir güvenlik hissini geri getirebilirdi, bu his, John Amca'nın figürü ve yüzü - ne kadar sevgili ve tanıdık olsalar da -
yapamadığı bir histi. Londra, Gilbert'le olan hayatı, son altı aydaki düşüncelerinin karmaşası ve gürültüsü, bu sevgili eski arka plana karşı
görüldüğünde neredeyse bir rüya gibi görünüyordu.

Janet Teyze onların salonda gelişini bekliyordu ve Joan, tuzaktan
aşağı tırmanırken, doğruca o uzanmış kollara koştu.

"Ah, Janet Teyze, geri dönmek güzel," diye soluk soluğa söyledi. Sonra biraz geri çekilip, boynunda ve bileklerinde bir miktar beyazlık dışında tamamen siyah giyinmiş uzun, zarif figürü inceledi; yüz sert ve dar, çok koyu bir çift gözle aydınlatılmış, sıkı, ince kesilmiş ağız, yer yer gri görünen koyu saçlar, çok düzgün ve düz bir şekilde geriye taranmış ve düzgün başın etrafında küçük örgüler halinde sarılmış. "Her zamanki gibisin," dedi Joan. "Ah, Janet Teyze, geri dönmek güzel."

Bir an için gözyaşlarına benzer bir şeyle yumuşayan koyu gözler ona gülümsedi. "Elbette aynıyım, çocuğum. Ne bekliyordun? Ya sen?"

"Ah, ben benim," diye cevapladı Joan; kahkahası kendisine bile gerçek dışı geliyordu.

"Hastalanmışsın," diye itiraz etti Bayan Rutherford, "yüzünün her yerinden açıkça görülüyor. Tanrıya şükür, seni geri aldım."

Duyguyu bir kenara itti, çünkü her zaman onaylamadığı bir şeydi.

"İçeri gel ve çayını iç. John, Joan'ın kutularını Mary'nin taşımasına izin ver; Dick'in yardım etmesini sağlayacak; senin için çok ağırlar. Amcan yaşlanıyor," diye devam etti, Joan'ın paltosunu çıkarmasına yardım ederken sertçe konuşarak, "bu günlerde bir şeyler hissediyor."

"Bir yıldan fazla süredir uzakta değilim, Janet Teyze," diye güldü Joan; "Sanki yüzyıllardır konuşuyorsun."

"Uzun geldi," diye cevapladı diğer kadın; gözleri kızın yüzünde aç bir şekilde, sanki sürekli kaçan bir şeyi arıyormuş gibi. "Bizim yaşımızdaki insanlar için bir yıl uzun bir zamandır."

"Sevgili, aptal, yaşlı Janet Teyze." Joan ona sarıldı. "Bir saniye bile daha yaşlı değilsin, eskiden olduğundan en ufak bir farkı bile yok. Sarılmaktan hoşlanmadığını biliyorum; seni dağınık yapıyor; ama sadece bir kez daha sarılmak zorundasın."

"Sen her zaman harum-scarum'dun," diye itiraz etti Teyze Janet, bu
patlamanın altında. Ancak, gerçek bir itirazda bulunmadı ve el ele oturma odasına girdiler.

Küçük, zayıf bir kadın girişte onları karşılamak için ayağa kalktı ve Joan, Bayan Abercrombie ile tanıştırıldı. Bayan Abercrombie'nin her şeyi,
boyutu hariç, gücü ifade ediyor gibiydi --amaç gücü,
irade gücü, sevgi ve nefret gücü. Joan'a, büyük kadere karşı büyük savaşlardan geçmiş gibi bir izlenim verdi --ve onunkisi incelemeyi gerektiren bir yüzdü.
Joan kendini tekrar tekrar ona bakarken buldu. Ve eğer kazanmamış olsaydı --ağzında asılı duran hoşnutsuzluğun belirgin çizgileri zaferin habercisi değildi --en azından kesinlikle yenilmemişti. İnançlarının bayrağını iyi günde de kötü günde de taşımıştı. Joan, bu inançların ne olduğunu bilmek için aniden bir merakla uyandı ve aynı cesaretin kendisine de verilmesini istedi. Bayan Abercrombie'nin bir süre daha kalacağını duymak ona heyecan ve zevk verdi. Görünüşe göre bir okul müdiresiydi, ancak son zamanlarda sağlığı görevlerini aksatmıştı ve o zaman Teyze Janet, birçok denemeden sonra onu gerçek bir tatile çıkmaya ve Wrotham'da geçirmeye ikna etmişti.

"Benim tamamen kötü niyetim," dedi Bayan Abercrombie gülerek Joan'a; "ama herkes birden benimle tartıştı ve ben de yenik düştüm."

"Tam zamanında," diye hatırlattı Teyze Janet; "Sana sormaktan vazgeçecektim; arkadaşlığın bile bir sınırı vardır."

Bahçeye bakan pencereleri ve şöminede yanan küçük, parlak bir ateşi olan oturma odasında çay içtiler. Teyze Janet o sabah havada bir serinlik keşfettiğini ve Joan'ın Londra'dan sonra üşüyeceğinden emin olduğunu söyledi. Amca John içeri girip bir fincan çay içti ve
kimseye fazla dikkat etmeden tekrar dışarı çıktı.

Teyze Janet oturdu ve Joan'ı izledi ve kız, incelemenin farkında olarak
ve eski günlerde olduğu gibi o kahverengi gözlerin altında huzursuzdu, vicdanında çocukça, itiraf edilmemiş bir günahla
olabildiğince hafif ve hızlı bir şekilde, Bayan Abercrombie ile güneşin altındaki her konu hakkında konuştu. Ve Bayan Abercrombie ihtiyaca bir sporcu gibi
karşı çıktı. Karakteri çok iyi okuyan biriydi, iki arkadaşı arasında kalan gerginliği
hissetmemek için. Teyze Janet'i baştan sona tanıyordu, katı sadakati, yavaş öfkelenen, sevgi dolu ama kötülük söz konusu olduğunda merhametten çok adalete daha yatkın bir doğanın katı kesinliğini. Ve Joan--yani, Joan'ı sadece yarım saattir tanıyordu, ama Teyze Janet son iki haftadır başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu.

Bir süre Joan'ın Londra'daki hayatı konusunu çok iyi bir şekilde uzak tuttular, ama kısa süre sonra Teyze Janet, onu tutan sessizliği bozarak öne eğildi ve tartışmalarını böldü.

"Neden ayrıldığını bize söylemedin, Joan," dedi, "ya da planların hakkında ne kararlaştırıldığını. İzinde misin, yoksa sonsuza dek mi gittin?"

Bayan Abercrombie, kızın yüzündeki soluk pembeliğin yükselip tekrar kaybolmasını, oldukça doğal olmayan bir solgunluk bırakmasını izledi.

"Ben ayrıldım," diye cevapladı Joan. "Ben----" Birdenbire başını kaldırdı ve bir an için o ve Bayan Abercrombie birbirlerine baktılar. Sanki
Joan yardım istiyormuş ve diğer kadın da gözlerinin sabitliğiyle yardım etmeye çalışıyormuş gibiydi. Sonra Joan döndü. "Janet Teyze," dedi,
sözcükleri biraz aceleyle söyleyerek, "Londra'daki zamanımdan bahsetmememizi rica ediyorum. Belki de
kendi hatam yüzünden, ama----"

"Mutlu değildin," dedi Janet Teyze; sevgisi bu çağrıyı karşılamak için yükseldi.
"Aslında hiç mutlu olduğunu düşünmemiştim. Seni geri aldığım için mutluyum, Joan;
gerisini geçmişe gömeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Joan; yalan söylemenin yükü, sanki onu
bu güvenli sığınağa kadar takip etmişti; "belki bir gün, daha sonra,
sana anlatmaya çalışırım, Janet Teyze."

"Tam istediğin gibi, canım." Janet Teyze elini onunkine bastırdı ve o anda hizmetçi kız Mary, biraz
tedirgin bir ifadeyle kapıda belirdi.

"Lütfen anne, köyden Bridget kızı ve annesi var; onları bir dakika görür müsün?"

Bayan Rutherford'un yüzünden şefkat ve tatlılık, sanki bir sanatçı bir tablonun üzerine sünger çekmiş gibi
soldu. "Hemen geleceğim," dedi sertçe; "onları küçük odamda beklet, Mary."

"Köy skandalı," dedi Bayan Abercrombie, kapı hizmetçinin arkasından kapanırken; "nasıl çözüyorsun, Janet? Kötülere karşı çok sert olma; bu senin tek küçük kusurun."

"Joan'ın önünde tartışılabilecek bir konu olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Rutherford. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Onu her zaman
çok çocuk olarak tuttum, Ann; onunla konuşurken bunu hatırlayacak mısın?"

Bayan Abercrombie kapı kapanana kadar bekledi, sonra gözleri tekrar
Joan'a döndü. Çocuk büyüyüp bir kadın olmuştu, fark etti; bu bilgi eski arkadaşına neye mal olacaktı? Sonra güldü, ama kaba bir şekilde değil.

"Kendini çocuk olarak tutan başka birini tanıyorum," dedi, "ve bu onun
zihninin bakış açısını biraz daraltıyor. Ah, tamam! O çok sevgili yaratıktan, teyzenden
saygısızca bahsetmemi istemezsin. Ormanda yürüyüşe çıkacak mısın yoksa eşyalarını boşaltmak mı istiyorsun?"

Joan ikincisini seçti, çünkü Bayan Abercrombie'ye karşı anında duyduğu sevgiye rağmen bir anlığına biraz korkmuştu. O da düşüncelerini düzene koymak istiyordu, ilk başta evde olmanın verdiği o mutlu sevinci geri kazanmaya çalışmak istiyordu ve bu sevinç Teyze Janet'in soruları ve kendi kaçamak cevaplarıyla dağılmıştı.

"Sanırım eşyalarımı yerleştireceğim," dedi, "ve odamı toparlayacağım."
Tekrar mavi gözlerle karşılaştı, nazik ama dikkatli bakışları vardı. "Teyze Janet hakkında ne demek istediğini anlıyorum," diye ekledi; "Ben de hissettim ve Bayan Abercrombie, onun düşündüğü kadar çocuk değilim; büyümekten kendimi alamadım."

"Bunu biliyorum canım," diye cevapladı diğeri, "ve Tanrı bize hem iyiyi hem de kötüyü görmemiz için gözlerimizi verdi; bu Teyze Janet'in unutmaya meyilli olduğu bir şey. Hadi, kaç ve eşyalarını yerleştir; akşam yemeğinde daha sonra buluşuruz."

BÖLÜM IV

"Seni unuttum! Bu yüzden günlerim
Sevinçle koşuyor, seni sevmeyi öğrenmeden önceki o beyaz saatlerde olduğu gibi. Şimdi
O eski özgürlüğe geri döndüm, senin garip hayretinin ışınları
Artık
Ruhumu şaşırtmayacak."

ANON.

Bir kızın gözlerinin arkasında sorun görüyorsanız, her zaman
o durumda bir erkek arayın. Bu, Bayan Abercrombie'nin yaşam felsefesiydi. Kızlar
kural olarak para, borç veya kumar yüzünden başlarını belaya sokmazlar. O,
tüm pratik hayatını kızları inceleyerek geçirmişti; onların karmaşık doğalarının içini ve dışını oldukça iyi biliyordu. Joan bir tür
sorun içindeydi; peki o zaman adama ne olmuştu? Ta ki kızın konuşmaya zorlanacağı zamana kadar - ve Bayan Abercrombie o zamanın er ya da geç geleceğinden emindi - olayların arka planında sessiz ve gözlemci kalmaktan memnundu. Joan, kurnaz gözlerin kayıtsızlık maskesinin ardındaki isteksiz gerçeği
çıkardığını sık sık hissetti ve bir bakıma, kendisine karşı yoğun ama sessiz bir ilgi
gösteren küçük, uyanık kadından korkuyordu.

Gilbert ilk iki hafta boyunca her gün yazdı. Başlangıçta, mektupları neşeliydi. Gerçekten de, annesinin ziyareti yüzünden sinirlendiği için ona
asılmaya meyilliydi.

Üçüncü gün, "Yaşlı kadın gitti," diye yazdı. "Mükemmel bir
güvenlikle geri dönebilirsin. Hiçbir zaman bir fare kokusu almadı, ama
kendime bir eş almam konusunda benimle çok ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı. Bir iki kez ona zaten evlenmiş gibi olduğumu
söylemek dilimin ucundaydı. Kendini
kasma, Joan, acele et ve geri dön. Seni ne kadar
özlediğimi, küçük kız, ya da seni ne kadar istediğimi düşünemezsin."

Cevaplamaya çalıştığı ilk mektuplarıydı ve
cevabını yazmak kolay değildi. O sabah Gilbert'in kollarının arasında durup annesiyle ilgili argümanlarına cevap verdiğinde,
kararına çok ani varmıştı. Şimdi, haftalar önce sadakatinin sarsıldığını fark ediyordu.
Ona geri dönmek istemiyordu. Kendini anlayamıyordu, ancak
gerçek apaçık ortadaydı, heliotrope kokusu günlerini rahatsız etse ve
rüyalarının ülkesine sızsa bile. Mektubu,
tamamlandığında, ona soğuk ve aptalca geldi, yine de bunu görmezden geldi; bir şekilde anlamını daha net hale getiremedi. "Sevgili Gilbert," diye yazdı, "ilk mektubumda yazdıklarımın gerçekten doğru olduğunu anlamadığın için üzgünüm. Aramızdaki her şey bitti ve geri dönmeyeceğim. Yazmaya devam etmesen daha mutlu olacağım dışında söylenecek başka bir şey yok. Hiçbir şey beni değiştiremez ve bu sadece eski düşünceleri açık tutar."

Buna cevaben öfkeli, tamamen tatsız bir mektup yazdı. Joan küçülen bir dehşetle okudu, daha önce sadece yarı yarıya farkında olduğu her şeyi, çirkinliği, ilk başta aşk olduğunu düşündüğü şeyin küçüklüğünü açığa vuruyor gibiydi.

"Başka biriyle evlenmeye çalışırsan," diye sona erdi mektup acımasızca çirkin bir notla, "senin için küçük oyununu mahvedebileceğimi unutma, Joan. Gerçeği öğrendiklerinde seninle evlenecek hiçbir erkek yok."

Bundan sonra diğer mektuplarını yırttı; el yazısını görmek bile yüreğine sıcak bir utanç getirdi.

Evdeki insanların ne kadarını fark ettiğini pek bilmiyordu. Teyze Janet
onu gizlice, acınası bir şekilde izleme alışkanlığı edinmişti; o
değişen Joan'ın ardında saklı sırrı kendi
yoluyla okumaya çalışıyordu. Ama merakını gözden uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu;
çok nazikti, Joan'ın düşüncelerini başka yöne çekmek ve onu mutlu etmek için çok istekliydi.

Elbette John Amca hiçbir şey fark etmemişti. Joan onun bahçede
dolaşmasına yardım ediyordu -ormanın aşağısında bir yuva kuruyorlardı--ya da
bazen onu uzun yürüyüşlere çıkarırdı ve o da kayıtsız bir sessizlik içinde
yanında ağır ağır yürürdü, ya da eski günlerin anılarıyla
dalar, alaydan ve
görevlendirildiği yerlerden bahsetmeye başlardı. Joan'ın gerçekten rahatsız olduğu tek kişi Bayan Abercrombie'ydi ve Bayan Abercrombie'nin ziyaretinin sonu
görülüyordu.

Bir öğleden sonra, Gilbert'in açılmamış mektuplarından birinin yok edildiği bir günde, Joan ve Bayan Abercrombie çaydan hemen sonra birlikte yola çıktılar.

Teyze Janet'in Four Cross Roads denilen yerdeki bir kulübede yaşayan
evcil hastalarından birine bir kase jöle götürmek için.

Eylül ayında sıkça görülen o güzel mavi günlerden biriydi. Havada sadece bir
soğukluk, kışın habercisi ve başınızın üzerinde sonbahar için
ağaçlardaki yapraklar çeşitli kırmızı ve altın renklerine dönüyordu.

"Gökyüzü bu öğleden sonra insana büyük bir mesafe hissi veriyor," dedi Bayan Abercrombie hemen. "Kasabalarda böyle bir gökyüzü asla göremezsiniz;
bu yüzden şeyleri orantısız düşünme alışkanlığı edinirsiniz."

"Bunu söylemenize ne sebep oldu?" diye sordu Joan; "Yani, gökyüzünün
uzaklığı bunu nasıl etkiliyor?"

"Ah, peki, bu insanı küçük hissettiriyor," diye cevapladı diğeri, "önemsiz; sanki yüreğimizi sızlatan işler, varoluş düzeninde çok az önem taşıyormuş gibi."

"Onlar bizim hayatımız," diye savundu Joan, "insan kendi kendine endişelenmeli ve işleri kendi başına halletmelidir."

"Sen bir Browning'lisin," diye güldü Bayan Abercrombie; arkadaşına yan gözle baktı.

"'Daha iyi gençlik, yapılmış bir şey üzerinde dinlenmektense,
yapmaya doğru kaba hareketlerle çabalamalıdır.'

Bir bakıma haklı, ama aklınızda bulunsun, kadınların mücadeleci bir çizgide çok şey yapmasının
yararlı olduğunu bilmiyorum."

"Bunu neden söylediğini merak ediyorum," dedi Joan; "bana her zaman, her şeyden önce, bir savaşçı olarak
etkilemiştir."

"Muhtemelen tavsiyemin başka yönlerde olmasının nedeni bu," diye itiraf etti Bayan Abercrombie; "öncü olmak son derece rahatsız edici."

"Ama sonunda, hiçbir şey kazanmamış olsanız bile, bu size inançlarınıza bağlı kalmanın cesaretini getirir."

"Evet," diye kuru bir şekilde cevapladı Bayan Abercrombie, "kesinlikle size bunu getirir."

Bir süre sessizce yürüdüler, tarlaların üzerinden hedeflerine giden
kısa bir yola dönüştüler.

"Teyzenizin de inançları var." Bayan Abercrombie sohbeti yeniden açtı, belli ki düşünceleri aynı doğrultudaydı. "Bunlar rahatsız edici şeyler; köydeki o talihsiz kıza verdiği yargıya tanık olun. "

"Bridget'i mi kastediyorsun?" Joan'ın sesinde aniden bir korku tınısı vardı;
Bayan Abercrombie ona hızlıca bir bakış attı. "Geçen gün Mary'ye onun hakkında soru soruyordum."

"Teyzen buna ahlaksızlık diyor," diye burnunu çekti Bayan Abercrombie, "ve bunun için, iyi, nazik bir kadın olarak, bu çocuğu -Bridget on yedi yaşında, biliyorsun- hayatının geri kalanında dışlanmış bir çocuk
yapmaya gönüllü olurdu. Ahlaksızlık!"

"Sen buna ne derdin?" diye sordu Joan; sertçe konuştu, çünkü tartışmadan
çok rahatsızdı, yine de her zaman Bayan Abercrombie ile bu konuyu tartışmak istemişti.

"Baştan beri 'ahlaksız' kelimesinden nefret ediyorum," diye devam etti küçük kadın;
"Tam olarak düzenlemelere karşı olduğum söylenemez. Kanunlar ve gelenekler
zayıfları güçlülere karşı korumak için
var olmuştur, buna şüphe yok. Onlarla ilgili tuhaf olan şey, her zaman
zayıflara ceza vermeleridir. Zavallı Bridget, teyzenin yargısı olmasa bile, cezayı o ödüyor, değil mi?"

"Sanırım Teyze Janet bu konularda biraz sert," diye itiraf etti Joan. "Görüyorsun ya, kanunlara ve şeylere karşı gelme fikri hiç aklına gelmemiştir. Her zaman itaat etmiştir, başka bir şey
yapmak istememiştir."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bayan Abercrombie; "canım, artık bundan
konuşmayalım. Her zaman sinirlenirim ve Teyze Janet kadar sevdiğim biriyle sinirlenmekten nefret ederim."

"Ama senin ne düşündüğünle ilgileniyorum," diye devam etti Joan yavaşça; kırmızı
yanaklarına doğru ilerledi. "Ben kendim evliliğe inanmıyorum; Bence
insanlar istedikleri zaman birlikte yaşamalı ve istedikleri zaman
birbirlerini terk etmeliler."

Bayan Abercrombie kızarmış yüze dehşetle baktı. "Canım," dedi ve tonu önceki tartışmanın uyandırdığından çok daha büyük bir ciddiyete bürünmüştü, "ikisi de çok aceleci ifadeler.
Ne yazık ki hayatın sorunları bu kadar kolay çözülmüyor."

"Ama evlilik," diye savundu Joan, "sadece ruha ait olması gereken bir şeyi
sert bağlarla bağlamaya çalışan evlilik--bence iğrenç, iğrenç! Asla evlenemem."

"Hayır," diye kabul etti Bayan Abercrombie, "çoğumuz genç ve ateşli olduğumuzda böyle hissederiz. Neredeyse boş kafalı diyecektim. Sonra
Anneliğin, Özgür Aşkın ve Devlet Anneliğinin ilahi hakkı hakkında kalın kitaplar okuruz. Tartışmak için soyut ve güzel teoriler
çok iyi ama gerçek hayatta işe yaramıyorlar. İnanın bana, yaşlandıkça
hepsinin idealden ne kadar uzak olduğunu daha da çok fark ediyorsunuz.
Evlilik bazen yanlış bir çözüm olabilir, ama şu anda sahip olduğumuz
tek çözüm."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Joan; ilk kez dönüp
eşine baktı. "Gerçekten doğru olduğuna inanıyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Bayan Abercrombie. "Canım," elini Joan'ın koluna koydu,
"biz kadınlar eylemlerimizin asla tek başına durmadığını hatırlamalıyız.
Yaptıklarımızın faturasını her zaman başkası ödemek zorundadır. Az önce yasaların zayıfları korumak için geliştirildiğini söylemiştim;
iyi, evlilik çocuğu korur."

"Ama iki kişi birbirini seviyorsa," diye itiraz etmeye çalıştı Joan, ama sözleri
konuşurken bile yüreğine soğuk bir korku
ürpertisi getiriyordu, "başka hangi korumaya ihtiyaç duyulabilir?"

"Aşk, kimsenin tanımlayamayacağı bir şeydir," dedi Bayan Abercrombie;
"ama yüzyıllar geçti, evlilik kadar bağlayıcı olmadığını kanıtladı
ve çocuklar uğruna erkek ve kadın bağlanmalıdır. Bu,
tüm argümanların özeti."

"Eğer çocuk yoksa?" Joan'ın korkusu onu bu soruya yöneltti; neredeyse
fısıldayarak söyledi.

Bayan Abercrombie kapıyı açma eyleminde durakladı, çünkü artık kulübeye varmışlardı, ona bakmak için. "Ah, işte
daha geniş alanlar açıyorsun," diye onayladı, "sadece çocuksuz insanlar istisnadır ve olmalıdır. İstisnalar için kanun koyamayız."

Hasta yaşlı kadın Bayan Starkey gevezeydi ve onları
görmekten çok mutluydu. Onlara tüm rahatsızlıklarını ve dedikodu kırıntılarını anlatmak için o kadar istekliydi ki
gittiklerinde oldukça geç olmuştu ve güneş
köyün arkasındaki tepelerin ardında batıyordu.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Joan. "Hava karardıktan sonra dışarıda biri varsa Teyze Janet çok telaşlanıyor."

Acele etmek, tartıştıkları konunun yeniden açılmasını engelliyordu, ancak Joan'ın zihni yürürken uyandırdığı tüm düşüncelerle meşguldü. Bayan Abercrombie Bridget'ten bahsettiğinde içinde canlanan hafif korku ipucu, çok
kesin bir paniğe hızla uyanıyordu. Bunun kalbini çekiştirdiğini ve hızlı ve zor nefes almasını sağladığını hissedebiliyordu. Ya da belirsizce hayal edilen
olasılık onun durumunda gerçeğe dönüşseydi? Teyze Janet bunu nasıl düşünürdü; hayatında ne gibi değişikliklere yol açardı?

Küçük köy sokağına döndüklerinde, açık bir kulübe kapısının etrafında duran bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Kalabalık garip bir şekilde sessizdi, fısıltıyla konuşuyorlardı, ancak kulübenin içinden feryat sesleri, yaşlılığın histerik ağlaması duyuluyordu.

Joan'ın peşinden gelen Bayan Abercrombie öne doğru ilerledi ve köylüler dehşete düşmüş yüzlerle onların geçmesine izin vermek için geri çekildiler. Açık kapıda, Joan'ı çok genç yaşlarından beri tanıyan yaşlı bir adam olan köy polisi Sam Jones elini uzattı.

"Şimdi içeri girmeyin, bayan," dedi, "sizin gibilerin görmesi için değil ve hiçbir işe yarayamazsınız. Ayrıca teyzeniz zaten orada."

Ancak Joan ona aldırış etmedi ve uzattığı elinin arasından geçerek Bayan Abercrombie'yi takip etti.

Kulübenin içi loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve mutfak eşyaları, tabaklar ve giysiler gibi görünen
bir sürü şeyle
dağılmıştı, hepsi karışıklık içinde etrafa savrulmuşlardı. Mekandaki tek ışık uzun masanın üzerinde parlıyordu ve üzerinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzanan sert ölü figür, beyaz, boş bir yüz ve her iki yanından sarkan cansız kollarla. Su giysilerden sızıyor ve serbest saçlardan damlıyordu; zaten yerde küçük göletler halinde birikmişti. Odanın en karanlık köşesinde çömelmiş bir vücut umutsuzca hıçkırarak ağlıyordu ve masadaki figürün yanında Janet Teyze duruyordu, yüzü gölgedeydi, çünkü lambanın gölgesinin üstündeydi, ancak elleri ölü kızın yüzünü kurularken hareket ederken tuhaf bir şekilde beyaz ve nazik görünüyordu, ıslak, tıkalı saçları gözlerinden ve ağzından itiyordu. Joan kapının hemen önünde durdu, masadaki o figürün dehşeti onu büyülemişti, ancak Bayan Abercrombie aniden öne doğru hareket etti, böylece
Janet Teyze'nin karşısında lamba ışığında durdu.

"Yani," dedi, hızlı ve keskin, ama çok yüksek sesle değil, dışarıdaki insanlar
duymamıştı, "Bridget bu çıkış yolunu buldu. Senin sert yargından daha nazik bir yol, Janet. Zavallı küçük kız."

"Yargılamadım," diye cevapladı Bayan Rutherford sertçe, "'günahın ücreti
ölümdür."

"Yine de şimdi ona nazik olabilirsin," diye homurdandı Bayan Abercrombie; "Daha önce biraz daha nazik olsaydın boşa gitmezdi. Beni affet,
Janet, düşünmeden, hızlı konuşuyorum. Sen kurallarına uyuyorsun;
herkes bunu yapmak zorunda."

Köşedeki yaşlı kadın onlara bakmak için yüzünü kaldırdı; belki de
bir şekilde ölülere hakaret ettiklerini düşünmüştü, çünkü
sendeleyerek ayağa kalktı ve masaya geçti.

"Bunu yapmasına korku sebep oldu," diye feryat etti; "korku ve sert konuştuğumuz için. Tüm bunların utancından nefret ediyordum. Yine de, Tanrı bilir,
sonunda onun yanında olurdum. Küçük kızım, küçük Bridget'im!" Hıçkırıklar onu
boğdu, dizlerinin üzerine çöktü, dudaklarını soğuk, katı ellerden birine bastırdı.

Joan, Teyze Janet'in eğilip hafifçe elini inip kalkan omuzlara koyduğunu gördü, ayrıca dışarıdaki kalabalığın hareket ettiğini duydu ve
Rahibin iyi huylu, tedirgin yüzünün kapıda belirdiğini gördü. Arkasında
yine daha genç bir adam vardı, sert yüzlü, sessiz, çok kararlı mavi gözleri ve sert çizgilerle dolu ağzı vardı. Tüm bunları fark etti, neden açıklayamayacağını, çünkü adam ona tamamen yabancıydı; sonra tüm bu zaman boyunca mücadele ettiği korku ve baş dönmesi
üstün geldi ve biraz sallanarak dışarı çıkmak niyetiyle ilerledi, ancak kulübenin kapısının önünde baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM V

"Aşk insanları bir kez uyandırır, her biri
Ağır başlarını kaldırıp bakarlar.

* * * * *

Ve bazıları şükreder, bazıları küfür eder,
Ve çoğu unutur, ama her iki durumda da
O ve çocuğun önemsenmeyen rüyası
Tüm günlerinin ışığıdır."

Grant'ler küçük, kırmızı duvarlı
yemek odalarında kahvaltı ediyorlardı. Richard, yaygın olarak Dick olarak anılır, masanın ucunda,
Mabel bir tarafta ve Bayan Grant en üstteki onur koltuğunda.
Bayan Grant'in oturduğu her yer onur koltuğuydu; o, o tür yaşlı bir kadındı. Yaşına rağmen hala harikulade derecede yakışıklıydı, etkileyici bir duruşu ve kendisi hariç herkese ve her şeye karşı yüce bir küçümseme besleyen bir doğası vardı, herkesten hizmet ve çocuklarından itaat bekleyerek hayatta ilerledi. Neden ona itaat ettiklerini kendileri açıklayamıyorlardı; belki de bu, karısına sanki bir tanrıymış gibi tapan
Bay Grant'ten kalan bir mirastı. Bayan Grant, kendi tarzında, kocasına karşı her zaman nazik ve şefkatliydi, ancak kocası hayatında tamamen önemsiz biriydi. Çocuklar nedenini anlayacak kadar büyümeden önce, babalarının sadece evlerinde para kazanan adam olduğunu anladılar. Anne, parayı, etraflarındaki lüksleri, çocukların yaptığı gibi, önemsemedikleri muhteşem oyuncakları, onlar için mükemmel bir yük olan muhteşem pahalı giysileri satın alarak harcadı. Sonra, tam Dick anlamaya
başladığı sırada, Bay Grant öldü.

* * * * *

Oğlunu çağırtmıştı -Dick o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı- ve son gelmeden
hemen önce onunla konuşmuştu.

"Annene bakmak zorunda kalacaksın, Dick," demişti, genç, güçlü ellerine
sımsıkı sarılarak; "Annen her zaman bakıldı. Hayatında
hiçbir zaman kaba şeylerle karşılaşmadı. Ve sen de pek iyi durumda olmayacaksın. Bana söz ver, söz ver, ona her zaman elinden gelenin en iyisini vereceksin."

"Elbette, söz veriyorum, Baba," diye cevaplamıştı.

O sıradaki konuşmalar, Bayan Grant odaya daldığı için sona ermişti, ölüm karşısında bile görkemliydi. Dick, daha sonra dudaklarını hafifçe seğirerek olayı hatırladı çünkü bu annesinin tipik bir özelliğiydi ve tam da bu sırada onu eleştirmeye başlamıştı. Hasta odası, içeri girene kadar karanlıktı; Işıklar hızla sönen gözlerini acıtıyordu.

"Karanlıkta oturamam," dedi Bayan Grant, yatağın yanında,
ipeklerin hoş hışırtısı ve parfümün dalgalarıyla yerleşirken.
"Bunu biliyorsun, Harry. Beni her zaman bunalttı, değil mi?"

"Işıkları aç, Dick," diye fısıldadı adam, eli onunkilerden birinin üzerine kapanmıştı; onun varlığıyla birlikte yüreği mutlulukla doldu.

"Ama gözlerini acıttıklarını biliyorsun," diye itiraz etti Dick; ölüme yeniydi, ancak babasının ölmekte olduğunu anlayacak kadar işaretleri okuyabiliyordu.

"Harry gözleri kapalı yatabilir," diye cevapladı Bayan Grant sakin bir şekilde.
Sesinde hiçbir
nahoşluk yoktu: bencilliği, onun asla
nahoş olamayacağı kadar büyük bir ölçekteydi.

Ve Dick ışıkları açmış ve odadan öfkeyle ayrılmıştı,
o an için annesinin mükemmelliğine karşı bir hoşnutsuzluk hissinin bilincindeydi!

Ancak bu kısa sürede kayboldu; gençliğinde çok kapsamlı bir şekilde eğitilmişti.
Bir keresinde Mabel'e hararetle şöyle dedi:

"Annem babam için neden ağlıyor? Onu gerçekten sevmiyordu ve sadece
bu kadar pahalı şeyler satın alıp yas tutmaktan zevk alıyordu."

Ve Mabel onu şaşırtarak şöyle cevap vermişti: "Annem aslında
kendisinden başka kimseyi sevmiyor."

Bu söz, hayatını annesinin hizmetinde görünür bir bağlılıkla köle gibi çalışarak geçiren Mabel'den tuhaf geliyordu. Uzun boylu, oldukça renksiz bir kızdı, büyük gri gözleri ve her zaman çok sessiz olan tuhaf şekilli bir ağzı vardı. Hayatlarının arka planında hareket ediyordu
annesi için bir şeyler yapıyordu. Bunu her zaman yapmıştı; Dick bazen içindeki ruhun açık bir isyana dönüşüp dönüşmeyeceğini merak ediyordu, ama asla dönüşmüyordu.

Dick çeşitli sınavlarını geçip bir yerde çalışmaya
hazır olduğunda, Bayan Grant ve Mabel Kıta'nın hemen hemen her yerindeydiler.

"Para tükeniyor," diye yazdı Mabel Dick'e net bir şekilde; "Annem ve benim için bir yuva yapmak için bir ev alıp yerleşmek gibi bir şey yapamaz mısın?"

Dick'in hırsları Londra'da bekar evi ve iş bulmak yönündeydi. Bunları bir kenara itti ve Birmingham'da çok iyi ve gelişen bir uygulama olması gereken bir yer satın aldı. Ne yazık ki Bayan Grant
Birmingham'a karşı şiddetli bir antipati besliyordu. Evleri kasvetliydi ve sinirlerini bozuyordu; hava, boğazını tahriş eden dumanla yüklüydü. Öksürmeye başladı, Dick'in hayal edebileceği en rahatsız edici sesti ve onu sinirlendirmek kolay değildi. Annem uyandığı andan uyuduğu ana kadar öksürdü ve eski zamanları hatırladı ve en azından onu bu kadar bunaltıcı bir rahatsızlığa maruz bırakmamak için dikkat edecek olan Harry için ağladı.

Altı ayın sonunda Dick umutsuzluk içinde uygulamayı bıraktı ve kendini onun emrine verdi. Londra'da bir yıl geçirdiler, ancak Dick'in kazandığı para Bayan Grant'in harcadığı parayla başa çıkmaya yetmedi ve işler kötüden daha da kötüye gitti.

Mabel, kendisine sorulana kadar hiçbir tavsiyede bulunmadı, ancak Dick sonunda onunla konuştuğunda oldukça kararlıydı.

"Anneni eline almalısın," dedi. "Babam asla yapmadı. Hayatını onun harcaması için para kazanmakla geçirdi, ama senin bunu yapman için hiçbir sebep yok. Mağazaların olmadığı bir ülkede küçük bir muayenehane aç ve annene en azından beş yıl orada kalacağını söyle."

"Bir daha öksürecek," diye savundu Dick.

"Öksürmesine izin vermelisin, ona zarar vermez," diye cevapladı Mabel.

Kuşkusuz Bayan Grant başlangıçta Wrotham'ı onaylamadı, ama onun için bile avantajları vardı. Çok çabuk Lady Bountiful rolüne alıştı; köylüler ona öylesine saf bir hayranlıkla bakıyorlardı ki, Mabel'a böyle minnettar insanlar için bir şeyler yapmanın gerçekten keyifli olduğunu söylemek zorunda kaldı. Dick ona her zamanki doktor kapanı yerine bir victoria ve at verdi ve o da bu veya şu protejeyi gerçekten görkemli bir şekilde ziyaret etmek için yurtdışına gidebilirdi. Bu, Dick'in tüm ziyaretlerini, bazılarını da çok uzaklarda ve her türlü mevsim dışı saatte, bisikletle yapması gerektiği anlamına geliyordu, ama o asla onun için bu tür fedakarlıklar yapmaktan çekinmedi. Hiç kimse annesine Dick'ten daha fazla soyut olarak hayranlık duymazdı.

Mabel belki de bunun ona yüklediği ekstra işten rahatsızdı, çünkü Dick'i tüm kalbinin gücüyle seviyordu. Ama her zamanki gibi sessizliğini korudu. Köylüler, Bayan Grant'e hizmet etmek için dışarı çıktığını görebiliyorlardı, ama onlar için o sadece diğerinin ihtişamını bekleyen ilgisiz bir gölgeydi. Sık sık kendi aralarında Bayan Grant'in Bayan Grant kadar sıkıcı ve ilgisiz bir kızının nasıl olabildiğini merak ediyorlardı; yaşlı kadının bir vampir gibi genç olanın canlılığından nasıl beslendiğini fark etmiyorlardı. Bayan Grant gibi insanlar, temas kurdukları kişilerin pahasına var olurlar. Ya onlar için ya da onlardan uzakta yaşamak zorundasın.

Bu sabah Dick, annesi veya kız kardeşinden önce kahvaltısını bitirdi ve sandalyesini geriye iterek, çocukluğundan beri her zaman sorduğu gibi, kalkıp kalkamayacağını sordu.

"Bitirmeden önce mi, Dick?" diye itiraz etti Bayan Grant; "Bu pek nazik bir davranış değil, canım."

"Biliyorum," diye özür diledi Dick, "ama gerçek şu ki bu sabah erken bir randevum var. Malikane halkı beni çağırdı; Bayan
Rutherford küçük pek iyi değil, ya da bir şey."

"Bayan Rutherford küçük mü?" diye tekrarladı annesi; "Daha küçük bir kız olduğunu bilmiyordum; onu hiç görmedim, değil mi, Mabel?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Dick kız kardeşi için; "Londra'daydı."

"Nesi var?" diye sordu Bayan Grant. "Onu neden görmeni istiyorlar?"

"Onu görmeden bunu bilemem, değil mi? Dün gece o zavallı kızı eve getirdikten hemen sonra Rendle kulübesine geldi ve bu görüntü onu üzmüş olmalı; neyse bayıldı. Sanırım Bayan Rutherford'un endişelendiği şey bu."

"Yeğenini bana ziyarete getirmemiş olması pek de nazik bir davranış değil," dedi Bayan Grant. "Yine de, eğer sen oraya gidiyorsan canım ve kız iyi görünmüyorsa, onlara öğleden sonra gelip onu bir gezintiye çıkarmaktan çok mutlu olacağımı söyle. Sanırım benim arabam onların o harap eski arabasından daha rahattır."

"Bunu düşünmek bile çok tatlı," dedi ve ona veda öpücüğü vermek için eğildi.
"Eğer bu öğleden sonra Mabel'ı bağışlayabilirsen, anne, belki de benimle Sevenoaks'a gelebilir diye düşündüm. Orada bir toplantıya katılmam gerekiyor ve bu onun için bir gezi olacak."

"Mabel gitmek isterse, elbette gitmeli," diye kabul etti Bayan Grant. "Biraz yalnız kalacağım ve bugün saçlarımın şampuanlanması gereken gün. Gerçekten önemli değil."

"Hiçbir şekilde gidemedim," diye kendi kendine söyledi Mabel. "Bay Jarvis
çaya geliyor, Dick; geçen hafta kendi kendine sordu."

Kardeşini ön kapıya kadar takip etti.

"Gün senin için tatsız olaylarla dolu olacak," dedi, bisikletinin getirilmesini beklerken. "Annemin şampuanı, bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve Bay Jarvis. Adamın can sıkıcı bir şey olduğunu; neden
ondan hoşlanmadığını göremiyor?"

"Ah, tam olarak göremiyorum," diye cevapladı, gözlerine bakmadan.

Dick, ondan zehir gibi nefret ettiğini biliyordu. Mabel'ın ona neden
yalan söylediğini oldukça belirsiz bir şekilde merak etti, genel olarak konuşursak, buna gerek kalmayacak kadar iyi arkadaşlardı.
Sonra konuyu kapattı ve düşünceleri tekrar
görmek üzere yola çıktığı kıza döndü. Joan'ı ilk gördüğünden beri çok fazla düşünmüştü. Şaşkın,
çocuksu yüz, kocaman korkmuş gözler, bir önceki gece zihnine kazınmıştı. Onu kollarının arasına alıp
dışarı taşımıştı; geriye atılmış başının koluna değdiği duruşu aklında kalmıştı, çok sıcak bir anı. Zavallı küçük kız, kendi hayatının ve düşüncelerinin neşeli dinginliğinden Bridget Rendle'ın ölümünün korkunç trajedisine
gelmesi onun için korkunç olmalıydı.

Çok cahil ve çok saygılıydı Kadınlar hakkındaki düşünceleri.
Joan'ın tatlı, düzenli hayatını, gençliğin kokusunun
onun hakkındaki fikrinde asılı kaldığını hayal edebiliyordu. Bridget Rendle da bir kızdı, belki diğerinden daha gençti; ama Bridget hayatın sularına dalmıştı ve keder ve günah onu sarmıştı. İki kız kutuplar kadar
uzaktaydı, onları aynı nefeste düşünmek neredeyse saygısızlık gibi görünüyordu.

Janet Teyze onun gelişini duyduğunda onu koridorda karşıladı.

"Yeğenime seni çağırtacağımı söylemedim," dedi; "sadece
sinirlendirebilir. Onun için çok endişeliyim, Dr. Grant. Üç haftadır
evde ve gerçekten hiç kendine benzemiyor.
Sonra dün geceki baygınlık. Bayılma nöbetlerinden korkuyorum; annem,
size söyleyebilirim ki, kalp krizinden çok ani bir şekilde öldü."

"Öyle bir şey olması pek olası değil," dedi ona. "Dünkü trajedi çok güçlü sinirleri altüst etmeye yetti."

"Umarım öyle olmaz," diye kabul etti Janet Teyze; "neyse, onu
gördüğünde kendimi daha mutlu hissedeceğim. Bu tarafa gelir misin?"

Onu evin içinden, Joan'ın Londra'dan dönüşünden beri özel bir kutsal alan olarak
düzenlenen oturma odasının diğer tarafındaki bir odaya götürdü. "Gerginim," diye itiraf etti doktora, elini kapı koluna koyarak, "belki de seni çağırdığım için sinirlenir." Sonra kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Joan açık pencerenin yakınındaki uzak köşede oturuyordu, kucağında bir kitap vardı.
Ama okuyormuş gibi yapmıyordu; Dick içeri girdiklerinde ağladığına yemin edebilirdi. Teyzesinin yalnız olmadığını görünce hızla ayağa kalktı ve kitap yere düştü.

"Bu doktor canım," diye başladı Teyze Janet gergin bir şekilde. "Ondan seni arayıp görmesini istedim. Bir ilaca ihtiyacın olduğundan eminim."

"Onu sen çağırdın," diye fısıldadı Joan. Dick korkunç derecede rahatsız hissetti; havada ağır bir şekilde asılı duran trajediyi hissetmemek imkansızdı.
"Neden, neden, bunu yaptın, Teyze Janet?"

"Korkmuştum," diye başladı diğeri; "dün gece sen----" Oldukça tereddütlü bir şekilde
durdu, Joan'a baktı.

Kız tüm boyuyla dikilmişti. Onlara
birdenbire birileri tarafından durdurulmuş gibi baktı, elleri yanlarında sıkılmıştı,
yanaklarında iki renk bayrağı alev alev yanıyordu.

"Sana söyleyecektim," dedi, yalnızca
Janet Teyze'ye hitap ederek, "şimdi onu içeri aldın, o da bilmeli. Ama
bana neyin sorun olduğunu söylemesine ihtiyacım yok; dün gece kendim öğrendim. Utanmıyorum, hatta yanlış bir şey yaptığımı bile düşünmüyorum; sana daha önce söylerdim, sadece bunun olacağını bilmiyordum ve geri kalanında hayatımda tekrar açmak veya bakmak istemediğim kapalı bir kitap gibiydi.
Bridget Rendle gibiyim," dedi, başını çok dik tutarak. "Bir
bebeğim olacak. Bridget korkmuş ve utanmıştı, ama ben ikisi de değilim. Utanılacak
hiçbir şey yapmadım."

Bunu anlatmak onun çok övündüğü cesaretini tüketti ve onu
beyaz duvar kağıdından daha beyaz bıraktı; Dick gözyaşlarını tutmak için biraz uğraştığını görebiliyordu.

Janet Teyze felç olmuş gibiydi; olduğu yerde,
katı, sarsılmış bir şekilde kaldı ve Dick ona bakarak, bir insan yüzünde
daha önce böyle bir acı ve dehşetin bir arada olduğunu hiç görmediğini düşündü. Kendini
bu krizde tamamen unutulmuş hissetti. İki kadın birbirlerine baktılar.
Janet Teyze iki kez dudaklarını ıslattı ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler
boğazında boğuldu. Sonunda başardığında sesi neredeyse
tanımaz hale geldi.

"Bridget Rendle gibi söyledin," diye fısıldadı; "söylediklerini kastettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Joan.

Yaşlı kadın kapıya doğru döndü. Kör gibi yürüyordu, elleri önünde yokluyordu. "Tanrım!" Dick onun kısık sesle, "Aman Tanrım, başıma bunlar gelmesine ne sebep oldum?" dediğini duydu.

Kapıya ulaştığında Joan ona seslendi, sesi korkudan keskindi.
"Janet Teyze, Janet Teyze, bana hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Dilimi tutmalıyım," diye cevapladı diğeri sertçe, "yoksa sevdiğim
şeyi lanetleyeceğim." Birdenbire içindeki ıstırap bembeyaz oldu. "Seni ölmüş olarak bilmeyi tercih ederdim," dedi ve odadan hızla
çıktı.

Joan bir adım öne çıktı ve ayağı düşürdüğü kitaba değdi. Mekanik bir şekilde eğilip kitabı aldı, sonra dizleri
gerçekten altından kalkamadığı için sendeleyerek sandalyeye gitti ve tekrar oturdu. Kapının yanında duran adamı unutmuş gibiydi,
sadece orada oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuş, beyaz yüzü ve kocaman kahverengi
gözleriyle bahçeye bakmadan bakıyordu.

Dick huzursuzca hareket ediyordu. Ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu;
kendini korkunç bir şekilde bir davetsiz misafir gibi hissediyordu. Ve kız için çok üzgündü, bu üzüntünün ardında zihninde paramparça ettiği yarı oluşmuş bir
idealin şoku yatsa da. Sonunda adamı
doktorun içine gömdü ve ona doğru yürüdü.

"Senin için çok üzgünüm," dedi, "eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin verir misin? Bir hata olabilir ve yine de sana bayılma nöbetlerine
yardımcı olacak bir şey verebilirim."

Joan gözlerini bahçeden ayırdı ve ona baktı. "Hayır," dedi, "hiçbir hata yok ve bayılma alışkanlığım yok.
Dün farklıydı, belki de kesin olarak ve ilk kez tüm bunların ne anlama geleceğini fark ettim. Teyze Janet'in ölü kızdan bahsederken yüzünü gördüm ve... Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum," diye sözünü kesti, "çok ilginç olamaz ama Bridget Rendle'ın hissettiği gibi hissettiğimi düşünmeni istemiyorum."

"Hayır," diye kabul etti, "ona öğretildiğinden daha fazla cesaretle karşı karşıyasın."

"Bu bir cesaret meselesi değil," diye cevapladı Joan. Onu anlamıyormuş, fark etti ve aptalca bir sebepten dolayı anlamaması canını yaktı ama daha fazla açıklamaya tenezzül etmemeliydi. Ayağa kalktı, mutlak bir sakinlik için sert bir çaba gösterdi.

"Elveda," dedi, "gelmek için zahmete girmiş olman ve bu tür bir sahneden geçmek zorunda kalman için üzgünüm."

"Elveda," diye cevaplayabildiği tek şey buydu.

Kapıda dönüp ona baktı. "Herhangi bir zamanda herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa," dedi, "beni çağırır mısın? Bunu yapacağını
hissetmek isterim."

"Söz veremem," diye cevapladı, "görüyorsun ya, muhtemelen çok yakında buradan
ayrılacağım."

Ve bununla birlikte onu terk etmekle yetinmek zorundaydı.

VI. BÖLÜM

"Ve parlayan parmaklıkların yanına eğilerek
Mırıldandı, biraz hüzünle, sevginin nasıl kaçtığını
Ve tepedeki dağlarda volta attığını,
Ve yüzünü bir yıldız kalabalığının arasına sakladığını."

Mabel annesinin saçlarını şampuanlamıştı, bitmek bilmeyen bir sabırla, bu sürecin her zaman içerdiği küçük talimatları yerine getirmişti. Dört kez sıcak suyla, iki kez ılık suyla ve bir kez soğuk suyla durulamıştı; saç derisi için sert havluyla ve saç için yumuşak havluyla kurulamıştı. Onaylanmış parlaklığı vermek için briyantin sürmüştü. Tüm bu işlem tam iki saat sürmüştü; şimdi ayağa kalktı ve gümüşe dönen uzun ince gri telleri, Bayan Grant'e göre Mabel'dan başka kimsenin üretemeyeceği sabit ve nazik bir baskıyla fırçaladı. Bayan Grant, şampuandan sonra saçlarının yarım saat fırçalanmasını severdi, bu tahriş olmuş sinirleri yatıştırırdı. Annesinin arkasından Mabel, camda kendi yüzünü görebiliyordu, soluk yanakları çabalarından kızarmıştı, gri, siyah kirpikli gözleri yorgun ve biraz öfkeliydi. Bir zamanlar, uzun zaman önce, kıtadaki yolculuklarından birinde, Mabel'ı o gri gözleri için seven genç bir deniz subayı vardı. Kirpiklerinin etraflarında bir gölge saçağı gibi uzanmasından övgüyle söz etmişti. Onlara "Rüya Gözler" demişti ve bir keresinde göz kapaklarını sert, tutkulu öpücüklerle öpmüştü. Mabel camdaki gözlerine her baktığında Jack Donald'ı düşünürdü. Onu sevmişti ve annesi yüzünden onu göndermişti. Ona sadece sevgisini ve Donanmada bir teğmenin maaşını teklif edebilmişti; annesini sevdiğini bile gösterememişti, Mabel'ın onun için köle gibi çalışmasından nefret etmişti. Elbette ki görünüm saçmaydı ve Bayan Grant bunu çok açık bir şekilde söylemişti. Mabel evlenirse, bunun zengin, yaşlı ve annesinin onlarla yaşaması gerektiğini anlayacak kadar yaşlı biri olması gerekiyordu. Ama gittiğinde Mabel'in hayatının tüm hayallerini de beraberinde götürdü; artık plan yapmak için geleceğe hiç bakmadı,
sadece anılarını barındıran geçmişe bakabiliyordu.

"Umarım," dedi Bayan Grant aniden düşüncelerini bölerek, "Dick'in Malikanedeki bu genç hanıma aşık olmamasını."

"Neden olmasın?" diye sordu Mabel, "er ya da geç aşık olmalı."

"Öyleyse, daha sonra ve çok parası olan birine aşık olmalı. Zaten yeterince kötü durumdayız."

"Sen ve ben tekrar kendi başımıza gidebiliriz," diye önerdi Mabel, "geçen gün Wrotham'ın seni sinirlendirdiğini
söylemiştin."

"Saçmalama," diye çıkıştı Bayan Grant, "Dick'in bir karısı olduğunda
neyle yaşamamız gerektiğini
düşündüğünü bilmek istiyorum. Bay Jarvis ya da başka biri."

"Hayır," diye itiraf etti Mabel, "ama evlenmeyeceğim için Dick'in bunu yapmasının önünde durmamız pek adil görünmüyor."

"'Yolunda durmak' derken neyi ima etmek istiyorsun? Gerçekten Mabel, bazen bana karşı bir sevgin olup olmadığını merak ediyorum, cümlelerimi bu kadar alışkanlıkla ve isteyerek yanlış yorumluyorsun. Elbette ki" (Bayan Grant'in iç çekişi anne şefkatinin bir örneğiydi) "bir annenin oğlunu, en büyük çocuğunu, biraz daha uzun süre kendine saklamak istemesi kabul edilebilir. Evlendikleri zaman onları kaybedersiniz."

Mabel hızlı, oldukça acı bir gülümsemeyi gizledi. "Hiçbir şeyi yanlış yorumlamak istemedim," dedi, "sadece geçen gün düşünüyordum ki belki de Dick'i engelledik. Yirmi yedi yaşında, biliyorsun; komik olan şu ki, hiç evlenmek istememiş."

"Doğru kızı bekliyor," diye tekrar iç çekti Bayan Grant.

"Ve eğer onu bulursa," diye düşündü Mabel kendi kendine, kelimeleri yüksek sesle söylemenin bir faydası yok, "onun ona sahip olmasını engellemek için elimizden geleni
yapmalıyız. Zavallı yaşlı Dick." Gözleri, onu düşündükçe aniden, canlı bir sevgiyle uyandı.

Hemen aşağı koştu, Bayan Grant efor sarf ettikten sonra dinlenmek için çekildi, içeri yeni giren Dick'le karşılaştı. Malikanedeki ziyaretinden sonra bir dizi ziyarette bulunmuştu. Ziyaretler arasında, annesinin dediği gibi, dün geceki trajedinin baş figürünün, "Hristiyan olmaya gitmesini
tehdit etse bile", düzgün bir şekilde gömülmek üzere hazırlandığını gördüğü Rendle'ların kulübesi de vardı.

Kız beyaz bir şey giymişti; beyaz çiçekler, büyük, güzel başlı krizantemler, katlanmış ellerinin arasında ve
yüzünde yatıyordu. Güzel bir kızdı, ölüm canlı rengini ondan çalmıştı, ama bunun yerine ona
saygın ve içine kapanık bir şey, acı dolu ama yine de büyük bir huzur vermişti.

Bayan Rendle da bu sabah daha teslimiyetçiydi; kalbinin
sakinleştiğini ağlamıştı gece boyunca.

"Bridget daha iyi," diye itiraf edebilirdi Dick'e, kıza bakarken, "utanç ortadan kalktı, efendim ve Tanrı günaha bakacak. Orada korkulacak pek bir şey olmadığını düşünüyorum, onu kilise bahçesine
gömmeyeceklerse bile."

"Hayır, korkulacak pek bir şey olduğunu sanmıyorum," diye kabul etti. "Gömülme konusunda üzgünüm, Bayan Rendle, konuyu papazla tartışmaya çalıştım."

"Ah, bu yardım edilemez," diye cevapladı. "Tanrı ruhunu
nerede olursa olsun huzura kavuşturacaktır. Bayan Rutherford o çiçekleri gönderdi," diye ekledi, "başlangıçta Bridget'e karşı nadiren kararlıydı, ama yumuşayabilir."

Bu, bu sabah tanık olduğu diğer trajediyi aklına getirdi. Gerçekten unutmuş olduğu söylenemezdi. Joan'ın başı dik, yanakları kızarmış resmi, hafızasına
çok güçlü bir şekilde kazınmıştı. Böyle bir şeyin nasıl
olabildiğini anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti, onun hakkındaki belirsiz mutlu düşünceleri
yeni bilginin ardında hüzünle kıpırdanıyordu. Ve onu
tamamen onun için tasarladığı tahttan indiremezdi. Bir açıklaması olmalıydı; eğer o kadar mutlak bir yabancı olmasaydı
belki ona biraz daha fazla şey anlatırdı, anlaması için ona
bir şans verirdi.

"Peki," diye sordu Mabel, "o iyi biri mi, Dick, ondan hoşlandın mı?" Gözleri, yüzündeki yeni sorun gölgesini hemen fark etti.

"Çok iyi, bence," diye cevapladı, sesinin kastettiği kadar kayıtsız çıkmasını umarak, "ama onu gerçekten çok fazla göremedim ve
hemen Londra'ya geri dönüyor." Yanından geçip yemek odasına girdi. "Öğle yemeği neredeyse hazır mı," diye sordu, "2,5'u yakalamam lazım, biliyorsun."

"Bunu göreceğim," dedi Mabel, "Annem yukarıda yiyor."

Uymak için arkasını döndü, ama bu arada hizmetçiyi aceleyle çağırıyordu ve daha sonra, o ve Dick öğle yemeği boyunca birbirlerinin karşısında, oldukça sessiz bir şekilde otururken, gözleri ve zihni Dick'in tavrının sırrını okumaya çalışmakla meşguldü. Kız onu çok etkilemişti, bu açıktı, ama Dick'te neden bu kasvete sebep olmuştu ki, oysa ki nadiren herhangi bir şeyin veya herhangi birinin neşeli neşesini bozmasına izin veriyordu?

Dick, Dick'in herhangi bir açıklama yapmasına izin vermeden uzaklaştı ve Mabel, Bayan Grant'in inişine hazırlamak için oturma odasına doğru yürüdü. Dick gerçekten aşık olmuş muydu? Daha önce, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındayken, utangaç bir şekilde aşık olduğunu itiraf ettiği bir kız olduğunu hatırladı. Ama kız ondan beş yaş büyük olduğundan, Mabel'ın rahatlamasına
göre romantizm
sönüvermişti. Yine de Dick gerçekten aşık olursa, bu derin ve sarsılmaz bir bağ olacaktı; babası gibi, hayatındaki tek kadına sadık kalacaktı.

Mabel'in düşüncelerini aniden annesine geri getiren babasını hatırlamasıydı; annesinin ilgi çekici kişiliği tüm hayatları boyunca dev bir gölge gibi durmuştu. Dick'in sevgisi, onun görev duygusuna ve annesinin bencilliğine karşı savaşacak kadar güçlü müydü, çünkü annesi kesinlikle onun arzusuna ulaşmasına yardım etmezdi, ta ki kendi arzusuyla aynı doğrultuda olana kadar. Ve eğer annesi galip gelirse hayat Dick için ne anlama gelirdi? Kendi günlerinin içerdiği aynı kuru, boş kasvet, çok zor ölen huzursuz umutlar, tatmin olmamış, acımasız hayaller? Hayır, hayır! Kendi mutluluğunu kurtarmak için savaşmamıştı ama Dick'in mutluluğunu kurtarmak için son santimine kadar savaşacaktı.

Sanki kalbinin çılgınca haykırışına cevap olarak ön kapı zili çaldı ve başını kaldırdığında son zamanlarda kapının önünde düşüncelerini rahatsız etmeye başlayan kısa, tıknaz figürü gördü.

Bay Jarvis, yuvarlak, ağır yüzlü, çeneleri çok kalın ve hoş olmayan şekilde küçük gözlere sahip, şişman olmaya meyilli yaşlı bir adamdı. Yine de adamın yüzündeki ifade tamamen rahatsız edici değildi ve ağzının çizgilerinde belirli bir
kurnaz mizah okunuyordu. Wrotham'da kırk iki yıl yaşamıştı, işiyle ilgili olarak yılda iki kez Londra'ya seyahat ediyordu, ancak daha uzağa hiç gitmemişti. Muhteşem bir çiftlik binası olan evi, Wrotham istasyonunun diğer tarafında yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı. Nesiller boyunca ona kadar gelmişti, inanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyordu ve bunu kabul etmekten çekinmiyordu. En sevdiği sohbet konuları para ve atlardı. Hiç evlenmemişti, köy dedikoduları dinlemeye istekli olsaydınız size bunun neden ve niçin olduğu konusunda korkunç ayrıntılar verebilirdi. Bay Jarvis bunu daha açık bir şekilde ifade ederdi. En ufak bir sevgi beslediği tek kadın,
ne evlilik bekliyordu ne de istiyordu; onunla
hizmetçisi olarak yaşamaktan memnundu. Bu kadın, Jarvis'in Mabel ile ilk tanıştığında üç yıl önce ölmüştü. Son zamanlarda evlenme zamanının geldiğini hissetmesinin yanı sıra, Jarvis ilk andan itibaren Mabel'a ilgi duymuştu. Tanıdığı diğer kadınlara o kadar zıttı ki; onun narin, narin yapısına, soluk renkli yüzüne, gri gözlerine inanılmaz derecede hayrandı. Konuşma tarzını ve onu tutan uzun sessizlikleri; sessiz vakarını, hareket tarzını da seviyordu. Onu düşüncelerinde bir kaideye yerleştirdi, ki bu başka hiçbir kadın için yapmayı
hayal bile etmediği bir şeydi ve çok geçmeden hayranlığı aşka dönüştü. Sonra kırk iki yaşına geldiğinde hastalık onu hızla ve gergin bir şekilde ele geçirdi.
Sadece onunla birlikteyken, ara sıra onunla konuşabildiğinde, onu her zaman izleyebildiğinde mutlu oluyordu.

Dick'in izlenimi Mabel'ın adamdan nefret ettiğiydi. Kendisi de ondan hoşlanmıyordu,
bu da belki görüşünü etkiliyordu, çünkü nefret Mabel'ın hissettiği şey değildi.
Bay Jarvis sadece onu sevmekle yetinseydi, ona tahammül ederdi
ve az çok onu severdi. Başlangıçta onu komik,
bir bakıma oldukça zavallı, küçük bir adam olarak düşünmüştü. Çirkin ve Mabel'ın çirkin veya sevilmeyen her şeye karşı içgüdüsel bir sempatisi vardı. Bu yüzden, başlangıçta,
ona karşı nazik davranmıştı; sonra bir gün Bayan Grant, adamın belirgin hayranlığına gözlerini açmıştı, aynı zamanda para açısından iyi bir eşleşme olacağından bahsetmişti ve birden Mabel, onun korktuğunu anlamıştı. Nedenini tam olarak bilmeden, tıpkı mezbahaya giden talihsiz koyun gibi.

Hizmetçi bir iki dakika sonra Bay Jarvis'i içeri aldığında, bu korku hissi Mabel'in kalbini yakaladı ve bu çağrıya cevaben, onu karşılamak için ayağa kalktığında, sıcak kan yüzüne ve boynuna sıçradı.

"Erken geldim," diye kekeledi adam, gözleri onun yeni uyanmış güzelliğine dikilmişti, çünkü
Mabel'in güzellik eksikliğinin tek nedeni onun renk eksikliğiydi,
"ama bilerek geldim, seni yalnız yakalamak istedim."

Mabel saate neredeyse umutsuzca baktı. "Anne yarım saat kadar
aşağıda olmayacak," dedi, "bu yüzden başardın. Burada mı
kalalım yoksa bahçeye mi ineceksin? Sana
Kara Prens gülümü göstermek istiyorum, hiç iyi durumda değil."

Bahçeye açılan kapıları açan pencereye doğru ilerledi, ancak Bay
Jarvis onu takip etmeye çalışmadı.

"Burada kalalım," dedi, "söyleyeceklerim uzun sürmeyecek ve
Bayan Grant etraftayken gülleri yapabiliriz. Sanırım
sadece istersen bana biraz yardım edebilirsin," diye devam etti, sesi
tuhaf bir şekilde sert ve hazırlıksızdı, "ama yapmayacaksın, bana bakmayacaksın bile.
Sanırım o büyük gri gözlerin beni görmekten nefret ediyor ve
kalbimi kelimelere dökmek için
lanet olası bir aptalım. Ama yapmalıyım," onun kendisine yaklaştığını ve ne kadar hızlı nefes aldığını duydu, "Seni seviyorum, sen
soluk, zayıf bir kız, seni bir eş olarak istiyorum, benimle evlenir misin?"

Konuşmayı bitirdiğinde aralarında ağır bir sessizlik oluştu. Mabel
elini tutmasına izin verdi, onun nemli sıcaklığı ona biraz tiksinti
vermesine rağmen, ama hiçbir irade gücüyle gözlerini
kaldırıp ona bakamadı. Bir heykel kadar hareketsiz duruyordu ve adam, onu küçük kurnaz gözleriyle izlerken, biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Bu düşünceden zehir gibi nefret ediyorsun," dedi, "ama elimi
atmıyorsun veya 'Hayır' diye bağırmıyorsun. O zaman bir şeyler dengede. Peki,
benimle param için evlen, Mabel. Ben aşk olmasını tercih ederdim ama eğer
bende seni kazanabilecek bir şey varsa, seni terk etmeyeceğim."

Bu onun gururuna dokundu ve dürüstlüğü ona çekici geldi.
Gözlerini kaldırdı ve ilk kez onun içindeki gerçek nezaketin farkına vardı.

"Senden asla nefret etmedim," dedi yavaşça, "ama seni sevmiyorum ve sevemem. Bunu cevabın olarak kabul edecek misin?"

Adam başını iki yana salladı. "'Beni seviyor musun?' diye soracak kadar aptal değildim," diye hatırlattı ona; "Bilmek istediğim şey, 'Benimle evlenir misin?'"

"Aşk olmadan mı?" -gözleri yalvarıyordu ona- "evlilik iğrenç olmalı."

"Eğer istersen riske girerim," diye cevapladı. "Otur, konuşalım."

Kendine hakimiyetini geri kazanmıştı, ama gözleri hala istekle
doluydu. Mabel pencere kenarına oturdu ve ondan biraz uzakta bir sandalye çekti.

"Bakın," diye başladı, "bunun gibi. Ben genç bir adam değilim, muhtemelen
senden on iki ila on dört yaş büyüğüm. Eğer
köy skandalının benim hakkımda ne söylediğini duyduysanız, bunun doğru olduğunu benden alabilirsiniz;
en kötüsünü hemen bilmeniz daha iyidir. Ama sizinle
tanışana kadar, Tanrı önünde yemin edebilirim ki, hiç gerçekten sevmedim. Bu seferki bir
para meselesi değil; seni kazanmak için ruhumu veririm. Ve seni
hayatımda istediğim diğer kadınlar gibi istemiyorum; seni
karım olarak istiyorum."

"Yine de beni tıpkı onları satın aldığın gibi satın alabilirsin," diye fısıldadı Mabel.

"Hayır"--tekrar başını iki yana salladı. "Ben de o hatayı yapmıyorum. Seni
neden satın alabileceğimi biliyorum. Neyse, bunu bir kenara bırakalım. Bu
benim gördüğüm kadarıyla durum. Param var, hem de yığınla; güzel, büyük bir evim var
ve kafalarını koparan hizmetçilerim. Bayan Grant'i rahat ettireceğim;
elbette bizimle yaşayacak ve sahip olduğum her şeye
hoş geldiniz; ve seni seviyorum. Bu büyük bir dezavantaj, değil mi? Soru şu. Buna katlanabilecek misin?"

Mabel'ın zihninin derinliklerinde başka bir ses fısıldadı, "Seni seviyorum."

"Rüya Gözleri"nin üzerine göz kapaklarını kapatmak zorunda kaldı, gözyaşlarını tutmak için.

"Her şey farklı olsa bile," dedi, "seni sevemezdim; Ben
her zaman başkasını sevdim."

Bay Jarvis, kaşlarını çatarak sandalyesine yaslandı. "Seninle
evlenme ihtimali var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etmek zorundaydı, "hiçbir zaman böyle bir ihtimal olmadı."

"Anlıyorum"--ona baktı ve sonra tekrar aşağı, birbirine kenetlenmiş tombul, şişman ellerine baktı. "Teklifim hala geçerli," dedi aniden.

"Ah, ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum." Mabel'in sakinliği bozuldu,
gergin bir şekilde ayağa kalktı. Sanki odanın duvarları
üzerine kapanıyormuş gibiydi. "Düşünülecek o kadar çok şey var ki; Annesi ve
Dick ve----"

Belki de Dick'ten bahsederken sesinin yumuşadığını anlamıştı,
çünkü ona hızla baktı.

"Evet, işte kardeşin," diye kabul etti. "Sanırım ikinize bakmak zorunda olduğu için oldukça yorgun ve zeki bir çocuk; eğer şansı varsa önünde bir
gelecek olmalı. Yükü benim omuzlarıma yükle, Mabel; onlar daha iyi dayanabilirler."

Nefes nefese ona döndü; Dick hakkında söyledikleri oldukça doğruydu. Dick'in kendi hayatını kurması gerekiyordu. "Sana gerçeği söyledim," dedi. "Seni sevmiyorum, muhtemelen senden nefret edeceğim zamanlar olacak. Eğer bundan korkmuyorsan, eğer annemi ve beni alıp karşılığında paranı harcamamıza izin vermeye hazırsan, o zaman--ben seninle
evlenirim."

Bay Jarvis hemen ayağa kalktı. "Ciddi misin?" diye soludu; yüzü neredeyse
mordu, ona doğru geldi, ellerini ellerinin arasına aldı. "Ciddi misin? Dikkat et, Mabel, seni sevmeme katlanmak zorundasın. Seni
yalnız bırakacak türden bir adam olduğumu iddia etmiyorum."

"Ciddiyim," diye cevapladı, çok soğuk ve sessiz, çünkü sanki
yüreğindeki tüm gözyaşları aniden bir taş parçasına dönüşmüş gibiydi.

BÖLÜM VII

"Çirkin şeylerle dolu bir turnuvaya gidiyorum,
Hiçbir aman vermiyorlar, ama umurumda değil.

* * * * *

Takas ettim ve yalvardım, hile yaptım ve yalan söyledim,
Ama şimdi, savaş ne kadar ileri giderse gitsin,
Gürültüden yılmadan, biniyorum, biniyorum, biniyorum!"

VICTOR STARBUCK.

Joan, Teyze Janet'i bir daha görmedi. Bayan Abercrombie, ikisi arasında
ileri geri mesajlar taşıyordu, ama Bayan Abercrombie'nin
sağduyulu argümanları bile Teyze Janet'i aldığı pozisyondan
etkileyemedi. Ve Bayan Abercrombie, eski arkadaşının ne kadar
acı çektiğini fark edebiliyordu.

"Kırık bir kalbin bu kadar acı getirebileceğini hiç bilmiyordum," dedi Joan;
"ama teyzene her baktığımda, fiziksel acının, düşüncelerinin işkencesiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını fark ediyorum."

"Neden anlamaya çalışmıyor. Bırak yanına gideyim," diye yalvardı Joan. "Keşke
onunla konuşabilsem, ona anlatabilsem."

Ama Bayan Abercrombie başını iki yana salladı. "Hayır, çocuğum," dedi, "bu
çok işe yaramaz ve bu koşullar altında onun isteklerine saygı göstermelisin. İkiniz için de çok üzgünüm; bunun seni de incittiğini biliyorum,
ama isteyerek veya istemeyerek bir kişinin sana olan inancını
öldürdüğünde yapabileceğin tek şey, onun yolundan çekilmektir. Zaman, bu tür yaraların tek şifacısıdır."

Joan'ın gözlerinde yaşlar sızlıyordu, ama şimdiye kadar
bir kez bile ağlamamıştı. Kırgın gurur, kırgın sevgi, ifade etmek için mücadele ediyordu, ama kelimeler
çok işe yaramaz görünüyordu.

"Acele edip kaçsam iyi olur," dedi; "Sanırım Janet Teyze
benim onun yanında olmam fikrinden bile nefret ediyor."

Bayan Abercrombie onu şefkatli gözlerle izliyordu. İlk gecede şüphelendiği trajedi, hayal ettiğinden bile daha kötüydü.
Üst kattaki eski, sert yüzünden ona bakıyordu,
bu kızın geleceğinin ne olacağına dair düşüncelerine sızdı. "Herhangi bir plan yaptın mı?" diye sordu; "nereye gideceğini biliyor musun?"

"Çok önemli mi?" diye acı bir şekilde cevapladı Joan.

"Canım," dedi Bayan Abercrombie nazikçe, "eleştirmek için hiçbir girişimde bulunmuyorum ve kesinlikle yargılamaya hakkım yok, ancak önünüzde çok zorlu bir mücadele var ve bu ruh haliyle girerseniz kazanamazsınız. Soru sormak istemiyorum, muhtemelen kızarsınız, ancak bana bir şey söyler misiniz? Adam ne olacağını biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Bunu yapsa bile bir fark yaratmaz. Beni onunla yaşamaya ikna etmiş gibi bile değil; kendi özgür irademle gittiğimi anlamanızı istiyorum çünkü bunun doğru olduğunu düşündüm."

"Ona yazıp söyleyeceksin," diye önerdi Bayan Abercrombie. "Bu hem ona hem de kendinize karşı adil olur."

"Hayır," dedi Joan tekrar, "en çok korktuğu şey buydu; bunu benimle paylaşmasını istemeye tenezzül etmezdim."

Bayan Abercrombie elini hızlıca uzattı. "Şimdi senin nasıl savaştığına ve kazanıp kazanmadığına bağlı olan başka birinin daha olduğunu unutuyorsun. 'Bunda tek başımayım' diyebilirsin, ama bedeli ödemek zorunda kalacak başka biri daha var."

Joan'ın yanağından renk geldi; boğazındaki sert yumruyu bastırdı. "Bunu birlikte ödemek zorundayız," dedi. "Başka kimseden yardım isteyemem."

Uzun süre tuttuğu gözyaşları geldi ve hemen başını çevirdi. Bayan Abercrombie bir iki dakika sessizce onu izledi. Sonunda konuştu. "Zavallı şey," dedi yavaşça ve sessizce; "zavallı, aptal çocuk."

Joan hemen ona döndü. "Benim bir korkak olduğumu düşünüyorsun," dedi, "mücadelem için sadece kötü bir başlangıç ​​yapıyorum. Ama öyle değil, tam olarak değil. Zamanı geldiğinde yeterince cesaretim olacak. Ama şu anda Teyze Janet'i incitmek bana çok acı veriyor; bunu hesaba katmamıştım, aşkı bu kadar çabuk öldürebileceğini bilmiyordum."

"Yapamazsın," diye cevapladı Bayan Abercrombie. "Aşkı ölmüş olsaydı, tüm bunlar ona artık acı vermezdi."

Böylece Joan, onu sadece ağlamaya, ağlamaya ve ağlamaya iten dürtüye karşı sürekli mücadele ederek sandıklarını tekrar topladı. Teyze Janet'in tavrındaki soğukluk tüm eve inmiş gibiydi. Gerçek sorundan habersizlerdi ama gölgeyi hissettiler ve gevşekçe hareket ettiler, birbirleriyle fısıldayarak konuştular. Bayan Janet'in hasta olduğu söyleniyordu, zaten odasını tutuyordu ve
Bayan Joan gitmek için eşyalarını topluyordu; birbiriyle pek uyuşmayan iki gerçek. Hizmetçilerin huzursuz ve mutsuz olmasına şaşmamak gerek.

John Amca, o akşam geç saatlerde yukarı çıkarken Joan'la karşılaştı. Genellikle ciddi, ilgisiz yüzünde mutlak bir şaşkınlık ifadesi vardı, neredeyse korkuya varıyordu.

"Bir dakika odama gelir misin," dedi, kapıyı onun geçmesi için açık tutarak.

İçeri girince dönüp ona baktı; yüzünde böyle bir ifade olabileceğini hiç hayal etmemişti. Konuşmaya çalıştığını,
bir nevi kelimeler bulmaya çalıştığını gördü ve onun önünde dili tutulmuş bir şekilde kaldı.
Gününün o kadar çalkantılı geçtiğini fark etti ki artık yorgundu,
sonra ne olacağına dair ilgisizdi.

"Teyzen bana söyledi," dedi sonunda. "İnanması neredeyse imkansız geliyor ve bir bakıma kendimi suçluyorum. Gitmene asla izin vermemeliydik." Derin bir nefes almak için durakladı. "Ben yaşlı bir adamım ama onurumuz için kavga
edemeyecek kadar yaşlı değilim. Bana bu adamın adını ve adresini verir misin, Joan?"

Onların bunu, kendisinin oynadığı onurları olarak göreceklerini düşünmek için duraksamadan durmuştu. Onun oldukça acınası onuru, daha önce olan her şeyden
daha fazla ona zarar veriyordu.

"Bunu yapamam," diye cevapladı; "Onu suçlayabileceğin hiçbir şey yok. Yaptığımı kendi özgür irademle ve
doğru olduğunu düşündüğüm için yaptım."

Hala ona bakıyordu. "Haklısın," diye tekrarladı; "kelimeyi tuhaf bir anlamda kullanıyorsun, kesinlikle; ve onu suçlamaya gelince" - ellerinin aniden nasıl sıkıldığını, eklemlerinin bembeyaz olduğunu gördü - "eğer onu
nerede bulabileceğimi bana söylersen, bunu aramızda hallederim."

Joan kapıya doğru yürüdü. "Yapamam," dedi; "lütfen, John Amca,
bana daha fazla soru sorma. Şerefini incittim; cezalandırman gereken kişi
ben olmalıyım. Yarın gidiyorum, hayatından
tamamen çıkmama izin ver. Geri dönmek için hiçbir girişimde bulunmayacağım."

"Ona mı gidiyorsun?" diye sordu. "Tanrı önünde, eğer bunu yaparsan seni
bulacağım ve---"

"Hayır," diye sözünü kesti, "korkmana gerek yok; ona geri dönmeyeceğim."

Kapının üzerinde elini tutarken, söyleyeceklerini bitirmediği için geri dönmesini emrettiğini duydu ve olduğu yerde kaldı, ona bakmak için
bir daha dönmedi.

"Günahında inat ediyorsun." Bu sözler, hayatında ona hiç kötü söz söylememiş olan
Amca John'dan ne kadar da garip geliyordu. "Peki, o zaman, senin dediğin gibi, seni sevdiğimizi unutmaya çalışmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Yarın evimizden
çıktığında bu son olacak. Teyzen bu konuda benimle. Ama
paran olacak; avukatım aracılığıyla sana düzenli olarak ödenecek ve bu gece ona sana elinden gelen her yardımı
sağlamasını söylemek için yazıyorum. Yardıma ihtiyacın olduğunda oraya gidebilirsin. Bayan Abercrombie de teyzene, sanırım, senin için elinden geleni
yapacağına söz verdi."

"Senden hiç para almak istemiyorum," diye fısıldadı Joan; "Kendimi geçindirecek kadar para kazanabileceğim."

"Bunu yaparken," diye cevapladı sertçe, "avukatla iletişime geçebilirsin ve o parayı ihtiyacın olan zamana kadar bir kenara koyacaktır. Ama o zamana kadar bize olan borcun, sana ancak hayırseverlik veya utanç olarak verilebilecek
parayı tercih etmek."

Son sözlerinden sonra birkaç dakika sessizce bekledi. O anda ona koşup korkusunu, dehşetini ve pişmanlığını haykırabilseydi,
belki aralarında hayatlarının karmaşasını düzeltmeye yardımcı olacak bir barış sağlanabilirdi. Ama Joan
umutsuzca aptaldı. Kaçamağına dudaklarında hafif bir kahkahayla
başlamıştı, şimdi bedelini ödüyordu. İnsan dünyayı alıp
kendi inançlarına göre yeniden ayarlayamaz. Yalnızlık ve gözyaşlarıyla öğrenmesi gereken ders buydu. Bu ev bağlarının kopması dersin sadece
ilk adımıydı.

Sonunda onun huzurundan gizlice çıkıp kendi odasına çıktı.
Toplama işi bitmişti, resimlerinin duvarlarını,
kitaplarının masalarını sökmüştü. Sahip olduğu her şey ona ya Amca John ya da Teyze Janet tarafından verilmişti. Noel hediyeleri, Paskalya hediyeleri,
doğum günü hediyeleri, özel bir mazereti olmadan, sadece küçük kızları olduğu ve onu sevdikleri için verilen hediyeler. Joan'a sanki sakladığı tüm bu hazineleri ve
ona olan sevgilerini barındıran
kara kutunun içindeymiş gibi geldi. Neredeyse bir tabut görünümündeydi ve bundan nefret ediyordu.

Bayan Abercrombie ertesi sabah onu istasyonda uğurladı.
Joan'a oda arayabileceği birkaç adres vermişti ve kendisi de yaklaşık bir ay sonra Londra'ya gelecekti ve Joan'ı
kendisiyle birlikte kırsala geri götürecekti. "Yine de şunu hatırlamanı istiyorum," diye ekledi, "eğer istersen
her zaman bana gelebilirsin. Yazmana bile gerek yok; sadece gel; adresim sende; seni
her zaman
görmekten mutluluk duyarım. Çok acı bir zaman olacağını bildiğim bu süreçte sana yardım etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Joan; ama o anda bile Bayan Abercrombie'nin onu son kez gördüğü için çok mutlu olduğu gibi saçma bir his vardı.

Tren istasyondan kayarak çıktıktan ve küçük, kararlı figür gözden kaybolduktan sonra geriye yaslandı ve durumu gözden geçirmek için düşüncelerini toplamaya çalıştı. Kendini yorgun ve umutsuzca
mutsuz hissediyordu. Dünyada en çok sevdiği bu değerli insanlar bile, onun sınırlarının dışına çıktığını görmesine izin vermişlerdi. Onların gözünde bir dışlanmış, bir cüzzamlıydı. Başkalarının gözlerinde, Teyze Janet'in
gözlerinde okuduğu dehşet ve acı dolu bakışı görmekten korkuyordu.
Bu durum karşısında kitaplardan öğrendiği bilgeliğin ne faydası vardı ki,
havaya
kayboldu. Umutsuz, utanmış, ama biraz da meydan okuyan Joan oturdu ve
tren vagonunun karşı duvarına baktı.
Victoria İstasyonu'nda bagajını vestiyer odasına koydu,
bir yerden bir yere taksiyle gitmenin masrafı olmadan
oda konusunda neler yapılabileceğine bakmaya karar verdi. Bayan Abercrombie'nin ona önerdiği yerler ona pahalı geldi ve sanki ev sahibeleri ona güvensiz gözlerle bakıyormuş gibi sinirleri işkenceye uğramış gibi geldi.
Sonunda Chelsea'ye otobüsle gitmeye karar verdi; Chelsea'nin yaşamak için ucuz ve açıkçası Bohem bir yer olduğunu
birisinden duyduğunu hatırladı.

Londra bu sabah pek de iyi görünmüyordu.
Yeşil-gri bir sis dükkanları ve evleri sarmıştı, Park görünmez bir
bulanıklıktı ve atmosfer insanların gözlerini acıtıyor ve boğazlarını tahriş ediyordu. Havanın tersliğine rağmen Joan otobüsün
üstüne tırmandı, içerideki havasızlığa dayanamayacağını hissetti.
Yorgundu ve itiraf etse, açtı. Zaten öğleden sonra olmuştu ve geldiğinden beri sadece bir fincan kahve ve bir çörek yemişti.

Otobüs sarsılıp Park Lane'den aşağı ve sonra Knightsbridge boyunca ilerlerken, arka koltukta büzülmüş ve perişan bir şekilde oturuyordu, gün ruh haliyle oldukça uyumluydu. Kendisi ve Gilbert'in yaşadığı dairenin önünden geçtiklerinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı, hemen önünde oturan çiftin daha çok farkındaydı - adamın kolu kızın omuzlarına dolanmıştı, başı kızınkine çok yakındı.

Joan'ın etrafında sefalet dalgaları kapandı. Bir süredir onu rahatsız etmeyen bir anı, Gilbert'in ellerinin etrafında ve heliotrope kokusu, zihninde hareketlendi. Sıcak gözyaşlarının eldivensiz ellerine sıçradığını hissedebiliyordu, hıçkırık krizi boğazını yuttu. Kendini tamamen kaybetmemek için hızla ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı doğru tökezledi. Otobüs Sloane Sokağı'nın köşesine yeni varmıştı.
Parkın karşısına geçecekti, karar verdi ve ağlayacaktı. Şu anki haliyle oda aramaya gitmesinin bir anlamı yoktu, hiçbir ev sahibesi onu
ev sahibi yapmayı hayal bile edemezdi.

Gözyaşları ve sisin birleşimiyle yarı kör olmuş bir şekilde döndü ve
yolu geçmeye başladı. Her iki taraftan sesler ona bağırıyordu, sisin içinden devasa farları olan bir motorlu araç doğruca ona doğru geliyordu. Joan
tereddüt etti, eğer hareketsiz kalsaydı tehlike
yanından geçip gidecekti, ama ne yapması gerektiğini yargılayamayacak kadar gergindi. Sanki ışıklar tarafından büyülenmiş gibi gözlerini kapattı ve
körce onlara doğru ilerledi.

Daha keskin bağırışlar, frenlerin ve
hızlı tekerleklerin büyük bir gıcırdama sesi aniden durdu, sonra siyah,
mutlak gecenin karanlığı Joan'ı bir anlığına tutan acının üzerinden ve ötesine geçti. Öyle görünüyordu ki, hiçlik denizine doğru süzüldü,
ve yüreğine büyük bir huzur yerleşti.

BÖLÜM VIII

"Kalbi zevkten boşalmış

Ve elleri artık güzel şeyler tutmuyor;
Ona sordum;--'Sunularımın

kokusunu ne karşılayacak?'"

E. NESBIT.

"Sırtını duvara yasladın, savaşmalısın, savaşmalısın, savaşmalısın!"

Sözcükler Joan'ın zihninde tekrar tekrar yankılandı.

Etrafını saran uyku dalgalarına karşı onların mesajına itaat ederek mücadele etti. Mücadele etti ve savaştı, ta ki sonunda, sanki yüzyıllarca süren
karanlıktan sonra, ışığa geri döndü ve gözlerini açtı.

Hastane duvarlarının iki tarafına dizilmiş, uzun ve dar bir yatakta yatıyordu. Çok yüksekte bulunan büyük pencereler, gri gökyüzüne ve oldukça soğuk bir güneş ışığına açılıyordu. Yatağının ayak ucunda, tarafsız gözlerle onu izleyen bir adam ve yanında iki hemşire duruyordu, düzgün pembe elbiseleri ve kolalı önlükleri hareket ettikçe hışırdıyordu. Joan'ın kocaman ve şaşkın gözleri doktorunkilerle buluştu ve öne eğilip gülümsedi. "Bu daha iyi," dedi, "kendin için yaşamaya çaba göstermelisin, genç bayan." Başını salladı ve sağ tarafındaki hemşireye döndü. "Ne kadar zamandır içeride, Hemşire?"

"Yarın on gün," diye cevapladı kadın, "ve ilk gün hariç, epeyce inlediği ve savaşmak zorunda olduğundan bahsettiği
gün, neredeyse bilincinde değildi."

Joan'ın dudakları, içindeki ısrarcı sesin etkisiyle, "Savaşmak zorundayım," diye tekrarladı sertçe.

Doktor biraz daha yaklaştı ve kelimeleri duymak için eğildi, "Evet," diye kabul etti, "doğru, dövüşmek zorundasın. Arada sırada onu konuşturmaya çalış, Hemşire," diye ekledi; "uyandırılmaya ihtiyacı var, aksi takdirde onu geri tutacak radikal bir şey yok."

Ancak Joan'ın yüzü aklında kalmış gibiydi, çünkü teftiş turundan sonra koğuştan ayrılmak üzereyken tekrar sorumlu hemşireye döndü.

"14 numaralı yatak hakkında bir şey bulabildiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Hiçbir soruşturma yapmadık ve cebinde Victoria İstasyonu'na bir vestiyer bileti dışında hiçbir şey yoktu."

"Hımm," diye yorumladı, "ama akrabaları olmalı. Arkadaşsız, başıboş tiplere benzemiyor."

Hemşire Taylor dudaklarını büzdü. 14 numaralı yataktaki hastayla ilgili kendi görüşü vardı. "Durumunun talihsiz bir durumu vardı," dedi; "kız çok çaresiz ve yalnız olabilirdi."

"Neyse, böyle bırakılmaya hakkı yok," diye karşılık verdi doktor. "Eğer onu akrabalar hakkında konuşmaya ikna edebilirsen, nerede olduklarını öğren ve onları çağır. Benim tavsiyem bu."

Hemşire Taylor'ın pek çok mükemmel niteliği vardı; nezaket ve şefkat
bunlar arasında değildi. Kendisini insan günahı ve insan ızdırabıyla günlük olarak temasa geçiren bir meslekte geçirdiği uzun yıllar, bakış açısını yumuşatmaya veya kendisinin ve diğer herkesin rehberliği için koyduğu sert, düz çizgileri yumuşatmaya
hiçbir şey yapmamıştı. Joan'ı onaylamıyordu, ancak doktorun emirlerine itaat etmek onun için bir dindi;
onaylamadığı yerlerde bile her zaman dolaylı olarak yerine getiriyordu.

Ertesi gün, bu nedenle, Joan'ın yatağının başında uzun süre durdu,
sessiz, tiz sesiyle konuştu. Joan'ın mektup yazabileceği birileri olsaydı, ev adresi neydi, ondan hiçbir şey
duyamamaktan endişe etmezler miydi?

Joan, tüm sorulara sadece başını sallayabildi. Çok belirsiz ve kopuk parçalar halinde, kazadan önceki zamanı hatırlamaya
başlıyordu. Teyze Janet'in yüzünün ve Amca John'un
ayrılık sözlerinin hatırası açık bir yara gibiydi, her dokunuşta kanıyordu ve Hemşire Taylor'ın sivri sorularından
çekiniyordu. Otobüsün tepesinde, kalbindeki kara sefaletin ağırlığıyla nasıl oturduğunu
ve gözyaşlarının nasıl geldiğini hatırladı. Oda aramıştı; o
hatıra diğerinin hemen ardından sertçe geldi.

Yeterince iyileşip dolaşabildiğinde tekrar oda aramaya başlaması gerekecekti, çünkü Bayan Abercrombie'ye yük olmamaya kesinlikle karar vermişti. Bu onun kendi mücadelesiydi; gücünü
topladığında, tek başına mücadele edecek ve
başarılı olacaktı. Yarı hüzünlü bir şekilde geleceğe baktı ve hayatına
gelecek olan bebeği hayal etti. Onu
düşündüğünde yüreğini yakan bu utanç duygusunu
yaşamayı öğrenmesi gerekecekti. O tamamen onun olacaktı, istediği gibi yaşayabileceği küçük bir hayat. Eh, bunu iyi, neşeli ve
cesur bir şekilde yaşamasını sağlayacaktı. Utanç hayatlarına girmemeliydi, yeteri kadar
çok mücadele ederse. Hemşire Taylor daha sonra onu kıdemsiz kıza çok inatçı ve katı bir kız olarak tanımladı.

"Zavallıcık henüz aklını başına toplamış değil," diye cevapladı diğeri; "koğuşlarda pek sorun çıkarmıyor, daha kötülerini gördük."

"Doktor bir dahaki sefere kendisi sorgulayabilir," diye homurdandı Hemşire Taylor. "Ben onun gibiler tarafından hor görülmek için burada değilim."

Ancak konuyu tamamen bırakmadı. Üçüncü haftasının sonunda Joan verandada bir koltuğa terfi etti ve orada bir öğleden sonra, çaylar dağıtıldıktan sonra, Hemşire Taylor ona bir ziyaretçi getirdi. Uzun boylu, üzgün yüzlü, yaşlı bir kadın, tuhaf bir şekilde küçümseyici bir hareketle yürüyordu, attığı her adım için özür diler gibiydi. Yine de Joan'a büyük, yuvarlak çerçeveli gözlüklerinin arkasından nezaket ve belli bir güç parlıyordu ve ağzı temiz ve keskindi.

"Bu Bayan Westwood." Hemşire Taylor onları kısaca tanıttı. "Sizinle küçük bir konuşma yapmak istiyor, Bayan Rutherford. Sizin yerinizde olsam ona her şeyi anlatırdım," diye ekledi anlamlı bir şekilde. "Herhangi bir planınız olup olmadığını bilmiyorum ama önümüzdeki hafta taburcu olacaksınız."

Gidip geldi ve Bayan Westwood bir sandalye çekip Joan'ın yanına oturdu, kıza miyop, pembe kapaklı gözlerle baktı.

"Kim olduğumu merak edeceksiniz," dedi sonunda. "Belki daha önce hiç fark etmemişsinizdir ama çok sık ziyarete gelirim. Londra'nın Güneybatısında genç kızlara yardım etme amacıyla bir misyon yürütüyoruz. Bana kendinizden bahsetmenizi, bana karşı oldukça açık olmanızı ve mahremiyetinizi gasp ediyormuşum gibi görünürsem yaşlı bir kadın olduğumu ve tek isteğimin size yardım etmek olduğunu hatırlamanızı istiyorum."

"Çok naziksiniz," diye başladı Joan, "ama----"

"Maddi yardıma ihtiyacınız olmayabilir," diye aceleyle araya girdi kadın; "ama,
ruhsal olarak, Tanrı'nın yardımına kim ihtiyaç duymaz ki."

Joan buna uygun bir cevap düşünemedi ve sessizce oturdular,
kadın yüzünü dikkatle inceledi. Sonra, amacının ciddiyetiyle
kızararak, soğuk elini uzattı ve Joan'ın elini tuttu.

"Sanırım bunu sana söylemeyi bana bıraktılar," dedi. "İçindeki küçük
hayat, senin kazanınla öldürüldü."

Joan'ın yüzü kızardı. İçinde bir hayranlık ve
yoğun bir rahatlama hissi kabardı. "Ah, ne güzel bir şey!" diye soludu,
ne dediğini fark etmeden hemen önce.

Bayan Westwood sandalyesine yaslandı, gözleri artık Joan'a bakmıyordu.
"Tanrı'nın sana günahınla bile verdiği çocuk," dedi sertçe.

Joan hızla öne doğru eğildi. "Sadece bunu kastetmemiştim," dedi, "ama
ama kastettim. Bilmiyorsunuz, tahmin edemezsiniz, ne kadar korktuğumu.
Herkesin eli bana karşıydı ve hatta beni en çok seven insanlar bile
bu yüzden benden nefret ediyor gibiydi."

Sesi, diğer kadının yüzündeki sert onaylamazlıktan önce sessizliğe doğru kaydı. Yine de bir kez başladıktan sonra, son iki aydır aklında olan tüm
karmaşık düşünceleri söylemeye zorlandı.

"Başlangıçta utanmıyordum ya da korkmuyordum," kelimeleri aceleyle söyledi. "Bana yanlış gelmemişti. Onunla yaşıyordum çünkü onu sevdiğimi düşünüyordum ve evlenmek istemiyorduk. Sonra bir gün bana gösterdi ki -ah, hayır, dürüst olmuyorum, çünkü daha önce de görmüştüm- birlikte olduğumuz hayattan gerçekten utanıyordu. İnançlarına aykırı davranıyordu çünkü bu onu eğlendiriyordu. Buna dayanamıyordum, birlikte olduğumuz hayatı çamura
sürüklüyordu ve onu
terk ettim."

Bayan Westwood'un onu anlamak için en ufak bir çabada bulunmadığını görebiliyordu; yine de çılgınca devam etti:

"Eve gittim ve her şey yolunda gibi görünüyordu. Onunla olan hayatım sönüp gitti; sanırım onu ​​hiç sevmemiştim. Sonra, sonra ne olacağını öğrendiler ve bana karşı döndüler, hatta Janet Teyze bile;"
sözcükler üzerine sesi titredi, yüzünü kollarına gömdü, bir çocuk gibi
ağladı. "Janet Teyze, Janet Teyze," diye fısıldadı tekrar tekrar
gözyaşlarının arasından.

Bayan Westwood fırtına dinene kadar bekledi, yüzünde yumuşama belirtisi yoktu. Pişmanlık ve pişmanlık anlayabiliyor ve hoş görebiliyordu, ancak Joan'ın açıklamasını böyle adlandırarak kendini mazur görmesini, affedilemez derecede kötü buldu.

"Ve şimdi bu kazayla," kelimeye özellikle vurgu yaparak, "günahının cezasından kurtulacağın için kendini tebrik ediyor musun?"

Joan gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini kaldırdı. "Yeterince cezalandırılmadım mı," diye sordu, "günah olduğunu düşünmediğim bir şey için?"

"Tanrı'nın yasalarını düşüncelerimizde yapamayız veya bozamayız," diye cevapladı diğeri; "yüreğindeki bilgiye karşı bilerek kör oldun."

"Ah, hayır," diye başladı Joan. Bayan Westwood bu sözü bir kenara itip ayağa kalktı.

"Bunun hakkında tartışmayacağız," dedi; "Henüz
sizi götürebileceğim teselliyi veya af vaadini aramadığınızı anlıyorum.
Ama çocuğum, kötülüğünüzün sonuçlarını bu kadar kolay bir şekilde
bir kenara koyduğunuza inanarak kendinizi kandırmayın. Tanrı alay konusu olmaz,
uyku da duymaz. Eğer gerçek bir yardıma ihtiyacınız olursa,"
aniden bitirdi, "sizi ayartmalara karşı
güçlendirecek yardım, bize gelin, kapılarımız her zaman açıktır."

Joan'ın kucağına misyonun adresinin yazılı olduğu bir kart bıraktı ve
gitmek üzere döndü. Joan, dışarı çıkarken Hemşire Taylor'ı aradığını ve ona birkaç kelime söylediğini gördü. Kendisi için alacakaranlıkta oturdu. Dışarıda lambalar
yakılmıştı, ıslak kaldırımlarda ve büyük, sarsılan omnibüslerde,
hızlı giden taksilerde ve yolun ortasında tek başına duran bir poliste parlıyordu. Yarın Bayan Abercrombie'ye mektup yazıp ona
çok nazik yardımına daha fazla ihtiyaç olmadığını söylemesi gerekecekti; sonra
gelecekte kendisi için yeni planlar ve düzenlemeler yapmak zorunda kalacaktı.
Bayan Abercrombie'nin kendisine mektup verdiği kız kulüplerinden birinde bir oda bulmaya çalışacaktı. Daha önce oraya gitmekten çekinmişti ama
şimdi farklı olacaktı. Hayata geri dönebilir ve
payına düşeni alabilirdi, korku geçtiğinden, daha önce kalbini ele geçiren terör kabusunu
unutarak. Çünkü korkmuştu, gözlerini gerçeğe
kör etmeye çalışmanın ne faydası vardı? İnançlarının cesaretine sahip olmamıştı, hatta
savaşta bayrağını taşımak bile istememişti. Kalbinin en derinlerine kadar sevinmişti, artık savaşmaya gerek kalmadığı için.

BÖLÜM IX

"Bu aramızda söylensin,
Birinin aşkı griye döndüğünde yeşerir;
Bu yıl geçen yıldan hiçbir şey bilmez,
Yarının düne söyleyecek bir şeyi yoktur."

A. SWINBURNE.

Dick kız kardeşinin evliliğini onaylamaya kendini getiremedi.
Konuyla ilgili gerçek fikrini gizlemeye hiç çalışmadı. Mabel'in kendisiyle yaptığı çok
hararetli bir röportajda, parası veya parasının size verebileceği şeyler için
sevmediğiniz bir adamla evlenmeyi
iğrenç olarak niteledi.

"Ama ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Mabel, daha önce olduğu gibi.
Pencerenin yanındaki alçak bir koltukta oturuyordu, elinde bir dikiş parçası vardı.
İşini bırakıp ona baktı. "Beni çok seviyor ve
Anneme ve bana karşı çok iyi olacak. Evlenmek için bundan daha kötü sebepler de vardır, kesinlikle."

"O zaman, o Anne," diye bağırdı Dick. "Bunu
Annen yüzünden yapıyorsun."

Mabel başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "Bunu yapıyorum çünkü bana doğru geliyor ve hepimize en büyük mutluluğu getirecekmiş gibi geliyor. Hatta
Annenin bile onaylayacağından emin değilim."

Bu noktada herhangi bir endişe duymasına gerek yoktu. Bayan Grant evliliği ayarlarken kesinlikle kendi unsurundaydı. Mabel, Bayan Grant'in isteyeceği kadar güzel bir kız olmamıştı hiç, Bay Jarvis ile evlenmesi bekleniyordu; en azından parası olmuştu, bu da her zaman şükredilecek bir şeydi. Hevesli ellerle evinin yeniden döşenmesini ve yeniden dekore edilmesini üstlendi. "Mabel her zaman lükse alışkındı, Tom," dedi Bay Jarvis'e;
"Harry ölene kadar paranın ona verebileceği hiçbir şeye ihtiyacı olmadı."

"Ve şimdi de ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Sadece bir kez, belki de düşüncelerinin gidişatını göstererek, Mabel'e şöyle dedi: "Görünüşe göre evimizi anneni memnun edecek şekilde döşedik, Mabel; bunun yerine ona evlenme teklif ederek seni benimle evlenme zahmetinden kurtaramam."

Mabel biraz huzursuzca kıpırdandı. "Onu memnun ederken beni de memnun ediyorsun," diye cevapladı ve omuzlarını silkerek konudan uzaklaştı.

Bayan Grant'in kendi odaları beyaz saten kağıtla kaplıydı ve çok
ince altınla çizilmişti; böyle bir ortam için uygun mobilya bulmak için Jarvis yadigarlarını karıştırdı ve çok başarılı oldu. Çeşitli önerilen iyileştirmeler için faturalar Bay Jarvis'in elinden geçti ve Mabel'e kasvetli bir gülümsemeyle yorum yaptı.

"Parayı nasıl harcayacağını biliyor," dedi. "Dick kesinlikle sorumluluğu
ağır bulmuş olmalı."

"Para harcamamayı hiç öğrenmedi," diye açıkladı Mabel; "ama gereksiz olduğunu
düşündüğünüz şeyleri geçirmemelisiniz."

"Canım, bu bizim pazarlığımızın bir parçası," diye cevapladı; "Ben de senin gibi
payımı esirgemeyeceğim."

Bayan Grant Londra'da bir düğün için çok çabaladı, ama burada Mabel ona bir kez olsun kesinlikle karşı çıktı ve bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldı.

"Elbette bu, en yakın arkadaşlarımın çoğunun gelemeyeceği anlamına geliyor, ama sanırım bunun sizin kararlılığınıza karşı gelmesini beklememe gerek yok," dedi denediği birçok argümandan biri ve "Kızlarımdan birinin bu köşe bucak evlenme yolunda ısrar edeceğini hiç düşünmemiştim" bir diğeri.

"Sanki adamdan utanıyormuşsun gibi görünüyor," dedi gelinliğin denendiği gün Mabel'a biraz
kinle. "Babanla evlendiğimizde kilise tıklım tıklımdı. Çok güzel bir
elbisem vardı"--düşünceleri daha nazik kanallara kaydı--"ve Harry çok
aşıktı. Yüzüğü parmağıma geçirmeye çalışırken elinin titrediğini hatırlıyorum.
Sanırım Bay Jarvis'i seviyorsun?"

Belirsiz anıların ardından gelen ani soru Mabel'ı aniden kaskatı keserek irkiltti. "Sanırım seviyorum," diye cevapladı, beyaz giysili vücudu camdan ona
alaycı bir şekilde baktı. "İnsan kocasını sever, değil mi?"

"Mabel"--Bayan Grant'in sesi haklı bir öfkeyle duyuldu--"bazen böyle
olağanüstü şeyler ve böylesine ciddi konular hakkında konuşuyorsun. Ama
eğer onu gerçekten seviyorsan, o zaman bu gizlilik arzusu neden?"

"Sevgili Anne, St. Paul's yerine mahalle kilisesinde evlenmek tam olarak gizlilik veya benim tarafımdan bir şeyi gizlemek için çılgınca bir arzu değil. Her zaman büyük, şık düğünlerden nefret etmişimdir."

Elbiseyi çıkarıp yatağa bıraktı. Bayan Grant ona hoşnutsuz gözlerle baktı.

"Seni anladığımı iddia edemem," diye homurdandı, "ve neden St. Paul's'tan bahsettiğini bilmiyorum. Ben asla böyle bir yer önermedim; Harry ve ben
Kensington'daki St. Mary's'de evlendik."

Dick, konu hakkında danışıldığında daha da az kabul edilebilir olduğunu kanıtladı. "Bütün bu
işten
hoşlanmıyorum," diye cevapladı sertçe; "lütfen
nerede olması gerektiğini sormayın."

Düğünden bir hafta önce kendisi Londra'ya koştu. Joan'la tekrar görüşme konusundaki belirsiz ve
oldukça tutarsız isteği, Joan'ın ani
ayrılışından beri onu huzursuz ediyordu. Düşüncelerini hiçbir şekilde tanımlamaya çalışmadı. Kız onun ilgisini çekmişti ve inançlarının düzgün
tınısından onu ürkütmüştü. Onun başıboş kalıp
gitmesini düşünmekten nefret ediyordu,
çünkü büyük ihtimalle kendi başının çaresine bakmak üzere bırakılmıştı. Ziyaretinden
bu yana yaşlı Bayan Rutherford'u görmemişti, ancak köyde Bayan Joan'ın bir tür rezilliğe uğradığı ve
gönderildiği söylentisi dolaşıyordu. Malikanedeki hizmetçiler, ev halkına gelen değişiklikten, Bayan Joan'ın odalarının nasıl kilitlendiğinden ve
resimlerinin nasıl kaldırıldığından nefeslerini tutarak bahsediyorlardı. Kadınlar saygınlığın
dövülmüş yollarını terk ettiklerinde dünya onlar için korkunç derecede zordur; onun
neler çektiğini, bunun onu nereye götürebileceğini düşünmeye dayanamıyordu.

Şehirdeki birkaç günü boyunca amaçsızca dolaşıyordu, ancak bu şekilde
birisiyle tanışma şansı çok uzaktı ve tabii ki
başaramadı. Ancak, onun düşüncesinin
kendisine getirdiği depresyonu üzerinden atamadı.

Mabel, düğününden önceki gece sigara içme odasına oturmak için geldi, Bayan Grant erkenden yatağa girmişti.

"Şehirde birini gördün mü?" diye sordu.

Dick başını iki yana salladı, piposunu tüttürüyordu. "Tanıdığım hiç kimse yoktu," diye yorumladı, "Mathews dışında, işim hakkında. Keşke gitmeseydim; Londra
depresif bir yer."

"Birisiyle tanışmayı umuyordun, değil mi?" diye sordu Mabel.

Dick ona baktı ve hemen tekrar uzaklaştı. "Bunu sormana
neden oldu?" dedi.

Mabel perdenin tekrar yerine düşmesine izin verdi; sokağa
bakıyordu ve ona doğru döndü. "Beni şeylerin
dışarısına
kapattın, Dick," diye yavaşça konuştu, "bu son ay, nişanlandığımdan beri; ama beni dışarıda bırakmak bilmemi engelleyemez. O kızı sadece
bir kez gördün, ama o zamandan beri
düşüncelerinde." Öne çıktı, eskiden
alışkanlığı olduğu üzere, sandalyesinin koluna
tünedi, bir kolunu onun omuzlarına doladı, kendini desteklemek için. "Küçük kardeş," diye sordu, "aşık olduğunda
bilmeyeceğimi mi düşündün?"

Aşık oldu! Bu düşünce onu ne kadar da ürküttü. Elbette Mabel
çılgın varsayımlarında tamamen yanılmıştı. Şüpheyi bir kenara atmak için
hızla döndü ve elini onun yanında duran elinin üzerine koydu.

"Neden seni dışarıda bıraktığımı söylüyorsun?" diye karşılık verdi. "Nişanınız yüzünden
sinirlendim mi?"

"Hayır." Mabel başını iki yana salladı. "Tam olarak bundan dolayı değildi. Anlamadığını biliyorum, Dick; anlamanı istediğimden bile emin değilim;
ve bunun aramızda bir duvar örmeye yardımcı olduğunu biliyorum, ama
başlatan bu değildi. Önemi yok" - eğilip başının tepesini öptü - "eğer
sırrın paylaşmaya hazır değilse, onu biraz daha kendine sakla. Tom ve ben döndükten ve annem yerleştikten sonra Londra'ya gideceksin, değil mi Dick?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti; "ama önce biraz uzaklaşmak istiyorum, eğer yapabilirsem. Şehirdeyken Mathews'la konuştum ve o da benim için P. ve O. astarlarından birinde bir iş için gözlerini açık tutacağına söz verdi."

"Anlıyorum," dedi; "ama geri döndüğünde şehre yerleşeceksin ve
bazen çok yorucu kariyerinden bize hafta sonları ayıracaksın,
değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı; eli onun elini daha sıkı kavradı. "Mabel," dedi
aniden, "mutlusun, değil mi; evlenmen benim veya başka birinin yüzünden değil, değil mi?"

Ona bakmıyordu, bu yüzden gözleriyle yalan söylemek zorunda değildi. "Oldukça mutluyum," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Sevgili, aptal Dick,
mutluluğum için kalbini nasıl da üzdün."

"Biliyorum," diye itiraf etti, "düşünmeye dayanamıyorum--yani, aşk bir şekilde
insanların hayatlarında bu kadar çok şeyi temsil ediyor, ben----" sözünü kesti ve
aniden ayağa kalktı. "Duygusal bir eşek olduğumu düşüneceksin, ama ben her zaman senin en iyi şeylere sahip olmanı istedim, Mabel ve Kaderin, Annenin veya belki de benim seni ikinci en iyiyi almaya
zorladığından çok korktum."

"Benim için en iyisini istedin, Dick," diye cevapladı, "bu çok şey ifade ediyor."

Sonra aralarına bazen tüm kalpleriyle seven ve birbirlerine düşüncelerinin bir kısmını
söylemeye çalışan iki kişi arasında oluşan o sıkıcı sessizliklerden biri düştü -- aralarında sanki çekilmiş bir kılıç varmış gibi duran bir sessizlik, Dick piposunu
tüttürürken
ve Mabel onun beyaz ellerine bakarken, elbisesinin karanlığına karşı belirdi.
Sonra sonunda hareket etti, ayağa kalktı ve sadece bir saniyeliğine
gözleri buluştu. "İyi geceler," dedi sessizliğin içinden, "çok geç oldu, Dick, yatağa
çok uzun zaman önce girmeyi planlamıştım."

"İyi geceler," diye cevapladı ve kadın hızla dönüp odadan
çıktı.

Bayan Grant, Mabel'in evlendiği gün sabahın erken saatlerindeki ışık onu uyandırdığı andan itibaren, Dick'in çok utanmasına
rağmen, isimlerini imzalamak için gittikleri
kutsal odada, onun kollarına
ağlayarak çöktüğü ana kadar, kendisi de dahil olmak üzere herkesi açıklanamayan bir telaş içinde tuttu.

Resepsiyonda biraz morali düzeldi, ancak çiftin ayrılma zamanı geldiğinde tekrar yıkıldı. İki haftalık balayı için
Paris'e gidiyorlardı; Mabel, bundan daha uzun süre uzakta olmamaları gerektiğini şart koşmuştu. Jarvis Hall, geri dönmeye hazırdı; Bayan Grant zaten motorlardan birini kullanıyordu ve kendi mektupları için
üzerinde adresi olan
tepeli kağıtlar sipariş ediyordu. Fakat Dick,
Mabel'in bildiği gibi, sadece her şeyden kurtulmak ve kendi başına gitmek için can atıyordu.
Uygulamayı devretmeyi ayarlamıştı ve iki
yıllık bir yurtdışı seyahati yapmayı teklif etmişti. Ancak Dick tamamen özgür olduğunda
planının bir kısmının gerçekleştiğini anlayabilirdi.

Son vedalar edildikten ve ev görüş alanından çıktıktan sonra başını geri çektiğinde, Jarvis'in dikkatli, dar görüşlü bakışıyla karşılaşacaktı.

Gözlükleri, doğrudan birine baktığında
göz bebeklerini alışılmadık bir ölçüde büyütüyordu.

"Eh," dedi, "tamamdır. Son ana kadar, Mabel, bunu yapıp yapmayacağını merak ediyordum. Fakat," diye devam etti, "bir pazarlık yapıldıktan sonra sen bundan kaçacak tiplerden değilsin."

Eli onun elinde pasif bir şekilde duruyordu, öpmek için öne eğildiğinde bile kıpırdamadı. Söyledikleri tamamen doğruydu, pazarlık yapılmıştı, ödeme yapmaktan kaçınanlardan değildi.

BÖLÜM X

"Ve bir başkasının ekmeğiyle geçinenin yemeğini ne kadar tuzladığını; bir başkasının merdivenlerinden inip çıkanın yolunun ne kadar dik olduğunu öğreneceksin."

D. G. ROSSETTI.

Bazı doğalar, kasvetli bir ortamda hiçbir mutlulukla yaşayamazlar. Atmosfer herkesi az çok etkiler; ancak sefalet ve çirkinlik yoluyla muzaffer bir şekilde belli bir memnuniyete ulaşabilen birkaç şanslı kişi varken, benzer
koşullar altında neşeye bile ulaşmanın çok zor olduğunu
bulan çok daha fazlası vardır.

Digby Sokağı'nın kapalı, kasvetli hali, Shamrock Evi'nin kasvetli görünümü, Joan'ın ruhuna öyle bir ürperti verdi ki, zili çalarak tereddütle dururken, içgüdüsü taksiye geri dönüp adama onu böyle bir mahalleden
uzak bir yere götürmesini söylemek oldu. Elbette bu saçmaydı ve taksici buna uymaya
en ufak bir şekilde istekli görünmüyordu. Gideceği yeri duyar duymaz, ona bahşiş verilebileceğine dair küstahça bir inançsızlıkla davranmıştı. Joan, bagajını almak için Victoria İstasyonu'na gitmişti ve taksiye ihtiyaç duyulmadan önce hem geç hem de karanlık olmuştu. Hastaneden çaydan sonra ayrılmayı seçmişti; bir şekilde, yola çıkmaya yaklaştığında, yeni hayatında ne yapması gerektiğine dair umut ve vaatlerle desteklediği cesareti havaya karışmıştı. Belki de her şeyden
daha çok, geleceğe neşeyle bakmasını sağlayacak fiziksel güçten yoksundu. Hastane bir sığınak
yeri olmuştu, oradan ayrılmaktan nefret ediyordu.

Bu his, taksi Vauxhall Köprüsü Yolu'nda ilerlerken
bir köşeye oturduğunda giderek daha da büyüdü. Her zaman bir tramvay geçiyormuş gibi görünüyordu, dünyayı sarsan ve giderken çok fazla gürültü yapan devasa araçlar. Her iki taraftaki evler
kasvetli, tek kelimeyle çirkin görünümlü binalardı ve taksi Victoria Caddesi'nden uzaklaştıkça çevreye çöken yoksulluk ve kirin gölgesi daha da derinleşiyordu. Digby Caddesi ve Shamrock Evi, Joan'ın depresyonunun doruk noktasıydı.

Bayan Abercrombie, burayı ona bir Kızlar Kulübü olarak tavsiye eden bir mektup yazmıştı
burada muhtemelen arkadaşlık ve iş konusunda tavsiyeler alacaktı. "Buradan hoşlanmayacaksın," diye eklemişti, "ama çok uygun bir
yerde ve gülünç derecede ucuz." Bu yüzden Joan, taksi şoförüne varış yerini Digby Caddesi'nde bir yerde bir bayanlar kulübü olarak tarif etmişti. Adam, bahşişini burada gözden kaçırdığı için, o civarda bulunan Çalışan Kızlar Evi'ni kastettiğini varsayarak, bir homurtuyla cevap vermişti. Joan, sayısız perdesiz penceresi olan büyük, kırmızı cepheli binaya baktığında, adamın tarifinin muhtemelen kendisininkinden daha gerçeğe yakın olduğunu fark etti.

Daha sonra, bu özel durumda Digby
Street'i en kötü haliyle gördüğünü öğrenecekti, çünkü cumartesi gecesiydi ve kaldırımlarda balık, et ve sebze dolu el arabaları duruyordu, ışık parlamalarıyla aydınlatılmıştı, böylece tüm çirkinlik açıkça görülüyordu. Küçük
çocuklar el arabalarının altında ve oluklarda içeride ve dışarıda oynuyorlardı; Shamrock House'un yakınındaki köşede bir meyhane vardı ve tam
karşısında Kurtuluş Ordusu'nun bandosu ve tiz sesleri genel kargaşaya eklenmişti.

Joan'ın zili çalmaya yönelik ilk çekingen girişimi hiçbir cevap vermedi, ikincisi de. Bu sırada taksici arabasından inmiş ve ona somurtkan bir şekilde
ona bakarak duruyordu, bu arada çok sarhoş ama neşeli birkaç
seyyar satıcı genç hanımın içeri girmesine yardım edip etmemeleri konusunda birbirleriyle tartışıyorlardı. Üçüncü çabası belki de daha şiddetliydi, çünkü rahatlayarak, holdeki loş ışığın açıldığını ve kapının zincirle açıldığını ve hafifçe aralandığını görebiliyordu. Birkaç
parlak göz bu aralıktan ona baktı, sonra, görünüşe göre sahibini Joan'ın ne tehlikeli ne de sarhoş olduğuna ikna ettikten sonra, kapı daha da açıldı ve Joan kırmızı fayanslı hol ve beyaz boyalı kapılarıyla koridoru görebildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu gözlü hanım; elma kırmızısı yüzünden geriye doğru taranmış gri saçlı, küçük, tombul bir adamdı.

"Bir oda istiyorum," diye açıkladı Joan. "Buraya gelmem tavsiye edildi.
Umarım sende de boş bir oda vardır."

Küçük hanım kenara çekildi ve arabacıya işaret etti. "İçeri girebilirsin," dedi, "ve adam senin kutunu getirse iyi olur. İlk zili çaldığında o sorunlu çocuklardan biri olduğunu düşündüm, çok şiddetliydi ve zilleri kırmaya çalışıyorlardı."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Joan uysalca, kendisinden beklenen bir özür olduğunu fark etti. "Çok yorgundum ve kimse cevap
vermeyecek gibiydi."

"Zili gece gündüz çalacak bir hizmetçi kadrosu bulundurmuyoruz," diye cevapladı kadın. "Yine de, bekletilmene üzüldüm. Buraya
gelir misin"--koridorun biraz aşağısındaki bir kapıyı açtı--"burası
benim ofisim. Odalar hakkında konuşmana izin vermeden önce tavsiye mektubunu görmeliyim, bu kurallarımızdan biri."

Joan arabacıya ücreti ödedi ve sorgulayıcısını ofise kadar takip etti. Bayan
Nigel masanın önünü indirdi, büyük bir defteri açtı ve bir
gözlük taktı. "Şimdi," dedi, "siz kimsiniz, referanslarınız neler ve sizi kim tavsiye etti?"

Neyse ki Bayan Abercrombie bir tanıtım
mektubunu göndermeyi
hatırlamıştı. Joan mektubu çıkarıp Bayan Nigel'a uzattı. "Benim adım
Joan Rutherford," diye ekledi; "Referanslara
sahip olmak zorunda olduğumu bilmiyordum."

Bayan Nigel gözlüklerinin üzerinden ona baktı; onları sadece okumak için
kullanıyordu ve başka amaçlar için dışarıyı göremiyordu. "Çoğu durumda bunu bir noktaya
getirmeliyiz," diye cevapladı, "ama ben de görünüşe göre yargılıyorum. Sizin durumunuzda Bayan
Abercrombie'den gelen bu mektup--kişisel olarak tanımasam da ismi kayıtlarımızda yer alıyor--yeterli olacaktır. Şimdi, ne kadar ödemek istiyorsunuz?"

"Mümkün olduğunca az," diye itiraf etti Joan, "sadece kendime ait bir oda istiyorum. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti diğeri, "ve her halükarda, tüm bölmelerimiz dolu. Elbette, her şeyden daha ucuzlar." Parmağını
defterin satırları boyunca gezdirdi. "En üst katta haftada on beş altıya denk gelecek bir oda verebilirim. Buna
kahvaltı, geç akşam yemeği, ışıklar ve banyolar dahildir. Belli bir katılım
var, ancak kızların kendi yataklarını yapmalarını ve
odaları düzenli tutmalarını bekliyoruz."

Haftada on beş ve altı. Joan kafasında hızlı bir hesaplama yapmaya çalıştı,
ama vazgeçti. En azından oldukça saçma bir şekilde
ucuz geliyordu, kendi başına bir iş yapana kadar
Amca John'un harçlığından çok fazla harcamak zorunda kalmayacaktı. Gelecek, onu aniden
Digby Caddesi'nin komşusu olan Shamrock Evi'nin tuğla duvarlarıyla çevrili bir hayata
kapatmış gibiydi.

"Bu yeterli," diye cevapladı, "çok hoş görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Bayan Nigel; masayı kapattı ve ayağa kalktı, "fiyat için, olağanüstü
avantajlar sunuyoruz. Eğer bu gece için ihtiyacınız olan şeyleri
yukarı taşırsanız, sizi odalarınıza götüreceğim."

Halılarla kaplı taş merdivenlerden rehberini takip eden Joan, yeni meskeninin her şeyden çok bir hapishaneye benzediğini
düşündü. Uzun, çıplak koridorlar, tuğla rengi duvarlarla tezat oluşturacak şekilde numaralandırılmış ve beyaza boyanmış sayısız kapıyla bölünmüştü.
Ayak seslerinin sesi, yerin çıplaklığı ve
görünüşteki ıssızlığı içinde hüzünle yankılanıyordu.
Salon pencerelerinden birinden dışarıdaki sokakların, aydınlatılmış el arabalarının, meyhaneden yeni çıkan kalabalığın bulanık bir resmini yakaladı. Digby Sokağı'ndaki hayata çok alışacak ve çok katılaşacaktı, ancak bu ilk akşamında, bu durum soğuk bir korku dokunuşuyla duyularına işledi.

En üst katta Bayan Nigel koridor boyunca ilk kapıyı açtı ve Joan'ı kendisine ait olacak odaya götürdü. Çok
küçüktü tek penceresi neredeyse ön duvarın tüm alanını kaplıyordu. Bir tarafında dar bir yatak vardı ve bu yatakla karşı duvar arasında bir sandalye için bile yer yoktu. Yatağın ayağında, birbirine bakan lavabo ve çekmeceli dolap duruyordu ve aralarında çok dar bir alan vardı. Ama her yer titizlikle temizdi, beyaz badanalı duvarlar ve iyice temizlenmiş mobilyalar vardı ve pencereler komşu evlerin çatılarına açılıyordu. Dışarıdaki gökyüzünün karanlığında çok uzakta bir yıldız parıldıyor ve dans ediyordu. Bayan Nigel odaya belirgin bir memnuniyetle baktı. "Burada rahat edeceksin sanırım," dedi; "kızları mutlu etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Ancak kurallarımıza uymalarını bekliyoruz; bu kitapta bunların açıklamasını bulabilirsin." Tuvalet masasının üzerine küçük mavi bir broşür koydu. "Işıklar saat onda söndürülür ve eğer daha geç kalırsanız içeri alınmak için küçük bir ceza ödemeniz gerekir, buna üç penilik kapı ücreti diyoruz. Herkesin odalarında veya koridorlarda olabildiğince az gürültü yapması ve akşam yemeğine dakik olması rica olunur."

Bir kez daha etrafına baktıktan sonra gitmek için döndü. Ancak yarı yolda aklına hoş bir düşünce geldi ve Joan'a baktı.

"Akşam yemeği yedi buçukta," dedi. "Bunu yiyip yatağa girmekten
memnun kalacağınızı sanıyorum. Çok yorgun görünüyorsunuz."

Joan, yukarıda akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sormak isterdi, ancak kurallar ve yönetmelikler kitabına şöyle bir göz attığında bu fikre karşı çıktı. Shamrock House'un böyle bir lüksü olmadığı açıkça kabul edildi ve ikinci kez düşününce, akşam yemeğinin haftada on beş ve altı sterlin ödeyen birinin yararına beş kat merdiven çıkabileceğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu anladı. Aşağı katta bir yemek yeme ihtimaliyle yüzleşemeyecek kadar yorgun ve depresifti, akşam yemeği yemeden yatağa gitmesi gerekecekti, diye sonuca vardı.

Ev, o orada yatarken hayata uyandı, belli ki sakinler bu sıralarda geri dönmüşlerdi. Joan, arabacının biraz kaba
tanımlamasını hatırladı ve anısına gülümsedi. Çalışan Kızlar İçin Bir Ev. Bu yüzden
önceden çok sessiz ve ıssız görünüyordu, dükkanlar ve ofisler
altıdan sonra kapanmıyordu. Ama şimdi işçiler eve dönüyordu,
koridorlarda ayak seslerini, kapıların çarpılmasını, yan odadan gelen sesleri ve kahkahaları duyabiliyordu. Ev! Bu dar, soğuk oda, dışarıdaki o
sonsuz merdivenler ve koridorlar, gelecekte
evleri olacaktı. Sıcak gözyaşları gözlerini yakıyordu, ama gözyaşlarına karşı koydu.
Ne de olsa, onu bulduğu için çok şanslıydı, ucuzdu,
temizdi; diğer kızlar burada yaşıyordu ve mutluydu, yan odada birileri
gülmüştü.

"Seni sıkıca tutmalıyım," diye savundu Joan depresyonuyla. "Tamamen benim hatam olan şeyler hakkında yaygara koparmanın bir faydası yok. Hayatla oynamaya çalıştım ve başaramadım. Çok büyük ve zor. Eğer farklı bir şekilde çözmek isteseydim çok güçlü olmam gerekirdi. Ama güçlü değilim, sadece sıradanım. Bu benim
tekrar şansım ve düz, düz bir şekilde kazanmalıyım." Kadere meydan okurcasına neredeyse yüksek sesle söyledi kelimeleri: "Kazanacağım."

BÖLÜM XI

"Gücüm bana yetecek mi? Birisi
Yol her zaman daha kolaydı demedi mi?"

H. C. BEECHING.

Gençlik, yeni güç, yeni umut, yeni cesaret oluşturmak için neredeyse her zaman uykuya güvenebilir. Hayatınızda uykunun sizi terk ettiği bir aşamaya geldiyseniz, gece dünyanın gürültülerinden sadece uzun ve işkence dolu bir duraklama anlamına geliyorsa, kalbinizin atışları dayanılmaz derecede yüksek geliyorsa, o zaman gerçekten de umutsuzluğun en uç noktasına ulaşmışsınız demektir. Joan, sabahleyin çok şiddetli bir zil sesiyle uyanana kadar, zihninde belirsiz bir mutluluk ipucu dışında, ağır ve rüyasız bir şekilde uyudu. Shamrock House'daki giyinme zili, saat yedide çalıyordu ve her koridorda bir hizmetçi tarafından yukarı aşağı taşınıyordu, böylece kimsenin fazla uyuması
mümkün değildi.

Joan hemen giyindi; uykusunun ona getirdiği ve neşeye varan hafif mutluluk kokusu onunla kaldı.
Bayan Abercrombie'nin bir keresinde ona "Ah, sen bir
Browning'sin" dediğini hatırladı ve bu cümleye gülümsedi, aynı şiirin bir başka kıtasını kendi kendine tekrarladı:

"Ve ben bunun üzerine
gitmeden önce dinleneceğim,
Bir kez daha cesur ve yeni macerama."

Bu sabah neredeyse başarıya ulaşacağından emindi; zihni
bulacağı işin planlarıyla meşguldü. Kendini dev bir işçi kovanının içinde hissetmekten memnundu, hepsi kendisi gibi kızlar, kendi hayatlarını kendileri için kesiyorlardı, kendi geçimlerini sağlıyorlardı.

Kahvaltı beraberinde hafif bir hayal kırıklığı getirdi.
Shamrock House'daki yemek odası bodrumdaydı; soğuk ve kasvetli bir görünüme sahipti,
pencereleri her zaman kirli ve açılamıyordu, çünkü
en ufak bir açık pencere bahanesiyle mahalledeki küçük oğlanlar onu her türlü pisliğin hedefi haline getiriyorlardı.
Çürüyen sebzeler, elma çekirdekleri,
çamur artıkları; pencerelerin dışında bunların hepsi yeterince vardı, içeri girmesini teşvik etmeden.
Altı uzun masa odanın alanını kaplıyordu ve Digby Sokağı'ndaki çocukların Shamrock House sakinlerinin
beslenmesini izlemek için korkuluklarda toplanmak için sahip oldukları birkaç eğlenceden biriydi.

Joan'ın yeni evine olan coşkusunu söndüren şey bodruma inen son merdiven uçuşuydu. Kapıda tereddütle dururken, çünkü odada çok fazla insan vardı ve masalar kalabalık görünüyordu, Bayan Nigel'ın gözüne takıldı.

"Orada bir yer bulacaksın," diye seslendi kadın, elini en uzaktaki masaya doğru sallayarak. "Sıcak rafta, ateşin yanında duran pastırmayı al ve çayını veya kahveni almak için buraya gel. Bu arada, hangisini seversin?"

Joan çay istedi ve fincanını ve iştah açıcı olmayan küçük bir parça pastırmayı aldıktan sonra, belirtilen masaya doğru yolunu buldu. Bir
kız
oturuyordu ve bir
gazetenin arkasına saklanmış ve görünüşe göre kimseye dikkat etmediği için Joan yanındaki
sandalyeye oturdu. Birdenbire utangaç ve kimseyle arkadaş olmak istemeyen Joan, odanın soğuğunun kalbine
vurduğunu hissetti.

Ancak hemen komşusunu uyandırıp tuzu uzatmasını istemek zorundaydı ve bunun üzerine kız delici gözlerini kaldırıp Joan'a dikti.

"Yeni mi geldi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Joan. "Dün gece geldim."

"Hııı!" diye yorum yaptı kız. "Bu sabah reçele dokunma. Shamrock House'a özgüdür--erik çekirdekleri, ahududu çekirdekleri ve tutkal."

Bilgileri Joan'a doğru süpürdü ve gazetesine geri döndü.

Oldukça ağır bir yüze ve güçlü, becerikli görünen
ellere sahip iri bir kızdı. Davranışları inkar edilemez derecede kötü olmasına rağmen, Joan onu neredeyse seçkin olarak tanımlayacaktı, ancak bu kelimenin böyle bir ortamda saçma
kulağa gelmesi dışında.

"İş mi arıyorsun?" diye sordu kız hemen.

"Evet," diye tekrar cevapladı Joan, "sadece ne tür bir iş arayacağımı veya ne yapmak istediğimi bilmiyorum."

Kız gözlerini kaldırıp ona bir kez daha baktı. "Genellikle 'beğenmek' gibi bir durum değil," dedi, "daha çok zorunluluktur. Bu durumda" -ekmeğe doğru uzun bir kol uzattı- "Kader, kural olarak, karar vermen için sana fazla zaman vermez; seni hayatının geri kalanında cehennem gibi nefret edeceğin bir şeye iter."

"Pek neşeli değilsin," diye itiraz etti Joan.

"Ah, peki, ben asla öyle değilim," diye katıldı diğeri, "ne de kibarım. Bayan
Nigel'a görgü kurallarım hakkında gerçek bir tahminde bulunmak istiyorsan sor. Ama ben burada
on yıldır yaşıyorum ve senin gibi kızların girip çıktığını gördüm.
Yemekler veya genel atmosfer onlara uymuyor,
ve saflarımız daha kaba yaratıklar tarafından korunuyor, bunu kendin de görebilirsin."

Ayağa kalktı, kağıdını bir top haline getirip masanın altına
attı.

"Benim adım Rose Brent," dedi. "Seninki ne?"

"Rutherford," diye cevapladı Joan, "Joan Rutherford. Umarım senin tahmin ettiğin kadar
hızlı bir şekilde sürüklenmem," diye ekledi.

Aslında sekreterlik işi yapmaya karar vermişti,
ancak kahvaltı arkadaşına bunu itiraf edecek cesareti
olmamıştı. Sonuçta, bu konuda belli bir eğitim almıştı
ve bir yerde yeni başlayan olarak bir görev almanın çok da imkansız olmadığını umuyordu. Ancak en yakın kayıt ofisine yaptığı ilk ziyaret,
ona çok az deneyiminin
kendisi için pek de işe yaramayacağını gösterdi. Kayıt memuru nazikti, yeterince ilgiliydi
ve cana yakın görünüyordu, ancak Joan'ın beklentilerine ilişkin görüşlerinde hiç de güven verici değildi.

"Korkarım ki çok fazla umut besleyemem," dedi Joan'a beş dakika boyunca net sorular sorduktan sonra. "Görüyorsunuz ya, çok az
niteliğiniz var ve pazar, biraz daha fazla şey yapabilen kızlarla dolu. Size en güçlü tavsiyem, kısaltmalarınıza devam etmeniz;
bu konuda biraz daha deneyimli olduğunuzda sizi yerleştirmede
hiç zorluk çekmememiz gerekir. Günaydın; lütfen koridor kapısının düzgün bir şekilde kapandığından emin olun, mandalı çok zayıf."

İş gibi tavırları, etrafında parlayan mutlak verimlilik ve bekleme odasının kalabalık görünümü -Joan'ın tahmin ettiği gibi-
hepsi birazcık da olsa bir şeyler yapabilen kızlar--kalbinin çökmesine neden oldu. İş bulmak
ilk düşündüğü kadar kolay olmayacaktı.

Ondan sonra birkaç gün boyunca ofisten ofise dolaştı ve
her yerde aynı hafif teşvik ve yardım
edeceğine dair zayıf vaatlerle karşılaştı. Sonunda, iyice cesareti kırılmış bir şekilde, bunun yerine gazete satın aldı ve
çeşitli reklamlarını titizlikle incelemeye başladı.

Özellikle biri dikkatini çekti.

"Bir stenografi daktilografı öğrencisi arıyordu. Hizmet karşılığında eğitim ücreti.--Başvur
Bayan Bacon, 2, Baker Street, W. "

Joan, Baker Sokağı'na gidene kadar günün öğleden sonrasının geç saatleriydi, çünkü uğrayacağı başka birkaç yer daha vardı ve ayrıca çok yorgundu. İş aramak için bir yerden bir yere gitmek
onu kendi mutlak yetersizliğinin ve hayatın genel yararsızlığının acı dolu bilgisine indirgemişti. 2 Numaralı evin kapısındaki pirinç bir levha şu bilgiyi iletiyordu: "Bayan Bacon. Dördüncü kat. Kısa yazı ve
Yazı. Lütfen zili çal ve yukarı çık."

Joan zili çaldı ve talimatları takip etti. En üstteki sahanlıkta bir kız, elinde bir mum tutarak duruyordu, çünkü burada hiçbir ışık yoktu. Yağ eteğinden aşağı ve yere damlıyordu.

"Bayan Bacon'ı ister misiniz?" diye sordu.

Joan başını salladı, bir şey söyleyemeyecek kadar nefes nefeseydi.

Kız loş iç mekana döndü ve bir kapıyı açtı, aynı anda mumu söndürdü.

"Burada beklerseniz," dedi, "Bayan Bacon bir dakika içinde sizinle olacak."

Joan orta büyüklükte, tozla kaplı bir odaya baktı. Yani, bakanın gözüne çarpan ilk şey tozdu.
Pencereler tozla kaplıydı, masaların, sandalyelerin ve odanın bir köşesinde kullanılmayan iki daktilonun üzerindeydi. Oda, insana tek başına
kimsenin olmadığı izlenimini veriyordu. Sonra kapı açıldı ve
tekrar kapattı ve Joan, ev sahibine doğru döndü.

Bayan Bacon'ın vücudu, mobilyaları gibi, bir toz tabakası almış gibiydi.
Korkak gözler, ince bir burnun üzerine
oldukça çarpık bir şekilde takılmış pince-nez'in arkasından Joan'a baktı. Gözünden çenesine kadar yüzünün bir tarafı,
çirkin bir morlukla şekilsizleşmişti. Bayan Bacon sürekli olarak bir mendille yüzünü sildi ve hemen varlığını açıklamaya başladı.

"Yüzüme şaşırabilirsiniz"--sesi, gözleri gibi,
korkuyordu--"ama miyopum ve dün gece merdivenlerde tökezledim,
yüzümü en üst basamağa çarptım. Çok acı vericiydi ama
şimdi daha iyi. Senin için ne yapabilirim?"

Joan, en üst basamak hakkında sempatik bir şeyler mırıldandı ve
ilanlara yanıt olarak geldiğini açıkladı. Bayan Bacon'ın yüzü
düştü. "Sizin bir müşteri olduğunuzu ummuştum," dedi. Sonra kendine bir sandalye çekti ve Joan'dan oturmasını istedi.

Joan'ın steno konusunda mükemmel bir eğitim alacağı ve daktiloları ücretsiz kullanabileceği anlaşılıyordu. Herhangi bir daktilo işi gelirse, ona yardım etmesi bekleniyordu, ancak geri kalanında tüm zamanını makinelerde çalışmaya ve pratik yapmaya ayırabilirdi. Bayan Bacon diğer öğrenciler konusunda biraz belirsizdi, ancak Joan başka bir odada bir steno sınıfı ve iki daktilo daha olduğunu anladı.

"Diğer öğrencilerim elbette farklı bir durumda," dedi Bayan Bacon ona. "Genellikle en az on gine ücret talep ediyorum, ancak sizin durumunuzda, benim için biraz iş yapmanızı isteyeceğim için, daha azını almaya razıyım. Yani, dört gine, her şey dahil."

"İlanlarda ödemeyle ilgili hiçbir şey yok," diye cesaret etti Joan. "Korkarım ki bunu ödemem imkansız."

Bayan Bacon gözlüklerini çıkardı ve gergin elleriyle parlattı. "Mantıksız görünmek istemiyorum," dedi; "benim için çalıştıktan sonra kesinlikle başka bir yerde iyi maaşlı bir iş bulabilirsin; öğrencilerim her zaman bu şekilde devam eder. Elbette, bazı
durumlar bulacağımı garanti ediyorum. Eğer seninle herhangi bir şekilde görüşebilirsem - eğer bana şimdi iki gine ve devam ettiğinde iki gine ödediysen?"

"Çok naziksin" - Joan kelimelerde tereddüt etti - "ama korkarım ki bunu gerçekten karşılayamam, hatta bunu bile."

Bayan Bacon içten bir iç çekişle bu fikirden vazgeçti. "Canım," diye itiraf etti aniden, "yoksulluğun ne olduğunu biliyorum. Başlamak için bir pound diyelim mi? - bunların çok istisnai terimler olduğunu unutmamalısın."

Joan bir an düşündü. Çeşitli kurumlardan edindiği bilgilere göre, eğitim olmadan bir göreve
gelmenin imkansız olduğu neredeyse kesin görünüyordu ve eğitim merkezlerinin çoğu en az yirmi beş gine istiyordu. Belki de bu teklifi reddederek iyi bir fırsatı elinden kaçırıyordu ve bunu serbestçe kullanmaktan nefret etse de, her zaman geri çekilebileceği Amca John'un parası vardı.

"Bunu bu şekilde yapmama izin verirseniz geleceğimi düşünüyorum," diye karar verdi sonunda; "Ne zaman başlamamı istersiniz? -yarın mı?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi." Bayan Bacon neredeyse yoğun bir rahatlamayla gülümseyerek ayağa kalktı. "Son iki haftadır kimsem olmadı ve yer çok dağınık olmaya başladı. İlk poundu önceden ödeyeceksin," diye ekledi; "Umarım yarın yanında getirirsin."

Para için acı bir şekilde endişeli görünüyordu; Joan bu kadar yorgun olmasaydı, bu durumu şüpheli bulabilirdi. O anda Shamrock House'a rahatlamış bir kalple geri döndü. Çok
çekici veya umut vadeden bir görev değildi; Eğer dış görünüşe ve Bayan Bacon'ın son sözüne bakılacak olursa, başlıca görevleri arasında genel temizlik ve toz alma da vardı. Ama bunlar günlük işlerin tamamıydı. Biraz güven ve umut kalbine
geri sızmaya başlamıştı. İlk görevini güvence altına almıştı; Bayan Bacon
bu görevin yol açabileceği zaferlere dair belirsiz vizyonlar sunuyordu. Elbette
zamanla son iki ayın kabusundan kurtulacaktı;
zamanla Teyze Janet bile onu affedecekti ve bu arada ayağı merdivenin en alt basamağındaydı; iş gelecekte onun dünyası olacaktı.
Çalışacak, savaşacak ve kazanacaktı. Bayan Abercrombie'nin söyleyeceği gibi, hala taşınması gereken bir bayrak vardı. Şimdi onu sonuna kadar taşıyacaktı.

BÖLÜM XII

"Hayatımız küçük şeylerle geçiyor,
Küçük kaygılarla kalplerimiz boğuluyor;
Aynı dar çemberde ağır yüklü kanatlarla hareket ediyoruz."

Joan, yeni görevindeki ilk hafta boyunca, Bayan Bacon'ın anlattığı gibi, işleri yoluna koymakla çok meşguldü. Ayrıca, gün boyunca Bayan Bacon için birkaç kez ayak işleri yaptığını keşfetti; daktilolar için kağıt almak, Bayan Bacon'ın öğle yemeğini getirmek, bir keresinde Bayan Bacon'ın morluğu için biraz serinletici losyon almak. Diğer öğrencilerden hiçbir iz görmedi ve hatta onu ilk gece kabul eden kız bile görünmedi, ancak Bayan Bacon bunu Edith'in narin olduğunu ve
sık sık sağlık sorunları nedeniyle uzak durmak zorunda kaldığını söyleyerek açıkladı.

Joan soru sormaktan kaçındı; neredeyse bir trajediye
rastladığını kendisi fark etti. Bayan Bacon'ın yüzündeki avlanmış bakış, yoksulluk belirtileri, mutlak iş eksikliği kendi hikayelerini anlatıyordu. Bir işletme olarak 2, Baker Street, bariz bir
başarısızlıktı, ancak biraz çabayla,
burayı bir okul olarak kendi amacına hizmet ettirmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ücret eksikliği
en büyük dezavantajıydı; vaat edilen
stenografi derslerinin hiçbir belirtisi yoktu. Sonunda Joan, ikinci haftanın bir sabahı cesaretini topladı ve Bayan Bacon'ın özel ofisine girdi.

"Stenografim ne olacak?" diye sordu kapının hemen içinden;
"Ne zaman başlayacağım?"

Bayan Bacon ayakkabılarını bir çift yatak odası terliğiyle değiştirmişti ve
koltukta oturmuş, gazeteye dalmıştı.
Joan'ın ani sorusuyla irkildi, hareketiyle
gözlükleri burnundan fırladı.
Gergin bir şekilde gözlükleri aldı ve Joan'a göz kırptı.

"Ne dedin?--stenografi mi? Ah, evet, tabii ki! Seni içeri almak Edith'in görevi; yine de, o burada olmadığı için, öğle yemeğinden sonra sana kendim dikte etmeyi teklif ediyorum. Sabahları ilk görevim
gazeteyi öğrenmek; bazı açık pozisyonlar olabilir." Tekrar haber bültenine döndü. "Neden daktiloda pratik yaparak kendini meşgul etmiyorsun?" diye önerdi.

Joan, daktiloda cümleleri pratik etmekten yorulduğunu ve gerçek bir iş için aç olduğunu söylemek isterdi, ama zavallı küçük kadına karşı
kaba davranmaya gönlü elvermedi. Kederli bir sabah geçirdi ve her zamankinden daha uzun süre öğle yemeğinde dışarıda kaldı. Bayan Bacon döndüğünde merdivenlerin tepesinde onu bekliyordu.

"Canım," dedi heyecanlı bir sesle, "biraz iş geldi. Bir adam
az önce getirdi ve yarın sabaha kadar teslim etmesi gerekiyor. Umarım
yapabilirsin, çünkü söz verdim ve çok şey buna bağlı olabilir."

O kadar çok şey buna bağlıydı ki, Joan'a işte yardım etmeye kendisi karar verdi. Görünüşe göre Joan kadar deneyimli değildi ve saat 6.30'da ikisi de yazma işinin ancak yarısını tamamlamıştı. Joan'ın sırtı
ağrıyordu ve parmakları karıncalanıyordu, ancak Bayan Bacon'ın gözlüklerinin arkasındaki gözleri
gözyaşlarının sınırına kadar gerilmiş, yanaklarında iki telaşlı renk noktası
yanıyordu ve parmakları tuşlara basarken sendeleyip duruyordu.

Saat yediyi vurduğunda Joan rahat bir nefes alarak doğruldu.

"Bunun faydası yok," dedi, "bunu yapamayız; aptalca eski kağıtlarını beklemek zorunda kalacak."

Bayan Bacon'ın yüzünden kan aniden çekildi, ağzı titredi.
"Yapılmalı," diye cevapladı; "anlamıyorsun. Haftalardır bize getirilen ilk iş bu. Adam yabancı; eğer iyi yapılırsa ve zamanında yapılırsa bize biraz daha verecek; ayrıca
ödeyecek"--bir anlığına gözlerini kaldırıp Joan'a baktı--"Parayı almalıyım," dedi.

Güçlü bir duygunun stresi altında çalışan yüzünü görmek acı vericiydi. Çok zayıf, çok işe yaramaz, çok hırslıydı. Joan aceleyle bakışlarını kaçırdı
ve işine devam etti. Ancak zaman zaman Bayan Bacon'a gizlice bir bakış
attı. Zavallı yaşlı kadının ağladığını bilmek korkunçtu; sessizce, umutsuzca, tuşlara basarken parmaklarına sıçrayan büyük damlalar.

Sonunda Joan daha fazla dayanamadı, hızla ayağa kalktı ve ellerini işe yaramaz parmaklarının üzerine koyarak
Bayan Bacon'ın yanına geçti.

"Artık bununla uğraşma, Bayan Bacon," dedi. "Artık payıma düşeni neredeyse bitirdim ve yarın erken gelip kahvaltıdan önce her şeyi bitirebilirim. İkimiz de yorgunken şimdi bununla uğraşmak aptalca."

Bayan Bacon gözyaşlarını yuttu ve gergin bir şekilde yukarı baktı. "Yapabileceğini
düşünüyor musun," diye sordu; "ne kadar önemli olduğunu anladın mı?"

"Evet," dedi Joan ona, "ve yapabileceğimi biliyorum. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, gerçekten.
Yapmayacağım. Eve gitmeden önce yolun karşısına geçip biraz çay içelim," diye önerdi.

Bayan Bacon aceleyle tekrar bakışlarını kaçırdı. "Sen git," diye mırıldandı, "Çaya ihtiyacım yok, ben----"

"Gelip benimle çay içeceksin," diye sözünü kesti Joan. Bayan Bacon'ın bunun için bile parası olmadığını fark etmişti.

Sıcak tereyağlı tost ve çayın üzerine Bayan Bacon sıkıntılarını Joan'a döktü. Başladıktan sonra, bitmez tükenmez bir anılar
selinde geldiler. Küçük kadın sabrının son santimine ulaşmıştı; Joan'ın şefkatli sempatisi, ellerinin dokunuşu ihtiyat veya ihtiyatın tüm engellerini yıktı. Bir mürebbiye olmuştu, öyle görünüyordu,
ve hizmet verdiği tüm yıllar boyunca Baker Caddesi'ndeki işi satın alabilecek kadar para biriktirmişti.

"Ucuza aldım," diye itiraf etti. "Şimdi diğer insanların da başarısız olduğunu görebiliyorum ve ben iş konusunda hiç kafam yok. Artık kesinlikle
her şeyin sonuna geldim; yarın ölsem bu bir yoksul cenazesi olurdu. Sokaktan geçen muhteşem bir cenaze arabası ve alayı gördüğümde bunu sık sık düşünürüm."

Sözleri gülünçtü ama gerçek trajedi gözlerinden okunuyordu.
"Yıkım yüzüme bakıyor," diye devam etti, "okuduğum her gazeteden, tanıştığım her kişiden. Hiç param yok, tahmin ettiğin gibi yiyecek almaya bile yetmiyor. Yıkım! Ve bundan kurtulmak için cesaretim yok. Hiçbir zaman çok cesur olmadım."

"Ama bence sen cesurdun," diye onu rahatlatmaya çalıştı Joan. "Çok uzun süre tek başına dayandın. Ve sanırım bir dönüm noktası yaşadık, yarın her şey daha iyi olacak."

Bayan Bacon umutsuz gözlerle çay fincanına baktı. "İlk başlarda ben de öyle düşünüyordum," dedi, "yarın bugünden daha iyi olacak - şimdiye kadar hiç olmadı. "

Gitmek için ayağa kalktı ve Joan, yardım etmek için ani bir istekle harekete geçerek
öne eğildi ve ceketini yakaladı. Solmuş figürün, aptal, amaçsız yüzün trajedisi, hayatında gördüğü
en acımasız şey olarak ona çarptı. Kendi dertleri, bu diğerinin yalnızlık, başarısızlık ve ölümle karşı karşıya kalmasıyla
karşılaştırıldığında neydi ki?

"Neşelenmelisin, gerçekten gelmelisin," diye yalvardı; "ve para kısmına gelince, ücretimin geri kalanını şimdi ödeyeyim. Yanımda üç pound var; al lütfen al, görüyorsun ki gerçekten senin."

Parayı almak Bayan Bacon'ın bakış açısına fazladan bir kasvet katmış gibiydi;
yine de çok fazla ikna edilmesi gerekmedi ve Joan, parayı eline tutuşturarak onu yolun karşısına geçirdi ve onu Metro istasyonuna götürdü.

Bu, hayatına çok kısa bir süre
geçen ama farkında olmadığı o tuhaf figüre dair son bakışıydı.
Sadece kalbinin ağrıdığını biliyordu çünkü yardım etmek için çok az şey yapabilmişti ve Bayan Bacon'ın hikayesi aniden ona, buna karşı koyacak kadar güçlü olmayanlar için hayatın ne kadar
zor olabileceğini hatırlatmıştı.

Sözünü tutarak, ertesi sabah çok erken Baker Sokağı'na geldi ve önemli daktilo parçası Bayan Bacon'ın her zamanki varış saatinden önce bitmişti. Joan parayı yaşlı kadının kağıdıyla birlikte masaya koydu ve dışarı çıktı kahvaltı almak için, çünkü Shamrock House'dan yediden önce ayrılmak zorunda kalmıştı.

Döndüğünde, onu ilk gece içeri alan kız tarafından karşılandı. Yanında Bayan
Bacon'ın sandalyesini ele geçirmiş ve surat asık bir şekilde gazeteyi okuyan bir adam vardı, dirseklerini masaya dayamıştı.

Joan içeri girdiğinde ona baktı. "Bu Bayan Bacon olabilir mi?" diye sordu, kelimeleri belli bir
kasvetli meydan okumayla çıkararak.

Edith, Joan'ın uyarısını tiz bir kahkaha atarak böldü. "Tanrı seni korusun,
hayır, o da benim gibi öğrencilerden biri." Joan'a döndü. "Katılmak için
bir şey
ödedin mi?" diye sordu. Joan, onun ses tonunun aşinalığından rahatsız oldu. "Önceki gece seni uyarmak isterdim ama Bacon
çok
huysuzdu."

Joan hafifçe kızardı. Kesintiyi görmezden gelerek hızla konuştu,
adamın sorusunu yanıtladı:

"Bayan Bacon hasta olmalı, korkarım," dedi; "çok geç oldu, neredeyse her zaman saat onda burada olur. Tekrar gelmek isterseniz muhtemelen yarın burada olur."

Edith yine kıkırdadı ve adam kaşlarını çattı.

"Eh, muhtemelen gelmeyecektir," diye yanıtladı. "Bir hata yaptı, işin özü bu ve bana borcunun tek bir kuruşunu bile ödemedi. Sızlanan, hırıltılı mektuplar yazan kadına lanet olsun, 'Bana zaman verin--zamanında ödeyeceğim.' Bunun onun hata yapmasıyla sonuçlanacağını bilebilirdim."

"Bence onun hakkında böyle konuşmamalısın," diye denedi Joan;
"sonuçta, sadece bu sabah burada olmaması.
Geri dönmeseydi bana haber verirdi."

"Ah, öyle mi?" diye homurdandı adam; "peki, senin ne düşündüğün zerre kadar umurumda değil. Senin gibiler tarafından
işlerimin öğretilmesine ihtiyacım yok."

Edith'in çekildiği geçitten Joan'ın dikkatini şiddetli işaretlerle çekti. "Onunla tartışmanın bir faydası yok," diye duyulabilir bir fısıltıyla duyurdu, "o oldukça deli; onu
onuncu kez özlüyor. Bir dakika buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Joan isteksizce gitti. Kızdan içgüdüsel olarak hoşlanmadı, kırmızı boynun, ucuz incilerden oluşan bir diziyle
süslenmiş kirli beyaz bluzu ve Edith'in bukleli saçlarını
birbirine bağlayan yağlı siyah kurdeleyi
hoşlanmadı.

"Aptalca mı davranıyorsun?" kız sordu, "yoksa o adamı kandırmaya mı çalışıyorsun? Yaşlı Bacon'ın oyununu henüz kavrayamadın mı?"

"Eğer demek istediğin buysa, Bayan Bacon için üzgünüm," diye cevapladı Joan sertçe.

"Üzgünüm!" Edith'in yüzü büyük bir küçümsemeyle doluydu. "Bu seni bu dünyada
çok fazla şeyden kurtarmayacak. Sana bir şey söyleyeyim, eğer dün yaşlı cadıya para verdiysen onu bir daha mezarın bu tarafında göremezsin,
bu yüzden burada bekleyip durmanın bir faydası yok."

Joan ona biraz toplanmış bir bakış attı. "Teşekkür ederim," dedi,
"beni uyarmayı düşünmen çok düşünceli bir davranış." Onu bırakıp,
adamın oturduğu odaya doğru yürüdü. "Kağıdın üstünde daktilo edilmiş birkaç sayfa vardı," dedi; "bunları bana geri verebilir misin?"

"Evet, veririm," diye kısaca cevapladı; "bir adam az önce onları almaya geldi ve bu yaşlı cadının bana olan borcuna beş şilin daha ekleniyor,
neyse."

Beş şilinini böylesine itiraz edilebilir bir cebe
atmak için bu kadar çok çaba sarf etmesi kendi tarzında oldukça komikti. Joan, onunla bu konuyu tartışmak için güçlü bir istek duydu, ancak ihtiyatlı olmak cesaretten daha akıllıca olduğu için onu kendi haline bıraktı ganimetleri topladı ve diğer odaya çekildi. Bayan Bacon gelirse diye oradan ayrılmayacağına karar verdi;
böyle bir adamla tek başına yüzleşmek onun için çok tatsız olurdu.

Öğle yemeğine kadar adam ne yapacağına dair tehditlerle dolu bir şekilde uzaklaştı ve Edith de onunla gitti. Joan saat altıya kadar kaldı ve Bayan Bacon'dan hala haber yoktu. Ne telefon
etmesi ne de yazması garipti.

O gece Shamrock House'daki akşam yemeğinde Rose Brent'e iki haftalık macerasının hikayesini anlattı ve Bayan Bacon'ın çok acı bir şekilde ihtiyaç içinde görünmesi nedeniyle dört gineyi ödemesine yol açan düşüncesiz dürtüyle sonuçlandı. Kız onun hikayesine ani bir kahkahayla karşılık verdi.

"Bu sabahki tatsız tanıdığınız kişinin size anlattıklarının muhtemelen doğru olduğundan korkuyorum," dedi. "Sonuçta, gidip dört gine dağıttıysanız, zavallı yaşlı kadına kaçması için doğrudan bir
caziplik olurdu."

"Sadece bunun için bunu kabul edeceğine inanmıyorum," diye itiraz etmeye çalıştı Joan.
"Bunu çok istediğini biliyorum, ama bu onun atlatmasına yardımcı olmak içindi
ve sonrasında işler daha iyi gidecekti. Bana tek kelime etmeden
bunu alıp gideceğine inanmıyorum."

"İnsan doğasına inanmak çok güzel," diye cevapladı diğeri, "ama özellikle iş dünyasında
insanı hayal kırıklığına uğratma olasılığı çok yüksek."

"Bir süre daha inanmaya devam edeceğim," dedi Joan; "dün çok
çok hasta görünüyordu, belki de bugün ofise gelememiş olabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Rose. "Savurganın dönüşünü beklemekten yorulduğunda bana haber ver, seni bir yere
götürebilir miyim diye bakayım. Yardım edebilmeliyim. Ve bak, çocuğum,
bu hatlarda bir daha asla
bir kuruş bile ödemezsin; ihtiyacın olan
tüm öğrenimi İlçe Meclisi Gece Okulları'nda alabilirsin ve çok daha ucuzdur."

Joan, Bayan Bacon'ın dönüşünü veya yokluğunu açıklayabilecek bir mesajı bekleyerek Baker Caddesi, No. 2'de iki gün geçirdi, ancak
hiçbir şey ve hiç kimse gelmedi. Üçüncü günün sabahında,
kaba ve huysuz adamın belirsiz tehditlerini yerine getirdiğini gördü.
Mekan ele geçirilmişti,
bir icra memurunun talimatıyla
daktiloları ve masaları kaldırıyorlardı. Hatta Bayan Bacon'ın adının yazılı olduğu
tabak bile kaybolmuştu ve en üstteki dairenin kiraya verileceğini bildiren
tahtalar, alan korkuluklarından kendini gösteriyordu.

Joan bundan sonra umudunu yitirdi. Bazen, Bayan Bacon'ın her şeye rağmen gerekli cesareti bulup bulmadığını ve
sessizliğinin ölüme işaret edip etmediğini merak ediyordu. Ancak zavallı yaşlı kadının özsaygı merdiveninde yalnızca bir basamak daha aşağı inmiş olması ve
Londra'nın dış bölgelerinde bir yerlerde sefil bir hayat
sürüyor olması daha olasıydı.

BÖLÜM XIII

"Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Yoksa cennet ne işe yarar?"

R. BROWNING. Rose'un önerisini takiben ve o an için orada gerçekten yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünden, kendini biraz daha iyi eğitilmiş olarak gösteremediği sürece Joan mahalledeki İlçe Meclisi Gece Okullarına katıldı. Haftada beş akşam oraya gidiyordu; üçü steno, ikisi daktilo için. Diğer öğrenciler her yaştan ve her rütbeden geliyordu; katipler, ofis çocukları ve gri saçlı erkekler; saçları hala at kuyruğu olan kızlar ve sabırlı, gergin yüzlü yaşlı kadınlar, masalarında oturup stenonun inceliklerini öğreniyor ve etraflarında olup bitenlere pek dikkat etmiyorlardı.

Topluluğun erkek ve kız kesimi biraz sert ve sert sevişmeye düşkündü. Uzun ofis saatleri ve bütün gün masanın veya tezgahın arkasında durmanın ölümcül monotonluğu bile gençliğin çılgın ruhunu ortadan kaldıramıyordu. Kıkır kıkır gülüyorlardı ve kendi aralarında gevezelik ediyorlardı
ve Bay Phillips bakmıyorken gizlice bir formdan diğerine notlar aktarıyorlardı.

Kısa yazı ustası Bay Phillips, kızarmış yüzlü, son derece asabi küçük bir adamdı. Bu derslere, bütün gün ders verdiği şehrin başka bir okulundan gelmişti ve doğal olarak akşam olduğunda, pek de sakin olmayan mizacı kırılma noktasına gelmişti. Karmaşık öğretim yöntemini
anlayamayanlara karşı son derece sabırsızdı; ve diktesi bittikten sonra, sıra sıra dolaşıp, felçli öğrencilerinden kağıtları kapıyor ve egzersiz kötü yapılmışsa onları parçalara ayırıyordu.

Joan, ilk ve her gece yanında oturan adamı fark etti. O, bir şey öğrenmede gördüğü en kötü kişiydi. O
hiç de genç değildi, kulaklarının üstündeki saçlarında griler belirmişti ve alnı sayısız çizgiyle kırışmıştı. Ona göre, en acınası gözlere sahipti, büyük ve dürüsttüler ama
tamamen
telafi edilemez derecede aptallardı.

İkinci gece ona "Anlayamıyorum" diye itiraf etti. "Ve Bay Phillips bana o kadar sinirleniyor ki, bu beni daha da şaşırtıyor."

"Neden öğrenmekle uğraşıyorsun?" diye sordu. Onun yaşındaki bir adamın bu kadar temel bir konuyla uğraşmak zorunda kalması oldukça garipti.

"Son on yıldır bir ofiste çalışıyorum," diye açıkladı. "Yeni patron aniden stenografinin gerekli olduğuna karar verdi. Bilmiyorum," dedi oldukça belirsiz bir şekilde, gözleri odada gezinirken, "ama
eğer ustalaşamazsam beni oraya davet edebilir. Orada o kadar uzun süredir çalışıyorum ki başka bir yer aramak istemiyorum."

"Bu insanlar gerçekten güvende hissedebilecekleri bir yere asla ulaşamayacaklar," dedi Joan daha sonra Rose'a, "çok yazık görünüyor. Her zaman bir anda
söndürülmeyi veya birinin
üzerlerine geçmesini bekleyerek yaşıyorlar. Herkes birbirine karşı savaşıyor gibi görünüyor; hiç kimse yardım etmek için durmuyor mu?"

Büyük kız güldü. "Evet," dedi. "Dünya veya en azından
içindeki insanlar o kadar da kötü değil. Sadece hayat bir
zorlama ve mücadele durumudur ve insanların paralarının karşılığında
ellerinden gelenin en iyisini elde etmek istemeleri doğaldır. Ayrıca en iyi çalışanların diğerlerine tercih edilmemesi adil olmazdı."

Joan'ın stenografi sınıfından şaşkın arkadaşı Bay Simpson, kesinlikle tanıştığı en aptal insanlardan biriydi, ancak yine de onun için çok üzgündü. Sınıfın hedefi oydu, bu da pozisyonunun neşesine katkıda bulunmuyordu, çünkü Bay Phillips'ten her akşam bir noktada
aldığı küfür seli yüzünden.

"Şimdi," diye bağırırdı Bay Phillips, derse bir tahta gösterisiyle başlayarak, "sessizlik ve dikkat, lütfen."

Tahtaya bir dizi çizgi ve çizgi çizer, bunların çeşitli anlamlarını söylerdi ve sınıf bunları kopyalamaya başlardı.
Ders, Bay Phillips hariç, bir süre sessizlik içinde ilerlerdi. Phillips'in sesi, ama şu anda bu kadar çok yeni taslağın neden olduğu şaşkınlık Bay Simpson'ı korkuturdu ve her zaman gergin olduğunda yaptığı gibi kekeleyerek öne eğilip sözünü keserdi.

"'M' neden böyle yapılmış?" derdi. "Diğer şekilde yapılsaydı çok daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden, neden?" diye gürlerdi Bay Phillips. "Eğer öğretilenleri öğrenirseniz ve düşünmeye çalışmazsanız, geri kalanımız için çok daha keyifli olurdu."

Bay Simpson saldırı altında biraz kızarırdı ama gözleri her zaman sabırlı, şaşkın ifadesini korurdu. Arka sırada yarattığı izlenime karşı duyarsız görünüyordu. Bay Phillips aşırı sinirli bir anda ona "Bütün sınıfın alay konusu," dedi ve ifade tuttu.

"Çok aptalım," dedi Joan'a. "Beni komik bulmalarına gerçekten şaşırmadım."

Ona karşı nazik olan veya ona bir şeyler açıklamaya çalışan tek kişi oydu. Bazen biraz erken gelirlerdi ve o onunla birlikte egzersizlerini gözden geçirirdi. Sınıfın geri kalanının ona gösterdiği hoşgörüsüzlüğe karşı kalın derili olabilirdi; şüphesiz Joan'a gösterdiği nezaket için minnettardı.

Bir akşam sınıfa giderken onun için küçük bir düğme iliği satın almak için cesaretini topladı ve Joan onun teklifini gülümseyerek alıp ceketinin içine iliştirdiğinde çok sıcak bir kırmızıya döndü.

"Ne kadar naziksin," dedi. "Menekşeleri severim ve bunlar çok güzel kokuyor."

"Senin için yeterince tatlı değiller," dedi öfkeyle kekeleyerek.

Joan bir an huzursuz oldu. Kesinlikle zavallı küçük adam ona aşık olmayacaktı? Ders sırasında ona yan gözle baktı ve gördükleri onu rahatlattı. Giysileri, kirli elleri, tüm görünüşü onu kendisiyle farklı bir dünyaya götürüyordu. Ona karşı ne kadar nazik olursa olsun, bir dilenciye bir kuruş vermek için yolun karşısına geçmesini sağlayacak olanın aynı nezaket olduğunu fark etmemesi mümkün değildi.

Ne yazık ki Bay Simpson, zenginlik dışında rütbedeki herhangi bir farkı
anlamakta çok yavaş olan bir sınıfa aitti. Joan'dan önce mütevazı bir adamdı, ama bunun nedeni doğası gereği mütevazı olmasıydı,
ve ayrıca aşık olmasıydı. Onu çok harika ve
kelimelerinin ötesinde güzel buluyordu, ama onu kendi eviyle hemen hemen aynı türden bir evden gelmiş olarak hayal ediyordu ve sanki hayatın aynı katmanlarında var oluyordu.

Çiçek olayından bir iki gece sonra ona hayranlıkla bakan gözlerini dikti ve
evini görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Eh, senin yolundan biraz uzakta," diye itiraz etti Joan, onu sık sık ters yöne doğru yürürken görmüştü.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı her zamanki kekelemesiyle.

Sokaklarda karanlık, sessiz ve ıssızdı. Arada sırada aceleyle yürürken, Joan sohbeti engellemek için olabildiğince hızlı yürüdüğü için, devriye gezen yalnız bir polis memurunun yanından geçtiler ve gölgelerden, birbirlerinin ellerini tutarak, belli belirsiz, neredeyse görünmeyen
sevgililer belirdi.

"Kolumu tutmayacak mısın?" diye sordu Bay Simpson hemen. Ona yetişmek için çabalarken biraz nefes nefese kalmıştı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Joan. Tüm bu olay çok saçmaydı,
ancak hayatında ilk kez mizah anlayışı onu yarı yolda bırakıyordu. "Ve daha fazla
gelme zahmetine girmemeni isterdim, bu tamamen gereksiz."

Sesi fazlasıyla soğuktu. Ancak Bay Simpson yılmadı. Yavaş ve ağır zihni belli bir yola girmişti; onu amacından saptırmak için biraz soğukluktan daha fazlasına ihtiyacı olacaktı.

"Sana soracaktım," diye devam etti, "Bana bir akşam tiyatroya gelme şerefini bahşedip bahşedemeyeceğini? Eğer bazen o yöne dönen bir zihnin varsa."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Joan bir kez daha. "Ben asla tiyatroya gitmem ve seninle de gitmemeliyim," diye ekledi umutsuzca, son bir kaynak olarak.

"Kırmak istemedim," diye cevapladı adam, her zamanki gibi mütevazı bir şekilde. "Bir kıza karşı her zaman
doğru davranmalıyım ve senin için----"

"Ah, yapma, lütfen yapma," diye sözünü kesti Joan. Yürüyüşünde durdu ve
ona doğru döndü. "Benim için ne kadar imkansız olduğunu göremiyor musun----" aniden sözünü kesti, çıkışından utanmıştı. "Dikkatli olmazsam bir dakika içinde züppe olacağım," diye bitirdi kendi kendine.

"Eğlenceli olmadığımı biliyorum, ya da öyle bir şey," diye devam etti adam; "ama sen
her zaman çok nazik ve düşünceli göründün. Eğer herhangi bir şekilde gücendirdiysem, çok üzgünüm."

Joan, onun her zaman kısaltması yüzünden umutsuz bir şaşkınlıkla kaşlarını çattığını hissetti.

"Kırılmadım," diye daha nazikçe açıklamaya çalıştı. "Sadece, lütfen
bir daha seninle dışarı çıkmamı isteme ya da benimle eve yürümeyi teklif etme.
Zaten
buradayız, ben burada yaşıyorum." Shamrock House merdivenlerinin dibinde döndü ve elini ona uzattı. "İyi geceler," dedi.

Simpson elini tutmadı, bunun yerine ona baktı; yüzünün lambanın altında ne kadar
parlak ve kırmızı olduğunu görebiliyordu.

"Bana kızgın değil misin?" diye kekeledi.

"Hayır, tabii ki değil," diye geveledi Joan. Sonra merdivenleri koşarak çıktı
ve ona bakmadan koridora girdi.

İki üç gün boyunca adamın sınıftaki varlığını görmezden gelmeye çalıştı ve Simpson hiçbir şekilde müdahale etmedi. Onu bir erkek gibi
aşağılayarak karşılamıştı; hayallerinin zirvesinden
kayıtsız bir umutsuzluğa düşmüştü; bunun üzerindeki tek etkisi onu
işinde her zamankinden daha aptal hale getirmekti. Sonra bir akşam, yüzü
oldukça acı içinde hareket ederken, ona bir daha gelmeyi düşünmediğini söyledi.

"Başka bir merkeze gidiyorum," dedi, kitaplarını bir araya toplayarak
ve ona bakmadan.

"Bay Phillips senin için fazla mı geldi?" diye sordu, sözlerinin ardındaki
daha derin anlamı bilerek görmezden gelerek.

"Hayır," diye cevapladı, "o değil. Oldukça saçma görünebilir," diye devam etti
zahmetle, "ama senden defterini bana vermeni istiyorum.
Sana onun yerine
yenisini vereceğim." Cebinden bir paket çıkardı ve ona uzattı.

Daha sonra, bu konuyu düşündüğünde gülümsedi. Bir defter
çok tuhaf bir şekilde romantik görünmüyordu, ama o anda daha yakın gözyaşları hissetti.
Gözlerindeki bakış onu günlerce rahatsız etti. O, onun kasvetli varoluşunda tek romantizm parıltısıydı ve o rüyayı acımasızca öldürmek zorunda kalmıştı.

BÖLÜM XIV

"Görünüşe göre kalbi 'Olabilirdi'nin renklendirilmiş rüyalarından
temizlenmemişti."

RUTH YOUNG.

Joan için yorucu bir zaman izledi. Shamrock House'daki ilk sabahında tekrarladığı şiir tekrar tekrar hatırlanmak zorundaydı ve
iş aramanın beraberinde getirdiği acı hayal kırıklığında
sonunda mutlu anlamından uzaklaştı. Neşenin değeri, onu gün geçtikçe yorgun ve umutsuz gördüğünde
neşeli olmanın
değeri nerede yatıyordu? Sonuçsuz bir arayıştan,
kayıt ofislerine yaptığı umut ürpertici ziyaretlerden,
sabah gazetelerini dolduran ilanlara yanıt olarak yapılan başarısız başvurulardan? İlk başta hevesle, umutla başladı. "Bugün başaracağım," onun uyanıkken söylediği slogandı. Ama her akşam bir hayal kırıklığı hikayesi getiriyordu.

"Dünyada benim kadar işe yaramaz kimse yok," diye düşündü sonunda.

"Sadece kötü bir mevsim," Rose Brent onu neşelendirmeye çalıştı; "
çok fazla işsizlik var; yakında senin için bir şeyler bulacağız."

Ama Joan'a sanki kesinlikle istenmeyen biri olmanın demiri ruhuna
işliyormuş gibi geldi.

Bütün bu kasvetliliğin içinde sadece bir parça teselli vardı.
Shamrock House'daki hayat o kadar ucuzdu ki, John Amca'nın
harçlığından çok azını yiyordu. Bazen evdeki yaşlıların Banka'da para meselelerinin nasıl olduğunu sorup sormadıklarını veya onu hayatlarından tamamen dışlayıp dışlamadıklarını merak ediyordu ki bu bile onlar için hiç ilgi çekici değildi? Bayan Abercrombie oldukça düzenli yazıyordu, ancak Joan'a evdeki insanlarla ilgili haber verebilmesine rağmen, Teyze Janet'in yeğeninden hiçbir şekilde bahsetmediğini veya ona hiçbir şekilde değinmediğini kabul etmek zorundaydı.

"Düşündüğümden daha sert biri," diye yazmıştı Bayan Abercrombie; "ya da belki de kalbini öldürdün?"

Bir keresinde Joan'ın gururu o kadar düştü ki, kendini Teyze Janet'e eski hayatının sığınağına geri dönmesine izin verilmesi için acıklı, belirsiz bir
yazarlık
yazarken buldu. Ancak sabah mektubu yırttı ve küçük parçalarını Digby Sokağı'nın oluğuna
saçtı. Digby Sokağı onun gençliğini, neşesini, umudunu
alt akıntılarına çekiyordu; Geriye sadece gurur kalmıştı, gurura tutunmak için biraz mücadele etmeliydi ve sonra Bayan Abercrombie'den Teyze Janet'in hasta olduğu ve Rutherford'ların yurtdışına gittiği haberi geldi. İş aramak için yaptığı sonuçsuz yolculuklar dışında, günlerinde hiçbir şey yoktu. Shamrock Evi'nin atmosferinden o kadar korkuyordu ki, oraya geri dönebilmek için çoğu zaman tüm hislerinden
yorgun bir şekilde yürümek zorunda kalıyordu;
bazen geceler boyu ağlıyordu, zayıf, aptalca gözyaşları, küçük odasının kasvetine
kapanıyordu ve çoğu zaman düşünceleri Gilbert'a geri dönüyordu - küçük dairelerinin rahatlığı, tiyatrolar, akşam yemekleri, danslar ve onu sevdiği tutku dolu geceler.
Gilbert'ı, Digby Sokağı'nın kasvetinin günlerini
kapattığını giderek daha fazla düşünüyordu.

Bebeği yaşasaydı, hayatı onun için daha mı kolay olurdu yoksa bu sadece --ilk başta panik günlerinde inandığı gibi-- ek bir zorluk, rahatsız edici bir utanç anlamına mı gelirdi? Hayatındaki sevgi eksikliğiydi, bu kadar acı dolu bir boşluk bırakan, görünüşe göre kimsenin başına gelenleri umursamaması veya umursamamasıydı. Bebek en azından ona sevgi getirirdi, küçük elleriyle, ona sığınak arayan zayıf gücüyle.

"Daha mutlu olurdum," dedi bir keresinde Rose'a, "eğer besleyecek bir kedim olsaydı. Sanırım bir kedi yavrusu alacağım."

Diğer kız ona kuru bir şekilde gülümseyerek bakmıştı. "Evcil hayvanlar Shamrock Evi'nde kesinlikle kurallara aykırıdır," diye hatırlattı.

Joan, mavi gözlü genç adamla ilk kez çok umutsuz ruh hallerinden birinde tanışmıştı. Onu hiçbir zaman herhangi bir isimle tanımamıştı ve
tanıdıklıkları, ya da her ne denebilirse, onunla konuşmaya cesaret ettiği ilk fırsatta aniden sona erdi. Kadınsı bir şekilde, bir süredir onun bunu yapmasını istiyordu, ama bunu yaptığında
acı bir şekilde içerliyordu. Belki de hafif bir küçümseme, ona olan ilgisini fark ettiğine dair gölgeli bir ipucu, kalbinde onu
reddetme arzusunu alevlendirdi ya da belki de kendini
dostluğun kapısında bu kadar zavallı bir dilenci olarak bulmanın verdiği bir utanç duygusuydu.

Bir haftadır onunla aynı yerde karşılaşmıştı ve Victoria Caddesi'nden aşağı doğru giderken onu takip etmişti. Sonra bir gece, tam Vauxhall Saat Kulesi'nin ışıklarının altına geldiklerinde, onunla konuştu.

"Bu gece bir şey mi yapıyorsun?" dedi. "Birlikte yemek yiyelim mi?"

Ondan beyaz bir öfkeyle döndü, kendisinden çok
kendisine öfkelendi, ama tabii ki bunu bilmesine izin verilmemişti. Ama o
yüzünü bir anlığına gördü ve cevabını okudu ve aslında
iyi bir çocuk olduğu ve hakaret aklından geçen son şey olduğu için
şapkasını hemen çıkarıp özür diledi.

"Affedersiniz," dedi; "Bir hata yaptığımı görebiliyorum."

Joan ona cevap vermedi, Digby Sokağı'na doğru hızla uzaklaşmıştı, ama karanlık evlerin önünden geçerken onun artık
takip etmediğini biliyordu ve boğazında yutması çok zor olan
sıcak, sert bir yumru hissetti. Onunla
akşam yemeğine gitmek istemişti, istemişti, bütün gece onunla alay eden düşünce buydu. O olaydan yaklaşık iki hafta sonra bir akşam Rose yukarı çıkarken
Joan'ı odasına çağırdı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve kapıyı arkalarından kapattı. "Bayan Nigel konuştu mu?"

"Bana mı?" diye sordu Joan; "Ne hakkında?"

"Anlıyorum, o zaman konuşmadı," diye cevapladı Rose, "ama yakında konuşacak. Geçen gece bizimkinin yanındaki masada oturan Bayan Wembly'nin akşam yemeğine bir misafiri olduğunu fark ettin mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Joan; "ama neden? Bunun benimle ne alakası var?"

"Ona geliyorum," diye cevapladı diğeri; başını çevirmiş bir şekilde sigara arıyordu. "Ben kendim her zaman lanet olası sessiz bir insanımdır," diye devam etti, "ve kimsenin beni geçmişleriyle ilgili meraklı olmakla suçlayabileceğini sanmıyorum. Örneğin, sizinkiyle ilgili kutsanmış bir şey bilmek istemiyorum, ama Bayan Wembly'nin o konuğu St. George Hastanesi'nden bir hemşireydi."

"Ah," dedi Joan boş boş; tam kapının içinde duruyordu, sırtı kapıda asılı duran
giysilere dönüktü.

"Şey," diye aceleyle devam etti Rose, "her yere şimşek gibi
yayıldı. Sizden hoşlanmıyorlar çünkü benden nefret ediyorlar ve biz arkadaşız. Dün içlerinden biri hikayeyi Bayan Nigel'a götürdü ve o da sizden gitmenizi isteyecek."

"Hangi hikaye?" diye sordu Joan; diğerinin hızlı çıkarımını takip etmemişti.

Rose bir sigara yaktı ve kutuyu Joan'a uzattı. "Bir tane al," dedi, "ve gelip otur. Daha önce de söylediğim gibi, kişisel geçmişini sormuyorum, sana burayı etkileyen gerçekleri anlatıyorum. Bir bebeğin olacağını söylüyorlar ve evli değilsin."

Omuzlarını silkti ve bir sandalyeye oturdu.

"Yani," diye fısıldadı Joan, "hemşirenin onlara bunu söylediğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Rose; "neyse, Bayan Nigel bugün bundan bana bahsetti. O kötü biri değil, Bayan Nigel, bir zamanlar bana karşı çok nazikti,
ama sana gitmeni söyleyecek."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Joan.

"Başkalarının işlerini düşünmem," diye cevapladı Rose. "Gel ve
otur, baruttan sonra sana biraz reçel getirdim, çünkü senin için bir iş bulduğuma inanıyorum. Ama önce kazıya girmelisin, bu kulüplerin hepsi bir ligde, hepsi sana kapalı olacak."

"Doğru olup olmadığını sorma zahmetine girmiyorsun," dedi Joan. İleri doğru hareket etti ve oturdu, ellerini kucağında sıktı. "Sanırım----"

Rose sözünü keserek elini onunkine koydu. "Yapma," dedi,
"inkar etme ya da bana gerçeği söyleme, ne yapmayı düşünüyorsan.
Benim için önemli değil. Seni sevdiğim için, Bayan Nigel'ın saldırısına hazırlıklı olman için
bu kadar müdahale ettim." Gülümsedi. "Bu da bir saldırı olacak--Bayan Nigel gibi insanlara karşı bir bebek ve koca sahibi olmamak herhangi bir suçtan daha kötü."

"Evet," diye itiraf etti Joan. Janet Teyze'nin dehşet içindeki yüzünün bir görüntüsü geldi aklına. "Kazada öldüğünü duyduğumda,
çok sevindim, sevindim. Devam edip cesaret edip dışarı çıkamadım.
Hayata yeniden başlayabileceğimi, kimsenin bilmeyeceğini
veya evdeki insanların bana bildikleri zaman baktığı gibi bakmayacağını düşünmek beni mutlu etti.
Ve şimdi----"

"Ve şimdi?" diye tekrarladı Rose; Joan'ın yüzünü yarı kapalı gözleriyle inceliyordu, düşünceleri tatsız olduğunda yaptığı tuhaf bir numaraydı.

"Ve şimdi daha fazla devam etmeye değmez gibi görünüyor," diye patladı Joan. "Bundan daha yaşamaya değer başka hayatlar olmalı. Son on gündür dokuzdan altıya kadar zarf adresleyerek on beş şilin kazandığımı biliyor musun?
İnsanların kötü dediği şey olmak daha iyi olurdu, kesinlikle daha iyi olurdu!"

Rose kızarmış yüze baktı. "Eğer bu tür bir hayat sana
biraz zevk verecekse," diye yavaşça konuştu, "mutlaka yaşa derim. Sorun şu ki, seni memnun etmeyecek. Eğer dinlemek istersen, sana kendi hikayemden biraz bahsedeceğim. Tamamen hoş değil, ama şu anki ruh halinle bunu duymanın sana bir zararı olmaz."

Bir an durakladı, başını geriye attı, tavana duman halkaları üfledi. "On yıl önce Londra'ya geldim," diye söze başladı hemen, "ve o zamanlar yirmi bir yaşındaydım. Hindistan'da bir kardeşimin evini yönetiyordum,
ve iyi vakit geçirmiştim, ama üzerime bir huzursuzluk ruhu çökmüştü,
ve eve gelip kendi başıma başlamama izin verene kadar onu yalnız bırakmayacaktım. Elbette hiç kimsem yoktu. Zavallı kardeşim, birçok
tartışmadan sonra pes etti, buradaki hayat hakkında benim kadar az şey biliyordu ve ben de geldim.
Bir yıl sonra bağırsak iltihabından öldü. Daha önce ondan harçlık alıyordum,
ama o öldüğünde bu sona erdi ve tamamen parasız kaldım. Bu açıdan kötü zamanlar geçirdiniz, ama ben daha kötü bir zaman geçirdim.
Yine de genç ve güçlüydüm ve her şeyden önce bir savaşçıydım, bu yüzden kazandım. Bir şehir ofisinde daktilograf olarak bir iş buldum ve Shamrock House'a sürüklendim. Çalışma saatlerim uzundu, bazen
çıkmam yedi buçuktan sonra oluyordu ofisten. Sonra kalabalık sokaklarda acele ederdim, tıpkı şimdi yaptığın gibi ve her zaman, neşeyle aydınlatılmış, zevk arayan kalabalıkların arasında yaptığım o yürüyüş, Great Smith Caddesi'nin Victoria Caddesi'nden ayrıldığı, Londra'nın en fakir mahallelerinden birinde on dakikalık bir yürüyüşle ulaşılan karanlık, kasvetli bir yerde son bulurdu ve --Shamrock Evi! Kaderle en çok mücadele ettiğim günlerdi bunlar; çok adaletsiz, çok haksızdı ve bu arada gençlik ve gençliğin mirası olan zevk alma gücü elimden kayıp gidiyordu. Sen de böyle hissediyorsun, değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi Joan.

"Biliyorum," diye yanıtladı Rose yumuşak bir sesle; "peki, bekle ve duy. Bu ruh halindeydim ve her zamankinden daha çaresiz hissediyordum, kadınla tanıştığımda. Ona bir isim vermeme gerek yok, sana bile; gerçek ismini hiç tanıdığımı sanmıyorum. Onu birkaç kez görmüştüm, belki de beni fark etmişti,
ama size boş boş bakıyormuş gibi görünen tuhaf, görmeyen gözleri vardı.
Tanımlanması zor, büyüleyici bir güzelliğe sahip güzel bir kadındı ve görebildiğim kadarıyla ne boya ne de pudra kullanıyordu.
Bir akşam, tam Great Smith Sokağı'na dönerken, onu
dirseğimin dibinde buldum.

"'Sen orada yaşıyorsun,' diye sordu meraklı, ifadesiz bir şekilde, sanki bir cevap beklemiyormuş gibi.

"Benimle konuşmasına şaşırdım ve aynı zamanda ilgimi çekti.

"'Evet,' dedim.

"'Karanlık ve çok kasvetli,' diye devam etti, neredeyse kendi kendine konuşarak,
'neden böyle bir hayatı seçtin?'

"Sanırım ruh halimin acılığı cevabımda yankılanmış olmalı, çünkü
birdenbire bana döndü ve elini koluma koydu.

"'O zaman bırak onu,' diye fısıldadı, yüzü benimkine yakındı, 'bırak onu, benimle
eve gel.'

"'Seninle eve,' diye tekrarladım, tamamen şaşkın bir şekilde ve o anda
uzun boylu ve ciddi bir polis memuru yolun karşısından bize doğru yürüdü.

"'Ne dediğimizi duymasına izin verme,' diye fısıldadı sıra dışı kadın; 'sadece biraz geri dön benimle, sana açıklayacağım.'

"Eh, gittim. Belki nedenini anlayabilirsin ve ben bu kadınların yaşadığı hayatın dış kenarlarını biraz gördüm. Sana bunun dehşetini ve acısını en iyi şekilde nasıl aktarabilirim diye merak ediyorum, çünkü biz - hayatlarımızın griliğine rağmen - kendi içimizde dönebileceğimiz bir şeye sahibiz, ama onlar umutları ve hayalleri bile utanç ağırlıklarıyla tarttılar ve bunların zayıf değerini pound, şilin ve peni olarak buldular. Bu yüzden sokakta yanınızdan geçerken gözleri bu kadar boş ve ifadesiz. Her yeni gün onlara hiçbir şey getirmiyor, her şeyi öğrendiler ve bilgilerinin temeli günah."

Aniden ayağa kalktı ve pencereye doğru ilerledi, mavi renkli perdeleri açtı, kilometrelerce uzanan çatılarla kaplı Londra'ya baktı. Uzaklardan Big Ben, karanlıkta yuvarlak, loş bir yüz gibi ona doğru parlıyordu.

"Neden kadınla kaldığımı merak ediyorsun," diye devam etti hemen.
"Cevap kolay ve seni gülümsetebilir. Eve getirdiği birçok kişiden biri olan bir adamla tanıştım ve ona aşık oldum. Çevremi ve benimle tanıştığı koşulları unutacak kadar aptaldım, ya da onun için bunların sadece kaderin dış ambalajları olduğunu, bir kenara atılması kolay olduğunu hayal ettim. Heyecan verici bir aşk hikayesi gibi mi geliyor ve kendimi görkemli bir hayatın kalabalık bir saatinin kahramanı mı yapıyorum? Çünkü benim saatim asla görkemli olmadı."

Son kelimeyi alaycı bir kahkahayla tekrarladı ve Joan'a döndü. "Bütün bunları neden ortaya döktüğümü bilmiyorum," dedi. "Acı verme gücünü kaybettiğini düşündüm; ama yanılmışım. Senden hoşlandım, belki de bu yüzden ve senin de benim yaptığım hatayı yapmanı engellemek istedim. Çünkü tekdüzelikten çıkmadan önce,
kalbinizde incinebilecek hiçbir şey olmadığını görmelisiniz, çünkü bu kadınlar
hayatlarının her saatinde incinmek zorundalar."

Joan söyleyecek hiçbir şey bulamadı; diğer kızın özgüveni o kadar
etkileyiciydi ki, onu dili tutulmuş ve aptal bırakmıştı. Rose kısa bir sessizlikten sonra geri geldi ve tekrar karşısına oturdu.

"Üzgünüm," dedi, "seni kara bir depresyona soktum; boş ver, belki bundan bir şeyler öğrenmişsindir
yine de. Ve bu arada, senin için her şey daha iyi olacak; Shamrock Evi'nden ayrılmak zorunda kalman bir kayıp değil, aksi takdirde
benim gibi eve alışabilirsin. Yarın bir oda bulmayı düşüneceksin ve sonra öğleden sonra benimle buluşabilirsen, seni
alıp işini tanıtacağım. Oldukça güzel bir şey, umarım beğenirsiniz."

Joan ayağa kalktı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı; "sen--ah, keşke geçmişi silebilsek," diye aniden isyana dönüştü, "ve
yeniden başlayabilsek."

Rose güldü. "Bunu bilmiyorum," dedi--kaçınılmaz
sigara yine ağzındaydı--"_ben_ şahsen
bu kadar pahalıya satın alınmış bir bilgeliği kaybetmeye hiç yanaşmazdım."

BÖLÜM XV

"Kimsenin mutsuz bir şekilde dolaşma hakkı, kötü bir şekilde dolaşma hakkı kadar değildir."

R. L. STEVENSON.

Joan yeni işine ancak ertesi pazartesi günü başlayacaktı. _Evening Herald_'ın Editörü için daktilograf olacaktı--ilk gerçek yazısı ona bir miktar
öz-bilinçli gurur verdi. Rose birkaç yıl önce gazetede çalışmıştı ve Editörün.

"Tanıdığım bir kıza bir şans vermenizi istiyorum, Bay Strangman," diye yalvarmıştı
; "zeki ve iyi eğitimli, ancak deneyime ihtiyacı var. Al onu, iyi bir adam var, senin boş zamanın varken ve sen tekrar meşgul olduğunda o her şeye hazır olacak."

Bay Strangman uzun, gergin parmaklarını garip pozisyonlara büktü.

"Bu kız hakkında bir şey bilmiyorum," dedi; "biz ofiste asla boş durmayız."

Londra'nın en çok çalışan adamı olduğu onun en sevdiği yanılgısıydı. Rose gülümsedi. "Ama daktilosu oldukça iyi," diye savundu, "ve sen o kadar kolay bir diktatörsün ki, eminim iyi anlaşacaktır."

Bay Strangman isteksizce pes ettiğinde olağanüstü memnun olmuştu. Joan'ın gazetecilik işine sıcak bakacağını ve bunun ona yeni yollar açabileceğini umuyordu.

Bu arada Joan kendi başına dışarı çıkmış ve Chelsea'deki King's Road civarındaki sessiz, tenha bir meydanda duran bir evde kendine bir oda tutmuştu. Buna oda demek, ona gerçek bir hak iddia edemeyeceği bir unvanla onurlandırmak. Son harap merdiven uçuşundan yukarı doğru, yerden iki fit aşağıya doğru eğimli çatıları ve gökyüzünün ancak çok az bir kısmını görebileceğiniz küçük bir penceresi olan bir çatı katıydı. Yine de olasılıkları vardı, görünümü Joan'ın o sabah gördüğü diğer odalarınki kadar
korkunç derecede sıradan değildi. Eğimli çatılar, komşu baca tepelerinden daha yüksek görünen küçük cam paneller, onların yoluna
çekiciydi. Biraz şaşırmış bir ev sahibine, onu alacağını ve asil daire için haftada on şilin ödeyeceğini söyledi. "Her şey dahil" kahvaltıyı da kapsıyordu - "Sizin gibi genç bir hanımın yiyeceği gibi, Bayan" - kadın ona söyledi ve
katılım. Akşam yemekleri ve ateşler kendisi için sağlanmalıydı,
ancak Bayan Carew onun için yemek pişirmeye hazırdı; öğle yemeği, elbette, mesai saatlerine denk geliyordu.

Bu nedenle cumartesi günü, Bayan Nigel'in isteğini,
kalıcı olarak gideceğini duyurarak önledikten sonra, Joan bagajlarını
yeni evine taşıdı ve evi aldı.

"Shamrock House'da olmaktan daha çok hoşlanacağım," dedi taşınmaya yardım etmek için gelen Rose'a. "Burası daha çok benim,
burada istediğim gibi davranabilirim."

Rose, pencerenin sınırlı görüş alanından dışarıyı görmek için boynunu uzatıyordu. "Tam istediğin gibi," diye tekrarladı, konuşurken gülerek, "haftada yirmi beş şilin ve bir çatı katıyla. Hırslı değilsin, çocuğum."

Odaya doğru döndü; öğleden sonra bile, dışarıda güneş parlıyorken, loştu - köşeler kesinlikle karanlıktı. "Bence onu seçmemeliydim," dedi; "güneş yok ve" - ​​düşünceyi
silkeledi - "evde başka kim var, sordun mu?"

"Gerek yoktu," diye cevapladı Joan. "Bayan Carew, o benim ev sahibim, biliyorsunuz, gelip gelmeyeceğime karar verirken bana tüm aile geçmişlerini anlattı. Bir dakika," - parmaklarıyla işaret etmek için bavulunu açarken durakladı. "Alt katta bir kadın var, bir sanatçının modeli. Şu anda çalışmaya gerek yok, çünkü onu çizen son beyefendi ona ilgi duydu ve şu anda onun parasını ödüyor. Oturma odası zemini, yataktan hiç çıkmayan yaşlı yabancı kadın. İkinci katta, emekli ordu subayı, 'içkiye düşkün, daha da yazık'," Bayan Carew'in sesini taklit etti, "ve ikinci katta arkada, belki de olabileceği kadar iyi olmayan genç kadın oyuncu, 'ama orada, her zaman insanları suçlayamazsın'; ve üçüncü katta, ben! Saygın gelmiyor, değil mi? Ama Bayan Nigel'dan sonra saygın olmaktan korkuyorum."

Rose onu kısık gözlerle izledi. "Saygın olmaktan çok uzak," diye kabul etti; "kendini aptal yerine koyma, evlat, buna değmez, asla değmez."

"Muhtemelen değmez," diye cevapladı Joan. "Shamrock Evi'nden ayrılırken tek pişmanlığım, seninle konuşamayacak olmam, ah, ve banyolar. Bayan Carew bu merdivenlerden yukarı çok fazla su taşımayı kabul etmiyor."

"Banyolardan önce geldiğim için mutluyum," diye güldü Rose. Bavulların arkasından
çıktı. "Bazen gelip seni ararım," diye duyurdu, "ama muhtemelen sık olmayacak; akşamları birini görmek için kendimi
harekete geçirmekte kötüyüm.
İyi geceler ve Strangman'la iyi geçinmeni umuyorum, o gerçekten
iyi bir küçük adam."

Gitti. Joan oturdu ve merdivenlerden aşağı yankılanan ayak seslerini dinledi; bir
fare tüm evi gıcırdatabilirdi. Kendini çok yalnız hissetti;
Shamrock Evi, her ne kadar uyumsuz arkadaşlarla dolu olsa da, yine de
kendi toplumundan biraz olsun uzaklaşmayı başarabilmişti.

Pazartesi sabahı yolunu tuttuğu yeni ofis, Fleet Caddesi'ne açılan bir ara sokakta, arıların
bir kovanı gibi yoğun, harap eski bir binadaydı. Gişedeki kapıcı ona ne yapacağını sorduktan ve çok küçük, çok kirli bir çocuktan sorumlu olduktan sonra, dik, ahşap merdivenler onu yukarı ve yukarı binanın kalbine götürdü - çok sayıda adamın masalarda oturduğu, etraflarındaki zeminin kağıtlarla
dolu olduğu geniş açık kapıların yanından geçti; tekrar yukarı, motorların
vızıldadığı ve soluk soluğa kaldığı, gürültülü titreşimleriyle binayı salladığı odaların yanından geçti; daha da yukarı, ta ki onu o geri çekilmiş ve kutsal mabet olan Editör odası'na indirene kadar. Burada Bay Strangman ve uyduları çalışıyordu; örümcekler, aslında, akıllıca inşa edilmiş ağlarının merkezinde, dünyanın dört bir yanına haber aramak için
dudaklarını fırlatıyorlardı. Bay Strangman'dan daha az örümceğe benzeyen bir şey hayal etmek
zor olurdu. Uyanık, sinirli bir adamdı, parlak, nazik gözleri, esnek bir ağzı ve çok huzursuz elleri vardı. Tüm doğası sanki zihinsel kapasitesi fiziksel gücü için çok büyük ve baskınmış gibi tellere asılıydı. İşin getirdiği gerginlik altındaki tavırları sarsıntılı ve aniydi, ama bunun dışında çok nazik ve cana yakın bir adamdı. Joan'a karşı aşırı nazikti ve onun yeteneklerinin beklentilerini karşılamayacağından o kadar korkuyordu ki ilk birkaç gün boyunca onu neredeyse hiç iş yapmadan bıraktı. Büyük, iyi aydınlatılmış -ama cereyanlı- bir odada, masasında Bay Strangman'ın karşısında oturuyordu.

Yukarıda bahsedilen masayı düzenli tutmanın onun görevlerinden biri olduğunu keşfetti ve zamanla burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar adama hizmet edebileceğini öğrendi. Masasını kağıt parçaları, kupürler, fişler ve başıboş el yazmalarıyla doldurmanın hayranlık uyandırıcı bir yolu vardı ve her zaman en korkunç karmaşanın altında, tek bir küçük, vazgeçilmez haber fişi gizlenirdi.

Dergi Sayfası Sahtekarı ve Haber Toplayıcısı aynı odada oturuyorlardı,
ikincisi Joan'ın yanındaki masadaydı. O, parlak bir gülümsemesi ve
tükenmez bir iyi huyluluğu olan tıknaz bir adamdı.
İşinin başında otururdu,
görebildiği kadarıyla sadece günün gazetelerini gözden geçirmekten ve
işe yarar gibi görünen haberleri kesmekten ibaretti,
ayaklarını yere koyup, elinde devasa bir kesme makası ve sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar melodisi hiç değişmeyen bir düdükle çok fazla gürültü yapardı - yumuşak, bastırılmış,
nefesinin altından gelen bir düdük, Joan melodinin ne olduğunu bile hiç anlamadı. Bu dezavantaja rağmen yorulmak bilmez bir işçi ve her zaman hazır bir yardımcıydı, gerektiğinde başkalarının işini yapmaya her zaman istekliydi. Joan, personeldeki diğer insanlardan çok azını gördü; muhabirler, günlük siparişlerini almak için sabah erkenden gelir ve akşamları kopyalarını aşağı kata atarlardı. Bazen, Bay Strangman ile günlük çalışmalarının bir özelliğini tartışmak veya Edebiyat Editörüne bir makale yazmak için yukarı gelirlerdi, ancak bir bütün olarak, onları isimlerini bile bilmeyi neredeyse hiç öğrenemedi. Sonra ofis çocukları vardı, hareketli, dalgalanan bir kalabalık; her zaman yaramazlık içinde, her zaman kirli, her zaman bastırılamaz bir şekilde neşeli. Geri kalanı için, işi -hatta hayatı bile denebilir- ofis odasının dört duvarı arasında uzanıyordu, ayaklarının altındaki motorların titrek titreşimleri ve etrafında yapılmış kağıtların küflü, tuhaf kokusu ve yığın yığın kağıt. 9.30'da geldi ve akşam 6 civarında ayrıldı ve o zamana kadar çok uyuşmuştu -çünkü daktilonun çalışması monoton bir iştir- aceleci kalabalığın içinde Charing Cross'a kadar yürümek ve oradan Montague Meydanı'na otobüsle gitmek dışında hiçbir şey yapamıyordu. Ancak iş günlerini doldurduğu için hoşnutsuzluk veya depresyon için daha az zamanı oluyordu. Bazen evine giderken doğrudan yoldan sapmaya meyilli olurdu ve Piccadilly'ye kadar yürüyüp parlak ışıklı dükkanların olduğu bölgenin yanından geçer, etrafındaki kalabalığın yüzlerini izler, arkadaşlarıyla karşılaşanları kıskanır, el ele tutuşmuş bir şekilde geçen çiftleri oldukça hüzünlü gözlerle takip ederdi; ama genel olarak akşamları eve gitmek, aceleyle bir akşam yemeği yemek ve yatağa düşmek dışında bir şey yapamayacak kadar yorgun olurdu. Diğerinin kehanet ettiği gibi, Rose'dan çok az şey görürdü. Joan, eğer kısa arkadaşlıklarına arkadaşlık denilebilirse, Rose'un hayatında çok az şey ifade ettiğini fark etti. Kız, sürekli görüş alanından çıktığında onu tamamen görmezden geliyor gibiydi ve Joan Shamrock House'a uğrayamadığı ve Rose da ona söz verdiği ziyaretleri yapmayı alışkanlık haline getirdiği için, arkadaşlık, olduğu gibi, geçmişe karıştı. Montague Meydanı 6 numaranın diğer sakinlerini ise çok nadir görüyordu. Bazen alt kattaki kiracı Bayan Drummond'la karşılaşırdı, taksisini kapıda öderdi - uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, güzelliğiyle biraz abartılı, Joan'a kibirli bir meydan okumayla bakardı ve kendi odasına girip yüksek sesle Bayan Carew'i çağırırdı. Joan bir keresinde ikinci kattan emekli asker beyefendiye çarpmıştı, çok onursuz bir pozisyonda, kendi küçük merdivenlerinin yarısında uyuyordu. Olay, beraberinde bir korku ürpertisi getirmişti ve o günden sonra Joan her zaman geceleri kapısını kilitlemeye dikkat etti. İkinci kattaki hatalı genç kız Bayan Fanny Bellairs, o kadar garip saatlerde çalışıyordu ki asla görünmüyordu; ancak Bayan Carew'in akşam yemeğini hazırlama sürecinde Joan'a anlattığı pek de hoş olmayan anekdotlardan oluşan bir stoku vardı. Bayan Carew'in bilgi verme isteğini bir deprem bile durduramayacağından, Joan onu susturma girişiminden vazgeçti. Gerçekten de, bazen belirli bir merakla dinliyordu ve Fanny Bellairs zihninde
harika bir kişilik ve görünüme büründü.

Orijinalinin beklentilerini en ufak şekilde bile karşılamaması bir sürprizdi. Montague Meydanı'na ilk gelişinden yaklaşık üç ay sonra Joan bir akşam oldukça geç bir saatte eve vardığında odasının çoktan dolu olduğunu gördü. Bir kız, ayaklarını altına sokmuş bir şekilde, lambanın ışığı altında
baş sandalyede oturuyordu; ağlıyordu, çünkü yerde sıkı, nemli bir mendil topu vardı ve Joan'ın içeri girdiğini duyduğunda gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm" - seste acıklı bir hıçkırık vardı - "ve ben o kadar üzgün ve perişanım."

Joan eşyalarını aceleyle bıraktı ve yanına geldi. "Çok üzgünüm," dedi, ziyaretçisinin kim olabileceğini keşfetmek için zihnini yoklayarak;
"Bayan Carew sana içeride olduğumu söyledi mi?--ne kadar da aptalca."

Sandalyedeki kız gözyaşlarını yuttu ve güldü. "Hayır, söylemedi," diye itiraz etti; "eğer içeride olsaydın beni görmek istemeyeceğini söyledi; senin gibilerin benim gibileri tanımadığını ve
yukarı çıkmamam gerektiğini söyledi. Ama geldim"--dürtüsel bir şekilde ellerini uzattı. "Sanırım öfkeli değilsin," dedi; "o aptal kamburum olduğunda, ki bu sık olmaz, tek başıma kalmak zorunda kalırsam deliriyorum. En az"--odanın etrafına baktı--"en az senin kadar iyi olacağım," diye bitirdi, "eğer kalmama izin verirsen."

"Elbette," dedi Joan. "Bayan Carew'in ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Sizi tanımıyorum, bu yüzden sizi görmek istemediğimi nasıl düşündüğünü anlayamıyorum."

"Ama biliyorum." Kız aniden buklelerini öne doğru salladı ve karşı konulması imkansız bir şekilde güldü. "Ben Fanny, alt kattan ve Bayan Carew çok konuşan aptal bir yaşlı kadın, ama sizin gibi bir kızla benim gibi bir gecekondu kızı arasındaki farkı
anlamayacak kadar aptal değil. Şimdi sizi şok ettim," diye devam etti nefes nefese, Joan'ın kızardığını görerek, "tam da iyi olmaya çalışırken. Dilimi ısırıp tekrar başlayacağım."

Bir kez endişe verici bir yoğunlukla öksürdü. Joan yavaşça uzaklaştı ve
şapkasını ve paltosunu çıkardı. Yani bu Fanny Bellairs'di, yaptıklarıyla kendi sıkıcı varoluşuna mor bir fon oluşturan kız. Tekrar küçük figüre baktı, şimdi sırtüstü uzanmış, gözleri kapalı, dudakları öksürüğün
kendisine getirdiği nefes alma mücadelesinden titriyordu. Mükemmel bir yüzdü, ancak Joan onu incelemeye vakit bulduğunda, renklendirmenin biraz
kaba olduğunu ve gözyaşlarının olduğu
gözlerinin altındaki gölgelere bulaştığını görebiliyordu. Çok zayıf, küçük bir kızdı, küçük gamzeli elleri ve altın buklelerinin altında bebek yüzü vardı. Fanny o anda gözlerini kocaman ve masum bir şekilde açtı ve Joan'ın bakışına hüzünlü bir
tebessümle karşılık verdi.

"Bayan Carew'in benim hakkımda söylediği her şeyi düşünüyor musun?" diye sordu. "Bazen beni
çizdiği kadar kötü değilim. Yine de"--ayağa kalktı--"Eğer
istersen gideyim. Kendimi rahatsız etmek istemiyorum."

Yavaşça hareket etti--aslında isteksizce--kapıya doğru ve
Joan irkilerek hayal dünyasından çıktı.

"Lütfen gitme," dedi hemen. "Çok kaba olduğumu düşünmüş olmalısın,
ama aslında Bayan Carew'u veya bu kadar
iğrenç bir şeyi düşünmüyordum. Ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum ve
kaç yaşında olabileceğini merak ediyordum."

Kapıdaki kız durdu ve geri döndü. Gözleri kahkahayla doldu,
ama neşenin arkasında ufak bir alaycılık izi vardı.

"Devam et!" dedi, "sen ve düşüncelerin! Onların ne olduğunu çok iyi biliyorum,
canım; ama benim için önemli değil, buna alışkınım. Yirmi iki,
hizmetinizdeyim, annem"--kapıdan biraz uzaklaştı ve Joan'a
bir reverans yaptı--"ve her şey benim, hatta saçlarım bile, inanmasan da."

BÖLÜM XVI

"Soluk düşler uyanıyor, hızlı kalp atışları özlüyor,
Yukarı, yukarı, öğrenmek için biraz coşku!
Ruh konuşmaya cesaret edemez, uzaktan

Gençlik, arkadaşını bir yıldız gibi cezbeder."

ANON.

Fanny gerçek bir neşe kızıydı. Bu isim, kelimenin hiçbir anlamıyla yakın olmayan birçok kişiye verilir. Fanny için hayatta olmak gülmekti; mesleğinin aşağılanmasını
bir kenara atan bir doğası vardı, tıpkı küçük bir Londra serçesinin gökyüzü tüylü kanatlarından olukların pis suyunu
sarsması gibi. Joan'ın hayatına öyle bir
güneş ve kahkaha atmosferi
getirdi ki, diğer kız buna yaslanmaya başladı. Aralarındaki dostluk çok hızlı olgunlaştı; Fanny'nin tarafında neredeyse aşka dönüştü. Joan'a karşı hissettiği her şeyi, kalbinin hangi açlığının
oluşturduğunu kim bilebilir? Bunu izleyen ve Joan'ın sağlığını ve cesaretini
tükendiren kasvetli
günlerde Fanny neredeyse her zaman yanındaydı, tavan arası için taze çiçekler, Joan'ın akşam yemeği yerine yemesi için cazip meyveler hangi
geceden sonra reddetti. Fanny bazen haftalarca
uzakta olurdu. Hala bir aktris olarak mesleğini sürdürüyordu, Bayan Carew
Joan'a söylerdi ve o zamanlarda Joan onu dayanılmaz bir şekilde özlerdi. Ama
Fanny hayatı hakkında hiç konuşmadı ve Joan onu hiç sorgulamadı.

Sonbahar kışa dönüştü; kış soğuk ve gürültülü bir Mart ayında kendini
gösterdi ve bahar Londra'ya geri döndü. Dünyanın başka hiçbir
yerinde bu kadar aniden gelmez veya kalbinizi aynı yumuşak neşeyle
etkilemez. Onunla tanışırsınız, sizi hazırlıksız yakalar, tabiri caizse,
kışlık giysilerinizle.

"Bu ne?" diye fısıldar, yanaklarınıza üfler. "Kesinlikle
doğum günümü unuttun, yoksa asla o sıkıcı eski
giysilerle dışarı çıkmazdın."

Sonra eteklerini hafifçe sallayarak gitti ve gözleriniz
ağaçların cesur yeşil tomurcuklar verdiği ve
sarı çiğdemler ile beyaz kardelenlerin Park'ın tuhaf köşelerinden size
dans edip reverans yaptığı gerçeğine açıldı.

Joan'ın _Evening Herald_ Ofisi'ndeki hayatı, ilk yenilik
geçtikten sonra ve dışarıda bahar olduğu için çok monoton ve
çok yorucu hale geldi. Neredeyse her zaman günlerini her şeye ağlamak gibi saçma bir arzunun bilincinde olarak sonlandırıyordu. Çünkü otobüsler kalabalıktı, çünkü
akşam yemeği yağlı ve iştah açıcı değildi ya da Fanny onu karşılamak için
evde değildi.

Özellikle Haziran ayında sıcak ve havasız bir günde,
Joan'ın dayanma gücünün son noktasına ulaştığı bir öğleden sonra vardı. Her şey
birleşip ofisi dayanılmaz hale getirmişti. Bay Strangman'ın en
tedirgin ruh hallerinden biri onu tutuyordu. Sabahın erken saatlerinde Edebiyat Sayfası editörü Chester ile, ofis çocuklarının postaneye telgraf çekmek için telefon kullanıp kullanmayacağı konusunda uzun bir tartışmaya girmişti. Bu, Strangman tarafından yeni konulmuş bir gelenekti ve belli bir zaman kazandırıyordu, ancak zayıf, aşırı çalışan, entelektüel bir beyefendi olan Chester, aşağıdaki gibi gizli mesajlar yüzünden neredeyse deliriyordu:

"Merhaba, merhaba, bu telgraflar mı? Lütfen _Evening Herald_ için bir mesaj alın. Ne, duyamıyor musunuz? Bu sizin hatanız, bağırıyorum ve
ağzım televizyona yakın. Canlanın, hanımefendi. Dinliyor musunuz? Şey: Davids'e.
D baba için, a elma için, v vernik için, i ben için. Ben i için i dedim! Şimdi anladınız mı? D yine baba için," vb.

"Gerçek şu ki," dedi Bay Chester, bu uzun
sözlü tartışmalardan birinde bir duraklama sırasında, "Ben veya o telefon gitmek zorunda kalacağız, Strangman. Bu açıkken çalışamam."

"Sevgili dostum" -Strangman birdenbire heyecanlandı- "ne
yapmalı? Mesajlar gitmeli ve ben de onları gönderilmiş olarak duymalıyım yoksa çocuklar
yanlış kelimeler
yazacaklar. Eminim ki bu benim için de senin için olduğundan daha hoş olmayacaktır; ayrıca çalışmam gerekiyor."

"Tommy için T, sana söyleyip duruyorum -Tommy, Tommy," diye haykırdı telefondaki çocuk zaferle.

Bay Chester kağıtlarını yere attı, sandalyesini geriye itti ve yüzünde trajik bir kararlılıkla
ayağa kalktı.

"Buna katlanılamaz," diye bağırdı.

"Ah, tamam," diye kekeledi Bay Strangman, "bu, sanırım,
telefonla aramayı kendim yapmam gerektiği anlamına geliyor. Hadi, oğlum, dışarı çık, şunu bana ver."

Ve bunun üzerine mesaj tekrar başladı, ama bu sefer Bay Strangman'ın güçlü
fısıltısı duyuluyordu.

Kesinlikle daha az gürültüyle idare edebiliyor gibi görünüyordu, sadece
çabadan kısa sürede yoruldu ve gelecekteki teller Joan'a devredildi. Bu yüzden,
diğer görevlerine ek olarak, postane telefoncu kızlarının dikkatini çekmeye çalışmak gibi
özellikle sinir bozucu bir görevi vardı.

Sonra, Bay Strangman da mektup yazdırma havasında hissetmemişti,
sonuç olarak altıya çeyrek kala yedi tanesinin değiştirilmesi ve
yeniden yazılması gerekti. Joan hala sıcak, gürültülü ofisin bir köşesindeki makinesinin başında oturmuş, "Sayın Beyefendi, Sizinkine cevaben, vb." diye
diyordu, saat altıyı vurduğunda. Sırtı ağrıyordu, gözleri zonkluyordu,
yumuşak, saldırgan olmayan Bay Strangman'a karşı yoğun bir nefret duygusunun bilincindeydi.

Saatin geç olduğunu tesadüfen fark eden o beyefendi,
mektupları imzalamadan önce özür dileyerek onu bir çeyrek saat daha bekletti.

Sonra aniden ona baktı.

"Yarın akşam Sanatçılar Balosu'nda bizim için elbiseler hakkında rapor verebileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Rapor mu?" Joan şaşkınlıkla ona baktı; _Evening Herald_'da kadın muhabirler
onaylanmazdı.

"Alışılmadık olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Bay Strangman. "Ama Jones hasta ve
diğer adamlarımız önemli dönüşlerle meşgul olacaklar. Sadece seni
gezerken düşündüm; bileti boşa harcamak yazık olur."

"Deneyebilirim." Joan sesindeki hevesi bastırmak için çabaladı.

"Evet, bu kadar, deneyebilirsin. Çok fazla şey istememeliyiz," diye ekledi;
"ve bu bir sekreter olarak görevlerinin bir parçası değil; yine de bundan
hoşlanabilirsin, ha?"

"Neden, bayılırım," diye onayladı; nefret hızla
sevgiye dönüşüyordu.

Strangman her zamanki gergin kahkahasını attı. "O zaman bu halledildi," dedi, "ve işte bilet. Şık bir elbise giymen gerekecek,
sanırım kirala, çünkü zaman çok kısa. O ve oraya
gidip geri dönmek için bir taksi, gazeteden çıkacak. Umarım senin
iyiliğin için iyi bir gösteri olur."

Daha sonra, o akşama, Sanatçılar Balosu'na geri döndüğünde,
Joan, _Evening
Herald_ taksisinden inip koridordan bayanlar vestiyerine koştuğu andan itibaren onu ele geçiren hevesli heyecanı hatırlamaktan utandı.
Ona göre, hiçbir mazereti yoktu; bunu affedilebilir kılmak için yeterince genç değildi ve uzun zaman önce hayatın sarhoşluğunun
artık onun olamayacağına karar vermişti. Onun kaybı, kaderin ona öğrettiği acı dersin bir parçası olacaktı. Yine de kendini aynada gördüğünde, beline sadece bir kırmızı gül iliştirilmiş, siyah fırfırlı gülün içinde gülünç bir figür ve şapkasının siperliğine başını sallayan bir başkası, gözlerindeki heyecanı engelleyemedi ve yanaklarında gençlik rengi kesinlikle alev alev yanıyordu. Fanny onu siyah bir Pierrette olarak akıllı parmaklarla donatmıştı. Eski bir Fransız kitabının sayfalarından alınmış, saçları hafifçe pudralanmış, sanki kahverenginin üzerinde bir kar sisi varmış gibi küçük, sarkık buklelerle yapılmış bir Pierrette. Sonuçta gençti ve müzik ısrarcı bir sesle onu çağırıyordu. Joan, yansımasına "Güzel görünüyorum," diye itiraf etti, "ve sadece bu gece için iyi vakit geçireceğim." Sonra döndü ve hızla yürüdü, hafif ayaklarla ve macera arayan hevesli gözlerle kalabalık odaya doğru yürüdü. Bu ona her şeyden önce muazzam bir alan hissi verdi. Tüm opera binası bir balo salonuna dönüştürülmüştü. Yüzlerce insan
oradaydı ve güneşin altında hayal edilebilecek her türlü süslü elbise vardı. Parlak
renkler, parlak ışıklar ve kalabalığın sürekli hareketi
kaleidoskopik bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu.

Bir vals devam ediyordu ve Joan, gürültü ve hareket eden renkler karşısında şaşkın bir şekilde
bir süre kutulardan birinin sütununa sırtını vererek durdu. Karşısında, diğer kıvrılmış perdenin gölgesinde bir adam duruyordu. Pierrette'e göre bir Pierrot'tu, sadece kostümü beyazdı ve başında, ortodoks şapka yerine, sıkıca bağlanmış siyah bir mendil vardı. Gözleri, nedense, onu huzursuz ediyordu. Tam olarak bakmıyordu, adamın tüm vücudu bunun için
çok bariz bir şekilde sıkılmıştı, ama ifadelerinde onu tekrar tekrar bakmaya
neden olan bir şey vardı. Altıncı bakışmalarında adam gülümsedi, ya da Joan'a öyle geldi, ama bir sonraki anda yüzü yine asıktı. Yine de onun fikrinde bir şeyler vardı, çünkü bir sonraki birkaç dansçı yanından geçmeden önce adam perdesinin gölgesinden
çekilmiş ve onun yanında duruyordu.

"Bunun benim açımdan korkunç bir küstahlık olduğunu düşünme," dedi, "ama sen
burada tek başına mısın?"

Şimdi sesinde, çoğu kadın için tüm engelleri
silip süpürecek bir şey vardı. Kısaca, bir beyefendi gibi konuşuyordu. Joan ona baktı.

"Evet," diye itiraf etti; küçük bir kahkahayla nefesini tuttu. "Ben
bir muhabir olarak buradayım, biliyorsun; iş ve zevkin birleşimi."

Bir kez daha gözleri onu rahatsız etti ve gözlerini hemen indirdi.

"Bu garip," dedi adam ciddi bir şekilde, "çünkü ben de bir muhabirim."

Kesinlikle gerçeği söylemiyordu. Joan, Fleet Street'in arkadaşına en az benzeyen muhabirler
ürettiğine inanmaya meyilli değildi. Yine de, ne önemi vardı? Sadece bu akşam için
geleneği bir kenara bırakıp iyi vakit geçirecekti.

"Ne kadar da şanslı," diye cevapladı, "çünkü bana
yardım edebileceksin. Oyunda yeniyim."

"O zaman," diye önerdi, "bu valsin sonuna kadar dans edelim ve
yanlarından geçerken birkaç ünlüyü göstereceğim."

Joan sadece bir saniyeliğine tereddüt etti, ama ayakları dans etmek için karıncalanıyordu.

"Burada ayakta durarak daha iyi yapamaz mıyız?" diye savuşturdu.

"Hayır," diye temin etti onu, "dans etmediğimiz sürece bunu hiç yapamayız;
hareket hafızamı güçlendiriyor."

O mükemmel bir dansçıydı. Hiç kimse, sayısız kadın Joan'a, Robert Landon'ın yaptığı gibi seni tutamaz, en kalabalık balo salonunda bile seni dokunulmadan yönlendiremez, kendini ve seni, şimdilik, sallanan melodinin, garip bir valsin büyüsünün bir parçası gibi gösteremezdi. Joan, kapanışta kızarmış ve biraz nefessiz kalmıştı; havadaki son notalar ölene kadar dans etmişlerdi ve o, görevini, ünlüleri, her şeyi, aslında, dans ve onun şaşırtıcı melodisi hariç, unutmuştu. Adam, yanında dururken ona baktı, gözlerinde hevesli bir ışık uyandı. Ancak sesi soğuk ve arkadaş canlısıydı. "Bir muhabir olmak için fazla iyi dans ediyorsun," dedi.

"Ne saçma bir yorum!" diye karşılık verdi Joan; "insan bütün gün dans edemez, değil mi? Ayrıca, ben gerçek bir muhabir bile değilim. Ben sadece bir daktilografım."

"Daha da kötüsü, seni böyle düşünmek imkansız," dedi. "Dışarı çıkıp oturacak bir yer bulalım."

"Peki ya bizim haberciliğimiz," diye itiraz etti Joan; "Ünlüleri göstereceğini sanıyordum?"

"Bunun için yeterli zaman," diye cevapladı. "Bu arada seni bir balkona çıkaracağım. Bize bakacak sadece yıldızlar olacak ve senin bir peri olduğunu ve bir gülün kalbinde yaşadığını, bir daktilograf veya buna benzer korkunç bir şey olmadığını farz edeceğim."

Joan güldü. "Keşke tavan arasını görebilseydin," dedi. "Herhangi bir perinin yaşayabileceği kadar komik bir gül."

Dört dans boyunca oturdular, yoksa daha mı fazlaydı? Joan saymayı unuttu. Burada, balkonda, sadece yıldızlar refakatçi olarak ve balo salonundan gelen bir müzik nabzı ile, zaman gümüş kanatlarla hızla akıp geçti.
Joan için akşam bir rüyaydı; yarın sabah uyanacak,
eski mavi ceketini ve eteğini giyecek, meydanın köşesinden otobüse binecek
ve gününü Bay Strangman'ın kağıtlarını ayırıp düzenleyerek geçirecekti.
Bu gece, bu adamın yumuşak sözleriyle, garip, dikkatli gözleriyle önünde tuttuğu balonu izlemekten memnundu;
onu çok yakından incelemeye
çalışmadı. Fakat Landon için akşam, sonuna kadar takip etmeyi amaçladığı bir dürtünün bir adımıydı. O, sağlam temeller atmakla, Joan'ın hayatı ve çevresi hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmekle, arzusunun önündeki
zorlukları ve yıkması gereken engelleri öğrenmekle meşguldü.

"Burada bitmeyecek," dedi Joan'a, son dans bitince kalabalığın arasında taksi beklerken. Ona pelerinini giydirmesine yardım etmişti ve güçlü sıcak ellerinin omzunda hissettiği his, Joan'ın kalbine kan hücum etmesine neden olmuştu.

"Bunun nasıl bitmeyeceğini anlamıyorum," diye cevapladı; "ben
bir muhabir bile olmadığımı
hatırlamalısın."

"Hayır, ve ben muhabirim," diye gülümsedi; "Unutmuştum."

Ona doğru hareket etti ve ellerini onunkilerin üzerine koyarak, pelerinini onun için bağladı. Ellerinin görev üzerinde oyalandığı ve sonunda sadece hafifçe onun ellerini tuttuğu anlaşılıyordu.

"Yine de bitmemesini sağlayacağım," dedi. "Gelecek hafta bugün gelip seni ofisinden alacağım ve benimle
bir yerde yemek yiyeceksin ve bir tiyatroya gideceksin. Ofisten kaçta çıkacaksın?"

"Saat altı civarında," diye cevapladı Joan; "ama sen nasıl bilebilirsin? Neden, birbirimizin
adlarını bile bilmiyoruz!"

"Artık bilmiyoruz ve ben de istemiyorum, ya sen?" Kararsız gözlerine gülümsedi. "Seni herhangi bir Bayan'dan daha çok Pierrette olarak düşünmeyi tercih ederim ve ben de Pierrot olurum. Bu bir aşk hikayesi, Pierrette; sen
oynar mısın?"

"Evet," diye cevapladı yavaşça, ama gözleri ondan uzaklaştı.

BÖLÜM XVII

"Evet, düşünce ve beyin oradaydı, bir tür

İnsanların yetenekle karıştırdığı bir yetenek,
Zekaları kör olduğunda--
Başkalarının özenle yaptıklarını bozma ve bozma yeteneği."

A. L. GORDON.

Robert Landon'ın hayatında dürtü her zaman yönlendirici bir faktör olmuştu. Bir şey
gördüğünde ve onu istediğinde, dürtü onu elini uzatıp onu kapmaya yönlendirirdi; eğer bir şey onun erişiminin ötesindeyse, onu elde etmek için gerekirse en yakın arkadaşının kalbinin üzerinden tırmanırdı; eğer çok kırılgan bir madde olduğu ortaya çıkarsa ve ellerinde kırılırsa, onu
atıp atardı, ama onu kaybetmek veya onu elde etme çabalarında verdiği olası zarar, pişmanlık getirmedi.
Çılgınca sevişti, o an kendisi de yanıyordu, ama hiçbir zaman kendini
unutup alevden bir şekilde yanmamıştı. Adamın arkasında birçok trajedi yatıyordu, çünkü dürtü hayat boyunca pek de güvenli bir rehber değildi; ama kendisi özünde çok sağduyulu, çok bencildi,
acı çeken kişi olmak için.

Joan'la bir dürtüyle konuşmuş, dans etmiş ve sevişmişti. Bunun ötesinde, onu kazanmak için kendini ciddi ve titiz bir şekilde ortaya koydu. Çoğu kadının, hızlı bir arzunun kanatlarında ilerlemekten hoşlandığını biliyordu, ancak bu kızın, oynadıkları oyunda onun gerçek anlamını sürekli olarak hiçe saymasının arkasında garip bir çekingenlik gücü vardı. Kız arkadaş olmaya istekliydi, hatta neredeyse istekliydi; kızın ne kadar yalnız ve kasvetli bir hayat yaşadığını anlaması uzun sürmedi. Kız her gün onunla dışarı çıkıyordu; her akşam ofisten küçük arabasıyla onu almaya gitmesi onun için bilinen bir şey haline gelmişti. Bazen Soho'daki birçok küçük Fransız restoranından birinde birlikte yemek yiyor ve ardından tiyatroya gidiyorlardı; bazen sadece kalabalık, aydınlatılmış sokaklarda araba kullanıyorlardı veya birkaç kuruş karşılığında arabayı bir sokak çocuğuna emanet ederek parka yürüyüşe çıkıyorlardı. Arkadaşlarının söyleyeceği gibi,
iz üzerinde olduğu için, hayatındaki diğer tüm ilgi alanları bu kızın çekingenliğini
yıkma dürtüsüne teslim olmuştu, ancak tutkulu sevişme girişimlerinin hepsi onu
tepkisiz bırakıyordu. Kız sanki kabuğuna çekiliyor ve
günlerce onunla buluşmaktan kaçınıyordu. Ofisin arka taraflarına gidiyordu
ve Montague Meydanı'na uğradığında asla evde olmuyordu. Sonra ona
küçük notlar yazıyor ve ofis çocuğuna bunları teslim etmesi için rüşvet veriyordu,
çok alçakgönüllülükle özür diliyordu - fark edilebilir ki,
kartlarını çok ciddi oynuyordu - tekrar arkadaş olması için yalvarıyordu. Ve Joan onu
affediyordu ve bir süreliğine en iyi arkadaş oluyorlardı.

Ama tüm bunlara rağmen, olayların gidişatına az çok gözlerini kapatsa da, Joan'ın zihni tatmin olmayı reddediyordu. Huzursuzdu
ve zaman zaman mutsuzdu; Landon'ın ona evlenme teklif ettiğini gördüğünde hayal
kırıklıkları yaşadı. Bunu düşündüğünde her zaman böyle bitiyordu, çünkü adamın ona olan aşkına gözlerini kapatamazdı. Sonra onun
toplumundan uzaklaşır ve aralarına bir çekingenlik duvarı örmeye çalışırdı, çünkü onun sorusuna verdiği cevapla yüzleşemezdi.

Bu durumlardan birinde onunla tamamen
ilişkisini kesmeye kesin olarak karar verdi. Ona kısa bir not yazdı, ofiste çok meşgul olacağını ve yanında kalmaya gelecek başka bir kız olduğunu söyledi--her iki ifade de eşit derecede doğru değildi--onu almaya gelmesinin bir işe yaramayacağından korkuyordu.

Landon bu tutumu sessizce kabul etti, ancak bunun tutkusunun ateşini körüklediğine inanılabilirdi ve on gün boyunca onu tamamen yalnız bıraktı. Sonra yazdı.

Joan, tuhaf bir şekilde sıkıcı ve renksiz bir günün ardından bir akşam eve döndüğünde, koridor masasında onu bekleyen mektubu buldu.
Elle teslim edilmişti ve sadece "Pierrette, Tavan Arasında" adresine gönderilmişti.
Bayan Carew böyle bir adlandırmaya biraz şaşırmış olmalı.
Joan, mektubu okumak için yukarı kata çıkardı ve açılışını zevkli bir heyecanla
oyalandı. Onun arkadaşlığından yoksun günler çok griydi.

"Sevgili Pierrette," diye yazmıştı Landon, "aşkımız bitti mi ve neden?
Beni rahatlatacak tek şey ezilmiş kırmızı bir gül. İlk tanıştığımız
akşamda takmıştın. Pierrette, yaz olduğunu unutuyorsun. Her sabah mavi gökyüzüne uyanıp
geleneksel olmayı nasıl başarabiliyorsun? Yaz neredeyse bitti ve sen neleri kaçırdığını bilmiyorsun. Çıkıp benimle oyna, Pierrette; itiraz edersen
ellerini bile öpmem. Önümüzdeki pazar seni nehir kenarında bildiğim bir bahçeye götürebilirim ve kırmızı güller toplarsın. Gelmeyecek misin,
Pierrette?"

Joan, küçük tavan arasının karanlığında oturuyordu (akşam yemeğinden önce lambaya ihtiyaç duyulmazsa Bayan Carew hava kararana kadar onu
açmamayı başarıyordu) ve mektubu kucağında tutuyordu. Landon'a Gilbert'ten, oldukça sarsılmış prensiplerinden, zihninde hala inatçı bir şekilde kök salmış fikirlerinden bahsetmeye karar veriyordu. Eğer onu geçmişi umursamayacak kadar seviyorsa, neden onunla evlenmesindi? Bir keresinde dünyanın inançlarına tek başına karşı koymanın ne kadar acı olduğunu kanıtlamıştı. Onun on beş günlük yokluğu, günlerinin sıkıcılığının ne kadar dayanılmaz hale geldiğini göstermişti; daha fazla mücadele edemezdi. Zihni, rıza gösterme olasılığıyla, bunun ona nasıl yeni dünyalar açacağıyla, hayatına ne gibi bir değişiklik getireceğiyle oynuyordu.

Zaten büyük şeylerin dengede olabileceğine dair bir inançla, Pazar öğleden sonra Landon'ın arabasına bindi ve kendini minderlere yasladı. Arkadaşlıklarındaki on beş günlük düşüşü görmezden geldiler; ikisi de hiçbir şekilde bundan bahsetmedi ve Landon, araba yolculuğu sırasında son derece neşeli ve sohbet doluydu. Joan sessizce oturup dinlemekten ve tozlu dosyalardan ve saatlerce daktilo yazmaktan yorgun gözlerinin,
yanlarından geçerken kırsalın tadını çıkarmasına izin vermekten memnundu.

Ona söz verdiği bahçe, tasvirlerinin iddia ettiği her şeyi kanıtlıyordu. Eski bir taş evin arkasında, ana yoldan uzakta ve
sıradan tatilcilerin uğrak yerlerinden uzaktaydı. Landon bir kez
buraya rastlamıştı ve yer hayal gücünde büyük bir yer edinmişti. İnsan,
bahçenin su kenarına doğru eğimli ayağında o kadar yalnız olabilirdi ki, kendini
kendi dünyasında hayal edebilirdi.

Evin kendisi küçük odaları ve minik pencereleri olan ilginç, eski moda bir binaydı, ancak güllerin yetiştiği duvarla çevrili bahçe ve meyve ağaçları ve uzun kokulu otlarla nehrin kıyısına kadar uzanan nehir bahçesi ikisi de güzeldi. Orada çay içtiler ve çimenlerde piknik yaptılar, nehrin içinde saklambaç oynayan güneşin yansımalarını izlediler.

Çaydan sonra Landon etrafta dolaşıp Joan için eline geçirebildiği tüm gülleri toplamakta ısrar etti. Sonunda onları, kokulu çiçeklerden oluşan ağır bir yığın halinde kucağına attı. Renklerinin yanaklarına, güzelliklerinin gözlerine yansıdığını söyledi.

"Bu kadar erken toplamış olmak yazık," diye itiraz etti Joan; "eve varmadan ölecekler."

"Bırakın," diye cevapladı, "en azından günlerini geçirdiler ve iyi vakit geçirdiler." Kendini onun yanındaki çimenlere attı. "Muhteşem değil mi, Pierrette?" dedi; ama gözleri çiçeklerde değildi.

Joan huzursuzca kıpırdandı. Büyük an giderek yaklaşıyordu,
korkuyordu, tıpkı Aşk'ın kanatlarının sesi onlara çok yaklaştığında tüm kadınlar gibi.

"Keşke bana bir daha o isimle seslenmeseydin," dedi,
"çünkü----"

"Peki, neden çünkü?" diye sordu Landon tereddüt ederken. "Sana pek doğru gelmeyen şeylerden biri, öpüşmek veya el ele tutuşmak gibi?"
Kızın kucağından güllerden birini aldı ve acımasız elleriyle parçalara ayırdı. "Ne kadar da püritensin!" diye aniden devam etti. "Sadece bir kez sevebileceğimizi biliyor musun, kalbin hayata aç değil mi, Pierrette?
Bazen gözlerin öyle oluyor."

"Yapma!" Joan hemen dedi, "bu senin yapmanı istemediğim bir şey daha, kişisel yorumlarda bulunman; bu beni rahatsız ediyor."

"Neden gerçeği söylemiyorsun?" diye sordu sertçe. "Neden
korkuyorum demiyorsun?"

"Çünkü öyle değil," diye cevapladı; ancak gözleri onunla
buluşmuyordu. "Bence rahatsız edici kelimesi daha iyi tanımlıyor."

Landon ona kasvetli gözlerle baktı. Onların
sevimli oyunlarından bıkmaya başlamıştı; belki de içindeki dürtü azalıyordu.
Neyse, kovalamacada yeterince zaman kaybettiğini hissediyordu. Ama bugün Joan
çok çekici görünüyordu ve korkusu, çünkü korktuğunu yeterince açıkça görebiliyordu, onun arzusunun ateşini yeni bir hayata
dönüştürüyordu.

"Seninle sevişeceğim, Pierrette," dedi; "Senin o
soğuk kalbini uyandıracağım. Bu düşünce seni korkutuyor mu,
Pierrette? çünkü bu bile benim bunu yapmamı engellemeyecek."

Onu kendine doğru çekmişti, kollarını
güçlü demir bantlar gibi etrafında hissedebiliyordu. Joan, tüm rengin
kendisine kaçtığı yüzünü kaldırdı.

"Yapma, lütfen yapma!" Şaşkın zihni, ona söyleyeceği tüm
dikkatle düşünülmüş şeylerle boğuşuyordu. Ama
kriz onun için çok bunaltıcıydı; yalnızca
aklında olan son düşünceyi hatırlayabiliyordu. "Beni tanıdığın
zaman benimle evlenmek istemeyebilirsin," diye fısıldadı ve sözlerini bir hıçkırıkla bitirdi.

Adam zafer kazanmışçasına güldü. "Seninle evlenmek istemiyorum," diye cevapladı,
"Seni sevmek ve biraz olsun beni sevmeni sağlamak istiyorum ve derse böyle
başlıyorum." Yüzünü hızla onunkine doğru eğdi, onu
tutkuyla, şiddetle, dudaklarından öptü.

Bir saniyeliğine Joan'ı öyle bir tutkulu şaşkınlık sarstı ki o
kollarında sessiz kaldı. Sonra güçlü olan her şey, doğasında miras kalan tüm
saflık, yardımına geldi ve direnmek için
savaş güçlerini çağırdı. Onun kollarında öfkeyle mücadele etti, böyle
bir güce sahip olduğunu bilmiyordu; sonra kendini
kurtarıp ayağa kalktı. Eğer korku erken rahatsızlığının sebebiyse, kesinlikle onu terk etmişti; onu onun önünde sessiz tutan şey kör, tutkulu bir öfkeydi.

Adam ayağa kalktı ve gülmeye çalıştı, ama bu biraz
zor bir çabaydı. "Bu çok onursuz bir hareketti, Pierrette," dedi; "bunu yapmaya seni ne zorladı?"

"Nasıl cesaret ettin?" diye alevlendi Joan. "Nasıl cesaret ettin benimle konuşmaya, bana böyle
dokunmaya?"

"Cesaret mi ettin?" diye cevapladı adam; alaycı gözlerle onu izliyordu ve
yüzünde kötü bir şey canlanmıştı. Onu aptal yerine koymuş olması
için soğuk bir öfke ve çok kolayca nefrete dönüşebilecek bir
tutku. "Bu patlama kesinlikle biraz saçma. Oyundan ne istediğimi
düşündün? Gerçekten sana evlenme teklif edeceğim aklına geldi mi? Sevgili kızım!" Omuzlarını silkti, bu hareketiyle hayallerine karşı büyük bir küçümseme ifade etti. "Ve geri kalanına gelince, öpülmeye
karşı çıkan bir kadınla hiç karşılaşmadım, bazıları öyleymiş gibi davransa da."
Joan ona baktı; eğilmiş ve aralarında kalan gülleri
topluyordu. Öfke ondan uzaklaşıyor ve onu onursuz bir yenilgi hissiyle baş başa bırakıyordu. Bir kez daha bir hayalin idealini bir adamın
sert gerçekliğiyle karşı karşıya getirmiş ve kaybetmişti. Aşk! Bu adamın onu
sevdiğini hayal etmişti, ona verdiği onura
değer vermediğini düşünmüştü. Onun şerefi buna denk geliyordu: "Öpülmeye itiraz eden bir kadınla
şimdiye kadar hiç karşılaşmadım."

Kadın arkasını döndü ve körü körüne eve doğru yürüdü.

Landon, bahçe kapısına ulaşmadan önce onu yakaladı. Kolları
güllerle doluydu ve görünüşe göre her zamanki iyi niyetine geri dönmüştü.

"Birbirimize karşı tamamen itici hale geldiğimizden," dedi,
"şimdilik tekrar barışalım. Bu biraz saçma,
ve bir şekilde şehre geri dönmelisin."

Her zamanki şefkatiyle onu arabaya bindirdi,
halıyı onun etrafına sardı ve gül yığınını kucağına koydu; ancak eve giderken çok sessizdi ve yola çıktıkları andan itibaren
elveda deme vakti gelene kadar ona tek kelime etmedi.

Birlikte dururlarken, Joan kapıyı anahtarıyla açarken, bir an elini onun elinin üzerine koydu.

"Elveda, Pierrette," dedi, "Benimle hiçbir şey yapmayacağın için üzgünüm. Seni mutlu etmeli ve sana iyi vakit geçirmeni sağlamalıydım.
Bazen çok yükseği hedeflemek üzücüdür; her şeyi
tamamen kaçırmaya meyillisin."

Fanny, Joan geri döndüğünde odasında, en sevdiği koltukta kıvrılmış bir şekilde bekliyordu. Son on gündür düzenli seyahatlerinden birindeydi. "Aman!" diye soludu, diğerini selamlamak için kendini
çözdü; "Ne güller, tatlım! Doğrudan
kırdan, değil mi ve bir araba--dışarıda vızıldadığını duyabiliyorum. Bu senin genç adamın mı?" Heyecanla düşüncenin üzerinde ayak ucunda durdu, gözleri Joan'ı yakaladığı çiçeklerin üzerinden inceliyordu. "Ve o
düzgün mü? Diğer tür sana göre değil; bir hafta içinde kendinden nefret edersin."

Joan yatağa çöktü, görevi yüzünden titreyen elleriyle şapkasını çıkardı.

"Hayır," diye cevapladı, "o düzgün değil, Fanny; ama önemli değil,
çünkü onunla işim bitti. Çiçekleri de götür, olur mu? Bana baş ağrısı yapmış gibi görünüyorlar."

Fanny gülleri duşa attı ve Joan'a koşarken ayaklarının altına aldı. "Seni incitmiş;" dedi sertçe, kollarını diğer kızın etrafına
sarmalayarak. "Tanrım, bazen erkeklerden ne kadar nefret ediyorum! Seni incitmiş, tatlım."

"Sadece gururum," diye itiraf etti Joan; ama uzun süredir tuttuğu gözyaşları şimdi
bir sel gibi aktı; başını Fanny'nin omzuna koydu ve hıçkıra hıçkıra ağladı.

Diğer kız fırtına geçene kadar bekledi; sonra ayağa kalktı ve gülleri agresif bir hareketle bir araya
getirerek kapıyı açtı ve onları koridora fırlattı.

"Bir fikrim var," dedi; "son aylardır ofisten bıktın. Peki, neden onu atmıyorsun? Benimle gel. Önümüzdeki hafta turneye çıkacak bir
gösteri için bir işim var. Koroda yer var, biliyorum; benimle gel, olmaz mı?"

Samimiyeti Joan'ı güldürdü. "Ne olarak geleceğim, Fanny? Şarkı söyleyemem ve hayatımda hiç oyunculuk yapmadım."

"Önemli değil," diye devam etti Fanny sabırsızlıkla. "Gençsin, güzelsin; dans edebiliyorsun sanırım ve hoş görünüyorsun. Yarın seni işe alabilirim, çünkü yaşlı Daddy Brown, yani müdür, benim bir arkadaşım ve bir arkadaşım olduğu sürece benim için her şeyi yapar. Ah, gel, gel." Joan'ın ellerini tuttu. "Harika olacak, birlikte olacağız ve sana hayatta eğlence olduğunu göstereceğim; eğlence, aşk, ve kahkaha."

Kendisi de histerik bir şekilde gülüyordu, vücudu sanki bahsettiği dansa
anında başlamak için hazırdı. Joan onu kıskanç gözlerle izliyordu. Fanny'nin hayattaki felsefesi çok açıktı. Karşısına çıkan şeyleri hevesli ellerle alıyordu; hayatın tortularından
yara almadan, lekesizce geçip en
kasvetli çevrelerde bile neşe buluyordu. Ve bugün Landon, Joan'ın ayaklarını özsaygı yolunda tutan gururun bir bariyerini daha yıkmıştı. Ona yarım saatlik bir mutluluk bile getiremediğine göre idealleri ne işe yarıyordu? Önünde uzanan yol boş ve güneşsizdi.

Bu düşünceler neredeyse bir saniye içinde zihninden geçti.
Sonra hızla ayağa kalktı.

"Geleceğim, Fanny," dedi; "bu gerçekten bir savaşa sırtımı dönmeye benziyor; yine de geleceğim."

BÖLÜM XVIII

"Saati doldurmak - mutluluk budur: Saati doldurmak ve pişmanlık için hiçbir boşluk bırakmamak."

ANON.

"Baba Brown, sana bahsettiğim kız bu; o olur mu?"

Joan'ın Brown seyahat şirketinin müdürüyle tanışması böyle olmuştu. İri yarı bir adamdı, boynu öyle yağ kıvrımlarıyla doluydu ki
hızlı hareket etmek imkansızdı. Küçük ve bir sürü kırışıkla çevrili gözleri kan çanağına dönmüştü, ama buna rağmen aşırı derecede keskindi. Joan, üzerinden geçerken adamın beyninde kendisinin değerlendirildiğini,
sınıflandırıldığını ve bir kenara atıldığını hissetti. Gençliğinde kalın ve kıvırcıklaşmış olması gereken saçları, başının tepesinden neredeyse tamamen dökülmüştü ve kelliğin ortasında tek başına küçük bir adacık bırakmıştı. Bu, şirket arasında "Tehlike İşareti" olarak biliniyordu, çünkü etrafındaki deri kırmızıya döndüğünde birileri için korkunç bir fırtına yaklaşıyordu.

Kağıtlarla dolu bir masanın önünde oturuyordu, pencereleri Bedford Sokağı'na açılan küçük, oldukça kirli bir ofiste. Pencereyi açık tuttuğu için, Strand trafiğinin gürültüsü açıkça duyulabiliyordu.

Joan'a yavaşça ve metodik bir şekilde baktı; sonra bakışları tekrar Fanny'ye döndü. "Ne yapabilir?" diye sordu ağır ağır.

"Ah, her şey," diye cevapladı Fanny hafif bir solukla; "ve benim
soyunma odamı ve diğer her şeyi paylaşabilir."

"Hıh!" diye homurdandı adam; bir kez daha küçük, kurnaz gözleri Joan'ın her yerinde
dolaştı.

"Belki de işe yarar." Sonunda kabul etti, "Yarın istasyona
zamanında yetiştiğinizi unutmayın. Hadi kızlar, meşgulüm."

Fanny eve kadar neşeliydi. "Bunu başarabileceğimi
düşündüm," diye köpürdü; "eğlenceli olacak tatlım, yarın Tonbridge'de olacağız ve tur Sevenoaks'ta sona erecek. Bu sefer hepsi küçük yerler.
Ama dikkat et, senin için merdivenin ilk basamağı. Brown's başlamak için iyi bir şirket. _Country Girl_, _Merry Widow_, _Waltz
Dream_." Hepsini tek tek parmaklarıyla işaretledi. "Buna
sevindin, değil mi?" aniden sustu ve sordu.

"Elbette sevindim," diye hemen cevapladı Joan, "ve benim için aldığın için çok tatlısın. Belki biraz gerginim; bana Bay Brown'dan çok
korkabileceğim geliyor."

"Ne, Baba? Onu nasıl idare edeceğini biliyorsan iyidir ve seni
rahatsız etmez." Fanny ona hızlıca baktı. "Sen onun
tipi değilsin."

Gerçekten sevinmiş miydi? Joan, Fanny sonunda kendi odasına gittiğinde konuyu düşündü. Her neyse, sanki teknelerini yakmıştı. _Evening Herald_'dan ayrılmıştı, Bayan Carew'a odalarını kiraya vermesini söylemişti. En azından Londra'dan biraz uzaklaşmak iyi olurdu.

Bayan Carew oldukça açık sözlüydü ve konuyla ilgili görüşlerinde kararlıydı.

"Sizin gibi genç bir hanımın onun gibilerle gitmesi," bu Fanny'den bahsediyordu, "bana pek uygun görünmüyor, Bayan. Bayan Bellairs'in kendi tarzında iyi olmadığı anlamına gelmiyor, ama sizin tarzınız da değil. Sözlerime dikkat edin, Bayan, pişman olacaksınız."

"Ve eğer yaparsam," diye cevaplamıştı Joan, "her zaman buradan ayrılabilir ve geri dönebilirim, değil mi Bayan Carew? Bu oda kiralansa bile beni her zaman barındırmak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan eminim."

"Eğer bir köşem varsa; Bayan, onu alacaksınız ve hoş geldiniz. Her zaman nazik ve sessiz bir genç hanım oldunuz ve genç hanımlar hakkında biraz şey biliyorum, biliyorum."

Joan'ın şu anki hareket tarzının bir bozulma olduğunu düşündüğü, nazik olmaya çalışırken bile belliydi. Joan, birkaç eşyasını toplarken, bunun akıllıca bir hareket olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Fanny'nin doğasında onaylamadığı, hatta bazen onu iğrendirebilecek çok şey vardı. Bu, onu hayata Fanny'nin bakış açısından bakmaktan alıkoyardı. Ve belki de Fanny'nin sevgi ve kahkaha dolu olduğunu iddia ettiği varoluşta, tüm bu yaz kalbini sızlatan donuk, sızlayan hoşnutsuzluğu tatmin edecek bir şey bulabilirdi. Janet Teyze, John Amca, eski ev hayatı, sevgi ve hayranlık atmosferi, bunlar ondan koparılmıştı, bunların yerini alacak
bir şeye ihtiyacı vardı.

Ertesi gün istasyonda şirketin geri kalanıyla buluştular. Fanny
hepsini Joan'la tanıştırdı, oldukça soluk soluğa.

"Kahramanımızı oynayan ve tezgahların idolü olan Bay Strachan.
Komik adamımız Bay O'Malley. Ağır baba rolleri yapan Bay Whistler, peruk ve her şey. Hafif ayak parmaklarında dans eden ve başka hiçbir şey olmadığında
söyleyen Bay Jimmy Rolls. Hanımlar, tatlım, isimlerini güvene al, er ya da geç onları öğreneceksin."

Joan, şirkette sekiz hanım daha olduğunu keşfetti.
Onlardan dördünden fazlasını hiç tanımamıştı. Bayan O'Malley, Grace Binning, küçük, yumuşak sesli bir kız, Rhoda Tompkins ve Rose Weyland--çok altın saçlı, koyu kaşlı bir hanım, çok eski bir dönemde, Fanny'nin fısıldamayı başardığı gibi, Brown'ın bir alevi.

Erkekler arasında Joan en çok Bay Strachan'ı severdi; çok
hoş gözleri ve yüzünün tamamını aydınlatan nadir bir gülümsemesi olan çirkin bir adamdı. Sessiz görünüyordu, diye düşündü, ve diğerlerinden oldukça uzaktı.

Tonbridge'e olan yolculuk biraz felaketle sonuçlandı. Öncelikle,
Daddy Brown'ın kendisi sayesinde, şirket günün en iyi trenini kaçırdı ve iki aktarma anlamına gelen bir trenle seyahat etmek zorunda kaldı. Öğleden sonra saat dörtte
Tonbridge'e vardıklarında, sahne mülkü kutularından birinin kaybolduğunu gördüler. O akşam sekizde gelmeleri
için faturalandırıldıkları ve bir sonraki trenin on buçukta
geleceği düşünüldüğünde, bu umut verici bir ihtimal değildi.

Sahne görevlisi Jimmie, Strachan'a bir
yanında "Her zaman neşeli ve parlak," dedi. "Bu arada, bu gece _Arcadians_'ı mı yapacağız?"

"Nasıl bir şey yapabiliriz ki," diye homurdandı Baba Brown, tehlike işaretinin etrafındaki deri parçası korkutucu derecede kırmızıydı, "eğer o kutu görünmezse. Ona bakması gereken o aptal kimdi?"

"Evet, bendim ve ben değildim, efendim," diye kabul etti Jimmie; "gerçek şu ki, onu etiketlenmiş olarak gördüm ve diğer bagajların yanına bıraktım, kendi kendine baksınlar diye. Sanırım----"

"Ah, konuşmanın ne faydası var," diye lafa girdi Brown sabırsızlıkla; şapkasını ateşli kafasına geri takmıştı, yakasının üstündeki yağ çizgileri terden parlıyordu. "Hepiniz devam etseniz iyi olur, ve oda bulmaya çalışsanız iyi olur; ilk prova bir saat sonra, kutu olsun ya da olmasın,
ve bunu unutmayın."

"Anlamıyorum," diye feryat etti Bayan O'Malley, sırtını döner dönmez, "bu tür şeylerle nasıl yaşayacağımızı. Hiçbir eşyamız
gelmeyecekse prova yapmanın ne faydası var?"

"Sanırım ister istemez bir gösteri olacak," dedi Fanny ona.
"Hadi canım," dedi Joan'a, "çantanı al ve beni takip et; saat dolmadan
bir çeşit kazı yeri bulmalıyız."

Joan, pansiyondan pansiyona yürürken, tiyatro mesleğinin Tonbridge'de görünüşe göre pek de popüler olmadığını fark etti. Fanny'nin de belirttiği gibi, yaşlı hanımlara ne beklemeleri gerektiğini söylemek her zaman daha iyiydi, ancak tiyatro kelimesinin anılması bile olası ev sahiplerinin yüzlerinde bir ürpertiye neden oluyordu. Sonunda daha küçük yan sokaklardan birinde odalar buldular; orta büyüklükte bir çift kişilik yatak odası ve minik bir oturma odası. Evin tiyatroya çok yakın olması gibi ek bir avantajı daha vardı, bu da iyiydi, çünkü prova için aceleyle
gitmeleri gerekmeden önce kadınla yerleşmek için zar zor zamanları vardı.

"Geç kalmak iyi olmaz," diye itiraf etti Fanny Joan'a. "Babam çok sinirli; içimizden biri onu sakinleştirmezse bu gece şampanya alamayacağız."

Küçük teneke çatılı tiyatroda sahnede ve arkasında büyük bir kaos hüküm sürüyordu. Şapkasını çıkarmış, ceketini çıkarmış olan Baba Brown öfkeyle
duyduğu herkese
ve öfkeyle bağırıyordu. _The Country Girl_, programda _The Arcadians_'ın yerini almıştı; eski bir favoriydi ve sahneye koymak daha az zahmetliydi. Fanny _Molly_'yi oynayacaktı; bu onun için doğmuş
olabileceği bir roldü. Baba Brown onu izlerken iyi mizahına geri döndü; Sesi, berrak ve tatlıydı, gençliğin dokunulmamış bir cazibesini taşıyordu, çünkü Fanny tüm kalbini işine vermişti.

Joan, diğerinin ruhundan etkilendiğini hissetti, şarkı söylemeye katıldı, koro partnerine gerçek bir neşeyle güldü. Sahne tahtaları çatırdadı ve gıcırdadı, piyanodaki adam sanatçıları hayranlıkla
izledi - müzik o kadar tanıdıktı ki notaları takip etmesi
gereksizdi. Baba Brown ve gişe görevlisi, tribünlerin tek sakinleri, koro nefes nefese bir duraklamaya
girerken alkışlamayı uygun gördüler.

"Bu iyi, bu iyi," diye bağırdı Brown. "Sadece bir kez daha lütfen,
hanımlar, sonra bir mola verelim. Sizi bu geceden önce yormak
istemiyorum."

Dans ikinci sonuna doğru gelişti ve Fanny bitkin bir şekilde
kendini kanatlara fırlattı. Öksürüğü yine onu rahatsız etmeye başlamıştı, zayıf bedenini sarsıyor, sıkışmış boğazından geçmeye çalışıyordu. "Ama buna değer," diye güldü Joan'ın itirazına karşılık olarak;
"gerçekten yaşadığım tek zaman dans ettiğim zamandır, anlıyor musun."

Prova yorucu uzunluğunu uzadı, ancak Brown tüm topluluğu
o kadar bitkin bir duruma düşürene kadar değil ki, emirlerine itiraz
edemeyeceklerdi. Kendisi de demirden bir adamdı,
altındaki insanlardan da kendisinin sahip olduğu aynı dayanıklılık güçlerini
çekti ve bekledi. Fanny ve Joan evlerine gidemedikleri için, zaman çok kısa olduğundan, Strachan onları akşam gösterisinden önce bir çeşit yemek almak için dışarı çıkardı. Tiyatroya yakın duran ve denemek
için isteksiz oldukları Daddy Brown'ın oteli dışında, mahallede hiçbir restoran görünmüyordu ve sonunda küçük bir fırıncıda bir tür çay içtiler. "Yumurtalar üzerinde hareket etmek için muhteşem şeylerdir," dedi Strachan Joan'a.

Ancak kızlar döndüklerinde Fanny'nin soyunma odasında onları bekleyen bir şişe şampanya ve iki
bardak buldular. Bayan Bellairs'e Bay Brown'ın iltifatlarıyla gönderilmişti. Bunu görünce Fanny'nin morali yükseldi.

"Akşamı nasıl geçireceğimi bilmiyordum," diye itiraf etti, "ama bu bize yeni bir hayat verecek."

Joan'ın bir bardak içmesinde ısrar etti ve ikincisi, şu anki yorgunluk halinde ayakta duramayacağının, hatta dans edemeyeceğinin bilincinde olarak, berrak, köpüren sıvıdan biraz yudumladı - küçük oda genişleyene, ayakları havada yürüyene ve gözleri karanlık bir gecedeki en parlak yıldızlar gibi parlayıp ışıldayana kadar yudumladı.

Ondan sonraki tiyatro, kalabalık yüz sıraları, müzik ve alkışların
gök gürültüsü--seyirciler iyi huyluydu ve her şeye
eğlenmeye meyilliydi--gözlerinden muhteşem bir ışıkla
benekli
rüya gibi geçti. Arka sıradaki askerler Fanny'nin şarkısının sözlerini alıp nakaratını bağırdıklarında, kendini başarının
kanatlarıyla sürüklenmiş gibi hissetti.

Perde inerken, Daddy Brown sırtını sıvazladı. Bu sırada bir kez daha neşeyle
ışıldamıştı.

"Başaracaksın, genç bayan," dedi. "Senin için özel bir
dans yapıp yapamayacağımıza bakacağız;" ve Fanny kollarını çılgın bir sevinçle Joan'ın etrafına
sarmaladı. "Başardın, tatlım," diye fısıldadı, "Brown seni fark ettiyse,
başardın. Her zaman dans edebileceğini söylemiştim."

Çok heyecan verici ve heyecanlıydı, ancak şampanya etkisini
kaybetmeye başlıyordu. Dünya tekrar grileşiyordu. Joan'ın başı zonkluyordu
ve kendini aptal yerine koymaya meyilli hissediyordu.
Brown'ın otelde misafirlere ikram ettiği akşam yemeği boyunca çok sessiz oturdu. Orada yaklaşık yirmi kişi vardı, neredeyse hepsi erkekti; Joan
onların nereden alındığını merak etti ve
hiçbirinin görünüşünden pek hoşlanmadı. Fanny çok fazla gürültü yapıyordu ve
parlak ışık altında yüzlerinin ne kadar komik ve bayağı göründüğünü fark etti.
Akşam yemeğinden sonra bir dans vardı, masa kenara itildi ve biri--Joan
şaşkınlıkla bunun Daddy Brown olduğunu gördü--piyanoda bir adımla
vurdu. Herkes dans etti, erkekler, çünkü etrafta dolaşacak yeterli kadın yoktu, birbirleriyle.

Fanny, her zamankinden daha çılgın, daha neşeli, etekleri çok yukarıda, odanın ortasında yeni bir pasta yürüyüşü sergiledi. Genç, zayıf görünümlü bir genç olan arkadaşının ayık olmaktan uzak olduğu aşikardı ve adım ne kadar karmaşıksa, seyircilerin eğlenceli bağırışları arasında kendi ayaklarıyla o kadar umutsuzca dolanıyordu.

Joan hemen döndü - gürültülü bir şekilde neşeli bir beyefendi tarafından dansa sürüklenmekten kıl payı kurtulmuştu - ve yanında duran Strachan'ı buldu. Onu biraz merakla izliyordu.

"Neden eve gitmiyorsun?" diye önerdi; "Bu seni eğlendirmiyor ve yorgun olduğunu
görebiliyorum. Bir süre sonra bu tür gösterilere alışıyoruz."

"Sanırım öyle yapacağım," diye kabul etti Joan; "Bunu yaparsam kimse aldırmaz, değil mi?"

"Onlar değil, çoğu hiçbir şeyi fark edemez. "Yüzünde alaycı bir
tebessüm belirdi. "Şaşılacak bir şey yok," diye yorumladı, "biz taşra kasabaları için bir
tehlike olarak biliniyoruz. Genç kanları ne kadar karışık bir duruma düşürdüğümüzü görüyorsunuz." Gözleri odanın etrafında dolaştı ve
içinde bir özür tınısıyla Joan'a geri döndü. "İlk deneyimin için kötü bir gece," dedi; "her zaman bu kadar gürültülü değiliz. Gel
ama, seni eve bırakayım, izin verirsen, odalarım senin sokağının aşağısında bir yerde."

Joan yatağa girdikten sonra uzun süre uyanık kaldı ve sonunda
uyumaya başladığında garip, gürültü dolu rüyalar gördü, bu da ona
azıcık dinlenme fırsatı verdi. Sabah olmuştu, çünkü odayı
hafif altın rengi bir ışık istila ediyordu, uyandığında Fanny'nin yatağın ayağında durduğunu gördü. Joan'ın daha önce gördüğü hiçbir Fanny'den farklıydı, yorgun ve
sarışın görünümlü, saçları yüzüne doğru çekilmiş, yanaklarından ve dudaklarından renk
alan parçalar.

"Aman Tanrım, geceydi;" sallanarak ve Joan'a bakarak durdu.
"Ama hayat bu, değil mi, tatlım?"

Sonra vahşi bir öksürük krizine tutuldu ve Joan yataktan
çıkıp elinden gelen yardımı yapmak zorunda kaldı. Bundan sonra uyuma umudu yoktu,
ve Fanny yatağa yatırıldığında Joan bir sandalye aldı pencereye
ve perdeyi çekti.

Zihni öfkeli düşüncelerle doluydu, ama kalbi acınacak şekilde sızlıyordu.
Eğer Fanny buna hayat ve kahkaha diyorsa,
bunu yaşamak istemiyordu.

BÖLÜM XIX

"Seni ben seçmedim, canım. Seçimi yapan
Aşktı, ben değil."

W. S. BLUNT.

Pilotu aldıktan sonra Nore'dan nehrin yukarısına kadar gemi yoğun bir sisin içinde hareket etti. Yolcular ve postalarla
ağır yüklü devasa bir P. & O. gemisi, her iki dakikada bir sis düdüklerinden acıklı bir feryat
çıkararak, kör bir dev gibi, temkinli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

"Yolu açın, geliyorum," tuhaf sesin özüydü ve buna cevaben her taraftan, uzak diyarlardan gelen balıkçı tekneleri, kömür gemileri ve kargo teknelerinden oluşan küçük filolardan tiz düdükler duyuldu.

"Biz de buradayız," diye soluyarak cevap verdiler; "Lütfen bizi ezmeyin."

Bu, durumlarının tehlikesinden habersiz kalan yolcular için bile ürkütücü bir işti. Geminin kahvaltıdan önce limana yanaşması gerekiyordu; bir gece önce erken bir şafak vakti uyanıp karaya çıkmaya hazırlanmalarını planlamışlardı; ancak saat on bir olmuştu ve daha dayanıklı olanların yetkililere doğrudan sorular sorarak öğrenebildiği kadarıyla henüz Canvey Adası'ndan geçmemişlerdi. Geminin doktoru olan ve bu nedenle sorgulayanlara erişimi olmayan Dick Grant, herkes tarafından kapsamlı bir incelemeden geçirildi. P.
& O. yönetmeliklerine göre, memurlar yolculardan hiçbiriyle konuşmayacak veya hiçbir şekilde yakınlaşmayacak; geminin doktoru ve muhasebeci, müşterilerinin rahatı, refahı ve eğlencesiyle ilgilenme sorumluluğunu paylaşıyor. Sis gibi durumlarda, yolcuların kalpleri doğal olarak nerede oldukları, sisin ne kadar süreceği, herhangi bir tehlike olup olmadığı ve can simitlerimizi takmamız gerekip gerekmediği gibi sorularla dolu olduğunda, yukarıda adı geçen iki görevlinin yoğun bir zamanı olur. Dick, söz konusu gemi kaptanı Barton'ın kendisine oldukça kötü bir oyun oynadığını hissetti, çünkü Barton, yolcuların bagajlarını ayırma ve değerli eşyalarına bakma işinin, gemi yanaşana kadar kendisini ofisinde tutacağını ileri sürmüştü, bu da Dick'i sisin yarattığı durumla baş etmek için yalnız bırakıyordu. Dick artık neredeyse iki yıldır denizdeydi. Gemiden gemiye taşınmış, Yakın ve Uzak Doğu'daki limanların çoğunu ziyaret etmişti. Bu son yolculuğuydu; geri dönüp Londra'da hayatına devam edecekti. Marsilya'dan Mabel'e, içeri girdikten sonraki hafta sonu onu beklemesini söyleyen bir mektup yazmıştı.

Seyahatleri ona birçok ve çeşitli deneyimler kazandırmıştı. Mavi gözler, hayatlarını denizde geçiren insanların gözlerine neredeyse her zaman gelen, hayatın o sarsılmaz yüzünün bir kısmını kendilerine almıştı. Kısa yolculuklarında ellerinden geçen
yolcularının, hastalarının tuhaflıklarına karşı sabırlı ve uzun süre tahammüllü olmayı öğrenmişti; ilk limana varmadan önce öleceklerini bilerek gemiye bindirilen hastaların acısını görmüştü, sadece memleket hasretinin hüzünlü sızısı dinlenmelerine izin vermediği için. Memleket hasreti! Dick, Dover'ın gri kayalıkları denizden çıkana ve o ölü ve tatmin olmuş bir şekilde geri düşene kadar bunun bir adamı hayatta tuttuğunu biliyordu.

Gemi yolculuğu insanları korkunç bir yakınlığa sürüklüyordu; Aşk, bir öğleden sonra boyunca
tüm kanatlarıyla var oluyordu; tutku, uykulu, ay ışığıyla dolu gecelerde
kızıl ateşte yanıyordu. Dick, başlangıçta neredeyse isteyerek kendini romantizmden romantizme atmıştı; belki de kendisinin bilmediği bir şekilde, bir rüyaya cevaben atabilen kalbinin açlığını gidermeye çalışıyordu, ancak tüm gerçeklik ona dokunmamıştı. Aşkı hafifçe oynuyordu; kadınlara karşı, Anglo-Hintli dullarla ve bir gemide flört eden kızla cinsel ilişkiye girmesinin bile tamamen ortadan kaldıramadığı yerleşik bir saygısı vardı. Yani, yalnızca kendisiyle ilk ve açıkça sevişen kadınlarla sevişiyordu; ancak en ateşlilerinin bile Dicky Grant'in onlara aşık olduğunu söyleyebileceğinden şüphe etmek gerekir. Çeşitli limanlara vardıklarında onun gözünden kaçmışlardı ve ona çeyiz olarak verdikleri fotoğraflar, isimlerini hatırlamasına pek de yaramıyordu. Ve kalbinde belli bir yorgunluk büyümüştü; bunun son yolculuğu olacağı için mutlu hissediyordu. İki güzel
kalabalık yıl geçirmişti, ama hayalini gerçekleştirmeye Mabel'in ona "Aşık olduğunda
bunu bilmeyeceğimi mi sandın?" dediği günden daha yakın değildi.

Dick, geminin önünde sisin içine bakarak tek başına dururken
Mabel'in bu sözünü düşünüyordu ve bu düşünceyle birlikte, elleri yanlarında sımsıkı kapalı bir şekilde, acıklı hikayesini
anlatan kahverengi gözlü kızın hatırası geldi. Acıklı, çünkü çok da cesurdu. "Korkmuyorum ya da utanmıyorum," diye iddia etmişti, korku gözlerinden dışarı bakarken ve utanç yüzüne renk
verirken. Geçtiğimiz iki yıl ona ne getirmişti?
Kamuoyunun görüşüne sırtını dayayıp mücadelesini mi vermişti, yoksa aşağılama ve suçlama güçleri ona karşı çok mu güçlüydü?

Koluna hafifçe dokunan bir el onu düşüncelerinden irkilerek
çıkardı ve yanında duran küçük, zarif giyimli bir hanımı bulmak için döndü.

"Daha ne kadar kalacağız?" diye sordu; "Ve karaya çıktığımızda seni
bir daha ne zaman göreceğim, Dicky?"

Tanışıklıklarının ikinci gününden itibaren ona Dicky diye seslenmişti. Bayan Hayter her zaman erkekleri Hristiyan isimleriyle veya kendisinin
icat ettiği
takma adlarla çağırırdı.

Dick cevap vermeden önce gözlerini onun üzerinde gezdirdi --her zamanki gibi tertemiz giyinmişti--en vahşi fırtınada bile Bayan Hayter'ı saçları dalgalı halde gördü,
diğer hanımlar iddia ediyordu--küçük, neşeli bir yüz, mavi gözler ve Doğu'da geçirdiği birçok mevsime rağmen
harika bir ten. Bombay'da onu uğurlamak için gemiye binen uzun boylu, gri saçlı bir Hintli Sivil'in karısıydı. Dick, adamın yüzündeki trajediden oldukça etkilenmişti, bir kere gördüğünde; bunu her zaman, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Bayan Hayter'ın küçük, yumuşak elleriyle ve mavi gözlerindeki uykulu ateşle ilişkilendiriyordu. Dick'in Bayan Hayter'la dostça olmadığı anlamına gelmiyordu; aksine, onunla daha çok sert bir flört yaşamıştı. Bir keresinde, bir gecenin büyüsü altında, tamamen mor deniz ve gökyüzü ve loş yıldızlarla, onu kendine çekmiş ve öpmüştü. Hevesli, gülen ağzını, sıcak, yumuşak boynunu, tam da boğazının boşluğunda atan küçük nabzın olduğu yeri öpmüştü. Kadın, neredeyse ondan öpmesini istemişti, ancak ertesi sabah daha sakin bir ruh halindeyken, bunun davranışı için bir mazeret olmadığını düşündü ve kendinden utanarak, bu ana kadar ondan oldukça iyi bir şekilde kaçınmayı başarmıştı. Onu tekrar öpmek için en ufak bir isteği yoktu; bu, romantizm krallığına yaptığı tüm girişimlerin her zaman üzücü sonuydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye önce son sorusunu yanıtladı; "Londra'ya yakın bir yerdeyse, seni bulmayı umuyorum."

Bayan Hayter, biraz sıkışmış bir kahkaha attı. "Beni ara, Dicky,
aramızda kal! Önemi yok, komik, utangaç, büyük çocuk, istersen öyle diyebilirsin. Aslında, kocamın insanlarına giderken bir hafta kadar Knightsbridge Oteli'nde kalacağım. Sen de oraya gelsene?"

Sesi davetkardı ve dişlerini gıcırdattı.
"Benim için çok pahalı," diye kısaca cevapladı; "ama bir gün gelip
eğer izin verirsem uğrayacağım."

"Elbette," diye kabul etti, "yarından sonraki gün akşam yemeği yiyelim.
Dicky," ona biraz daha yaklaştı, "geçen gece hakkında bana mı yoksa kendine mi kızıyorsun?"

"Kendime," dedi Dick kuru bir şekilde ve daha fazlasına vakti yoktu, çünkü ikincisinde bir titreme gemiyi sarstı, Bayan Hayter'ı zorla ona doğru fırlattı ve
hava aniden tiz düdükler, haykırışlar ve ters yönde çalışan motorların hızlı vuruşlarıyla gürültülü oldu.

Kötü niyetli bir şekilde dağılan sisin arasından, artık kötülük başarılmışken, Dick karanın belirsiz hatlarını görebiliyordu; Çökük ağaçlar ve bir ev, oldukça yakın,
kesinlikle çağrı mesafesinde. Bayan Hayter dehşet içindeydi,
korkusunu ve tuhaf, sevecen terimlerini birbirine karışmış bir şekilde mırıldanıyordu,
ve güverte canlanmıştı; meraklı,
sinirli bir kalabalığın ortasında gibiydiler. Her şey çok utanç vericiydi; Dick, Bayan Hayter'a tutunmak zorundaydı çünkü onu bırakırsa düşeceğini biliyordu ve Bayan Hayter ona
tutundu, kollarını boynuna doladı, altın rengi saçları çenesine değdi.

"Tehlikenin zerresi yok," diye bağırdı kalabalığın bir yerinden güçlü bir ses. Dick, bunun kaptanın sesi olduğunu anlayabiliyordu.
"Lütfen telaşlanmayın hanımlar, bu tamamen gereksiz, biraz şansla
hemen yola koyulacağız."

Bunda yanıldığını kanıtladı, çünkü _India_ çok ağır olduğu için,
Thames çamurunda sabit bir şekilde sabitlenmişti. Sis yavaş yavaş dağıldı
ve kıyının uzun çizgilerini ve çevredeki düzlükte bir nöbetçi gibi duran
yalnız evi gösterdi.

Dick, Bayan Hayter'ın kollarını çözmeyi başarmıştı ve onu bir koltuğa kadar eşlik etmişti.

"Korkarım ki kendimi umutsuzca ele verdim," diye fısıldadı,
onu titrek bir elle tutarak. "Bizi gören oldu mu?"

"Herkes, sanırım," dedi ona ciddi bir şekilde, "Ama sonuçta, olası bir enkazda çoğu şey mazur görülebilir."

"Evet," diye kabul etti, "sadece Bayan Sandeman yaptıklarımı izliyor ve hatta bir keresinde Robert'a bile yazmıştı. Kedi!"

Son ifade kindarlıkla doluydu. Dick, davadaki kendi payına karşı bir tiksintiye kapılmıştı; Bayan Sandeman'ın, oldukça ciddi yüzlü, sıkı dudaklı bir kadın olan, Robert'ın herhangi bir işi için
yazmayacağını ve onun huzurunu bozmayacağını içtenlikle umuyordu. Ayrıca, Bayan Hayter'ı bir daha görmemeye karar verdi.

Saat dörtte tüm yolcular, bagajlarının hafif bir kısmıyla birlikte, Tilbury'ye nakil için küçük römorkörlere aktarılmıştı;
çünkü durumun daha detaylı bir incelemesinde, _India_'nın muhtemelen yükünün belirli bir şekilde hafifletilmesiyle yeniden yüzdürülmesinin daha kolay olacağı zamana kadar olduğu yerde kalacağı
bulunmuştu.

Dick'in Londra'ya ulaşması aslında üç gün sürdü. Kulübünde onu bekleyen iki mektup buldu; biri Mabel'dendi, onu gördüklerine ne kadar sevineceklerini, hafta sonundan önce gelemeyeceğini söylüyordu; biri de Bayan Hayter'dan. O akşam gelip onunla yemek yiyecek miydi? Cevap vermek için zahmet etmesine gerek yoktu, tek başına yemek yiyordu ve
yedi buçuktan sonra onu beklemeyecekti.

"Akşam yemeğine gelemiyorsan," diye eklemişti, "sonra uğra;
sana özellikle söylemek istediğim bir şey var."

Akşam yemeği için belirsiz bir hoşnutsuzlukla giyinmişti.
Mrs. Hayter'ın evine gitmeye en ufak bir niyeti yoktu, yine de onun kendisini beklediği ve onu beklediği düşüncesi onu huzursuz ediyordu. Bir an onu arayıp gelmesinin kaçınılmaz
olarak engellendiğini söylemeyi düşündü, ancak bu bahaneyi çok açık bir şekilde yalan olarak reddetti. O da huzursuzdu ve akşamını nasıl geçireceğini bilmiyordu,
Londra'da iki yıllık bir aradan sonra yalnız kalmanın yalnızlığı
onu bunaltmaya başlamıştı. Eski dostlarından hiçbiri şehirde görünmüyordu - zaten kulübe gelmediler. Sonunda Empire'a veya komşu müzikhollerden birine bakmaya karar verdi ve o yöne doğru yürüdü.

Londra her zamankinden daha boş görünmüyordu. Motorlu araçlar, taksiler ve otobüsler Piccadilly boyunca hızla ilerliyordu, sokaklar gelip giden insanlarla doluydu. Burlington Arcade'in hemen yanındaki gölgelerin arasından bir kadın onunla konuştu - fark etmeden iletebileceği küçük fısıldanan kelimeler; ama konuşurken ona sürtünmüştü, kullandığı yoğun koku ona yapışmış gibiydi ve ona verdiği kısa bakışta genç, güzel, kahverengi gözlü olduğunun farkındaydı. Olay, bir kırbacın şaklaması gibi zihnine dokundu. Yanından geçen diğer kadınlara baktı, her zaman aynı cesur ama yorgun göz davetiyle karşılaştı, neşeye dair hiçbir şey ifade etmeyen gülümseme. Ve baktıkça, geçip gittikçe ve tekrar baktıkça, gerçekte birini aradığını, daha önce bir kız yüzü aradığı gibi, o sokak yüzlerini aradığını fark etti. Bu düşünce olgunlaşır olgunlaşmaz ondan nefret etti ve şimdi gözlerini bu geçen kadınlardan uzak tutmaya çalışıyordu, gecelik hac yolculuklarından, utanç dolu ticaretlerinden nefret ediyordu. Empire performansı, düşüncelerini dağıtmaya pek yaramıyordu. Bale dönüşü başlamadan önce tekrar sokaklara çıktı. Hafif, belirsiz bir çiselemeyle yağmur yağmaya başlamıştı; Leicester Meydanı, kasvetli ve karanlık bir görüntü sunuyordu. Çevredeki tiyatrolardan gelen ışıklar, ıslak sokaklarda ve kaygan kaldırımlarda parlıyordu. Köşedeki meyhaneden atılan sarhoş bir kadın, komşu bir lamba direğine yaslanmış duruyordu; şapkası düşmüştü
çarpık, başıboş, düzensiz saç tutamları yüzüne sarkıyordu, zaman zaman sesini yükseltip
onun maskaralıklarını izlemek için bir halka
olarak toplanmış çocuklara bağırıyordu. Hayat bazen korkunç, acı verici şekilde
çirkindi. Dick omuzlarını her şeyden
kurtarıp kendini bir kez daha giden bir vapurun
rüzgarlı güvertesinde tanımak isterdi.

Trafalgar Meydanı'na doğru yürüdü ve hâlâ soluk,
sürüngen şekiller ayak izlerini takip ediyor, gölgelerden ona bakıyor,
geçerken ona sürtünüyordu. Strand'in aydınlık
orta yoluna döndüğünde bir an durakladı, hangi yolu seçeceğine karar
veremeden, ve o zaman Joan'ı tekrar gördü.

Kaldırımın kenarında, biraz önünde duruyordu,
belli ki bir otobüs bekliyordu. Başka bir kız onun yanında duruyordu, hızlı, çocuksu bir heyecanla konuşuyordu, bazı sohbetleri anlatıyordu, çünkü konuşurken rolleri oynuyordu. Joan arkadaşına pek dikkat etmiyor gibiydi, ancak ara sıra diğerinin kahkahasına karşılık olarak gülümsüyordu. Onu hemen tanımıştı! Şimdi gözleri ona dikilmiş bir şekilde duruyordu, görünüşünün her ayrıntısını inceliyordu - geniş kenarlı şapka, ceketinin dışından görünen küçük dantel yaka, şık ayakkabılar. Fanny konuşurken bile kuş gibi gözleri kalabalığın arasında oradan oraya fırladı ve hemen arkadaşına bakan genç adama baktı. Joan'a doğru yaklaştı ve onu dürttü.

"İndin, tatlım," diye fısıldadı. "Gözlerini yavaşça çevir ve hayatının geri kalanında seni rahat ettirecek bir bağlılık
görüntüsü yakalayacaksın."

Joan kızardı: Fanny, şirketle iki aydır turnede olmasına rağmen, her zaman yüzüne sıcak bir kızarma getirmeyi başarabilirdi. Ayrıca, Fanny onu mesleklerinin en gerekli
ekibiyle tanıştırmak için elinden geleni yapsa da, kendisine bakılmasından hala rahatsız oluyordu. Bu nedenle, oldukça kibirli bir şekilde döndü ve bir saniyeliğine gözleri onunkilerle buluştu ve hiçbir şekilde
yerleştiremediği, hızlı ve rahatsız edici bir anıyı
hatırlattı.

Başka bir zaman olsaydı Dick şapkasını çıkarır ve
tanıdığını iddia ederdi; Ancak, sadece o an için, bir şey onu büyülenmiş bir şekilde, dik dik bakarak tuttu. Fanny kıkırdadı ve Joan, duygularını uygun bir öfke tonuna
getirmek için zaman bulduktan sonra, gözlerini çok soğuk ve sakin bir şekilde genç adamın şapkasının tepesinden çizmelerinin ucuna
ve tekrar geriye doğru kaydırdı. Bakışta küçümseme ve nefret vardı, Fanny'nin ona "Solucanı öldür" ifadesi dediği şey. Sonra 11 numaralı otobüs
yanına daldı ve "İşte sonunda geldik!" diye bağırdı Fanny, Joan'ın
kolunu sürükleyerek.

Genç adamın öfkesi tarafından açıkça bastırılmış olduğundan, kalbinde bir zafer duygusuyla Joan otobüsün tepesine tırmandı ve
görünmeyen bir yere oturdu. Ancak Fanny, düşmana son bir kez bakmak için
üst basamaktan döndü. Otobüs hareket ederken, onun transtan
çıktığını ve öne doğru hareket ettiğini gördü.

"İyi geceler," diye neşeyle sevgi dolu bir tonla seslendi; şef ona bakmak için döndü. "Başka bir gün; bu gece olmaz, evlat."

Sonra kendi şakasına gülmekten neredeyse güçsüzleşerek, haklı olarak sinirlenmiş Joan'ın yanında yatıştı.

"Neredeyse bizi takip edecek kadar yüzsüzdü," dedi, soluk soluğa;
"tam anlamıyla vurulmuştu."

"Keşke onu çağırmasaydın," dedi Joan sertçe. "Bu çok--çok
onursuz."

Fanny kahkahasını bastırdı ve Joan'a baktı. "Onursuz," diye tekrarladı; "zaten gelmesini engelledi. Sen şeylere doğru şekilde bakmıyorsun, tatlım. Bizim meslekte insanlara karşı
nahoş veya kaba olmamalıyız, ama çoğu zaman onlara gülerek onları boğabiliriz."

BÖLÜM XX

"Ödünç verilen aşk ölümlüdür, cömertçe verilir, ilahidir.
Aşkın kaynağı, alımıyla değil,
Ama durmaksızın akan gelgitiyle sağlanır."

"Ve küçük Dickie var," dedi Mabel; bir eli yatağın üzerinde, gri gözleri aşağıda, ayakta duruyordu--"hayatıma öyle bir mutluluk getirdi ki
bazen korkuyorum."

Bebek. Bazı kadınlar böyleydi, Dick biliyordu. Bir çocuk onlar için
yeniden bir dünya kurabilir ve onu cennetten gönderilmiş bir harikayla ışıl ışıl yapabilirdi.
Mabel'ı hiç bir zaman bir anne olarak düşünmemişti. İki yıl sonra onunla tanışmaktan neredeyse korkuyordu--mektupları ona onun duyguları hakkında hiçbir ipucu vermemişti; ama o nadiren kendisi hakkında yazıyordu ve hiç şikayet eden biri olmamıştı. Bu yüzden Sevenoaks'a ne bulacağını merak ederek gelmişti, düğününden önceki gün birlikte yaptıkları son konuşmayı hatırlamıştı. Mabel onu istasyonda karşılamış ve
arabayla eve geri götürmüştü. Çoğunlukla kendisinden bahsetmişti;
geri döndüğü için mutlu muydu?--yıllarca uzakta olmanın tadını çıkarmış mıydı?--gelecek için
hangi planları yapmıştı? Ama yüzü, sessiz gri gözleri onun adına konuşmuştu.
Onun mutlu olduğunu biliyordu, sadece bu mutluluğun nedeni, temeli, bu ana kadar onun için bir gizemdi.

"Küçük Dickie," diye tekrarladı, derin uykuda yatan küçük insanlık
atomuna bakmak için öne eğilerek. "Ona benim adımı mı verdin?"

Mabel başını salladı. "Elbette; ve ona 'o' deme, Dick; o bir çocuk."

Birdenbire bir sezgi geldi, gözlerini Dick'in gözlerine kaldırdı. "Tom da ona o adı takmak istedi," dedi, biraz hızlı konuşarak; "ama
bu harika değil, çünkü Tom her zaman tam olarak benim
istediğimi düşündüğü şeyi ister. Şimdi aşağı inelim, olur mu, Dick? Annemin bu akşam senin
onuruna bir akşam yemeği partisi verme konusunda ısrar ettiğini ve sonrasında da Sevenoaks'taki berbat bir tiyatroya gideceğimizi biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Dick; "neden izin verdin?"

"Çok memnun olmayacağını düşünmüştüm," diye itiraf etti Mabel; "ama kesinlikle
annemle ne çağırdığı konusunda tartışmanın - bizi eğlendirmenin - bir faydası olmadığını unutmamalısın. Dün Sevenoaks'tayken biletleri hoş bir sürpriz olarak aldı. Tom'un dediği gibi, 'İyi bir nezaketle eğlenelim.' Dick"--en alt basamakta durup ona baktı--"Tom'un ne kadar iyi olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok; annesini neredeyse babası kadar şımartır ve yine de onu idare eder."

"Ve sen," dedi Dick, "tamamen ve tamamen mutlu musun, Mabel?"

"Kesinlikle ve tamamen," diye cevapladı; sözlerinin gerçekliğini gözlerinde görebiliyordu.

Bayan Grant akşam yemeklerini ve tiyatroya gitmeyi severdi. Gençlerin de bunlardan hoşlandığını hayal ettiğine inanılır,
çünkü kendisi için, en parlak performansın yarısında her zaman uykuya dalardı--önceleri, gösteri pek de iyi olmasa bile.
Dick, gençliğinde Bayan Grant'in bu tutkusuna bağlanabilecek birçok tatsız eğlenceyi hatırladı. Onları eğlendirmeye
çalışırdı, hemen takdir göstermeselerdi aşırı derecede sinirlenirdi ve zevk böyle bir muamele için çok kırılgan bir hayaldir; çok kolay yok edilebilir.

Dick ve Mabel onu aşağıda buldular, taciz edilmiş ve asık suratlı bir hizmetçiye
masa düzenleme konusunda son emirleri veriyorlardı.
Her şey her zaman Bayan Grant'in kendine özgü yöntemiyle yapılmalıydı,
tuz kaşıklarının yerleştirilmesine kadar. Hizmetçiler yeni geldiklerinde hayatlarının belasıydı;
zulmü atlatmışlarsa onun delici bakışlarından nasıl kaçınacaklarını öğrenirlerdi ve onu kandırarak bir miktar eğlence elde edebilirlerdi. Dick, kendisi için beklenen şenlikte doğru miktarda zevki
göstermeyi başardı.
Zihninin bir köşesinde annesinin onu gördüğüne gerçekten ne kadar sevindiğini merak etti ve hemen yukarı çıkıp kendi odasına
gidip eşyalarını
açtı ve değiştirdi.

İlki Tom'un uşağı tarafından onun için çoktan yapılmıştı ve adam görünüşe göre kalıp ona giyinmesinde yardım etmeyi teklif etti, sıcak bir banyonun hazır olduğuna dair bir şeyler mırıldandı.

"Teşekkürler," diye cevapladı Dick, "o zaman kendim hallederim; beklemene gerek yok."

Bir süre ayakta durdu, adam gizlice uzaklaştı, geniş açık pencereden dışarı bakıyordu. Hala yaz sonuydu ve günler çok sıcaktı. Evin arkasındaki bakımlı çimenliğin ötesinde, tarlalar ormanın kenarına ulaşana kadar uzanıyordu ve ağaçların üzerinde, Wrotham'ın hemen arkasında olduğunu bildiği tebeşir tepeleri tekrar yükseliyordu. Orada dururken belirsizce birçok şey düşünüyordu; önce Mabel ve gözlerinde parlayan yeni mutluluk. Mabel ve küçük oğlu; Tanrıya şükür, böyle bir memnuniyete ulaşmıştı,
çünkü eğer biri mutlu olmayı hak ediyorsa o da Mabel'dı. Sonra, son iki yıldan küçük anlar aklına geldi. Sıcak, güneşle parlayan limanlar,
gürültülü, el kol hareketleri yapan yerlilerin kalabalığıyla; Hint denizinin üzerindeki
bir Hint gökyüzünün çok küstah mavisi; onu Bayan Hayter'ı öpmeye
neden olan ay ışığıyla
aydınlanmış gece; bir saniyeliğine onun kalbinin kendi kalbine çarptığını hissedebiliyordu. Sonra, bir şimşek gibi, sanki diğer tüm düşünceleri bunun için
sadece değişken bir arka planmış gibi, en önemlisi, Joan'ın yüzü
önüne geldi. O gece nereye gidiyordu? Arkadaşı kimdi? Neden onunla konuşmaya, en azından onu takip etmeye ve nerede yaşadığını öğrenmeye cesaret edememişti? Londra'daydı,
zaten; Mabel'ın duygularını incitmeyi göze alsa bile,
en kısa sürede Londra'ya geri dönmeliydi. Kesinlikle, tek bir kişiyi aramak için
çok büyük bir yerdi, ama Kader onları tekrar bir araya getirecekti; Kadere inanmayı öğrenmişti. Öyleyse, Aşk hakkında duyulan tüm garip hikayelerin arkasında bir gerçek vardı. Bir kızın sesi,
kalabalıktaki bir yüz ve bir adamın kalbi alevler içindeydi.
Sağduyunun suları o ateşi söndürmek için hiçbir şey yapamazdı.
Gülünç ve saçma görünse de, onu bulana kadar arayacak ve sonra...
Düşünceleri aniden kesildi; aşağıdan akşam yemeği zili olabilecek bir ses geldi ve henüz banyo bile yapmamıştı.

Bayan Grant'in Dick'in yararına özel olarak düzenlediği akşam yemeği partisi, parkın diğer tarafında büyük bir yeni evde yaşayan Bay ve Bayan Bevis, Wrotham'da Dick'in yerini alan iki kızları Dr. English ve Sevenoaks'tan genç bir adamdan oluşuyordu. Bayan Grant'in onu tarif ettiği gibi "Bankadaki biri".

Dick'in sağlığı sarhoştu ve annesi "Sadece küçük bir konuşma, sevgili oğlum" konusunda ısrar etti, bu da akşamın geri kalanında onun sinirini tamamen bozdu, böylece yemeğe götürdüğü en büyük Bayan Bevis'e karşı bile düzgün bir şekilde nazik olmakta zorluk çekti. Konuşma, konuşma yapma bölümünden sonra, gidecekleri tiyatroya döndü, Bay Jarvis genç Swetenham'a şirket hakkında bir şey bilip bilmediğini ve nasıl olduğunu sordu.

"Daha doğrusu," diye cevapladı genç, "bu sefer kendim de iki kere gittim. Seyahat edenler için gerçekten iyiler. Aralarında neşeli ve güzel kızlar da var."

"Müzikal komedi, değil mi?" diye sordu Bayan Bevis. "Dorothy her zaman _The Merry Widow_'u görmek istemişti."

"Bu gece oynayacakları şey bu," diye temin etti Swetenham,
"ve duyduğuma göre Bayan Bellairs'in en iyi bölümüymüş. Aklınızda bulunsun, o birçok şeyde iyidir ve
üstü açık dans eden bir kız var."

"Daha önce neden duymadığımızı bilmiyorum," diye devam etti Bayan Bevis; "Sevenoaks'ta bir tiyatro olduğunu
öğrenmeniz çok akıllıca, Bayan Grant. Eminim ki
böyle bir şey olacağını hiç
düşünmemiştik."

"Belediye binasını kullanıyorlar," diye araya girdi Dr. English. "Yeterince büyük bir izleyici kitlesi garanti edebilirsek, Wrotham'da bizi tercih edeceklerini tahmin ediyorum."

"Ah, ne muhteşem bir fikir," diye haykırdı en genç Bayan Bevis; "Wrotham'da gerçek bir canlı tiyatro topluluğu hayal edin."

"Umarım 'fantezi' olarak kalır," diye homurdandı Bay Bevis. "Gezici topluluklardan hatırladığım kadarıyla, Wrotham onlarsız daha iyi."

Swetenham'ın tüm övgülerine ve Bayan Bevis'in coşkulu beklentisine rağmen Dick, sözde bölmelerin dördüncü sırasındaki koltuğuna yerleşti ve çok sıkılacağına dair kesin bir inançla.

"Tek teselli," diye fısıldadı Mabel'a, "annemin rahat uyuyamayacak olması. Kötü niyetli görünmek istemiyorum ama aslında bu bir teselli."

Bayan Grant de görünüşe göre aynı sonuca varmış, çünkü
korkak program satıcısına kraliçe gibi bir tavırla büyük bir memnuniyetsizlik ifade ediyordu.

"Bunlar evin en iyi koltukları mı?" dediğini duyabiliyorlardı. "Birinin bütün bir akşam boyunca bu koltuklarda oturmasını beklemek oldukça saçma."

Mabel, Dick'in sözlerine gülmek zorunda kaldı, sonra da sıkıntılı
ebeveynini olabildiğince yatıştırmak için öne çıktı. "Londra tiyatrosu gibi değil,
anne ve Tom arabalardan birinin hemen dışarıda kalmasını emretti. Yorulduğunuz anda sizi hemen eve götürecek. _The Merry Widow_'u daha önce çok sık gördüğü için aldırmadığını söylüyor."

"Ah, peki," diye iç geçirdi Bayan Grant ve ağır vücudunu
sehpaların oluşturduğu gıcırdayan, dik sırtlı ahşap sandalyelerden birine
yerleştirdi. "Siz gençler eğlendiğiniz sürece ben gerçekten aldırmıyorum."

Swetenham bir yığın program satın almıştı ve listedeki yıldızları en genç Bayan Bevis'e gösteriyordu. Salonun arkası hızla
doluyor ve bir veya iki grup daha tribünlere doğru yürüyordu.
Orkestra çoktan uvertürü titrek bir şekilde çalmaya başlamıştı. "Müzik, hem de kötü müzik," diye inledi Dick içten içe. Etrafına umutsuzca bir
baktı ve ilk perdeden sonra gidip
kendini kaybetmenin mümkün olup olmadığını merak etti. Sonra ışıklar aniden söndü
ve perde açıldı.

Başlangıç ​​korosu belirgin bir şekilde uzadı; Dick, Swetenham'ın arkadaşlarına
ana vokaller geldiğinde daha iyi olacağını fısıldadığını duydu.
Bunda haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü _Nerry Widow_ kızı şarkı söyleyebilirdi ve
aynı zamanda oyunculuk da yapabilirdi. Fanny'nin güzelliği, hızlı ve hafif hareket etme biçimi,
çevresiyle tezat oluşturarak parlıyordu. Belirsiz eşliğin üzerinde yüksek ve tatlı sesi muzaffer bir şekilde yükseldi. Evin arkası
şarkısının sonunda alkışlarla gürledi.

"Şimdi bekleyin," diye duyurdu Swetenham, "dans eden kız buraya geliyor. Onun
hiç işi yok, oyunda yok ama yaşlı Brown bunu iyi bir
çekim buluyor."

Sahne mekanik olarak temizlenmişti, karakterler balo salonu sahnesinin etrafında oldukça
sertçe oturuyorlardı, orkestra ise "The Merry Widow Waltz" için oldukça
iyi bir çaba sarf ediyordu. Bir saniyelik duraklama oldu, sonra
sahnenin arkasındaki basamaklardan bir kız indi; zayıf,
dik tutulmuş, gözleri seyircilere bakıyor, sanki ötesinde bir vizyon görüyormuş gibi. Baba Brown'ın Joan'a tam bu girişi öğretmesi üç çok ateşli ders almıştı. Sahnenin ortasına doğru, sanki bir rüya içindeymiş gibi, neredeyse uyurgezer gibi, Fanny'nin önerdiği gibi, müzik onu çağırıyordu. Dansına
tembelce, isteksizce başlayacaktı, ta ki melodi nota nota damarlarına
girip tüm kanını karıncalandırana kadar. "Şimdi terk etme zamanı," diye haykırırdı Daddy Brown, batonuyla piyanonun tepesine vurarak. "Bu doğru, kızım, kendini içine at." Ve Joan dersini iyi öğrenmişti, Daddy Brown ve Fanny aralarında, sahip olduğunu bilmediği bir yeteneği hayata
getirmişlerdi. Dans, evet, dans
edebilirdi. Müzik ona kanat takmış gibiydi. Kendi performansını
görmüş olsaydı muhtemelen biraz şok olurdu; çağrıya
ne kadar canlı bir şekilde cevap verdiğini hiç fark etmemişti.

Bitirdiğinde, kızarmış ve nefes nefese, bağıran ve alkışlayan
intiları dinleyerek ayağa kalktı.

"Tekrar yap, hanımefendi," koridorun arkasından bir adamın sesi duyuldu.
Onu bulmaya, ona gülümsemeye çalıştı - Fanny'nin öğretilerinden biri daha fazlasıydı. Ama Daddy Brown tekrarlara izin vermedi, sadece bir dakika orada durdu, eğildi ve gülümsedi, gülünç derecede kısa, fırfırlı eteği ve bebek korsajıyla, sonra korodaki diğer kişiler yerlerini almak için dışarı çıktı ve o tekrar yan kanatlara kayboldu.

Onun içeri girdiği andan, eteklerinin son çırpınışlarına kadar, Dick sanki büyülenmiş gibi oturdu, hafifçe öne eğildi, elleri sıkılmıştı. Vücudunun her hareketi sanki kalbine saplanıyordu. Müziğin çağrısını duymamıştı, içindeki uyanık ruhu tahmin edemiyordu, sadece terk edilmişliği görüyordu -- Daddy Brown'ın çok gurur duyduğu -- boyalı yüz, bağırılan alkışlara neşeyle gelip giden gülümsemeler. Sağduyu aşkı öldürmeyebilirdi, ama bu! Bunun bile aşkı öldüremeyeceğini bilmek ellerini sıkıyordu.

İlk perdenin sonunda Swetenham eğilip içki içmeye gelip gelmediğini sordu. Genç adam Dick'in dansçıya olan yoğun ilgisini fark etmiş olabilir veya belki de sadece dışarıda dolaşırken ona hoş bir şekilde cesurca gelen bir yakınlığı dile getirmek istediği için Dick'e bir öneride bulundu.

"Gösteriden sonra kalmayı ayarlayabilirsen," dedi, "ve istersen, seni gezdirip o iki kızla tanıştırabilirim, dans eden ve Bayan Bellairs."

"Bayan Bellairs," diye tekrarladı Dick aptalca, aklı genç Swetenham'ın tahmin edebileceğinden çok daha büyük bir sorunla boğuşuyordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "Onunla en son buraya geldiğinde tanışmıştım ve
diğeri onun çok yakın arkadaşı. "

Işıkların altında içeri girerken arkadaşına yan gözle baktı; Grant'in ya kötü bir ruh halinde olduğu ya da başının ağrıdığı aklına geldi,
her neyse, en azından neşeli görünmüyordu. Swetenham neredeyse aceleci davetine pişman oldu.

"Teşekkür ederim," diyordu Dick, neredeyse mekanik bir şekilde konuşarak, "Çok
gelmek istiyorum. Eve gitmekle ilgili en ufak bir sorun yok."

Swetenham ona tekrar baktı. "Eğer iş oraya gelirse," dedi, "seni ezebileceğim
bir motorsikletim var."

Aniden, adamın kızlardan biri hakkında
aklını kaçırdığını fark etti. Swetenham bunu anlayabiliyor ve onunla sempati duyabiliyordu.

Dick, üçüncü perdede Mabel'a kalacağı bilgisini iletmeyi başardı. Mabel biraz şaşkın görünüyordu; Dick, eskiden genç erkeklerin sahne eğlencelerine karşı çok alaycıydı. Neyse,
partiyi pek etkilemedi, çünkü Bayan Grant ve Bay Jarvis çoktan
eve gitmişlerdi ve Mabel, Dr. English'i bırakıyordu.

"Motoru sana geri göndereyim mi?" diye sordu, tam uzaklaşırken.

Dick başını iki yana salladı. "Swetenham beni bırakacak," diye cevapladı, ve Dr. English, yuvarlanarak uzaklaşırken bir açıklama yaparak kıkırdadı.

"Genç olmak ne demek, ha, Bayan Jarvis? Bir seyahat şirketinin korosunda bile güzellik bulunabilir."

Ama açıklama bu muydu? diye merak etti Mabel. Dick'in yüzü, performansta güzel bir şey
bulmuş gibi görünmüyordu.

Swetenham ve Dick, partinin geri kalanını uğurladıktan sonra, bu durumlarda sahne kapısı görevi gören belediye binasının yan girişine doğru ilerlediler ve Swetenham kartını Bayan Bellairs'e
götürecek birini buldu.

"Onları 'Grand'de akşam yemeğine çıkarabiliriz," diye önerdi, cevabı beklerken. "Yeni kız hakkında bir şey bilmiyorum ama Bayan Bellairs her zaman eğlencelidir."

"Evet," diye yarı gönülsüzce kabul etti Dick. Kendisini oraya getiren dürtüden
pişman olmaya başlamıştı bile. Joan ile gerçekten yüz yüze geldiğinde ne yapmalı, nasıl hissetmeli veya davranmalıydı? Boğazı gülünç derecede kuru gibiydi ve tüm vücudunda gecenin atmosferini çok bunaltıcı hale getirdi. Swetenham'ın
kartını alan çocuk hemen bir mesajla geri döndü.

"Beyefendiler yukarı gelebilir mi, Bayan Bellairs makyajını yeni çıkarıyordu."

"Hadi," diye fısıldadı Swetenham Dick'e; "Fanny bir uyarıdır, onu
nasıl bir durumda gördüğünüzü hiç umursamaz."

Çocuk onları merdivenlerden yukarı, küçük bir kapıdan ve sahnenin arkası olduğu belli olan yerden geçirdi.
Daha ilerideki bazı basamakların dibinde, şiddetle
vurduğu bir kapının önünde durdu.

"İçeri girin," diye bağırdı Fanny'nin sesi içeriden; "bizi umursamayın."

Çocuk sırıtarak kapıyı açtı ve başparmağıyla Swetenham ve Dick'in ilerleyebileceğini işaret etti. Yanından geçerken onlara göz kırptı, gözlerinde kötü niyetli bir küstahlık vardı. İçerideki oda küçüktü ve bir sürü kıyafetle doluydu. Uzun bir ipek sabahlık giymiş olan Fanny, tek masanın yanındaki alçak bir sandalyede oturmuştu, bir yağ kabı ve yumuşak bir bezle yüzündeki boyayı temizlemekle meşguldü. Swetenham'a gülümsemek için döndü ve Dick'e elini uzattığında, mutlak bir samimiyetle silahsızlandırıcı bir tavırla tanıştı. "En iyi halimde olmadığımı görüyorsunuz," diye itiraf etti; "sadece oturun, canlarım; bir anda her zamanki gibi güzel olacağım." Joan--Dick'in gözleri hemen onu buldu--kapının arkasındaki odanın bir köşesinde duruyordu. Bluz ve etek giymişti, ama değişim belli ki daha yeni tamamlanmıştı. Dans eden eteğinin kabarık fırfırları yanında yerde yatıyordu ve makyajı hala yüzündeydi. Bu kadar yakın mesafeden, gözlerine tuhaf bir şekilde güzel bir görünüm veriyordu - yoğun kirpikler, koyu lekeli gölgeler, onların boyutuna ve parlaklığına katkıda bulunuyordu. İki adamı selamlamak için öne çıkmadı, ama
o garip gözlerini kaldırdı ve Dick'in bakışına meydan okuma ve oldukça incinmiş bir özbilincin garip bir şekilde karıştığı bir bakışla karşılık verdi.

Onun dansını izlerken yüreğinde kabaran öfke ve pişmanlık kargaşası, ona baktığında azaldı; acıma ve onu korumaya yönelik yoğun bir arzu yerini aldı. Adam dürtüsel bir şekilde öne doğru hareket etti ve Fanny, hareketi fark ederek hafifçe
gülerek döndü.

"Unutmuştum," dedi; "davranışlarım tamamen skandaldır. Joan,
köşenden çık ve tanıştırıl. Bay Swetenham bizi 'Grand'da akşam yemeğine götürecek, bu yüzden az önce kabuk gibi kulağıma itiraf etti. Biraz akşam yemeğine ihtiyacım var, sen de öyle değil mi?"

Joan gözlerini Dick'ten ayırdı. Boyalı kirpikler yanaklarına sert siyah iplikler gibi uzanıyordu. "Sanırım gelmeyeceğim," diye cevapladı. "Bu gece yorgunum, Fanny ve eğlenceli olamayacağım."

Arkasını döndü ve başının hemen üstündeki bir çiviye asılı duran şapkasına uzandı. "Sanırım doğruca eve gitmeyi tercih ederim," diye ekledi.

Fanny ayağa fırladı ve dürtüsel elleriyle arkadaşına
yakaladı ve onu odanın ortasına doğru sürükledi.

"Saçma," dedi, "sen benden çok daha fazla neşelenmek istiyorsun. Buyrun, beyler," diye devam etti, "hüzün krizi geçiren genç bir hanım görüyorsunuz. İki dakika beklerseniz yüzünü saygın bir hale getireceğim - Sevenoaks'ı şok etmek için değil - ve hep birlikte
akşam yemeğine gideceğiz. Bu arada sizi tanıştırayım - Bayan Rutherford, şirkette Sylvia Leicester olarak bilinir, Brown gösterisinin dansçısı."

"Eğer Bayan Rutherford akşam yemeğine hazır hissetmiyorsa," diye önerdi Dick--mümkünse kızın zorluğundan kurtulmasına yardım etmek istiyordu; kızın gelmek istemediğini fark etti--"bir gece daha yapalım, ya da belki yarın hepiniz benimle öğle yemeğine gelebilirsiniz?"

Joan yine gözlerini kaldırdı ve onu izliyordu, ama şimdi meydan okuma aklının en üstündeydi. Yüzü, başlangıçta, onu endişelendirmişti; onu daha önce bir yerde görmüş olma ihtimali bile
şaşırtıcıydı. Fanny'nin en çapkın tanıdıklarını her zaman ortak soyunma odalarında ağırlamasından hiç hoşlanmazdı. Şimdi bu adamın gözlerinde okuduğu şeyin küçümseme olduğunu düşündü ve çekiciliğinin yanı sıra--çünkü belirsiz bir şekilde onu çekiyorlardı--bu fikir onu anında isyana teşvik etti.

"Hayır, akşam yemeğine gidelim," diye haykırdı; "Fanny haklı, ben
neşelenmek istiyorum. Yiyelim, içelim ve eğlenelim."

Oldukça ateşli bir şekilde döndü ve Fanny'nin beziyle yüzündeki makyajı silmeye başladı. Bu arada diğer kız, odanın bir tarafına asılı duran bir
perdenin arkasına geçti ve Swetenham'la sürekli
canlı bir sohbet
ederek giyinmesini
tamamladı.

Dick, Joan'a biraz daha yaklaştı. "Neden geldin?" diye sordu. "Sen
bunu ve bizden nefret
ettiğini biliyorsun."

Sönmekte olan boyanın altında renk Joan'ın yüzüne doğru alevlendi ve
yine söndü. "Çünkü istiyorum," dedi; "ve nefret etmeye gelince--yanılıyorsun; hiçbir şeyden veya kimseden nefret etmiyorum, belki de kendim hariç."
Son sözler o kadar alçaktı ki, onları zar zor duydu.

Grand Hotel'e doğru yürüdüler; Fanny'nin önerisiydi,
taksiyle uğraşmamaları. İki adamın arasında yürüdü, her birinin
elini tuttu. Joan, Swetenham'ın diğer tarafına yürüdü ve
Dick'in onu görme şansı bile yoktu, ama onun çok
sessiz olduğunu ve tahmin edebildiği kadarıyla depresif olduğunu biliyordu. Küçük bir özel odada servis ettikleri akşam yemeğinde ve şampanya eşliğinde, Joan belli bir neşeye
kazandı. Swetenham tamamen Fanny'yi eğlendirmeye ve eğlendirmeye dalmıştı ve Joan kendini -Dick bunun kasıtlı olduğunu düşündü- konuşmaya ve gülmeye adadı. Sanki aralarına düşebilecek herhangi bir
sessizlikten korkuyor gibiydi. Joan ona pek yardımcı olmadı; onu izlemekle yetindi. Ne kadar saçma görünse de, o kadar yakınında olduğu için neredeyse mutlu olduğunu biliyordu, çünkü son iki yılın hayalindeki
rüya aniden gerçeğe dönüşmüştü. Diğer duygular, ilk karşılaşmalarının ardında yatan
iğrenme ve hayal kırıklığı, şimdilik unutulmuştu. Arada sırada onun gözleriyle karşılaştı ve kalbinde sıçrayan garip bir mutluluk nabzından, uzun arayışının
sonlandığını hissetti. Aşk, sağduyunun ve dünya bilgisinin engellerini öylesine muzaffer bir şekilde aşar ki - zaman, derece veya yer saymayan aşk.

Eve giderken onu yalnız bırakmıştı, çünkü Fanny, Dick ve Joan'ın eve gidip onları beklemeleri gerektiğini söyleyerek Swetenham'ın yan arabasıyla bir tur atmayı seçmişti.

"Çok uzun sürmeyeceğiz," dedi Swetenham, diğer adamı eve götürme sözünü çok geç hatırlayarak Dick'e, "ve orada beklemek sorun değil, bir oturma odaları var."

Böylece Joan ve Dick sessiz sokaklardan eve yürüdüler ve Joan'ın tüm neşesi kayboldu. Joan konuşmadan yürüdü, başı çok dik, yanında hareket ediyordu, yüzü şapkasının gölgesi altında zar zor seçilebiliyordu. Bu adam için ne ifade ettiğinin tamamen farkında olduğuna inanmak zordu; ama onun kendisine çekildiğini bilmemek elde değildi, onun düşüncelerinin onu
etrafında hissettiği sıcaklığı hissetmekten kendini alamıyordu. Peki, bir kadına Aşk nasıl gelir?
Erkeklerin arzularını ileriye taşıyan aynı hızlı kanatlarla değil.
Aşk bir kadının düşüncelerine daha gayretle sızar. Önce bir utangaçlık duygusu, onun saygısına daha layık olma
için biraz hüzünlü bir özlem getirir. Joan, hayatına yapılan bu müdahaleyle bilinçsizce mücadele etti. Adamın güzel gözleri vardı ama onun içinde uyandırdığı kargaşadan rahatsızdı. Neden onda sadece anlık bir eğlence bulmakla yetinmiyordu, neden gözleri kalbinde belirsiz, rahatsız edici bir utanç duygusu uyandırıyordu; kendine ve çevresine karşı utanç?

Konaklama yerinin kapısında ona döndü; ilk kez yüzünü görebiliyordu, yan taraftaki bir lambayla aydınlatılmıştı.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu, sesi kelimelerde tereddüt ediyordu.
"Sana sormak istemiyorum," dedi gözleri olabildiğince açık bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapmamı istememeni çok isterdim." Sonra aniden ona gülümsedi. "Arkadaş olacağız," dedi. "Seni yıllardır aradığımı hissediyorum; seni
bir kez bulduğumda bırakmayacağım."

Sözcükleri o kadar içten söylemişti ki,
içlerinde alaycı bir ifade yoktu, ona gülüyormuş gibi görünmüyordu.
Elini uzattığı elinin içine koydu.

"Pekala, arkadaşlar," dedi; sesinde tuhaf bir tereddüt tonu duyuluyordu.

BÖLÜM XXI

"Aşk söyleyebilir ve yalnızca Aşk,
Milyonlarca yıldızın nereden dağıldığını;
Her atomun kendi atomunu nasıl bildiğini;
Keder ve ölüme rağmen,
Neşeli hayat ve tatlı nefesin nasıl olduğunu."

R. BRIDGES.

Dick eve yürüdü. Uzun bir yürüyüştü ama
bu egzersizden ve düşüncelerini bir şekilde düzene koyma fırsatından memnundu. Joan'la konuşmuştu, o anın büyüsüne kapılmıştı,
iyi geceler demek için ayağa kalkarken, gözlerinin cazibesiyle açık sözlü olmaya zorlanmıştı. Şimdi, yavaş yavaş, mantık tüm güçlerini bir araya toplayarak
eğilimine karşı çıktı. Kıza verdiği yarıda kalmış sözü bozup hayatından tamamen uzak durmak daha akıllıca olurdu. Onunla evlenmesinin önünde ölçülemez zorluklar vardı. Çocuk, kızın şu anki durumu, halkının duyguları ve sahnede dans ederken onu izlerken ve alkışlardan dolayı gülümserken ve ışıldarken gördüğünde yaşadığı kendi dehşeti. Hayallerini beş dakikalık bir anı üzerine kurmuştu ve iki yıl boyunca kızın gözleri onu rahatsız etmişti, ama yine de bu kesinlikle oldukça saçmaydı. Aşk bile, güçlü ve gizemli bir güç olsa da, bir erkek gerçekten aklına koyarsa bastırılabilir ve öldürülebilir. Bu anda, Dick elbette psikolojik olayların farkında olmasa da, Love düşüncelerinin girdabında meydan okuyan bir şekilde başını kaldırdı ve ona güldü - kasıtlı olarak güldü, ses dünyanın tüm eski neşesiyle yankılandı ve Dick tekrar Joan'ı düşünmeye başladı. Gözleri, yürüyüşü, neşesinin ardında yatan üzüntünün alt akıntısı. Onu şimdiki hayatının tüm sıkıcılığından uzaklaştırıp dudaklarına ve gözlerine gerçek bir kahkaha, gerçek bir mutluluk getirmek ne kadar da iyi olurdu!

"Onunla evleneceğim," diye karar verdi fırtına gibi, evin yoluna dönerken. "Neden bu kadar zamandır bunun hakkında tartışıyorum? İki yıl önce karar verdiğim şey buydu. Onunla evleneceğim."

Ve Love tekrar güldü, kalbini tarif edilemez bir mutluluk parıltısıyla doldurdu.

Ertesi sabah gece ruh hali onunla kaldı ve onu banyosunda en gürültülü şekilde şarkı söylemeye
başlattı. Mabel onu duydu ve kendi kendine gülümsedi. Onu dinlemek ve onu bu kadar neşeli tanımak güzeldi; önceki gece onu rahatsız eden her neyse bu sabah açıkça kaybolmuştu. Kahvaltıdan sonra, yaz aylarında her zaman yaptığı gibi, küçük Dickie'yi çimenlere çıkardı ve yeşilliğin üzerine çok
minnettar bir gölge düşüren büyük geniş ağaçların altına oturdu. Büyük Dick piposuyla onlara katıldı ve sessizce yanlarına oturdu. Bahçede çok hoştu, tepelerinde en mavi gökyüzü ve ayaklarının dibindeki çimenlerde yaşamın ilk coşkusunda kıkırdayan ve ötüşen bebek vardı. Ancak, kısa bir süre sonra sert bir dadı sahneye indi ve kahkahalar, genç beyefendi itiraz ederek ama gönülsüzce oradan uzaklaştırılmadan önce kısa bir dakikalığına gözyaşlarına dönüştü. Sonra Dick Mabel'a döndü.

"Tekrar Sevenoaks'a gidiyorum," diye duyurdu, "ve muhtemelen
günümü orada geçireceğim. Kendimi açıklamamı ister misin, Mabel?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı, "ve
açıklanacak bir şey varsa."

Dick zafer kazanmış gibi başını salladı. "Evet," dedi, "açıklanacak bir şey var, Mabel." Gözleriyle ona gülümsedi. "Bir sırrım var, ona ulaşman için sana üç tahmin hakkı vereceğim."

"Hayır," dedi Mabel hızla, "Bana söylemeni tercih ederim, Dick. Daha önce bir keresinde sırrını nasıl ortaya çıkarmaya çalıştığımı ve beni nasıl
dışladığını hatırlıyor musun? Anlatmaya hazır olduğunda, o zaman düşündüm ki, bana
söyleyecek."

"Şimdi hazır," dedi Dick. "Bir bakıma aynı eski sır.
O günlerde bundan utanıyordum, Mabel, ama dün gece bunun dünyada sahip olunmaya değer
tek şey olduğunu fark ettim. Aşığım,
çılgınca ve gülünç bir şekilde. Biliyor musun, bana sorsaydın, sana en
hızlı kibirle bugünün güzel, muhteşem
bir gün olduğunu söylerdim, sadece aşık olduğumu bilerek uyandığım için."

Yarı biçimlenmiş bir kıskançlık spazmı Mabel'ın kalbini yakaladı.
Dick'in aşık olmasını ve hoş bir kızla evlenmesini her zaman istemişti, ama gerçek biraz rahatsız ediciydi.

"Dick," diye haykırdı, "ve bana hiç söylemedin, mektuplarında bundan hiç bahsetmedin."

"Yapamazdım," diye cevapladı, "çünkü bir bakıma bu sadece dün gece oldu. Bekle," elini onun dizine koydu çünkü bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu. "Önce açıklayayım sonra da
tartışacaksın, çünkü tartışacağını biliyorum. Az önce
evliliğinden önce yaptığımız diğer konuşmadan bahsettin; o zaman bana ne dediğini hatırlıyor musun? 'Aşık olduğunda bunu bilmemem gerektiğini mi düşündün?' Kalbimdeki sırrı tahmin etmiştin, Mabel, neredeyse ben bilmeden önce." Öne eğildi, Mabel yüzünün aniden çok sıcak bir
kırmızıya döndüğünü fark etti. "Dün gece onu tekrar gördüm; o dansçıydı, onu sen de fark etmiş olabilirsin. Bu yüzden geride kaldım.
Kendimi sınamak istedim, onunla tekrar görüşmek istedim."

Doğru oturdu ve ona baktı; güçlü bir duygunun onun konuşmasını çok zorlaştırdığını görebiliyordu. "Aşkı açıklamaya çalışmanın bir faydası yok, değil mi?" diye sordu. "Sadece
onu her zaman sevdiğimi ve sonuna kadar seveceğimi biliyorum."

Mabel kaskatı bir şekilde sessizce oturdu. Onun gözlerine bakamıyordu.
Rutherford'lar köyden ayrıldıktan sonra Joan'ın ismi etrafında canlanan
tüm skandalları düşünüyordu. Dün gece Tom'un "Şu küçük dansçı kız çok ateşli" dediğini hatırlıyordu.

"Dick," diye kendini konuşmaya zorladı hemen, "sana söylemeliyim,
bu canını acıtsa da ve bunu yaptığım için benden nefret edeceksin ama bu kız asla evlenebileceğin türden biri değil, Dick. Bir tür
tutku"--acımasız kelimeler kullanmadan anlamını netleştirmeye çalışıyordu--"eğer onun hakkında gerçeği bilseydin, eğer----"

Onu hemen durdurdu. "Biliyorum," diye cevapladı, "her zaman biliyordum."

Ona doğru döndü. "Çocuğu biliyor muydun," diye soluk soluğa sordu, "dedi.

"Evet," başını salladı, gözleri onunkilerle buluştuğunda çok sabitti. "O gün, onu görmeye çağrıldığımda, hatırlıyor musun, teyzesinin ve benim
önümde konuşmuştu. Bize Bridget Rendle gibi olduğunu söylemişti. 'Bir bebeğim olacak,' dedi, 'ama utanmıyorum ya da korkmuyorum. Utanılacak hiçbir şey
yapmadım.' Bazen," diye devam etti yavaşça, "bir insanın ruhunu gözlerinden doğrudan görebildiğini biliyor musun.
O gün onun ruhunu gördüm ve Tanrım, Mabel, bir çocuğunki kadar beyaz ve masumdu. O zaman anlamadım, o zamandan beri de anlamadım, onu hayatındaki o kavşak noktaya neyin getirdiğini, ama
hiçbir şey fikrimi değiştiremez. Bir gün umarım her şeyi açıklar,
Bunu beklemekten memnunum."

Ona söyleyecek ne bulabilirdi? Zihni bir korku kabusunun içinde gezindi. Dick'in mutluluğu onun için o kadar önemliydi ki, hatırlayabildiğinden beri bunu planlamış ve düşünmüştü.

"Aşk bazen kördür," diye fısıldadı sonunda. "Ah, canım, hayatını bir rüya için harcama."

"Aşkımın kocaman açılmış gözleri var," diye cevapladı, "ve hiçbir şey buna karşı terazide ağır basmıyor."

"Diğerlerine söyleme, Dick," diye yalvardı eve geri dönerken; "biraz daha bekle, daha dikkatli düşün."

"Pekala," diye kabul etti, "ve bu konuda, Mabel, henüz söylenecek
bir şey yok. Sana sırrımı sadece, sen olduğun için söylüyorum ve onunla tanışmanı istiyorum. O zaman, tüm sayıklamalarımdan daha iyi bir şekilde kendin karar verebilirsin."

O zaman onun önerisine cevap vermedi, ancak daha sonra, Sevenoaks'a gitmek için arabaya binerken, merdivenlerden aşağı ona doğru koştu.

"Dick," dedi hemen, "bir gün çaya gelmesini ve isterse diğer kızlardan birini
getirmesini söyle. Tom asla çay içmez; sadece annem ve ben olacağız."

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı; gözleri ona parladı. "Ne kadar da tuğlasın,
Mabel, bunun için kozlarını ortaya koyacağını biliyordum."

Joan'ı teklif edilen daveti kabul etmeye ikna etmesi biraz zaman aldı. Birincisi, eski evine çok yakın olması gerekti ve ikincisi, Fanny'nin bu konudaki tüm yorumlarından fazlasıyla rahatsız oldu. Fanny, Joan'a "yeni kurban" hakkında heyecan verici bilgilerle dolu bir şekilde Swetenham'la birlikte araba yolculuğundan dönmüştü, ona Dick derdi.

"Biliyor musun, tatlım," diye itiraf etti, Joan'ı iyi simüle edilmiş bir uykudan uyandırarak, "o akşam Strand'da seninle bu kadar ilgilenen genç adam olduğuna inanıyorum. Şehirde geçirdiğimiz günü hatırlıyor musun? İlk görüşte aşk, işte bu. Genç Sockie"--bu onun Swetenham için kullandığı isimdi, muhteşem çorapları yüzünden uydurmuştu--"bana yeni kurbanın senin dansınla bu kadar şaşkına dönmüş bir adam görmediğini söyledi ve yanına getirilip tanıştırılmak istedi. Yemek boyunca sana baktığını gördün mü ve tatlım, seni eve getirdiğinde seni öpmeye çalıştı mı?"

"Elbette hayır," diye itiraz etti Joan; "Keşke saçmalamayı bırakıp yatağa girsen. Çok geç oldu ve ben uyuyordum. "

"Bu sadece başka bir işaret o zaman," diye devam etti Fanny, diğerinin isteklerine karşı oldukça duyarsız bir şekilde. "Bana inan tatlım, eğer bir adam gerçekten aşık olursa seni öpmekten
utanır. Başlangıçta bunun biraz saygısızlık olduğunu düşünür. Sözlerimi unutma, yarın yine burada olacak. Tatlım," Joan'ın huzurunu sağlamak için son bir şans verdi, uykuya dalmadan hemen önce, "eğer kartlarını iyi oynarsan, o adam seninle evlenir, o tam da bunu yapan türden biri."

Joan, Fanny'nin sözlerini diğeri uykuya daldıktan uzun süre sonra bile düşünerek yatıyordu. Adamın kendisinde ne kadar etki bıraktığını görünce biraz rahatsız oldu; bu fikir, kendisini böyle bir çekime karşı bağışık
olduğunu düşünen biri için endişe vericiydi. Ancak Fanny içeri girene kadar, onun gözlerinin hayata
uyandırdığı belirsiz düşüncelerden yeterince memnundu. Rüyayı Fanny'nin acımasızca yaptığı gibi analiz edip analiz ederseniz, savunulamaz hale gelirdi. Muhtemelen bu adam onu ​​sadece Landon'ın onu düşündüğü gibi düşünüyordu; parmaklarını aynı ateşte
yakmak istemiyordu.

Ancak son derece itici olmaktan uzak, ertesi gün onunla öğle yemeğine çıkmaktan kaçınamadı, çünkü Fanny daveti çoktan kabul etmişti ve bir kez Dick'le arkadaş olmamak imkansızdı, onu memnun etmek için çok çaba sarf ediyordu. Onunla sevişmedi; Fanny sadece onu sevdiğini söylerdi. İkisi arasında hassas bir
ayrım vardı ve Joan içgüdüsel olarak onunla rahat hissetmeye başladı; sık sık güldükleri
zaman, kahkahaları çocukların neşeli neşesine geri dönmüştü.

Fanny romantizmi anne gözleriyle izliyordu. Aslında, kalbini Joan'ın genç adamla evlenmesine vermişti. Her akşam tiyatroya geliyordu, ancak Fanny tanışmalarının altıncı gününden sonra onun öğleden sonrasını Joan'la baş başa geçirmesini ayarlayabildi. Daha önce yeterince denemişti, ancak Joan çok temkinliydi. Bu öğleden sonra, öğle yemeğinin yarısında ve üçü kırsala çay içmeye gitmeyi ayarladıktan sonra, Fanny aniden o öğleden sonra genç Swetenham'ın yan arabasıyla bir gezintiye çıkmaya söz verdiğini fark etti.

"Çok üzgünüm," onlara tatlı bir şekilde gülümsedi, "ama bu gerçekten önemli değil; siz ikiniz bensiz de aynı derecede mutlu olacaksınız."

"Erteleyip yarın gidebiliriz," diye önerdi Joan hemen.

"Yarın da gidebiliriz," diye savundu Dick ve Fanny ona güldü.

"Onu hayal kırıklığına uğratma, tatlım, çok yazık," dedi utanmaz bir küstahlıkla, "ve eğer bir refakatçi istiyorsan, neden, Sockie ve ben seninle orada buluşuruz."

Böylece ayarlandı ve Dick ile Joan tek başlarına yola koyuldular. Swetenham'ın bildiği, çay için en lezzetli reçeli bulabileceğiniz bir çiftlik evine gideceklerdi. Joan, başlangıçta Dick'ten biraz utanıyordu, yanında dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu ve gözlerinin onunla buluşmasına asla izin vermiyordu. Zaman zaman, Dick direksiyonla meşgulken, kirpiklerinin altından ona bir bakış
atıyordu. Yüzü ona büyük bir
güven ve itimat duygusu veriyordu, ancak bazen hafızası, onunla daha önce bir yerde
tanışmış olma düşüncesiyle hala mücadele ediyordu.

Dick, aniden döndüğünde, ona baktığını yakaladı ve bir saniyeliğine gözleri, ikisinin de kalbinin durmasına neden olan bir mesaj verdi.

"Gerçekten benimle yalnız çıkmaktan mı korkuyordun?" diye sordu aniden;
bu öneri onu biraz incitmiş olabilirdi.

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Joan; o anın kendisini
ne kadar tuhaf bir şekilde sarstığını fark etmediğini umuyordu. "Sadece Fanny'yi yanımıza alabileceğimiz zamana kadar beklersek muhtemelen daha canlı olacağını düşündüm. Bazen konuşmalarımda böyle korkunç boşluklarla karşılaşıyorum."

"Her zaman konuşmak gerekmez," dedi; "sessiz kalıp sıkılmadığınızda, dostluğun testlerinden biri olması gerekir. Peki, biz arkadaşız, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Joan; "en azından bize karşı çok nazik oldun ve
bizden istediğin her şeyi yapıyoruz."

"Bundan daha fazlası değil mi?" diye sordu Dick; gözleri önündeki
yolla meşguldü. "Sana tavsiyede bulunmama ve seninle bir baba gibi konuşmama ve bu tür şeyler yapmama izin vereceğini ummuştum."
Yüzü tamamen ciddiydi ve onun saçmalıklarının ardındaki ciddiyeti duyabiliyordu.

"Bana ne hakkında tavsiyede bulunacaktın?" diye sordu.

"Şey, bu bir tiyatro oyunu." Dick konuya girildiğinde cesurca lafa girdi. "Bunu sevmiyorsun, biliyorsun ve buna hiç
uygun değilsin. Bazen seni dans ederken gördüğümde ve insanların seni alkışladığını duyduğumda dışarı çıkıp bir şeyler söyleyebilirim - gerçekten iğrenç şeyler."

"Beğenmedin mi?" dedi. "Başka şeyler de yapmaya çalıştım,"
hızla devam etti, "ama bilirsin ki
hiçbir şeyde pek iyi değilim. Londra'da ilk başladığımda, iki yıl önce,
elimi sabana koyduğumla övünürdüm.
Ne kadar sıkıcı ve çirkin olursa olsun
kendi özel yolumdan geri dönmeyeceğimi söylerdim. Ama ben bunu pek kullanamadım, defalarca başarısız oldum."

"Başarısızlıklar ve başarısızlıklar var," diye cevapladı. "Bir keresinde okuduğum bir kitap vardı, adını veya hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, ama aklımda kalan bir cümle vardı: 'Gerçek cesaret, hayatın şoklarına karşı koyma cesareti demektir - üzüntü, acı ve ayrılık ve
geri kalanları güzel, neşeli ve cesur bir şeye dönüştürmek için hala güç kalmak.' Bence hala o cesaretin var."

"Hayır," diye fısıldadı Joan. Gözleri acınacak şekilde yaşlarla dolu olduğu için ondan uzağa baktı. "O kadar bile kalmadı."

Dördü birlikte çay içtiler, Fanny'ye garip bir şekilde sözünü tutmak için bunu uygun gördü ve Dick, ertesi gün
insanlarıyla çay içme fikrini ilk kez ortaya attı.

Fanny hemen kabul etti. "Elbette geliriz, değil mi,
tatlım," dedi. "Yeni muslinim hemen gelir."

"Parti olmayacak," diye açıkladı Dick, gözleri Joan'daydı, "sadece
annem ve kız kardeşim. Korkarım pek hareketli değil, yine de güzel bir yer ve sizi iki tarafa da götüreceğim."

O gece tekrar tiyatroya geldi. Fanny, sahne arkasında yanında dururken Joan'a biraz yanaşarak onu gösterdi, ancak Joan onu
zaten kendi gözleriyle görmüştü. O gece dansına hiç cesaret veremedi ve müzik durduğunda alkışını beklemeden hızla sahneden indi.

"Bu gece kendini kötü hissediyor musun?" diye sordu Daddy Brown. Aynı anda ona biraz sert bir şekilde baktı; gruptaki herhangi bir zayıflık belirtisini onaylamadı.

"Sanırım yorgunum," diye cevapladı Joan. Bunun, belirli bir çift mavi gözün ona dans etmemesini istediklerini göstermesi nedeniyle olduğunu yalnızca kendi kalbi biliyordu. "Gülünç bir duruma giriyorum," diye savundu kendi kendine; "Onun ne düşündüğü benim için neden önemli olsun ki? Olmamalı, olmamalı."

"Bu gece hiç iyi dans etmedin, tatlım," Fanny, ikisi gece için soyunurken, suçlayıcı
bir şey ekledi. "Ama orada, senin neyin
olduğunu biliyorum. Aşıksın, yüreğine sağlık, o da öyle. Dans ederken gözlerini senden hiç ayırmadı canım, onu
izledim."

Joan'ın kalbindeki oldukça incinmiş his aniden alevlendi. "Ben
aşık değilim," dedi, "o da değil. Erkekler bizim gibi kızlara
aşık olmaz ve bu konuda bir kelime daha edersen, Fanny, yarın
çaya çıkmam; Yapmayacağım, yapmayacağım!"

Fanny sadece omuzlarını silkebildi. "Bizim gibi kızlar" sözcükleri gururunu
kırdı. Ancak daha sonra, ikisi de yataktayken ve
dışarıdaki sokak lambasının gölgelere yansıttığı ışık dışında oda karanlıkken, Joan'a yumuşak bir şekilde seslendi:

"Yanılıyorsun, tatlım," dedi, "erkekler ve aşk konusunda. Bazen bize aşık oluyorlar, Allah onları korusun, buna değmediğimiz halde. Ve
neyse, sen farklısın, neden seni sevmesin?"

Joan cevap vermedi, sadece sonunda uykuya daldığında yastığın küçük nemli bir parçasına yaslanmıştı ve yanaklarındaki kirpikler
gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı.

BÖLÜM XXII

"İnancını taşıyan bir adam sadece şehit olmaya değil, aynı zamanda
aptal olmaya da hazır olmalıdır."

C. CHESTERTON.

Bayan Grant'in Dick'in davranışlarından şüphelenmesi için fazla sezgiye ihtiyacı yoktu. Mabel'in çaya getirdiği iki genç hanımla ilgili bilgilerini gözlerini indirerek dinledi.
Mabel, Bayan Grant çay için iki ekstra fincan sağlandığını fark edene kadar
bu bilgiyi gönüllü olarak vermemişti. Yeterince güzelse
ağaçların altında her zaman çay bulundururlardı, bu yüzden bunda
şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak Bayan Grant'in gözleri ekstra fincanları fark etmişti
hatta iç içe geçmiş haldeyken bile gümüş çaydanlığın gölgesi.

"Çaya iki kız," diye yorumladı; "Onlar kim, Mabel?"

"Aslında bilmiyorum," diye itiraf etti Mabel, asilce yalan söyleyerek, Bayan Grant'i baştan beri önyargılı olmama arzusuyla. "Sanırım Dick onlarla Sevenoaks'ta
tanıştı, zaten dün öğle yemeği yiyordu."

"Ve bu hafta her gün akşam yemeği," diye ekledi Bayan Grant. "Seyahatlerinde onlarla
tanıştı mı?"

"Bunu söylemedi," diye cevapladı Mabel, "sadece Sevenoaks'ta onlarla epeyce
görüştüğünü ve onları buraya
çıkmaya davet etmenin güzel olacağını düşündüm."

"Mabel," dedi Bayan Grant, yoğun bir ciddiyetle; gözlerini işinden kaldırıp kızına dikti, "Dick'in
çok olası olduğunu düşünmüyor musun? Hatta son zamanlarda
gizlice korkunç bir kadınla evli olup olmadığını bile merak ediyorum."

"Sevgili annem," diye güldü Mabel--cümlenin ilk kısmı onu
biraz incitse de, gerçekti--"neden gizlice evlendi? Dick
böyle bir şüpheyi hak edecek ne yaptı?"

"Eve geldiği ilk geceden beri tavırları tuhaf," diye açıkladı Bayan Grant, "ve benimle yalnız kalmamak için
rahatsız edici bir yolu var. Geçen gün, uyuyamadığım için sabahın çok erken saatlerinde onu görmeye gitmeyi düşündüm ve Mabel, kapısı
kilitliydi!"

"Kapıyı çalsaydın muhtemelen açardı," diye önerdi Mabel.
"Karısını yukarıda saklı tutması pek olası değil, değil mi?"

"Gülebilirsiniz," dedi Bayan Grant yüzünde incinmiş bir gurur ifadesiyle, "ama bir anne oğlunda başkalarının göremediği şeyleri görebilir. Dick aşık ve güzel bir aşık değil, yoksa bundan bu kadar utanmazdı."

Daha fazla tartışma önlendi, çünkü bu noktada Dick ve misafirlerini getiren motor, yolun kıvrımından geçip ön kapıya yanaştı. Mabel onları karşılamak için çimenlerin üzerinden geçti. Dick'in hatırı ve onu memnun etmek için bu buluşmaya kendini alıştırmıştı; ancak bu olasılıktan hoşlandığını iddia edemezdi. Joan'a güvensizlikle bakması çok doğaldı. Dick, kendini karışmaya bırakmıştı; annesi bilmeden konuyu kısaca ifade etmişti.

Joan'ın kız olduğunu hemen anladı; gözleri Fanny'nin muslin giysili figürünün yanından hızla geçti ve onu selamlarken diğer kızın yüzüne odaklandı. Solgundu, çünkü Joan bu öğleden sonra çok gergindi, kocaman gözleri, yumuşak kahverengi saçları küçük, yuvarlak şapkanın altına sıkıştırılmıştı. Güzel ve çok genç görünüyordu. Mabel, onu görünce ve onunla ilgili tüm eski hikayeleri hatırlayınca, birdenbire onun çocuksuluğuna üzüldü. Sonra kalbini sertleştirdi;
masumiyet en azından varsayılmalıydı ve kız -Mabel buna karar vermişti- Dick'i bir koca olarak kazanmalıydı, ancak onu engellemek için biraz çaba sarf edilmeliydi. Aralarındaki bu düşmanlık hissi nedeniyle, Joan ev sahibinin yüzündeki o hızlı bakışı, soğuk sertleşmeyi kaçırmamıştı, Fanny'nin aralarında olması bir rahatlamaydı. Fanny çok sert ve hızlı konuşuyordu, başka birinin bir şey söylemesi oldukça gereksizdi.

"Aman Tanrım," diye soludu, ayağa kalkıp samimi bir onayla etrafına bakarak,
"burada çok güzel bir yeriniz var. Dr. Grant bize bundan bahsedip durdu, ta ki onu görünce deliye dönene kadar. Joan ve ben Londra'da yaşıyoruz; evimizin etrafında pek ağaç yok, sadece evler, kirli kaldırımlar ve otobüsler var. Her zaman derim ki"--Mabel'ı mükemmel bir samimiyetle güvenine aldı--"bu dünyada kirli bir kaldırımdan daha
iğrenç hiçbir şey yoktur; sen de benimle aynı fikirde değil misin?"

"Kırsal alan kesinlikle şehirden daha güzel," diye cevapladı Mabel. "Şu ağaçların altında çay içiyoruz; doğrudan karşıya mı geçeceksiniz yoksa içeri girip
motorlu peçelerinizi çıkarmak mı istersiniz?"

"Bu şekilde idare edeceğiz," Fanny ikisinin yerine konuştu; Joan şimdiye kadar ağzını açmamıştı. "Sevenoaks'tan çok kısa bir sürüş mesafesi var ve ben çay için can atıyorum."

Mabel, Fanny'nin yanında gevezelik ederken çimlerin üzerinden geçerken, Dick de Joan'la birlikte onu takip etti.

"Kız kardeşin çok tatlı," diye anlatmaya çalıştı ona, çünkü bir şekilde iki kadın arasında oluşan gerginliği
hissetmişti; "sadece o çok utangaç. O, çok fazla
tanıması gereken insanlardan biri."

"Ve ben de onun tanımak istemediği insanlardan biriyim," diye cevapladı Joan. Geldiği için kendine kızıyordu. Kastını kaybetmiş olma, bu diğer insanların arkadaşlığı içinde bir yabancı olma hissi onu ele geçirmişti. Dick'in nezaketini, belirgin çekiciliğini bir himaye düzlemine oturttu ve onu somurtkan bir umutsuzluk havasına soktu. Neden bir zamanlar sahip olduğu bu hayatın sınırına geri dönmüştü? Mabel'in soğuk, aşırı nezaketi onu giderek daha fazla sınırdan uzaklaştırıyordu.

Bu koşullar altında çay, Fanny olmasaydı zor bir yemek olurdu. Fanny bu parti için büyük bir özenle giyinmişti ve ayrıca "ne söylediğine dikkat et" diye birçok zihinsel karar almıştı. En sert eleştirmeni bile onun kendisini güzel göstermediğini söyleyemezdi; sadece Joan'ın incinmiş gözleri, dikkatlice düşünülmüş kostümün her yerindeki o rahatsız edici notayı keşfedebilirdi. Ve Fanny, Joan'ın, bir sebepten ötürü, bir küskünlük krizi geçirdiğini fark etti. Bu yüzden giderek daha pervasızca sohbete daldı. Fanny her zaman sessizliğin her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir şey olduğunu düşünürdü.

"Savaş bizim için çok fark yaratacak," diye sonunda denedi,
önceki tüm çabaları biraz başarısız olmuştu. "Baba Brown, Almanya ile İngiltere arasında savaş çıkarsa, Bahar
turları olmayacağını söylüyor."

"Ama tabii ki Savaş olmayacak," diye ekledi Bayan Grant büyük bir kesinlikle; "bu fikir günümüzde imkansız. Ve Bahar
turunun ne olduğunu sorabilir miyim?"?

"Tom şehrin çok huzursuz olduğunu söylüyor," diye Mabel gediklere daldı. "Bu gerçekten saçma bir fikir gibi görünüyor, ama tabii ki Almanya yıllardır bizimle savaşmak için can atıyor."

"Korkunç, Almanlar, sence de öyle değil mi?" diye araya girdi Fanny; "çok
iğrenç yiyorlar."

"Seyahat ederken şüphesiz birçok yabancıyla karşılaşıyorsunuz,"
Bayan Grant nazikçe kabul etti.

"Ülkenin bu kısmını hiç biliyor musunuz?" diye sordu Mabel Joan'a,
sonra sorunun saçmalığı karşısında kızardı; "Sanırım hayır,
eğer zamanınızın çoğunu Londra'da geçiriyorsanız."

Joan sertçe gözlerini kaldırdı. "Çocukluğumda burada yaşadım," dedi sertçe.

"Ve Londra'da"--Mabel elinden geldiğince arkadaş canlısı olmaya çalışıyordu--"güzel
odalarınız var mı? Dick bana tek başınıza yaşadığınızı söyledi; yani eviniz orada değil."

"Çatı katında yaşıyorum," diye tekrarladı Joan, "ve evim yok."

"Oğlunuz tiyatroya çok düşkün," Fanny'nin sesi tek heceli konuşmalarının arasında yankılandı. "Her gece orada, Bayan Grant."

"Ve siz de her gece tiyatroya gidiyor musunuz?" Joan, Bayan Grant'in sesindeki
taşlaşmış şaşkınlığı duydu ve Mabel'in Dick'e yönelttiği
tedirgin bakışı yakaladı. İçindeki sefalet keskin bir
sinire dönüştü.

"Fanny kediyi çuvaldan çıkardı," dedi, öne eğilip doğrudan Bayan Grant'e
konuşarak. "Ama korkarım ki bu tatsız bir şekilde doğru. Sahnedeyiz, biliyorsunuz; Dr. Grant sizi uyarmalıydı;
size haber vermeden sizinle tanışmamıza izin vermek pek adil değildi."

Partiye acı dolu bir sessizlik çöktü; Bayan Grant'in yüzü mükemmel bir şekilde
dikkat çekmişti; Dick'inki donuk kırmızıya dönmüştü. Mabel huzursuzca kıpırdandı ve diplomasisini
toplamaya çalıştı.

"Bizi uyarmak değildi," diye başladı; "Geçen gece _The Merry Widow_'u oynadığınızda sizi gördüğümüzü unuttunuz. Biraz daha çay içmez misiniz, Bayan Leicester?"--Joan onlara o isimle
tanıtılmıştı.

Fanny'nin üzerine büyük bir gerginlik çökmüştü. Çok fazla
konuşmuştu, biliyordu ve muhtemelen Joan ona çok kızmıştı.
Ama bunun ötesinde, kendisinin de ifade edeceği gibi, Joan'ın elma arabasını devirdiği bilgisi vardı.
Bayan Grant'e yönelttiği gergin gülümsemede gerçek bir pişmanlık parlıyordu.

"Seni rahatsız eden bir şey söylediysem çok üzgünüm," dedi, "ama beni Joan ile karıştırmamalısın; o çok farklı. Ben----"

"Fanny!" Joan, karışık açıklamayı böldü. "Özür dileyecek hiçbir şeyin yok. Biz sıradan insanlar gibi yiyoruz ve görünüyoruz, değil mi?" - konuşurken Mabel'a baktı - "sadece görgü kurallarımız ve ahlakımız biraz tuhaf. Eğer hazırsan, Fanny, sanırım
geri dönsek iyi olur."

Dick aniden ayağa kalktı; Mabel'ın gözlerine bakmadı, ama Mabel yüzünün
çok beyaz ve öfkeli olduğunu görebiliyordu.

"Seni geri götürüyorum," dedi, "burada beklemenin sakıncası yoksa
motoru getireyim."

Kızın yanına tereddüt etmeden hemen gitti. Mabel, dudaklarına gelen
acı sözcükler karşısında nefesini tuttu. Joan'ın patlaması
olağanüstü bir nezaket ihlaliydi; olan hiçbir şey bunu mazur gösteremez veya hoş göremezdi. Yine de Dick'in öfkelendiği kişi Joan değildi, kendisiydi.

"Böyle hissetmenize çok üzüldüm," dedi Joan'a, Dick motoru almaya gittikten sonra; "arkadaşınız ve siz benim
misafirlerimdiniz; hiçbirimiz size karşı en ufak bir kabalık yapmak istemedik."

"Ah, hayır," diye cevapladı Joan; "kaba olmak istemedin, sadece
bizim aramızdaki farkı açıkça anlamamızı istedin. Ve bunu fark etmemizi sağladın ve kaba olan
benim. Hadi, Fanny" -motorun yoldan geldiği görülebiliyordu; ayağa kalktı - "daha fazla konuşmadan gidelim."

Döndü, elveda demedi ve onlardan uzaklaştı. Fanny bir an tereddüt etti, gözlerinde acıklı bir çekicilik vardı ve yüzeyde gözyaşları vardı. Joan'ın uygun bir
evlilik şansını mahvettiğini hissediyordu.

"Üzgünüm," diye fısıldadı; "her şey güzel başladı ve--Joan benim gibi değil," diye tekrar aceleyle dışarı çıktı, "gururlu ve--yani, anlarsın"--Mabel'a seslendi--"çünkü sen de gururlusun--eğer onun yapmak zorunda olduğu gibi
paranı kazanmak zorundaysan."

Sonra döndü ve uzaklaşan arkadaşının peşinden aceleyle yürüdü. Ancak söylediği bir şey, Mabel'ın düşüncelerinde küçük bir iğne batması gibi kaldı. Bu, Joan'ın duygularının ve kıza daha nazik olmayı başaramadığı için duyduğu pişmanlığın aniden farkına varmasını sağladı.

"Eğer Dick bu iki genç hanımdan biriyle evliyse," dedi Bayan Grant ağır bir şekilde, "zaten mahvolmuştur." Görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve
işini topladı. "Tamamen üzgündüm," diye duyurdu,
"ve gidip yatmalıyım. Belki Dick geri döndüğünde
ona, az önce yaşadığım
olağanüstü sahne için bana bir açıklamanın gerekli olduğunu söylersin. Bir saat içinde onu görmeye
hazır olacağım. "

Fanny eve giderken birkaç damla gözyaşı döktü. Hepsi onun suçuydu, diye açıkladı Joan'a hıçkırıklar arasında.

"Ve çok fazla konuşmayacağıma söz verdim," diye yutkundu. "Ah, tatlım, bunun onunla senin aranda kalmasına
izin verme" - Dick'in sırtına başını salladı, çünkü o tek başına ön koltuktaydı - "Eğer bunu yaparsan kendimi asla affetmeyeceğim."

"Telaşlanma, Fanny," diye cevapladı Joan; terbiyesizce
patlamasından tamamen utanmaya başlamıştı. "Ve Tanrı aşkına ağlama.
Aramızda her zaman olduğundan daha fazla bir şey yaratmadın."

"Ah, keşke gitmeseydik," diye feryat etti Fanny. "Seninle evlenmek istiyor, Joan; Annelerini sizinle tanıştırdıklarında bunu her zaman yaparlar."

Hiçbir sebep olmaksızın, çünkü aylardır onu düşünmemişti, Gilbert'in bir anısı Joan'ın zihninde canlandı.
Gözleri Dick'in başının arkasına sabitlenmişti ve garipti - hayatındaki bu iki adamı zihninin gözüne
getirdiğinde
içinde kabaran his. Belki de tam o anda Dick'e olan aşkını fark etti; fark etti ve aynı nefeste ona karşı savaştı. Onu çok kısa bir süredir tanıyordu; ona karşı nazikti; ama sonuçta,
bu ne anlama geliyordu? Şirket Sevenoaks'tan ayrıldığında muhtemelen onu
bir daha asla görmeyecek veya düşünmeyecekti. İnsan bu kadar geçici bir hayalden aşk yaratır mı?

Yine de bu düşünce onu nazik bir ruh haline soktu ve hala incinmiş ve öfkeli olduğunu düşünerek gitmesine
dayanamadı. Adam onu ​​arabadan
indirirken ona gülümsedi.

"Özür dilerim, sinirlendim ve kaba davrandım," dedi. Fanny
içeri kaçmış ve onları nazikçe yalnız bırakmıştı. "Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum." Gözleri ondan uzaklaştı, yanaklarına
yayılan yavaş kırmızılığı gördü.

"Yapma," dedi hızla, o an Mabel'a karşı çok kinci hissediyordu. "Özür dilediğinde durumu on kat daha kötü hale getiriyorsun. Bu dünyadaki
en ufak bir hatan bile senin değildi."

"Ama öyleydi," diye cevapladı; ona baktı. "Eğer dürüstçe gerçeği bilmen gerekiyorsa, oraya
çıktığım andan itibaren kıskandım. Ve
kıskançlık bazen canını yakar, bilirsin, özellikle de bir zamanlar sahip olduğun ve sonsuza dek kaybettiğin bir şeyin
hatıralarıyla karıştığında."

"Bu saçmalık," dedi Dick. O anda ve orada evlenme teklif etmek
içindeydi ama kendini tuttu. "Eğlenmeni istiyordum, Mabel'ı beğenmeni umuyordum ve beğenmedin - onun cana yakınlığı sayesinde. Affedilmiş miyim?"

"Birbirimizi affediyoruz," diye cevapladı; elini onun elinin içine koydu, "ve
iyi geceler, hatta elveda. Yarın son gösterimiz, bilirsin, ertesi gün ayrılıyoruz."

"Ve buna rağmen elveda değil," dedi ona. "Yarın gece tiyatroda olacağım."

Bayan Grant ve Dick çok fırtınalı ve kararlı bir görüşme yaptılar. Yani, Bayan Grant öfkelendi ve ağladı, Dick sadece oldukça sessiz bir şekilde
ve çok kesin bir şekilde Joan'ı Londra'ya kadar takip etmeyi planladığını ve onunla evlenmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

"Kalbimi ne kadar kırdığını umursamıyorsun," diye hıçkırdı Bayan Grant, "annen senin için hiçbir önem taşımıyor. Bebekken sana olan sevgim ve bağlılığım
hiçbir şey ifade etmiyor. Hepsini
bu imkansız, çirkin kız için bir kenara atıyorsun."

"Ona isim takarak hiçbir şey kazanılmaz," diye cevapladı Dick, "ve kalbinin kırılması için hiçbir sebep yok, Anne. Onu
tekrar gördüğünde----"

"Asla," diye sözünü kesti Bayan Grant dramatik bir şekilde, "asla. Karın olarak bile
onunla görüşmeyi her zaman reddedeceğim."

"Bu konuda istediğini yapmalısın," diye cevapladı Dick ve dönüp
odadadan çıktı.

Yukarıda, çocuk odasından yeni çıkan Mabel ile karşılaştı ve hiç konuşmadan yanından geçmek istiyordu, ama onu durdurmak için elini uzattı.

"Dick," dedi, "bana çok kızgınsın, biliyorum ve bunun az çok benim hatam olduğunun farkındayım. Ama onunla arkadaş olmak istedim ve hala istiyorum. Bazen, kişinin iradesi dışında bile olsa, nasıl kaskatı kesildiğini ve konuşamadığını bilirsin. "

"Hiçbir zaman ikiyüzlülükte işe yaramadığını biliyorum," diye cevapladı. "Ondan
hoşlanacağını
ummuştum ama belli ki bunu yapmadın."

"Kendime bir şans verdiğimi sanmıyorum," diye yavaşça konuştu Mabel. "Bana ondan bahsettiğinden beri kendi
aklımda ona karşı tartışıyordum.
Görüyorsun ya, doğruyu söylüyorum, Dick. Sadece bir yanım ondan
hoşlanmak isterken diğer yanım hoşlanmadığı için sonuç bu kadar
felaket oldu."

Dick güldü. "Felaket tam olarak bunu anlatıyor," diye itiraf etti. "Onunla
evleneceğim, Mabel, ama annem kalbini
kırmakla
tehdit ediyor."

"Biliyorum," diye başını salladı Mabel. "Gözlerini ona
baktığında gördüğüm ilk andan itibaren biliyordum. Belki de bu, benim tatsız yanımı bu kadar soğuk yapan şeydi. Bana onun adresini verir misin, Dick, Londra'da? Gelecek hafta, Tom'la birlikte olduğumda arayıp onunla barışacağım. Tek başıma gidersem her şeyi açıklayabilirim."

"Peki ya annemin kırık kalbi?" diye sordu Dick.

Mabel başını iki yana salladı. "Kırılmayacak," dedi. "Evlenir
evlenmez, evliliği kendisinin ayarladığını düşünmeye başlayacak ve ne kadar iyi olduğunu söyleyecek."

Dick yine güldü, ama sesinde şimdi daha fazla hafiflik vardı.
İki elini onun omuzlarına koydu ve ona baktı.

"Sen iyi birisin, Mabel," dedi; "bu öğleden sonra senin bir erkeğin sahip olabileceği en
korkunç kız kardeş olduğunu düşündüm ve bu seni ne kadar az tanıdığımı gösteriyor."

"Hayır," diye cevapladı; gözlerinde bir acı gölgesi vardı. "Öyle değil, sadece aşık bir adam bazen aşık olduğu kadın hariç her şeye ve herkese kördür. O şanslı bir kız,
Dick, hayır, ne kadar şanslı olduğunun farkında."

BÖLÜM XXIII

"Ama tüm bu sevinç içinde biliyordum ki--sadece--
Yüreğimin yurdu nasıl çıplak ve soğuktu,
Müziğinden sessiz ve ne kadar yalnızdı!
Asla, beni altınınla taçlandırmana rağmen. O küçük odayı eskisi gibi bulabilecek miyim!"

F. BANNERMAN.

Brown ertesi sabah erken bir prova çağırdı. Son performansları olarak _The
Waltz Dream_'i çalacaklardı, çünkü Sevenoaks'tan ayrılırken topluluk dağılacaktı ve tam son anda, önceki geceki performansın
perdesi inmeden önce, Grace
Binning--genellikle Franzi rolünü oynayan kız--düşmüş
ve
ayak bileğini burkmuştu. Rolünü kim oynayacaktı? Fanny boş yer için Joan'ı önerdi, ancak Brown şüpheliydi ve Joan'ın kendisi de
onur için hiç endişeli değildi. Rolü az çok o oynamıştı,
korodaki her üye sırayla dublörlük yaptı; ancak soru şuydu ki, Fanny'nin dublörü Prenses rolünü alırsa ve Fanny de Franzi'yi oynarsa daha iyi olmaz mıydı. Bu, onun
sık sık bestelediği bir karakterdi. bu, Fanny'nin sesinin Prenses'in söylemesi gereken şarkılar için gerekli olduğu ve Franzi'nin çok az şarkı söyleyebileceği gerçeğini belirlemek zorundaydı. Söylediği şey
çok büyük ölçüde kesilebilirdi.

Neyse, tüm topluluk 10.30'da toplandı ve Brown onları
hızlandırdı. Sonunda Joan'a karar verdi; dansıyla
popülerlik kazanmıştı, seyirci ona karşı nazik olacaktı. Eğer sesini Strachan'la düeti ve perdenin inişi sırasındaki tek küçük solosu için saklarsa, Brown sahne ışıklarının ötesinden duyulabileceğini düşündü.

"Şimdi kaypak görün," diye emretti, "sadece baş dansçıların kalması gerekiyor. Sadece
biraz daha gözden geçireceğiz, Bayan Leicester, ve ne yapacağınızı bilip bilmediğinize
bakalım."

Joan prova yaparken kendini Franzi'nin rolünü yaşarken buldu. Bir şekilde kendi hislerine uyuyordu.

"Şimdi aşk bana geldi, dua ediyorum,
Şansım varken,
Hala dans edebileceğin bir melodiyi çalmaya
kalbim olsun."

Franzi'nin parlayan, tüm dünyayı altın gibi gösteren kısa bir aşk gecesi ve sonra küçük şarkıcının kırık bir kalple gölgelere geri dönmesi ama dudaklarında neşeli sözler. "Hala çalmaya yüreğim yetiyor olabilir
Dans edebileceğin bir melodi."

Brown onu izlerken onun bir oyuncu olarak gelecek vaat ettiğini düşündü.
Neden daha önce fark etmemişti ki?
Şirketin Bahar turnesine çıktığında tekrar katılmaya ikna edilmesi için bir teklif üzerinde düşündü. Fanny ona Joan'ın hayattan bıktığını ve
ofis işine geri dönmek istediğini söylemişti, ancak eğer yeteneği varsa bu
elbette saçmaydı. Belki de onu cesaretlendirmek için yeterince şey yapmamıştı.
Yarın onunla uzun uzun konuşacak ve ona
işlerin nasıl gittiğini gösterecekti.

Fanny de Joan'ın güçlerinden etkilenmişti. "Sanki gerçekten bunu kastediyormuşsun gibi davranıyorsun, tatlım," dedi. "Franzi'nin gidip beni, tahta şişkin bir aristokrat olarak,
yanımda hata yapan kocamla birlikte bıraktığı o son bölümde ağlamak istiyorum. Bunu hissettiğini hissettiriyorsun."

"Belki de öyle," diye cevapladı Joan; "belki de tek başıma geri dönüyorum."

"Ama neden," diye haykırdı Fanny; Joan'a koştu ve kollarını diğer kıza doladı, akşam gösterisi için soyunma odasındaydılar. "Neden, tatlım? Seninle gitmeye hazır."

"Ve Prens de Franzi ile gitmeye hazırdı," diye cevapladı Joan, "ama onu
almadı, gölgeler diyarına geri götürmedi. Ah, Fanny, sen
sevgili, romantik bir ruhsun, ama anlamıyorsun. Bir zamanlar, uzun zaman önce,
gençken, bu kulağa romantik gelmiyor mu, önümde iki yol vardı ve ben tek başıma gidilmesi gerekeni seçtim. Şimdi onu buna sürüklersem, bu sadece ona zarar verir. Sevdiğin
bir şeye zarar vermek istemezsin," sesi bir fısıltıya düştü, "değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Fanny. Biraz geri çekilmişti ve kocaman gözlerle Joan'ı izliyordu. "Ama----" aniden sözünü kesti. "Sormaya hakkım yok," dedi, "ama ona söylemekten utanacağın bir şey mi yaptın?"

"Tam olarak utanılacak bir şey değil," diye cevapladı Joan, "bunu bilmek onu incitecek, hepsi bu. İki yıl önce Londra'ya geldim çünkü bir bebeğim olacaktı. Hiç doğmadı, çünkü doğmasından birkaç ay
önce bir kaza geçirdim."

"Ama neden ona söyleyeyim, neden ona söyleyeyim?" diye bağırdı Fanny. "Erkeklerin hayatlarında iyi kadınlara söylemedikleri bir sürü sırları vardır, neden
geçmişimizle ilgili her şeyi bilmek istesinler ki. Her zaman bir erkeğe tam istediğim kadarını söylemem gerektiğini ve bir fısıltı bile fazlasını söylememem gerektiğini düşündüm.
Tatlım," tekrar yaklaştı ve Joan'ın ellerini tuttu, "onlara söylemenin bir faydası yok, ne kadar iyi olurlarsa bunu sana karşı o kadar çok gündeme getiriyorlar. Hiçbir şey söylemezlerse bunu gözlerinden anlayabilirsin.
'Bir zamanlar kötüydü,' derler, 'her zaman yine kötü olabilir.'"

"Evet," diye kabul etti Joan. "Söylediğin gibi onlara söylemenin bir faydası yok. Bu yüzden
tek başıma kendi gölgelerime geri döneceğim, çünkü eğer birini seviyorsan ondan bir sır saklayamazsın."

"Ama bu tam olarak bir sır olmazdı," diye yalvardı Fanny, "sadece
onun bilmesinin onun işi olmadığı bir şey olurdu."

Joan güldü. "Hayat felsefen, Fanny, çok hoş. Ama
giyinme işini aceleyle yapmazsan, çağrı çocuğu geldiğinde geç kalacaksın."

Şu anda soyunma odası ona aitti, çünkü ikinci perdeye kadar
görünmesi gerekmiyordu ve orada oturup rolünü okurken, çağrı çocuğu yaramazca sırıtarak kafasını içeri soktu.

"Bir beyefendi bunları sizin için bıraktı, hanımefendi," büyük bir menekşe demeti uzattı, "özellikle sahneye çıkmadan önce bunları almalısın, oydu ve gösteriden sonra tekrar gelecek. Aynı beyefendi," ona göz kırptı, "üçüncü geceden beri burada düzenli olarak bulunuyor."

"Tamam, Tommy, teşekkür ederim," diye cevapladı Joan. Ellerini menekşelere doğru uzattı. Çok hoş kokulu ve ağırlardı; onları
tuvalet masasının üzerine düşürdü, ancak Tommy, koridorda tiz bir şekilde ıslık çalarak
kaybolduktan sonra öne eğildi ve yanaklarını ve dudaklarını
kokularına gömdü. Gözyaşları gözlerinde yanıyordu. Bu adam ona o kadar
aniden değer vermişti ki, onu hayatından
çıkarmak neredeyse dayanabileceğinden daha fazla
incitti.

Fanny dans ederek odaya girdiğinde, onu aynanın önünde
dururken buldu ve kemer kemerinin yumuşak mavisinde menekşeler neredeyse bir leke gibi belirdi.

"O orada," dedi Fanny ona, "ikinci sırada ortada üçüncü.
Genç Swetenham onunla birlikte, ama kadınlardan hiçbiri, şükürler olsun.
Onu daha sonra akşam yemeğine davet ettin mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Joan, "ve Fanny, eğer mümkünse ve
Brown çok incinmeyecekse, kendim gelmesem sorun olur mu?
Eve gidip yatmak istiyorum."

"Somurtkan olmak doğru değil," diye itiraz etti Fanny. "Neden onu da getirip
bir güzel akşamı bitirmiyorsun?"

Diğerinin yüzünü inceledi. "İşte," diye ekledi dürtüsel bir şekilde, "eğer
istemiyorsan bunu yapmaya zorlanamazsın. Baba Brown'ı ve
duygularını rahatsız et. Sen burada sessizce dur ve hepimizin kaçmasına izin ver; biz 'Kraliçe'ye' doğru yürüyeceğiz, anlıyor musun, sonra biz gittikten sonra
dışarı çıkıp kendi başına eve gidebilirsin. Brown'a gösteriden sonra
çok gergin olduğunu söyleyeceğim, öyle olman çok doğal."

"Evet," diye itiraf etti Joan; dışarı çıkarken tereddüt etti, çünkü çağrı çocuğu koridorda koşarak adını haykırmıştı, "ve Fanny, eğer oradaysa" -bir anlığına diğer kızın gözleriyle karşılaştı- "onu da yanına al, olur mu? Ben--bu gece onunla karşılaşmaktan korkuyorum."

Joan, ilk şarkısına başlamadan önce bir anlığına Dick'in gözlerini yakaladı, ama tekrar ona bakmamaya dikkat etti. Geri kalanında
tiyatronun veya seyircinin farkında olmadan bir rüya içinde hareket etti ve oynadı. Yine de rolünü fena sayılmayacak kadar iyi oynadığını biliyordu, çünkü
Strachan düetin sonunda ona fısıldadı: "Harika
işler
yapıyorsun." Ve Brown'ın kendisi onu tebriklerle karşılamak için bekliyordu, o da bir anlığına kulise koştu.

Tiyatronun sıcağı menekşelerini öldürdü; ikinci perdenin sonunda ezilip ölmüşlerdi, yine de üçüncü perdeye geçtiğinde onları
aldı ve tekrar iğneledi. Franzi'nin üçüncü perdedeki rolü
çok kısadır. Prens'in sadakatsizliğine dair kanıt sunması için çağrılır ve bunun yerine Prenses'i kocasının onu
her zaman sevdiğine ikna eder. Sonra, mutlu çift sahnenin arkasında birbirlerini öperken, Franzi seyircilere dönerek, sanki onları kendine güvenerek:

"Şimdi aşk bana geldi, dua ediyorum,
Şansım varken,
Hala,
Dans edebileceğiniz bir melodiyi çalmaya
gönüllü olabilirim."

Joan'ın sesi son dizede titredi, nefesini
tuttuğu küçük hıçkırık, dikkatlice düşünülmüş herhangi bir trajediden daha etkiliydi.
Gözlerini seyircilerdeki diğer gözlere dikmiş bir şekilde,
kemerinden menekşeleri çıkarıp, sadece bir saniyeliğine dudaklarına götürdü.
Sonra menekşeler elinden düştü ve o, son vedasını söyledi,
dik ve sessizce, salon çok iyi bir oyunculuk olduğunu düşündükleri şeyi haykırırken. Perde indikten sonra ona arkasını dönüp eğilmesini isterlerdi, ama Joan gitmedi ve Fanny, Brown'a kızın herhangi bir şekilde endişeli olması durumunda muhtemelen histerikleşeceğini fark ettirdi.

"Harika oyunculuk," diye tekrarlayıp duruyordu Brown. Joan onu belirsiz bir şekilde duydu. Ancak, bundan o kadar etkilenmişti ki, biraz
şampanya istedi ve hepsinin orada sağlığına içmeleri konusunda ısrar etti.
Ancak, orada bırakmaktan memnundu ve kısa süre sonra şirket
birbiri ardına kayboldu ve Joan ile Fanny yalnız kaldı.

"Gerçekten gelmeyeceğini mi düşünüyorsun, tatlım?" Fanny, diğerlerini takip etmeden önce son bir argüman denedi. "Kartını gönderdi, biliyorsun; aşağıda seni bekliyor."

"Yapamam, Fanny," diye cevapladı Joan. "Sen git, bir can gibi, ona
istediğin her şeyi söyle; Brown'la gittiğimi veya daha sonra geleceğimi; sadece onu seninle gitmeye ikna et, tek istediğim bu."

Fanny ona düşünceli bir şekilde baktı, ama o daha fazla bir şey söylemedi,
pelerinini etrafına sarıp odadan çıktı.

Joan, ortalık sessiz ve ıssız görünene kadar bekledi, sadece çağrı görevlisi etrafta dolaşırken, çeşitli
giyinme odalarını kilitlerken tiz düdüğü duyuluyordu. Sahnenin önüne doğru yolunu el yordamıyla
geri çevirip karanlıkta menekşe demetini aramak için eğilirken onun onu görmesini istemiyordu. Oldukça saçmaydı, ama onları orada bütün gece yatıp sabah çöp sepetine
sürüklenmeye bırakamazdı. Bir iki dakika sürdü ama sonunda elleri 
üzerlerine kapandı ve ayağa kalkıp ışığa doğru hareket etti, tam o sırada adam koridorda
hızla
geldi.

"Merhaba," diye seslendi ona, "hala burada mısın, hanım? Herkes
gitti. İçeride kalmış olabilirsin."

"Ben de gidiyorum," diye cevapladı; "ve senin burada olduğunu biliyordum,
Tommy; seni duydum."

Adam onu ​​kapıya kadar takip etti ve meraklı gözlerle sokakta onu
izledi. Aklına, diğerleri gittikten sonra onun orada kalması garip geldi. Bu, meraklı gözlerden
saklamak istediği bir şeye işaret ediyordu ve karanlıktan bir adamın
çıkıp onunla buluştuğunu görene kadar onunkiler tatmin olmadı.

"Ben de öyle düşündüm," diye yorumladı dünyalı bilge Tommy. "Menekşelerin beyefendisi, sanırım. Kalabalık bir
akşam yemeği partisine gitmeleri pek olası değil."

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," diye hızlıca söylüyordu Dick Joan'a.
"Bayan Bellairs bana iyi hissetmediğini ve
doğruca eve gideceğini söyledi. Ben sadece yukarı çıkıp
başına ne geldiğini kendim öğrenmek için cesaretimi topluyordum."

Yani Fanny onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Joan, diğerinin amacını tahmin ederek
acımasızca gülümsedi.

"Başım ağrıyordu," diye itiraf etti, "ve bir akşam yemeği partisine katlanamazdım.
Ama beklemen gerektiği için çok üzgünüm; Fanny ile
devam etmeni ummuştum."

"Umarım!" dedi Dick. "Böyle yapacağımı mı düşünüyordun?"

Kızların evine doğru dönmüşlerdi ve
çok hızlı yürüyorlardı. Joan tempoyu belirledi, ayrıca oldukça inatçı bir şekilde sessizdi.
Dick de sessizce yürüyordu, ama başka bir sebepten dolayı.
Yüreğinde bağıran
sözler vardı; onları söylemek istemiyordu. Henüz değil, burada değil. Londra'da, kendi evinde, tiyatro hayatının çevre ve tuzaklarından
kurtulacağı zaman, ona evlenme teklif edecekti.
O zamana kadar, ve kalbi bu saçma şekilde devam edeceği için
çünkü o yanındaydı, bunun için tek çare sessizlikti.

Ancak evin kapısında, onu biraz daha yanında tutma arzusuyla dilini buldu.

"Bu gece muhteşem çaldın," dedi, elini tutarak. "Sonunda öptüğün
menekşeler benim miydi?"

"Evet," diye cevapladı; kelimeler neredeyse bir fısıltıydı, önünde durdu, gözleri aşağıda, sanki korkmuş gibi biraz hızlı nefes alıyordu.

Gecenin büyüsü, kendi duygularının gücü Dick'i kendine hakim olmaktan
çıkardı. Sokak boştu ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
her iki taraftaki evler kepenkliydi ve karanlıktı. İkisi yalnızdı ve aniden
dikkatle düşünülmüş tüm planları rüzgara uçtu.

"Joan," diye fısıldadı. Küçük çırpınan nefesiyle, onun üzerinden düşen gözleriyle, yumuşak, sıcak eliyle tamamen arzulanırdı. "Joan!"

Joan gözlerini kapattı ve titreyen dudaklarını ona doğru kaldırdı; onu kollarına
aldığında itiraz etmedi, öpücüğü onu bir süreliğine büyük bir memnuniyet cennetine
yükseltti. Böylece bir nefes alma alanı için birbirlerine sarıldılar,
sonra Joan rüyasından uyandı ve titreyerek ondan uzaklaştı, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah, yapma," diye yalvardı, "lütfen, lütfen yapma!"

Sözleri, yalvarışının acıklılığı, tüm koşullarını hatırlaması Dick'i incitmişti. "Canım," dedi, "anlamıyor musun;
seni korkuttum mu? Seni seviyorum; seni her zaman sevdim. Gelecek hafta şehre gelene kadar sana evlenme teklif etmeyi bekleyecektim. Ama bu gece, seni sevdiğim için, yarın gideceğin için, artık aklımı başımdan alamazdım. Ve zaten, Joan, ne
önemi var? - bugün veya yarın, soru her zaman aynı olacak. Seni seviyorum, benimle evlenir misin canım? Hayır, bekle." Cevap vermek için hareket ettiğini gördü. "Şimdi gerçekten bir şey söylemeni istemiyorum,
gelecek hafta şehirde buluşana kadar beklemeyi tercih ederim. Bana kızgın değilsin, değil mi, Joan? Aşkımdan korkmuyor musun?"

Ama Joan cevap veremedi, sadece ondan döndü ve
merdivenlerden yukarı koştu; menekşeler, ellerini yakaladığında
onun düşürdüğü yerde duruyordu, ama ikisi de fark etmedi. Aydınlık salonda bir saniyeliğine yüzünü gördü ve biraz dehşete düşerek
ağladığını gördü. Sonra gitmişti ve kapı arkasından
hızla kapandı.

Dick bir süre bekledi, ama o hiçbir işaret yapmadı ve sonunda oldukça
üzüntüyle uzaklaştı. Ancak, gece boyunca onu rahatlatacak bir düşünce kalmıştı, yumuşak, teslim olan ellerinin hatırası,
dudaklarının sevinçle teslim oluşu.

BÖLÜM XXIV

"Ah, tatlı, ve biz de, bir iç çekişi geri getirebilir miyiz, bir gülümsemeyi canlandırabilir miyiz?
Tanrı harap olmuş bir şeyi onarabilir mi,
Ya da ruhlarımızı diri diri katleden,
Ölü şeyleri canlandırabilir mi?"

A. C. SWINBURNE.

Sabahın erken saatlerinde Joan'a Dick'ten bir mektup geldi. Bütün gece neredeyse hiç uyumamıştı. Bir keresinde ona yazmaya kararlı bir şekilde kalktı; gerçek bir mektupta daha soğuk ve resmi görünecekti, ama cesareti onu yarı yolda bırakmıştı,
ve bunun yerine masanın üzerine çömelmiş, vücudu bir gözyaşı fırtınasıyla sarsılmıştı. Sonra Fanny içeri girmişti, akşam yemeğinden sonra gürültücü ve duygusal bir Fanny, ve yatağa yatırılması gerekmişti, öksürüyordu ve "hayat, sadece nasıl yaşayacağını bilirsen güzeldir" diye açıklıyordu.
Diğer kız uykuya daldığında Joan kendi yatağına geri dönmüştü ve kocaman gözlerle gecenin karanlıktan yumuşak griye, griden berrak, parlak sarıya dönüşmesini izliyordu. Sabah gözlerinin etrafında koyu gölgeler vardı ve yüzü bembeyazdı ve
gergin bakışlı.

"SEVGİLİ KALP," diye yazmıştı Dick:

"Sana böyle bir mektuba başlamak küstahlık mı? Ancak dün geceden sonra beni sevdiğini anladım ve gerçekten önemli olan tek şey bu. Salı öğleden sonra saat beşte cevabımı almak için Montague Meydanı'ndaki 6 numaraya geliyorum. Bu kesin değil mi? Bugün gelmek isterdim ama
gelmeyeceğim çünkü seni acele ettirmek istemiyorum. Ah, sevgili
kalbim, seni seviyorum!--Seni şu anda bildiğinden daha uzun süredir seviyorum. Salı günü sana açıklayacağım şeylerden biri de bu,

"Sevgilerimle,
"DICK GRANT."

Fanny, Joan'ın görünüşünden çok rahatsız olmuştu, yeterince uyanıkken bunu fark etti.

"Aman Tanrım, tatlım, gerçekten kötü görünüyorsun," diye soluk soluğa kaldı. "Baba Brown dün gece gerçeği söylediğimi görecek, ki bu bir bakıma iyi bir şey. Dün gece seni görmek için özellikle istekliydi, gelmediğini
öğrendiğinde çok telaşlandı." Duraksadı ve kirpiklerinin altından Joan'ın yüzünü inceledi. "Onunla tanıştın mı?" diye sordu sonunda.

"Evet," diye itiraf etti Joan; diğerinin meraklı gözlerinden uzaklaştı.
"Benimle eve yürüdü."

"Ona baş ağrın olduğunu ve bizimle akşam yemeğine gelmeyeceğini söyledim," diye itiraf etti Fanny. "Bana kızmanın bir faydası yok, tatlım.
Düşündüm ve bana öyle geldi ki, seni tanımadan önce olan bir şey yüzünden ona 'Hayır' diyerek,
burnunu kesip yüzüne inat ediyorsun. Ben şahsen ona söylemem gerekmiyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "o da bir kadının yanlış yaptığını
anlayamayacak kadar dürüst; ama buna sen karar vermelisin. Bildiğim bir şey var: Bu, onun seninle evlenmek istemesinde zerre kadar bir fark yaratmayacak; o
bunun için fazla aşık."

Joan'ın kalbini bütün gece çalan korkuyu yüksek sesle söylüyordu. Dick'in, ona
söyleyeceklerinin aralarında durmasına izin
vermeyecek kadar fazla aşık olduğu doğru olabilirdi. Ama sonra, aşk
soğuduğunda, güven ve iyi arkadaşlığın tutkunun yerini alması gerektiğinde, onu belki de
çocuğuyla kollarında gördüğünde, ona nasıl bakacaktı? Hatırlayıp pişman olmayacak mıydı,
aralarında bir gölge, hiçbir erkeğin bir kadında affedemeyeceği tek günahtan bir gölge
olmayacak mıydı? O, köşeye sıkıştırılmış bir yaratık gibiydi;
onu sevdiğini tahmin etmişti; hangi argümanları kullanabilirdi,
bu bilgiye karşı inkarında nasıl kararlı durabilirdi?

Biraz, tıpkı Gilbert'in yaptığı gibi, onun da onu alması olasılığını düşünmüştü. Karısı olmaya layık değildi, ama
onu dünyanın sonuna kadar takip etmekten
memnun olacağını biliyordu. Meseleyi
o kadar şimdi o günlerde yaptığı gibi aynı ışıkta. Gilbert'ı hiç sevmemişti; sevseydi, utanç ve rezalet onu onun yanından
sürmeye güçsüz kalırdı ve tıpkı şimdi Dick'le evlenmek istediği gibi, onunla evlenmesini isterdi. Öncülere, isyancılara ve kendisi ve onun gibi kızların uğruna mücadele ettiği daha fazla özgürlüğe olan ihtiyaca rağmen, başlangıçtaki gerçek aynıydı ve her zaman aynı kalacaktı. Sevdiğiniz zaman, kesinlikle ve tamamen o adama ait olmak isterdiniz; özgürlük çok az şey ifade ederdi, ona hayatınızı vermek isterdiniz, çocuklarını
doğurma hakkına sahip olmak isterdiniz. Sonunda her şey buna geldi; Aşk, herhangi bir fikirden daha büyük ve güçlüydü ve evlilik, Aşk yasası üzerine kurulmuştu.

* * * * *

Sabah vakti, Joan'ın geleceği için yeni fikrini konuşmak üzere Baba Brown geldi. Görünüşe göre, eğer bunu düşünmeye istekliyse, kış boyunca şarkı ve dans dersleri alması için ona para ödeyecekti. Tabii ki, Savaş çıkmazsa. Eğer çıkarsa, daha önce Fanny'ye söylediği gibi, Brown Şirketi için Bahar turları olmayacaktı.

"Ama savaş pek olası değil," diye ağır ağır konuştu. "İngiltere, eğer uzak durabilirse, savaşa girmek için kaybedecek çok şeyi var ve işte teklifim, kızım. Dün gece gördüklerimden, eğer kalbini buna
vermek istiyorsan, bir aktris olman gerektiğini düşünüyorum. Belirgin
bir yeteneğin ve iyi tarafta da bir çekiciliğin var."

Joan, gelecekteki beklentilerine pek dikkat edecek durumda değildi; şimdiki zaman önünde çok korkutucu bir şekilde beliriyordu. Sonunda ona
haber vereceğini söyledi; Önerisi için ona çok minnettardı, ancak en azından iki haftası vardı, her şeyi düşünmek ve ne yapacağına karar vermek için.

"Pekala," diye kabul etti Brown, ayrılmak için ayağa kalktı; "ama aklınızda bulunsun, bu
değerli, genç bayan; her gün böyle bir teklif alamazsınız."

Fanny bir gün daha geride kalacaktı; Swetenham'da kaçırmak istemediği biraz eğlence vardı, ancak Joan da dahil olmak üzere şirketin geri kalanı, şehre geri dönmek için saat üçteki trene bindi.
Joan onlarla gitmeyi reddedemezdi, ancak yolculuk onun için uzun bir işkenceydi; hemen kendi başına gitmek istiyordu; Dick'in ziyaretini planlamak ve hazırlanmak için sadece bir günü kalmıştı.
Brown'ın tiyatro mesleği üzerindeki olası bir savaş
etkisiyle ilgili ağırbaşlı yorumlarından bazıları, şirketin genç üyelerine kadar ulaşmıştı. Kışın onlar için ne anlama gelebileceği konusunda oldukça hüzünlü bir şekilde konuştular. "Eğer pandomimleri devirirse, işimiz biter,"
Grace Binning durumu özetledi. Ancak Grace Binning hüzünlü olmaya meyilliydi; Bayan O'Malley'nin dediği gibi, burkulan ayak bileği onu her halükarda altı hafta boyunca işinden uzak tutacaktı. Victoria İstasyonu'nda Strachan Joan'ın bagajını bulup onun için bir
taksi çağırdı.

"Hoşça kalın," dedi sonunda ona - her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı, biraz cesaretlendirmeyle kendini ona aşık
olmuş sayabilirdi - "ve iyi şanslar. Ayrıca, eğer beni mazur görürseniz,
Bayan Rutherford, o sadık genç adamla evlenmeliyim. Hayatımızda hiç uygun veya mutlu değilsiniz."

Sonra başını hızla geri çekti ve taksi hareket ederken ona gülümsedi.

Joan, Bayan Carew'e bir oda görmek için yazmıştı ve eski tavan arasının hala emrinde olduğunu görerek rahatlamıştı.

"Ev gibi bulacağını düşünmüştüm," diye soludu Bayan Carew, önündeki merdivenlerden yukarı, "ve bu arada sen gittiğinden beri kapalı.
Bunu bırakmak için kötü bir yıldı."

Belli ki oda, o gittiğinden beri kapalıydı. Joan hızla
kapanan pencereyle uğraştı ve açtı, ama buna rağmen mekan
bunaltıcı bir havasızlık havası koruyordu ve hemen
hol masasında onu bekleyen mektubu
açmak veya açmak için
kalmadan temiz hava almak için tekrar dışarı çıktı.

Knightsbridge'e yürüyecekti, diye karar verdi ve Park boyunca
gidecekti. Kendini yorarsa belki yatağa girdiğinde uyuyabilirdi ve uyku neredeyse her şeyden
daha çok ihtiyacı olan şeydi.

Park ıssızdı ve güneş vuruyordu; olağanüstü sıcak bir
yaz olmuştu, ağaçlar ve çalılar bir toz ağırlığı altında boğulmuş gibiydi.
Joan sulak alanlardan birinin görüş alanında bir koltuk buldu ve
mektubunu açtı. Zarftan bildiği Bayan Abercrombie'dendi ve Wrotham'daki Rutherford evinden yazılmıştı.

"SEVGİLİ JOAN," diye yazıyordu mektup:

"Halkın evde, yurtdışından yeni döndüler
ve Kıta'daki seferberlik nedeniyle çok yorucu bir yolculuk geçirdiler. Janet, daha doğrusu amcan onun adına yazdı ve beni onlarla buluşmaya çağırdı. Janet
çok hasta, bir daha asla yürüyemeyecek veya ayağa kalkamayacak.
Yurt dışında onun için her şeyi denediler, artık sonuncuya geldi. Bütün gün ve gecenin çoğu, çünkü çok kötü uyuyor, sırt üstü yatıyor,
ve gözleri sürekli bir şeyler arıyor gibi.
Çok az konuşuyor, her şey kalbinde saklı gibi görünüyor, ama dün - önce amcanla bu konuyu konuştuktan sonra - odasına çıktım ve ona açıkça sordum: 'Janet, Joan için kalbini yemiyor musun?' ve o sertçe başını salladı, gözlerinde yaşlar. Bu yüzden oturdum
ve ona senin hakkında her şeyi anlattım: kazadan,
verdiğin zor (çocuk, biliyorum zordu) mücadeleden
ve sonunda dedim ki: 'Onu çağırayım mı, Janet?'
Bu sefer başını salladığında gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. Bu yüzden seni çağırıyorum. Aranızda gurur veya öfke kalmasın,
her iki tarafta da yeterince acı
çekildi ve o neredeyse ölüyor. Gel, çocuk, mücadelenin sana öğreteceği bir hayırseverlik göster ve onun hayatını biraz daha kolaylaştırmaya yardım et, çünkü o seni her zaman sevdi,
ve senin ihtiyacın yüzünden kalbi kırılıyor."

Bayan Abercrombie'nin yazması gereken çok duygusal bir mektuptu.
Ve Janet Teyze ölüyordu; Joan çok uzun zaman önce onun sertliğini affetmişti,
şimdi kalbinde acı yoktu, sadece büyük bir acıma duygusu. Gidecekti, elbette gidecekti. Bir anda aklına
Dick'e hiçbir adres veya mesaj
bırakmadan kaçıp gidebileceği fikri geldi. Ama bu düşünceyle bile, sadece
zorluğu bir süreliğine rafa kaldıracağı; Dick'in bekleyeceği, onu bulana kadar
arayacağı bilgisi geldi. Onun kolayca vazgeçirilebileceğini düşünmüyordu.

Miss Abercrombie'nin mektubu kucağında açık bir şekilde oturdu ve yanından geçen
insanları izledi. Londra'ya ilk geldiğinden beri tüm hayatını düşünüyordu; Gilbert, birlikte geçirdikleri zaman - gariptir ki o
anının artık acıtacak gücü kalmamıştı - takip eden kara günler, Rose ve Fanny. Belki de hepsinden en çok Fanny'yi sevmişti; Fanny'nin
yaşam felsefesi o kadar hoş bir şekilde basitti ki, her yeni dürtüyü takip eden küçük bir hayvan gibiydi. Ve asla pişmanlık
ya da kötülüklerinin bedelini ödememiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, günah olduğunun bilincinde olarak sakince günah işlediğinde, ceza ödemiyordun; ancak
kendin için yeni yasalar yapmaya çalışıp buna günah demediğinde,
ödül yükünün taşınması çok ağırdı.

Bir adam ona doğru patikada geliyordu; onu fark etmemişti,
ama adam ona oldukça dikkatli bakıyordu. Karşısında bir
durakladı ve şapkasını çıkardı.

"Merhaba," dedi, "Yanılmıyorum, değil mi, Pierrette."

Şaşkınlıkla gözlerini ona doğru kaldırdı ve Landon ona güldü. O ana kadar onu tamamen unutmuştu, ama sadece o an için, tüm arkadaşları şehir dışındayken ve onu eğlendirecek yeni bir tutkusu olmadığında Londra'da başıboştu. Pierrette, eğer isterse,
aradaki boşluğu hoş bir şekilde doldururdu; en iyi arkadaşları ayrılmamışlardı, ama o, bu anının canını sıkmaması için yeterince unutmuştu.
Yanındaki sandalyeye oturdu ve ellerinden birini eline aldı.

"Nerelerdeydin, Pierrette? Ve ne yapıyordun? Ayrıca,
beni gördüğüne sevinmedin mi, ve kimin aşk mektubunu okuyordun?"

"Bu bir aşk mektubu değil." Joan elini çekti ve Bayan
Abercrombie'nin mektubunu katlayıp çantasına koydu. "Halkımdan,
eve dönmemi istiyorlar ve ben gidiyorum."

"Gidiyorum, seni daha yeni bulmuşken!"

Ses tonu, tüm tavırları dayanılmaz derecede tanıdıktı. Joan dudaklarında
hızlı kızgınlık sözcükleriyle döndü, ama bunlar asla söylenmedi.
Aniden bir düşünce geldi beynine. Burada Dick'in amacını bastırıp öldürebileceği bir şey vardı.
Herhangi bir itirafından,
herhangi bir gerçeği söylemekten daha iyi, çok daha iyi, ne kadar açık bir şekilde ifade edilirse edilsin, bu adamın kolayca aşinalığı, neredeyse sahiplenme havası olurdu. Kendini Landon'a bakarken buldu.
Onda hoş veya çekici ne görmüştü ki? Gözlerinden ve
ona bakış biçiminden, görünüşüne harcanan aşırı belirgin özenden, uzun, biçimli ellerinden nefret ediyordu.

"Peki, Pierrette, kişisel
görünümümü incelemeyi bitirdiğinde," diye lafa girdi Landon, "belki de kendini daha
açıkça anlatırsın. Neden tam seni bulmuşken benden kaçıyorsun? Ve,
Pierrette, bu akşam Les Gobelins'te akşam yemeğine ne dersin?"

"Bunu yapamam," diye hemen konuştu Joan. Ellerini kucağına
sımsıkı koymuştu; bunu fark etmemişti ama yüzündeki rengin uçup gittiğini görebiliyordu. "Ve yarından sonraki gün gitmem gerekiyor. Ama
yarın saat 6'da, Montague Meydanı'nda benimle çay içmeye gelemez misin?
Yap, lütfen yap."

Ne demek istiyordu? Landon kahkaha atarken nefesini tuttu. Ev hayatına geri dönmek ve kanatlarının kesilmesinden önceki son çırpınış mıydı? Yoksa o kadar öfkeyle kavga ettikten sonra kendini onun kollarına mı atıyordu? Son seferinde kavga ettiğini hatırladı, belki de dersini almıştı; belki de zavallı küçük şeytan gerçekten ona aşık olmuştu ve tüm bu zaman boyunca kalbini
yiyip bitirmişti. Bu neredeyse eğlenceliydi. En büyük dostluklarının olduğu
günlerde bile onu daha önce hiç odasına davet etmemişti, oysa o sık sık gelmesini
önermişti.

"Elbette, Pierrette," dedi. Sonra yüksek sesle güldü. "Ve
birkaç kırmızı gül getireceğim, sonra akşam yemeğine çıkacağız ve her şey
eskisi gibi olacak."

"Sonra," diye tekrarladı Joan. Heyecanı geçmişti, anında çok yorgun geliyordu, "Sonrasını bilmiyorum ama kırmızı gülleri getir ve saat dört buçukta gel, olur mu?" Ayağa kalktı, "Eve gitmeliyim," dedi, "Yarından önce her şeyi toplayıp hazırlamalıyım."

Onun ruh halini hiç anlayamıyordu ama davetinden kendi sonuçlarını çıkarabiliyordu. Eve giderken hafifçe ıslık çalmasına neden oldu. Seçtiği melodi o sırada Londra'nın her yerinde çalınan bir melodiydi. Düşüncelerine mükemmel bir şekilde uyuyordu:

"Sadece biraz sevgi, biraz öpücük,
Bunun için hayatımı vereceğim."

Zavallı, aptal küçük Pierrette! Neden daha önce onunla kavga etmiş ve bu kadar değerli zamanını boşa harcamıştı? Aslında, şaşırtıcı gerçek aklına gelince ıslığını kesti, arada onu kolayca
unutabilirdi ve sonra o nerede olurdu?

BÖLÜM XXV

"Seni geride bıraktım
Geçmişin yolunda;
Çiçeklerin beyaz nefesiyle,
Tanrı'nın en güzel saatleriyle,
Sonunda seni terk ettim."

DORA SIGERSON.

Bayan Carew neredeyse öfkeye varan bir hoşnutsuzluk halindeydi.

"Böyle şeylerin olacağını biliyordum," diye homurdandı
şiddetle, "Eğer o Bayan Bellairs gibi bir kıza katılırsa. Genç hanımların yatak odalarında erkeklerle çay içmelerine asla izin vermedim ve asla da vermeyeceğim."

"Neden ona söylemiyorsun?" diye önerdi yardımcısı, gazetenin arkasındaki bir koltukta
alışılmış yerleşik pozisyonundan. "Bu
mutfak porselenini kırmaktan çok daha ucuza gelir, Maria."

"Söyle ona!" diye homurdandı Bayan Carew. "Bana bir şans vermiyor. Bu sabah salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde bana döndü ve şöyle dedi: 'Ah, bu öğleden sonra iki beyefendiyle çay içmeye gideceğim, Bayan Carew, geldiklerinde onları içeri alın.'
Sonra da bir tavşan gibi ön kapıdan dışarı attı. 'Beyler,'
gerçekten de, ve yatağının etrafında bir paravan bile yoktu."

"Belki de kardeşleridir," diye cesaret etti Bay Carew.

Bayan Carew onun yanında durdu ve gazetesini kenara çekti.
"Kardeşler!" diye tekrarladı, "Şimdi, Arthur, bunu söylemekten daha iyisini biliyorsun. Benim söylediğim ve her zaman söyleyeceğim şey şu: Bırakın dışarıda istediklerini yapsınlar, zavallı annesiz kızlar, ama benim evimde her şey düzgün yürümeli. Buraya erkek getirmelerine izin vermem."

"Hadi, boş ver, Maria, ne yapmamı istiyorsun? Yukarı çıkıp
erkekleri dışarı mı atayım?"

"Göreceğiz," dedi Bayan Carew karanlık bir şekilde. Çay tepsisini kaptı ve
kapıya doğru yöneldi. "Yarın ona bunun bir daha olmayacağını söyleyeceğim."

"Tamam, sen söyle," diye mırıldandı kocası uzaklaşan arkasından. "Ama neden kızları rahat bırakmıyorsun anlamıyorum.
Nasıl başlarlarsa başlasınlar her zaman öyle biter. Sen ve ben çok sayıda kişinin
sokağa çıktığını gördük ve sen onları engellemek için onlara homurdanmaktan başka bir şey yapmıyorsun."

"Benim evimde yapmayacaklar," diye tekrarladı Bayan Carew; odadan ve suçlunun tavan arasına doğru
saygın bir şekilde itiraz etti.

İlk misafir çoktan gelmişti, bu yüzden Bayan Carew onaylamadığını dile getiremedi; ancak bunu ona doğru yönelttiği bir bakışla ve çay tepsisini yere dökerken çıkardığı sesle ifade etti.
Oda çiçeklerle doluydu ve bu onun onayına katkıda bulunmuyordu;
onlarda kesin bir ahlaksızlık belirtisi sezdi.
Her vazodan sallanan, havayı oldukça ağır kokularıyla dolduran büyük, güzel kırmızı güller.
Ziyaretçi ayrıca onda bir güvensizlik duygusu uyandırdı.
Bayan Carew'in "şehirli bir adam" olarak tanımladığı birine benziyordu. Joan'ı sevmişti;
öfkesinin ardında küçük bir incinmişlik duygusu yatıyordu; diğerlerinin yolundan gitmek
için fazla nazik bir genç hanımdı.

Biraz sonra Dick'e ekşi bir suratla kapıyı açtı ve onu
yukarı kata çıkarma zahmetine bile girmedi. "Bayan Rutherford olabildiğince yüksekte" - başparmağını yukarı doğru salladı - "inişteki tek kapı bu, karıştıramazsın." 

Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve Dick kendi yolunu bulup yukarı çıktı. Biraz zorlukla da olsa, doğru olanı yapma konusunda titiz bir hisle, gün boyunca tam olarak söylediği saate kadar uzak kalmıştı. Joan mektubuna cevap vermemişti ve onun sessizliğini onu sevdiğinin bir itirafı olarak görüyordu, ancak aralarında önce soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde konuşulması gereken çok şey vardı. Konuyu
düşünmüştü ve her şeyi ona bırakmamaya karar vermişti,
anlatıp anlatmamak onun en iyi düşündüğü şeydi, ki bu ilk fikriydi. Ona her zaman bildiğini ve bunun bir fark yaratmayacağını söyleyerek ona yardım edecekti. İtirafını olabildiğince
kolaylaştırmak istiyordu.

Kapıyı çaldıktan sonra Joan'ın yalnız olmadığını şaşkınlıkla fark etti. Joan'ın biriyle konuştuğunu duyabiliyordu, sonra odanın karşısına geçip kapıyı açtı. Önce sadece onu gördü, gözleri onu aradı ve orada kaldı. Çok solgun göründüğünü ve neredeyse korkmuş göründüğünü fark etti, öğleden sonra siyah giyinmişti. Uzun, yapışan bir şeyler ve bluzun yakasındaki açıklığın yakınına, sıcak ve kadifemsi yaprakları boynunun beyazına değen kırmızı bir gül iliştirmişti. Oda da gül kokusuyla dolu gibiydi ve biraz bunaltıcıydı. Dick ona bakarken nefesini tuttu; ona neredeyse şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu; sonra odaya biraz daha
girdi ve gözleri diğer kişiyi inceledi. Bir adam kanepede oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu, pencerenin altına çekilmişti. Meraklı gözlerle toplantıyı izliyordu ve elinde Joan'ın taktığı türden bir gül daha tutuyordu. Dick'in gözleri onunkiyle buluştuğunda gülümsedi ve
gülünü bir kenara bırakarak ayağa kalktı.

"Çay partisi olacağını bilmiyordum, Pierrette," dedi, "beni uyarmalıydın."

Joan kapıyı kapatmış ve odanın ortasına doğru ilerlemişti.
Belli ki bir şey yüzünden çok gergindi; Landon biraz eğlenmişti, ama aynı zamanda rahatsız olmaya da meyilliydi.

"Ah, bu bir çay partisi değil," diyordu. "Sadece üçümüz varız. Doktor Grant, bu Bay Landon. Bu sandalyeyi alabilir misiniz?--aslında oturmak için
tek güvenli sandalye."

Dick, kendisine uzatılan sandalyeyi sertçe aldı; onaylamamayla karışık acı bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Elbette, kendisi için farklıydı, ama Joan'ın yaşadığı bu şirin, tozlu çatı katında diğer adamı bu kadar evinde görmekten nefret ediyordu. Yatağı duvara dayalıydı, üzerine bir tür siyah örtü serilmişti; fırçası ve tarağı, tuvalet masası için küçük gümüş eşyalar, yakınlarda duran çekmeceli dolabın üstüne dağılmıştı. Bu yer onun için kutsaldı; ama bu diğer adam oraya nasıl bakıyordu? Ve Joan neden ona sormuştu? Bu, korktuğu bir şeyden kendini korumak için kasıtlı bir girişim miydi? Yoksa sonuçta, onunla sadece oynadığı anlamına mı geliyordu - dudaklarının titrek teslimiyeti, tutku oyununda flörtün son çırpınışı mıydı? Eğer bir adam Dick gibi gerçekten aşıksa ve onu öfkelendirecek bir şey olursa, bunun hızlı ve bazen kalıcı bir felaketle sonuçlanacağı kesindir. İlk beş dakikadan sonra Dick, Landon'a karşı nazik olmaya bile çalışmadı. Öfke, kör, acımasız öfke ve kendini
aptal yerine koyma hissi, Joan'ın diğer adamla konuşmasını izlerken ve aralarındaki belirgin yakınlığı
gördüğünde zihninde yankılandı. Yine de kalkıp gidemezdi; onu terk etmezdi, ta ki onu şimdi kendisine verdiği kadar
incitene kadar.

Landon için, diğer adamın belirgin sefaletini kışkırtmanın eğlencesi kısa sürede
sönüverdi. Joan'ın onu böyle bir
kedigözü gibi sürüklemeyi uygun görmüş olması onu biraz rahatsız etti, çünkü üçlülerinin birkaç dakikası ona rolünün ne olması gerektiğini göstermişti. Bu ayrıca kızın onu kandırdığı ve kırmızı güllerden oluşan
arka planını boşa harcadığı anlamına geliyordu. Bunların hepsi çok can sıkıcıydı ve öğleden sonrasını geçirmenin çok aptalca bir yoluydu, çünkü hiç kimse pis bir ortamda kötü bir çaydan bir eğlence çıkarılabileceğini hayal edemezdi - bu yüzden acımasızca ama neredeyse doğru bir şekilde Joan'ın tavan arasının atmosferini - açıkça başka birine aşık olan bir kızla - reddetti. Landon hemen en uyuşuk can sıkıntısıyla ayağa kalktı. "Üzgünüm, Pierrette," dedi; "uçmalıyım, ama güllerimi bir anı olarak geride bırakıyorum. Onlara şanslı çiçeğim demem." Dick'e döndü, o da asık bir yüz ve sert bir ağızla ayağa kalktı. "Hoşça kalın,
Doktor Grant; sizinle tanıştığıma çok sevindim: Pierrette isterse, ona gül dünyasındaki son girişimimizi
anlatmasını söyleyin. Romantik
bir hikaye, değil mi, Pierrette?" Pierrette güldü ve elini kalbine
çok etkileyici bir şekilde kaldırdı. "Ama bizimkisi her zaman bir aşk hikayesiydi, değil mi? Bu yüzden birbirimize Pierrot ve Pierrette adını verdik." Joan'ın elini bıraktı ve ciddi bir şekilde eğildi. Joan onu kapıya kadar takip etti. "Gelip seni
götüreceğim," dedi; o an gelene kadar Dick'ten ne kadar
korktuğunu fark etmemişti. "Yolunu kaybedebilirsin."

"Ah hayır," diye güvence verdi Landon; Dick'e son bir kez hafifçe kinci bir bakış attı; "Ezbere biliyorum." Sonra güldü ve odadan çıktı,
kapıyı arkasından kapattı.

Joan olduğu yerde kaldı, göz kapaklarında bir ağırlık vardı ve bu da Dick'e bakmak için gözlerini kaldırmasını
engelledi. Ama onun
çok farkındaydı ve kalbinin etrafında bir şey demir bir bant gibi kapanmıştı.
Sonunda, hiçbir şey söylemediği ve hiçbir işaret yapmadığı için, körü körüne ilerledi
ve en yakın sandalyeye oturdu.

"Bir daha asla konuşmayacak mısın?" diye fısıldadı.

Sözleri Dick'i sessiz özdenetiminden sarstı. Sıcak öfke,
tutkulu sitemler, boğazında konuşmak için mücadele ediyordu; onları
geri itti.

"Soruma cevabın bu mu?" dedi sonunda. "Başka bir şekilde
söylemek daha basit olurdu. Ama en azından
başardığın için kendini tebrik edebilirsin. Neredeyse ebedi olduğunu
düşündüğüm bir şeyi öldürdün." Nefesini keskin bir şekilde çekti,
ama tutku şimdi onu sarsıyordu, söyleyecek bir şeyi olmalıydı. "Seni sevdim," diye devam etti kısık bir sesle, "seni ilk gördüğümden beri. Sağduyu sana karşı çıktı; gurur seni hayatımdan atmak için savaştı; ama
yüzün her şeye karşı muzaffer bir şekilde yaşadı. Tanrı'nın senin gibi kadınlar için neden bize böyle hissettirdiğini, neden bu kadar büyük idealleri bu kadar zavallı bir tapınağa getirmemiz gerektiğini bilmiyorum. Saçma sapan konuşuyorum,
sadece sana sayıklıyorum, diye düşünüyorsun ve kendime bile oldukça saçma geliyorum.
Sadece--Tanrım! Ne yaptığını bilmiyorsun--sana olan
inancımı kırdın; bu hayatımdaki en güçlü, en iyi şeydi."

Joan sandalyeye çömeldi; sesinden olabildiğince
uzaklaşmaya çalışıyor gibiydi; başını kollarının arasına gömerek oturdu.

"İki yıl önce seninle ilgili bir rüya kurdum," diye devam etti Dick. "Benimle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorsun; ama karşılaşmamız, o gün sırtını duvara dayamış şekilde dikildiğin yüzün, kalbime bir
damga demiriyle
basılmıştı. Bir adamın yapabileceği tüm aptalca şeyler arasında belki de en kötüsünü seçtim; seni ayakta ve izlerken, yanında utancın gölgesi
büyüdü ve diğer insanlar senden uzaklaştı. Ama ben
geri kalanlardan
daha uzağı gördüğümü düşündüm; senin
gözlerinden gördüğümü hayal ettim, çünkü onları çoktan sevmiştim, ruhunun içine. Burada bir
hata var, diye savundum, bir gizem ki o da bir gün
bana açıklayacak." Joan başını kaldırmış ve ona bakıyordu.
"O günden itibaren hayalimi inşa etmeye başladım. Yurt dışına gittim ama
senin yüzünün hatırası benimle geldi; başka kadınlarla sevişirdim ama
seni onların gözlerinde aradığım içindi. Sonra eve geldim ve
seni tekrar gördüm. Birdenbire hayalim berrak, sarsılmaz bir gerçeğe dönüştü; seni sevdim, seni her zaman sevmiştim; başkalarının sana
karşı söyleyebileceği hiçbir şeyin bir etkisi olmayacaktı. Sadece seninle ilgiliydi ve bugün
bana cevabını verdin ve kendi elinle hayali kırdın."

Kapıya doğru döndü; Joan sendeleyerek ayağa kalktı ve ona doğru koştu.
Zihnindeki belirsiz hatıra canlanmıştı; adamın gözleri ona sık sık
birini hatırlatıyordu. Şimdi onun, Janet Teyze'nin çağırdığı genç doktor olduğunu hatırladı. Ona karşı koyduğu meydan okumayı ve gözlerindeki acımayı hatırladı.

"Dick," diye fısıldadı, "Dick, bilmiyordum, anlamadım. Düşündüm ki--oh, gitme ve beni böyle bırakma, belki açıklayabilirim." Söz seli, adamın yüzündeki ifadenin önünde kesildi; dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavradı. "Dinlemeyecek misin? Sana söylemekten
korktuğum içindi; korkuyordum, korkuyordum."

Onun pozisyonu, bir kez geldiğinde asla durduramadığı gözyaşlarının paroksismi, onu huzursuz etti. Adam, adamın ellerini ondan sıktı. "Ve sen
korktuğun için," dedi sertçe, "sanırım seni korumak için
diğer adam buradaydı." Sonra ruh hali değişti.

"Ne yaptıysan," dedi, "bu benim işim değil.
Lütfen bir okul müdürü gibi sayıkladığım için beni affet ve lütfen
böyle ağlama. Orada oturmuş o diğer adamı izlerken ve
kalbimin kurduğu her şeyin etrafımda paramparça olduğunu hissederken,
seni tekrar incitmek istedim. Bazen insanın hissettiği kavgacı bir histir ama artık geçti; incinmeni istemiyorum. Seni kalbimde o şekilde yükseltmem senin suçun değildi; düşmen
tamamen senin suçun değil. Belki de
burada diğer adam varken ne kadar
acımasız olduğunu bilmiyordun ve bana kendin
sözcüklere dökmek istemediğin bir şeyi
açıkça söyledi. Sana
birkaç
vahşice şey söyledim ve onlar için üzgünüm. Lütfen
onların seni uzun süre endişelendirmesine izin verme."

Sonra, konuşmaya veya ellerini kaldırıp onu tutmaya vakit bulamadan gitmişti.
Gitti ve kapıya çömeldiğinde ayaklarının sesi
yüreğine işledi, her adımda bir acı zonklaması.

Dick yanlarından geçerken Bayan Carew, koridorda Fanny'ye konuşuyordu.
Onlara bile bakmadı ve Fanny'nin ona seslenme şansı olmadı, o kadar hızlı gitti ki, kapıyı arkasından çarptı.

"Mevsiminde gitmedikleri için değil," diye gevezelik etti Bayan Carew; "ama her zaman dediğim ve her zaman dediğim gibi, evimde
bu tür şeylere izin vermiyorum."

"Hangi şeyler?" diye çıkıştı Fanny. "Aman Tanrım, yaşlı Carew, kendini daha açık bir şekilde ifade etmeye çalış; kim devam ediyor ve nasıl?"

"Bayan Rutherford," diye duyurdu Bayan Carew. Fanny'ye
dostça olmayan bir şüpheyle bakıyordu. "Bu tiyatro gösterisinden dün döndü ve bugün yatak odasında iki adamla çay içiyor."

"İki adam mı?" diye tekrarladı Fanny. "Geleceklerini biliyor muydun?"

"Onlara sor," diye homurdandı Bayan Carew. "Ve dediğim şey----"

"Ah, kaç git Carew," diye araya girdi Fanny, "kötü şüphenle. Bunların hepsi
benim kötü örneğim, diyeceksin bir sonrakine. Bana biraz çay getir,
işte yaşlı bir sevgili; "Bir içki için oldukça susadım."

Fakat kendi odasına girmeden önce Fanny yukarı koştu ve
Joan'ın kapısını hafifçe çaldı. Odanın içinden ne bir cevap ne de bir ses geldi; fakat kolu çevirmeye ve ayağını
kapıya doğru itmeye çalıştığında, kapının kilitli olduğunu gördü. Bütün bunların anlamı neydi? Çay içen iki adam, koridordan geçerken Dick'in yüzü ve Joan'ın
kilitli kapısı? Bu, Fanny'nin kendine özgü bir şekilde çözmeye çalıştığı bir sorundu. BÖLÜM XXVI

"Bu garip yeni dünyadaki tüm garip şeylerin arasında
En garip olanı şudur;
Dudaklarım her zaman konuşmalı ve gülümsemelidir
Senin öpücüğün olmadan.
Gözlerim her zaman görmeli,
O özledikleri gözlere rağmen."

F. HEASLIP LEE.

Joan'ın sonraki saatleri nasıl yaşadığını hiç bilmiyordu.
Kalp ve
beyin felç olmuş gibiydi; şeyler acıtma güçlerini kaybetmişti. Fanny
sabahın erken saatlerinde yukarı kata gizlice çıkıp çekinerek kapıyı çaldığında,
Joan kapıyı ona açtı. Fanny'yi görmek istemiyordu; dün hakkında konuşmak veya olanları açıklamak istemiyordu; ama mutlak sefaleti arasında belirsiz bir şekilde hayatın devam etmesi gerektiğini ve Fanny'nin görmezden gelmeye çalışmanın faydası olmayan hayat öğelerinden biri olduğunu fark etti. Aslında, kapıyı açıp Fanny'nin dehşet dolu bakışını yakalayana kadar, hala siyah öğleden sonra elbisesini giydiğini veya gecenin çoğunu Dick onu terk ederken kapıya yaslanarak geçirdiğini hatırlamıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye fısıldadı Fanny; hızla odaya girdi
ve Joan'ın etrafına sıcak, sevgi dolu kollarını doladı. "Hiç yatmadın;
neden dün gece beni içeri almadın? Sana bir şekilde yardım ederdim."

Joan kucaklaşmada cansız bir şekilde duruyordu, ama dönüp Fanny'ye
sarılmadı veya diğer kızın istediği gibi ağlamadı.

"Ne kadar da gülünç," diye cevapladı. "Bu sabah garip bir görüntüm olmalı."

Fanny o anda pratik davrandı, çünkü sempati açıkça istenmiyordu. "Pekala, hemen şimdi başlayacaksın," dedi, "ve eşyalarını çıkar. Daha erken, sadece yedi civarı; saçını senin için tarayacağım ve yatağa gireceksin. Bugün geç saatlere kadar kalkmana gerek yok, biliyorsun."

"Uyumak için en ufak bir isteğim yok," dedi Joan; yine de diğerinin emirlerine uyuyordu. "Ve erken bir trene yetişmem gerek."

"Gidiyor musun?" diye soludu Fanny.

"Eve geri dönüyorsun," diye cevapladı Joan. "Beni çağırdılar; teyzem hastalandı. Ah, bu iyi bir şey değil, Fanny" -diğerinin şaşkın yüzüne neredeyse gülüyordu- "Çok geçmeden geri döneceğim."

"Umarım dönmem;" Fanny onun adına sertçe konuştu. "Seni kaybetmekten nefret edeceğim,
tatlım, ama sonuçta ben pek bir şeye tahammül etmiyorum ve sen
bu tür bir dünya için yaratılmamışsın. Sen bundan zevk alamazsın, ben alabilirim, sadece
seni incitiyor." Yumuşak kahverengi saçlarını tarıyordu. "Dün ne oldu?" diye sordu aniden, başı bir yana dönük.

Joan becerikli ellerin altından çekildi ve ayağa kalktı. "Nedenini bilmek istiyorsun
bu sabah bir trajedi kraliçesi gibi görünüyorum," dedi. "Merak
etmeniz garip değil; epeyce delirmiş gibi görünüyor olmalıyım. Dün" -ellerini boğazına götürdü- "felaket bir başarısızlık olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Çok zeki olmaya çalıştım ve korkunç bir aptaldan başka bir şey değildim. O biliyordu, her zaman biliyordu, ona söylemekten
çok korktuğum şeyi. Beni sevmesinde hiçbir fark yaratmamıştı, ama
dün o diğer adam buradaydı, onu hatırlıyorsun, değil mi?
Güllerini neredeyse tanıyabilirsin." Gözleri odada dolaştı, elleri boğazından yavaşça çekildi; neredeyse ağlayacak gibi görünüyordu,
ama aniden patlama geçti. "Hepsi bu," dedi kuru bir şekilde, "Dick
adamın burada olmasından kendi sonuçlarını çıkardı. Açıklamaya çalıştım,
en azından açıklamaya çalıştığımı düşünüyorum. Onu geri tutmak istediğimi biliyorum, ama
ellerimi bir kenara attı ve odadan çıktı. Onu bir daha asla
görmeyeceğim, Fanny ve komik olan şey, bunun bu sabah gerçekten bir önemi yok gibi görünmesi."

"Ah, zavallı şey," diye fısıldadı Fanny tekrar. Başka bir şey söylemedi,
çünkü şimdilik kelimeler işe yaramıyordu. Aksi takdirde kendi zihni
teselli edici düşüncelerle doluydu. Sonuçta bir erkek, hayatındaki çok büyük bir amaçtan
kolayca vazgeçemez. Fanny
geleceğe bakıp kalbinden "Tanrı sizi korusun, çocuklarım," diyebiliyordu. Dick'in yüzünden ve Joan'ın sessizliğinden çıkardığı sonuçlarla, işlerin çok daha kötü olduğundan korkmuştu. Örneğin Joan gerçeği söylemiş olabilirdi ve Dick de erkek gibi buna kızmış olabilirdi.

Hemen aşağı koştu ve kahvaltıyla tekrar yukarı çıktı,
Joan'ın etrafında dolandı, ta ki diğeri bir şeyler yemeye çalışana kadar,
onun için çayını koydu, ekmeğine tereyağı sürdü. Kahvaltıdaki numara bittiğinde, "Senin çok
güzel bir şekilde ağlamanı görmek isterim, tatlım," diye itiraf etti. "Sana çok iyi gelir.
Ama sen beceremiyormuşsun gibi göründüğünden, perdeleri çekeceğim ve uyumaya
çalışmalısın. Saat onda gelip seni tekrar arayacağım."

Joan loş ve perdeli odada hareketsiz yatıyordu, ama ne uyuyordu ne de ağlıyordu. Hatta pek düşünmüyordu bile. Duvar kağıdının desenini görebiliyordu ve zihni gülleri saymakla ve aralarındaki çizginin nasıl kareler veya elmaslar oluşturduğunu çözmekle meşguldü.

Bütün gün böyleydi; küçük şeyler yardımına koşuyor ve
çok ilgisini çekiyordu. Fanny'nin yeni
şapkasına taktığı çiçek koleksiyonu; tren vagonunun duvarındaki harita; Wrotham'daki istasyon şefinin çok zayıflamış gibi görünmesi ve
saçını yeni bir şekilde taradığı gerçeği. John Amca daha önce olduğu gibi onu istasyonda karşıladı ve neredeyse hiç düşünmeden Joan yüzünü kaldırdı. Öpmek için çok ciddi bir şekilde eğildi. "Hoş geldin eve, Joan," dedi.
"Sensiz yalnızdık."

Sesinin tonu, onunla son konuştuğu zamanı aklına getirdi ve aniden gergin ve dili tutulmuştu. Şişman Sally
hala yanlarını şaftlara sürtüyordu, hiçbir şey değişmemişti. Tam da bu sıralarda, iki yıl önce eve gelmişti, ancak şimdi
gerginlik ve dayanılmaz bir şekilde acı veren karışık bir anı hissi, tüm zevk ve rahatlama düşüncelerini bir kenara itti.

John Amca selamlamasından sonra köy sokağından aşağı doğru gidene kadar başka bir yorumda bulunmadı. Sonra aniden ona döndü.

"İngiltere ile Almanya arasında savaş çıkacak," dedi. "Bu sabah Londra'da herhangi bir heyecan belirtisi gördün mü?"

Savaş! Joan, son dört gündür bir gazeteye bile bakmadığını o anda fark etti. Baba Brown, Bahar turuyla bağlantılı olarak böyle bir olasılıktan bahsetmişti ve şirket üyeleri Londra'ya doğru giderken bu olasılığı farklı heyecan tonlarıyla tartışmışlardı. Ama kendisi, kendi çıkarları, kendi kederleri onu o kadar bunaltmıştı ki, önünde beliren daha büyük trajediyi fark etmemişti bile. Yine de kelimede ne kadar da tuhaf bir heyecan vardı;
bu, tüm gün boyunca başka hiçbir şeyin yapamadığı kadar aniden ilgi duymasını sağlayabilirdi; vücudundaki sinirlerin gerildiğini hissedebiliyordu ve biraz daha dik oturdu.

"Almanya ile savaş!" diye tekrarladı. "Gazeteleri okumadım, John Amca. O kadar yakın bir şey mi?"

"Fransa'ya giderken Belçika'yı işgal ettiler," diye cevapladı, ". İstesek de şimdi kenara çekilemeyiz. Bu gece, savaşın ilan edileceğini tahmin ediyorum. Bu yüzden sana sokaklarda herhangi bir heyecan belirtisi görüp görmediğini sordum; gazeteler kalabalığın son üç gündür savaş için bağırdığını söylüyor."

Fanny'nin şapkasındaki papatyaları sayarak takside oturduğunu söyleyemezdi. "Bu ne anlama gelecek?" diye sordu.

"Daha önce hiç ele almadığımız kadar büyük bir şey," diye cevapladı. "Bu milyonlarca para ve milyonlarca adam anlamına gelecek. Burada, bitkilerim ve otlarım arasında dolaşan pek fazla insan göremiyorum ama Almanya'yı göz hapsinde tuttum." Çok sıra dışı bir heyecan onu sarsıyordu. "Gençliğimde, 'bir gün Almanya bize savaş açacak' bir efsaneydi. Benim için çok geç gerçekleşti. Alay'a geri dönmek için sahip olduğum her şeyi verirdim ama beni kabul etmezlerdi. Bu dünyayı sarsacak bir savaş olacak ve ben buna katılmak için çok yaşlıyım." Kapıdan içeri girerken heyecanı sesini terk etti. "Teyzen çok hasta," dedi. "Seni daha önce uyarmayı düşünüyordum ama nedense bu günlerde tek bir şey
aklıma gelmiyor. Onun
görünüşüne şaşırmamalısın."

Bayan Abercrombie, Teyze Janet'in diğer eve dönüşlerini
beklediği yerde onları karşılamayı bekliyordu. "Londra'dan herhangi bir haber getirdin mi?" diye sordu hızlıca; gözlerinde Amca John'unkiyle aynı ışık parlıyordu. "Henüz
bir şey
çözüldü mü?"

Joan başını iki yana salladı. "Geçtiğimiz haftayı gözlerim kapalı yaşadım," diye itiraf etti; "Amca John bana söyleyene kadar, hiçbir şey
olacağını bile bilmiyordum."

Bayan Abercrombie ötesine baktı; mavi gözleri kısılmıştı, yüzünde tuhaf bir kararlılık ifadesi vardı. "Her zaman
yapmamaya çalıştım," dedi, "ama yine de Almanlardan her zaman nefret ettim. Keşke bir erkek olsaydım." Aniden döndü. "Ama yukarı gel, çocuğum, teyzenin kanepesi bu sabah pencereye yaklaştırıldı, bütün gün araba yolunu
izleyerek uzandı. Onu çok değişmiş bulacaksın," diye ekledi.
"Hiçbir korku belirtisi göstermemeye çalış. Yarattığı izlenime karşı çok hassas. Her hafta biraz daha yükseliyor, artık elini bile
hareket ettiremiyor. Boynundan aşağısı bir odun kütüğü gibi."

"Ve ölüyor mu?" diye fısıldadı Joan.

"Merhametli bir şekilde," diye cevapladı diğeri. "Canım, başka bir şey için
dua
edemezdik."

Kapıyı açtı ve Joan'a içeri girmesini işaret etti. "Onu sana
getirdim, Janet," dedi. "Şimdi kalbin tatmin oldu mu?"

Joan bir an kapıda bekledi. Pencerenin yanında uzun, alçak bir kanepe duruyordu, perdeler çekilmişti ve kanepenin başı kaldırılmıştı, böylece üzerinde yatan figürün üzerine tam bir ışık akışı düşüyordu. Ama Janet Teyze'nin yüzü biraz gölgedeydi ve o an için Joan'ın eski anılarına çok benziyordu. Düz, örgülü saçlar, boğazdaki ufak beyaz dokunuş, koyu, araştıran gözler. Mavi giysili, düzgün ve dik bir hemşire, Janet Teyze'nin gözlerinin göremeyeceği şekilde kanepenin biraz arkasında duruyordu, böylece kaşlarını çatarak Joan'a kanepedeki kadın tarafından görülmeden öne çıkmasını işaret edebiliyordu. Ama Janet Teyze hafif tereddüdü fark etmişti, yüzü Joan'ın gördüğü en hüzünlü gülümsemeye büründü.

"Sana kollarımı uzatamam, Joan," dedi; "ama kalbim senin için acıyor, yine de."

Joan küçük bir adım öne çıktı; "Janet Teyze," diye fısıldadı. Sonra aralarındaki tüm
acı şeyler yok oldu ve çocukken o sevgili kolların sığınağını aradığı zamanki gibi, öne doğru
koştu ve kanepenin yanında diz çökerek, sıcak yanağını diğerinin cansız eline bastırdı. "Eve geldim, Teyze Janet," dedi, "Eve geldim."

Hemşire, hastasının yüzüne tek bir bakış attıktan sonra odadan ayak ucunda çıktı,
onları yalnız bıraktı ve bir süre öylece
yakın bir şekilde dokunarak sessiz kaldılar. Şu anda Teyze Janet konuştu, hafifçe fısıldayarak.

"Kalbimi katılaştırdım," dedi, "Geri çekilmene izin vermem; Tanrı benimle tartıştığında bile dinlemem. Hayatım seni benden gönderdiğimde sona erdi, Joan, ama kendimi dik tutabildiğim ve dolaşabildiğim sürece dinlemem. Ben sert, asık suratlı yaşlı bir kadınım ve yargılamayı kendime görev edindim, ki bu sonuçta Tanrı'ya bırakmamız gereken bir şey. Bu benim cezam - bana çok yakınsın, ama sana dokunmak için elimi kaldıramıyorum. Parmaklarının bir daha asla parmaklarıma yapıştığını hissetmeyeceğim."

"Ah, sus, sus, Janet Teyze," diye yalvardı Joan. "Neden cezadan bahsediyorsun?"

"Çocukken," diye devam etti yaşlı ses, "günlük oyunlarının sonunda bana
koşardın. 'Bana bir hikaye oku,' derdin,
ve sonra ben sana neredeyse ezbere bildiğin
bir şeyi yüksek sesle okurken el ele otururduk. Şimdi rüya gördüğümde küçük sıcak ellerini
ellerimde hissediyorum, ama dudaklarını hissedemiyorum, Joan, hatta şimdi yaptığın gibi
ellerime koyduğunda bile. Ne de gözyaşlarını, sevgili, aptal çocuğum, homurdanmamla seni
ağlattım. Joan, yukarı bak ve
seni geri almanın verdiği mutluluğu gözlerimde gör."

Ve Joan baktı. "Seni asla incitmek istemedim, Janet Teyze," dedi; "Buna inanıyor musun?"

Bir anlığına göz kapakları koyu gözlerin üzerine kapandı. "Kendimi incittim," diye cevapladı Janet Teyze, "senin beni incittiğinden çok daha fazla. Yüzünü
yaklaştır ki seni bir kez öpebileyim, sonra bir sandalye çek ve mantıklı bir şekilde konuşalım. Hemşire bu gece kendimi heyecanlandırırsam sert olacak."

Bayan Abercrombie başını kapıdan içeri uzattı ve Joan'ı aşağıya çay içmeye götürmeyi önerdi. "Hemşire az önce seninkini getiriyor," dedi. "Yüz ifadesinden senin biraz dinlenmenin
zamanının geldiğini düşündüğünü biliyorum."

"Pekala," dedi Janet Teyze, "onu götür, Ann, ama yatağa girmeden
önce geri getir. Henüz bir haber geldi mi?"

Bayan Abercrombie başını iki yana salladı. "Albay Rutherford öğrenmek için
karakola gitti," diye ekledi.

Amca John daha fazla bilgi vermeden geri döndü. Açıkça güçlü bir
tedirginlik içindeydi, Hükümetin
çözmeye çalıştığı sorunun kendi vicdanında bir yük gibi olduğunu itiraf etti. "Bu bir
şeref meselesi," diye tekrarlayıp durdu, "İngiltere kenara çekilemez."

"'Yetmiş kere yedi kere nasıl kötü davrandığımızı iyi bilmiyoruz
Kuvvetli kollarımızı pasla
karak ,
Cennetin iradesini yapmaya cesaret edemedik,
Cennet bizi toza savurmasın diye.'"

Bayan Abercrombie ona alıntı yaptı.

Şaşkın yaşlı gözlerle ona baktı. "Bunun İngiltere için geçerli olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ve bu durumda insanlar onlara izin vermeyecek. Savaşmalıyız."

Ev halkını meraklı, huzursuz bir ruh sarmış gibiydi. Joan, akşam yemeğinden sonra hemşire yatma vaktinin geldiğini söyleyene kadar Janet Teyze'yle biraz oturdu, ardından o ve Bayan Abercrombie sadece nöbetler halinde konuşarak Albay Rutherford'u beklediler, Albay Rutherford bir kez daha haber aramak için istasyona doğru yürüdü.

Döndüğünde "Hiçbir şey gelmedi," diye itiraf etmek zorundaydı; "ama
telgraf ofisindeki insanlarla bir mesaj
gelirse göndermek için anlaştım. Bu arada yatağa girsek iyi olur."

Yorgun olmasına rağmen Joan hemen uykuya daldı ve Dick'i hayal etti--Dick, düşüncelerinin bir bağlantısıyla, elinde bir kılıçla parlayan bir zırh giymişti. Bir zilin çalması onu uyandırdı ve
sonra koridorda fısıldaşan insanların sesi. Bir saniye içinde yataktan çıktı ve sabahlığını yarı yarıya giyerek merdivenlerin
başına koştu. Koridor aydınlanmıştı, ön kapı açıktı. John Amca oradaydı, dışarıdaki bir adamla konuşuyordu; Bayan Abercrombie, elinde bir telgrafla biraz
arkasında duruyordu. Joan'ın ayak sesine baktı. "Savaş," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Bu gece savaş ilan ettik."

Koridorun ilerisinden bir yerden bir kapının aniden
açıldığı duyuldu. "Bayan Abercrombie, Albay Rutherford," hemşirenin sesi, "çabuk, çabuk! Bayan Rutherford'un ölmesinden korkuyorum! Lütfen hemen doktora koşalım." diye seslendi.

BÖLÜM XXVII

"Hayat güzel, sevinç yükseklerde,
İngiliz toprağı ve gökyüzü arasında;
Ölüm ölümdür, ama biz öleceğiz
Borularının üflediği şarkıya--İngiltere,
Borularının üflediği yıldızlara."

W. E. HENLEY.

Dick, Joan'ın odasının dar atmosferinden sakin gece havasına çıktı, zihni öfke,
incinmiş gurur ve zaman geçtikçe diğer iki hissi de aşan, hala küçük bir acı hissiyle kaynayan bir savaş alanıydı.
Joan'a çok acı bir şekilde hayalini kırdığını söylemişti, ama
kırıldığı için, yine de dayanılmaz bir şekilde
acı verme gücüne sahipti. Her parça sıcak bir adaletsizlik ve
kendine acıma hissiyle zonkluyordu. Kendisiyle ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu: her olasılık eşit derecede iğrenç görünüyordu. Başlangıçta öfkeyle ve biraz da amaçsızca Set'e doğru yürüdü. Egzersiz, olduğu gibi, duyularını köreltti ve zihninin karmaşasını biraz yatıştırdı. Kendini başka şeyler düşünürken buldu. Bugün Kulübündeki adamlar savaş olasılığını tartışıyorlardı, ne yapacaklarını planlıyorlardı; içgüdüsel olarak, Joan ve az önce ayrıldığı sahne fazla araştırma için fazla hassas olduğundan, aklı buna yöneldi. Yürürken, çok fazla düşünmeden, aktif hizmete gönüllü olmaya karar verdi ve hemen işe alınma olasılığı üzerine spekülasyon yaptı. Kulüpte bir adam, "Bu savaşta doktorlara çok ihtiyaç olacak," demişti. "Evet, Tanrı aşkına," diye cevaplamıştı bir diğeri. "Bu günlerde kardeşlerimizi öldürmek için şeytani
birtakım düzeneklerimiz var." Bu açıdan bakıldığında, fikir garip görünüyordu ve Dick
bu düşünceyle nefesini tuttu. Savaş ne anlama gelirdi? Yüzlerce adam
ölecekti - yüzlerce, neden binlercesi gibi olurdu. Güney Afrika savaşının
a dair açıklamaları okumuştu,
bunun hepsini yaşamış adamlarla konuşmuştu.

"Biz doktorlar savaşın korkunç tarafını görüyoruz, söyleyebilirim," demişti yaşlı bir doktor bir keresinde ona. "Diğerlerine bayraklar dalgalanıyor, davullar çalınıyor ve güzel, neşelendirici bir gösteri gibi görünebilir; ama biz dehşeti,
parçalanmış bedenleri, ölüm için dua eden gözleri görüyoruz. Bu korkunç bir olay."

Yine de bu düşüncede Dick'in yüreğini alevlendiren ve
başını yukarı kaldırmasına neden olan bir şey vardı. Bunu düşünürken duyduğu şey davulların sesi,
boruların sesiydi; Kanı damarlarında karıncalanıyordu, kısa bir saat önce onu bu kadar huzursuz eden diğer acıyı unuttu.

Nehrin büyük karanlık suları ona bu akşam özel bir mesaj veriyordu. Biraz durup onları izledi; set boyunca ışıklar yanıyordu, köprüler aradaki karanlığın üzerinde ipe tutturulmuş renkli fenerler gibi uzanıyordu. Diğer tarafta Battersea Park'ın ağaçlarını görebiliyordu ve onun ötesinde yine suyun kenarına kadar
dolaşan evlerin, iskelelerin ve depoların yığılmış yığınını. Orada dururken aniden bu eski, gri şehre, bu yavaş hareket eden karanlık su kütlesine karşı tutkulu bir sevginin farkına vardı. Bu, savaş düşüncesinin kalbinde uyandırdığı bir şeyi simgeliyordu.
Sıcak bir sevgi, gurur ve acıma duygusunun hepsi birbirine karışmıştı, sanki
şehir onunmuş ve sanki bir düşmanın eli onu
bozmak için uzatılmış gibi hissediyordu. Davul sesleri, bayrak sallamalar ve boru sesleri
hâlâ hayalinde canlanıyordu, ama nehir ihtişamlarının ardında başka bir şeye hayat vermişti. Buna ülke sevgisi demek aklına gelmemişti, ama oydu işte.

Yürüyüşü onu sonunda Parlamento Binası'na getirdi ve kendini büyük bir kalabalığın ortasında buldu. Kalabalıklar
gibi sallanıyordu ve dalgalanıyordu.
Çevresi Trafalgar Meydanı'na kadar ve çevresine kadar uzanıyordu. Dick Parlamento Caddesi'ne
çıktığında Ulusal Galeri'de hareket eden bir insan kitlesi görebiliyordu ve tam üstlerinde Nelson'ın heykeli gökyüzüne karşı siyah duruyordu.

"Eğer savaş istiyorlarsa, bu ateşli Almanlar," diye bağırdı kalabalığın içindeki biri aniden çok kısık ve bira gibi bir sesle, "onlara verelim."

"Evet, Tanrı aşkına!" diye cevapladı bir diğeri. "İyi eski İngiltere, sözümüzün arkasında duralım."

"Silahların arkasında adamlarımız var," diye haykırdı üçüncüsü.

Ama bu sözler sadece büyük bir denizin kaldırdığı köpük gibiydi; kalabalık gerçek bir
bağırış yapmadı, onları harekete geçiren ruh bunun için fazla
ciddiydi. Kalabalığın arasında kadınlar vardı, hevesli, heyecanlı
yüzleri Dick'in dikkatini çekti. Bazıları histerik bir şekilde ağlıyordu ama çoğu
meseleyi erkeklerinin yaptığı gibi ele aldı. Dick, kendisini saran tuhaf hissi tarif edecek kelime bulamadı,
ama kendisinin de bu büyük kalabalığın içinde olduğunu biliyordu, hepsi aynı düşünceleri düşünüyordu, hepsi aynı kalp atışlarına cevap veriyordu. Sanki vatandaş kelimesinin anlamı aniden kalbine açıklanmış gibiydi.

Kalabalığın hareketiyle birlikte Trafalgar Meydanı'na kadar ilerledi ve
burada gerginliğin yoğun ciddiyetinin bir kısmı kırıldı, çünkü
Nelson'ın heykelinin görkemli aslanlarının etrafında gürültülü bir savaş
sürüyordu. "Savaş Yok" ve "Barışa Varalım" yazılı pankartlarla süslenmiş birkaç Barış partisi, kalabalığın elinde çok zorlu beş dakika geçirmek için geliyordu. Dick, kendi şaşkınlığına rağmen,
savaşta yer aldığını,
vurmak için gösterdiği cesaretin verdiği coşkulu gururla
buldu kendini. Rakibi bir Alman'dı, ki bu başlı başına bir şanstı, ancak polisin gelmesiyle daha sakin bir anda, bunun bile dünya barışını korumak isteyen bir adama vurmak için bir bahane olmadığını düşündü. Yine de olay onu coşturmuştu, her zamankinden daha fazla kalabalığın bir parçasıydı ve onlarla birlikte Buckingham Sarayı'na kadar gitti. Halkın üzerine Kralı görme isteği gelmişti; Saray'ın önündeki meydanda toplandılar ve onun ortaya çıkmasını sabırla beklediler. Dick, Meydanın en uzak ucunda, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Önünde iki kadın duruyordu, birbirlerine açıkça yabancıydılar, ancak heyecanları onları arkadaş yapmıştı ve el ele tutuşmuşlardı. Biri uzun boylu, istekli yüzlü bir kızdı; Dick diğer kadının yüzünü göremiyordu, ancak sesinden kızın kendisinden çok daha büyük ve sınıf olarak daha üstün olduğunu düşündü. Ancak,
genç olanın ruhu bulaşıcıydı.

"İyi değil mi?" diyordu. "İngiliz olmaktan gurur duymuyor musun?
Sanki
kalbim ağzımdan fırlayacakmış gibi hissediyorum. Onlar bizim adamlarımız," diye devam etti nefes nefese; "bu çok harika bir düşünce ve tabii ki
onlar kazanacak, ama birçoğu önce ölecek. Ah, Almanlardan
nefret
ediyorum!" Tüm yüzü tutkulu bir kızgınlıkla kızardı.

"Bir ulustan nefret etmek zorunda değilsin çünkü onunla savaşıyorsun," diye cevapladı diğer kadın.
Dick onun sesinin çok yorgun geldiğini düşündü.

"Evet, bir ihtiyaç," diye parladı kız. "Biz kadınlar kavga edemeyiz ama
nefret edebiliriz. Belki de kavga edebilseydik bu kadar nefret etmemeliydik," diye ekledi bir taviz olarak.

Dick diğer kadının acı bir şekilde "Bir Almanla evliyim," dediğini duydu. "Ondan
nefret
edemem."

Kızın dehşet dolu hızlı yüzünü ve arkadaşından
uzak duruşunu gördü, ama tam o anda kalabalığın bir dürtüsü
geldi ve onları gözden kaybetti. Yine de kadının sesinin hatırası
ve söylediği sözler onu rahatsız ediyordu. Savaş, o zaman, ailelerin
parçalanması, ev hayatının
yıkılması anlamına gelecekti.

"Kral, Kral!" kalabalık milyonlarca sesle bağırdı ve haykırdı.
"Tanrı Kralı korusun."

Dick, Saray pencerelerine baktı; ufak tefek, küçük bir figür
balkonlardan birine çıkmış ve insanların yüzlerine
bakıyordu. Onu selamlamak için tezahüratlar yükseldi, kalabalık alkışlarıyla sallandı ve sallandı, sonra genel gürültünün üstünden ölçülü bir müzik sesi geldi, bir grup değil, sadece insanların hep bir ağızdan şarkı söylemesi:

"Tanrı merhametli Kralımızı korusun,
Asil Kralımız uzun yaşasın,
Tanrı Kralı korusun."

Notalar yükseldi, kabardı ve havayı doldurdu, bir ulusun
yüreğinin çığlığı, bir halkın Krallarına olan sadakati.

Bunun yarattığı duygu Dick'i mücadelesi sırasında üzerine çöken
şenlik hissinden sarstı. Kalabalığın arasından kendine yol açtı ve
korkulukların üzerinden St. James's Park'ın karanlığına tırmandı.
Resmi olarak gece için kapalıydı, ancak Dick'in diğer tarafta küçük bir
rüşvetin onu dışarı çıkaracağından hiç şüphesi yoktu. Kraliçe ve küçük
Prensler balkonda Kral'a katılmışlardı. Geriye baktığında onları çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu, Prens selam için ayaktaydı, Kraliçe mendilini sallıyordu.

Kulübü erkeklerle doluydu, hepsi eşit derecede heyecanlıydı, hepsi çok hızlı konuşuyordu. Birisi Meclis'ten yeni dönmüştü. Savaş artık kesindi, seferberlik emri verilmişti, Donanma hazırdı.

Genel oylama "Ordumuz sorun, askere alma gerekecek," şeklindeydi.

Dick, saat on ikiden çok sonrasına kadar kalıp diğerleriyle konuştu.
Sabah, Savaş Bakanlığı'na hizmetlerini sunacaktı; eğer onu doktor olarak
istemezlerse her zaman askere yazılabilirdi. Bir şey kesindi, bir şekilde ilk gidenlerden biri olmalıydı.

Genel görüş, "Eğer bir işe yarayacaksak, hemen şimdi bir Sefer Kuvveti göndermemiz gerekecek," şeklindeydi.

Dick, tüm bunların ne anlama geleceğini belirsiz bir şekilde düşündü: heyecan, coşku, yürüyüşte bir ordu, kamp hayatı, askeri disiplin ve hastanedeki iş payı. "Kollarını sıva ve onlara doğru ilerle," Güney Afrikalı arkadaşı ona bunu tarif etmişti. "Sana şunu söyleyebilirim ki, yüzlerce yaralıyı içeri getirdiklerinde düşünmeye fazla zamanın olmuyor."

Yatağa girerken Joan'ı tekrar düşünmedi.
Savaşın dengede olduğu bir zamanda aşk bir adamın düşüncelerinde böyle bir yer kaplar. Onun aldatmacasını ve kendi kırık hayalini bilmek, onu orantısız bir şekilde daha az yaraladı, çünkü bunları unutmuştu. Ona karşı acımasız davrandığını fark etti; onu yerde çömelmiş, yüreğini
ağlayarak bırakmıştı. Neden ağlamıştı?--amacına ulaşmıştı, çünkü diğer adamdan kendisiyle buluşmasını istemesinin tek bir nedeni olabilirdi. O,
sadece onu bariz kötü huyuyla korkuttuğunu varsayabilirdi ve
bunun için üzgündü. Artık ona kızgın değildi.
Sarışın siyah elbisesiyle, boynuna kırmızı gül iliştirilmiş halde çok güzel görünüyordu. Ve gül bile diğer adamın bir hediyesiydi. Eh, her şey bitmişti; iki yıl boyunca
aşk hakkında rüyalar görmüştü, bir saat boyunca onun acısını tatmıştı. Artık onu
kesinlikle hayatının dışında tutacaktı,
yeni ilgi alanları sayesinde, bir daha asla, asla Joan'ı düşünmeyecekti.

Yatağa girmeden önce penceresini açtı ve dışarı doğru eğildi.
Sokaklarda kimse yoktu ve sessizdi, insanlar seslerini kesip
evlerine gitmişlerdi. En yakın sokak lambasının altında bir polis memuru duruyordu, kanun ve düzenin sağlam,
muhteşem bir figürüydü ve çok karanlık bir gökyüzünde sayısız küçük yıldız parlıyor ve ışıldıyordu. Savaşın eşiğinde! Gelecek hala uykuda olan aylar dünyaya ne getirecekti ve Joan'ı unutabilir miydi? Aşk, hiçbir şeyin öldüremeyeceği, hiçbir
mezarın örtemeyeceği, hiçbir zamanın görmezden gelemeyeceği bir şey değil midir?

BÖLÜM XXVIII

"Yanlışlar, saman çöpleri gibi, yüzeyde akar;
İnci aramak isteyen, aşağıya dalmalıdır."

ANON.

Savaşın neden olduğu coşku dalgası, Fanny'yi bile kendi duygu girdabına
sürükledi. Birkaç gün sokaklarda dolaştı,
keşke bu kalabalığı,
keşke şu kalabalığı takip etse; sayısız gazete satın aldı,
vatansever şarkılar söyledi, askerler geçerken onları alkışladı.
Yola fırlamak, kollarını genç askerlerin etrafına dolamak ve
onları öpmek istiyordu, o an için onlara tutkuyla aşıktı.
İçinde kabaran vatanseverliği ifade etmenin tek acıklı ve oldukça yanlış yöntemi buydu. Bu hissi açıklayamazdı, sadece içinde bir şeylerin o kadar harekete geçtiğini biliyordu ki,
bu ülkenin ruhunu ona sembolize eden
adamlara en iyisini vermek istiyordu. Zavallı, sıcak kalpli küçük Fanny; o ve onun gibi birçok kişi, takip eden
günlerde epeyce suçlandı, ancak onları harekete geçiren içgüdü,
çocukları askere gitmeye iten içgüdüyle aynıydı. Fanny bir erkek olsaydı, askerlik
görevlerine ilk girenlerden biri olurdu. O kadar
yeni heyecanına dalmıştı ki Joan ve Dick dertleriyle
tamamen
aklından uçup gittiler, ancak bir öğleden sonra Montague Meydanı'na
geri döndüğünde Mabel'ı 6 numaralı merdivenin basamaklarında dururken gördüğünde, ona yardım etmek için hiçbir şey
yapmadığını bilerek geri döndü. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mabel Bayan Carew ile konuşmayı yeni bitirmişti ve
arkasını dönüyordu. Fanny yürüyüşünü hızlandırdı ve tam basamaktan inerken diğerini yakaladı.

"Joan'ı görmek istiyordunuz, Bayan Rutherford," diye soludu. "İçeri gelip
size ondan bahsetmeme izin vermez misiniz?"

Mabel onu zar zor tanımıştı. Joan'ın olası
gelecekteki akrabalarıyla tanışmak için en iyi kıyafetlerini giymiş olan Fanny ile Londra kıyafetleri içindeki Fanny, dizine kadar yırtmaçlı çok dar bir elbise ve
şık küçük bir şapkadan oluşuyordu, çok farklı iki kişiydiler. Ve
Sevenoaks'ın Fanny'si biraz kaba ama tartışmasız güzelken, bu Fanny kesinlikle imkansızdı--birinin konuşurken görülmekten pek hoşlanmayacağı türden bir insandı. Yine de kızın yüzünde, belki de gözlerinin samimi çekiciliğinde Mabel'ı iradesi dışında tutan bir şey vardı.

"Kadın bana Bayan Rutherford'un gittiğini söyledi," diye sertçe konuştu.
"Ben aslında onu sadece ziyaret edecektim."

"Evet, gittiğini biliyorum," Fanny başını salladı, "halkına geri döndü. Ama onunla kardeşin arasında çok kötü bir şekilde açıklanması gereken bir şey var. İçeri gelip sana anlatmama izin vermeyecek misin? Ah, lütfen anlat."

Diğerinin kolunu yakalamıştı ve onu neredeyse merdivenlerden yukarı doğru götürüyordu. Mabel, Dick'i Sevenoaks'tan ayrıldığından beri görmemişti. Oteline çok
meşgul olduğunu, hizmet başvurusunun kabul edildiğini, ancak herhangi bir birliğe bağlı olması durumunda
adayları incelemek için zaman harcadığını söyleyen bir not yazmıştı. Joan'dan bahsetmemişti, Mabel bunu fark etmişti; yine de kızla arayıp barışacağına söz vermişti ve Mabel her zaman sözlerini dindar bir şekilde tutan biriydi. Ancak Fanny'nin açıklama kaygısının gösterdiği gibi herhangi bir anlaşmazlık
olmuşsa, o zaman kesinlikle çok daha iyi olurdu. Şimdi ve burada elini bu işten
silip atacak ve Dick için bir kez daha daha iyi bir şey olmasını ummaya başlayacaktı.

Fanny bu sırada kapıyı açmış ve içeri doğru yolu göstermişti. "Odam üç kat yukarıda," dedi. "Bunu sorun eder misiniz? Ayrıca muhtemelen korkunç derecede dağınıktır. Genelde öyledir."

Mabel'in kafasının bilgece yönlendirmesini izleyerek "Gelmiyorum, gerçekten zamanım yok," veya buna benzer bir bahane söylemesi gereken yer burasıydı. Bunun yerine uysalca içeri girdi ve kızı
yukarı kata kadar takip etti. Belki Dick'in Joan'dan bahsederkenki yüzünün bir anısı onu harekete geçirdi, belki de sadece Joan'a bir şekilde bir tazminat borcu olduğunu hissettiği içindi.

Fanny'nin odası kesinlikle dağınıktı. Her sandalye bir
çeşit kıyafetle doluydu, çünkü o sabah dışarı çıkmadan önce Fanny
kalbinin gururu olan özel bir çift ipek çorap için bir eşeleme yapmıştı. Giysilerin çoğunu yatağa koydu ve Mabel'ın oturması için koltuğu öne doğru itti.

"Ben asla düzenli olamam," diye itiraf etti. "Turda odalarımızı paylaştığımızda Joan'ı hasta ederdi. Joan benden çok farklı."
Birdenbire yapmacıklığı bir kenara bıraktı ve Mabel'a bakmak için
koltuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Anlamanı
istediğim şey bu," dedi içtenlikle. "Joan benim için sabunla toprak kadar
farklı. O bir hanımefendi, muhtemelen bunu gördün; ben değilim. O iyi; sanırım hiç olmadım. O her açıdan
temiz ve kardeşini o kadar çok seviyor ki onu mutlu etmek için
kalbini kırmak istedi." Bir saniyeliğine ellerine baktı,
sonra hemen tekrar yukarı baktı. "Sana söyleyeyim, zararı olmaz. Dikkat et,
genellikle, bir sırrın sır olduğunu söylerim, ama ben bir sırrı saklayabilecek biri gibi görünmeyebilirim. Joan, onu sevdiği için onunla alay ettiğimde bana bundan bahsetmişti; ve o da öyle, biliyorsunuz öyle. Görünüşe göre
Londra'ya ilk geldiğinde kafasında komik fikirler vardı -masum, demeliyim ve erkeklere güvenmeye meyilli- neyse, bir erkekle
yaşamıştı ve bir bebek olacaktı," dedi ve bir tür soluk soluğa
bilgiyi verdi.

"Bunu biliyordum," diye cevapladı Mabel, "ve bu yüzden kardeşimi onunla evlenmemeye ikna etmeye çalıştım."

"Sanırım bunu yapman çok doğal," diye itiraf etti Fanny, "ama bana
bir kadın böyle bir bebek sahibi olduğunda, öncesinde yaşanan tüm eğlencenin bedelini ödüyor gibi geliyor." Başını biraz geriye attı ve güldü.
"Ah, ben ahlaklı değilim, bunu biliyorum, ama Joan öyle, bunu anlamanı istiyorum. Neyse, Joan adamı terk etti ya da adam onu ​​terk etti, ki bu daha olası ve bebek hiç doğmadı. Joan bir gün sokakta ezildi ve bir ay hastanede yattı. Joan, kardeşine aşık olduğunda buna karşı çıktı," diye devam etti, ". Ona söyle, dedim, aşkına zerre kadar fark etmeyecek -- ve
etmeyecekti. Ama Joan bana inanmadı, iyi insanlardan korkmayı öğrenmişti, bazıları ona gerçekten kötü davranmıştı ve o da korkuyordu."

"Öyle olması gerekmiyordu," dedi Mabel. Kız arkadaşını savunmakta o kadar samimiydi ki, insan ondan hoşlanmaktan kendini alamıyordu. "Dick her zaman bunu biliyordu."

Fanny başını salladı. "Evet, Joan bana bunu buraya geldikten sonraki gün söyledi.
En başından beri bunu söyleseydi daha adil olurdu. "Bak," öne eğildi, açıklamasında en yoğun şekilde, "Joan düşündü,
ve düşündü ve düşündü, ta ki gerçekten aptalca düşünene kadar. Pazartesi günü ona evlenme teklif etmek için buraya geleceğini söylemişti ve o da onu seviyordu. Dilimi tutmalı ya da kollarında yatarken ona fısıldamalıydım, böylece beni itememesi için ona sarılıyordum, ama Joan benim tipim değil. Ona söylemeye dayanamıyordu, sanırım yüzünün değişmesinden ve sertleşmesinden korkuyordu. Korktuğu için onu suçluyor musun? Hikayenin geri kalanını gerçekten bilmiyorum," diye bitirdi, "çünkü ben uzaktaydım, ama sanırım Joan, Dr. Grant aradığında burada başka bir adamın daha olmasının en iyi şey olduğu gibi aptalca bir fikre kapıldı. Bunun onu kızdıracağını ve onunla evlenmek isteme fikrini anında değiştireceğini düşündü. Ve bunu başardı da. Ben yeni dönmüştüm ve koridorda duruyordum, Dr. Grant odasından döndü ve dışarı çıktı. Beni fark etmedi, yüzü bembeyazdı ve sertti, tıpkı insanların sevdikleri bir köpeği vurmak zorunda kaldıklarında yüzlerinin aldığı gibi. Diğer adam onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şey; aylardır onu hiç görmemişti ve ondan hiç hoşlanmamıştı. Ah, kardeşine açıklayamaz mısın, seni dinlerdi." Samimiyetle elini Mabel'in dizine koydu ve biraz daha yaklaştı. "İkisinin de
kalbini kırıyor ve hepsi çok aptalca bir hata."

"Benden çok şey istemiyor musun?" dedi Mabel sessizce; diğerinin
gözleriyle samimi bir şekilde buluştu. "Ahlaki veya ahlaksız tüm fikirleri bir kenara bırakarak,
kardeşimin Bayan Rutherford'un yaşadıklarını yaşamamış bir kızla evlenmesini istememin
doğal olduğunu anlamıyor musun?"

Fanny'nin gözlerine hızlı yaşlar hücum etti. "Eğer onu seviyorsa," diye iddia etti,
"önemli olan tek şey bu değil mi?"

"Tekrar sevebilir," diye hatırlattı Mabel ona.

Fanny elini çekti ve sessizce yere bakarak,
gözyaşlarını geri çekti. "Yardımcı olmayacaksın," dedi hemen. "Ne demek istediğini
anlıyorum, "Ona ne olacağı senin için önemli değil." Başını meydan okurcasına
kaldırdı ve ayağa fırladı. "Eh, önemli değil, pek de değil. Ben senden daha çok aşka inanıyorum, öyle görünüyor ki, çünkü kardeşinin tekrar seveceğine
inanmıyorum ve er ya da geç ona geri dönecek." Konuşmasını durdurdu ve Mabel'a baktı. "Savaşa mı gidiyor?" diye sordu hemen.

"Evet," diye onayladı Mabel; o da ayağa kalkmıştı ve eldivenlerini giyiyordu. "Her an gidebilir, ona ihtiyaç duydukları anda. Benim çok
sert olduğumu düşünüyorsun," diye devam etti; "belki de öyleyimdir. Dick benim için çok şey ifade ediyor; eğer bunun kalbini kırdığını
görürsem ona söylerim, buna
inanır mısın? Ama başka bir yerde mutluluk bulabilirse memnun olurum, hepsi bu."

Fanny koltuğa kıvrıldı ve gittikten sonra güzelce ağladı. Joan'ın mutluluk ipliği her zamankinden daha fazla karışmış gibiydi; düğümleri çözme çabaları pek başarılı olmamıştı. Geriye sadece Dick'in aşkının gücüne olan inancı kalmıştı ve aşk--Fanny'nin kendi
deneyimlerinden bildiği gibi--bazen sadece kaderin rüzgarları tarafından bu yana ve bu yana savrulan bir
rüzgar gülüdür.

Gece postası Joan'dan bir mektup getirdi. Siyah kenarlı
not kağıdına yazılmıştı:

"SEVGİLİ FANNY,

"Janet Teyze öldü. Ben buraya geldikten sonraki gece öldü. Hemşire, beni tekrar görmenin verdiği mutluluktan öldüğünü söylüyor.
Beni geri gördüğü için mutluydu, bunu gözlerinden okudum ve bu,
bir şeylerle yüzleşmeme yardımcı olan tek gerçek. Ölüm artık aramızda duruyor,
ama son iki yıldır olduğumuzdan daha yakınız birbirimize. Ve o beni her zaman seviyor,
Fanny; bazen sanki aşk çok affedici
olabiliyormuş gibi görünüyor. Şimdilik burada kalmalıyım;
John Amca'nın birine ihtiyacı var ve bunun
benim olmam gerektiği için mutlu. Savaş her şeyin üstüne çöküyor ve onu gölgeliyor ve hepimiz için zor bir kış olacak. Sanırım geri dönmedi" (Fanny "o" ile kimin kastedildiğini biliyordu) "beni görmek için. Sormam aptalca ama umudu öldürmek çok zor.

"Sevgilerimle,

"JOAN."

Fanny o akşam cevap olarak yazdı ama Mabel'in ziyaretinden hiç bahsetmedi. "Dr. Grant katılmış, duydum," diye belirsiz bir şekilde belirtti. "Ama
elbette ki katılacağını biliyorduk. Bütün iyi adamlar gidiyor. Londra
çok harika, tatlım, sokaklardan uzak duramıyorum. Gün boyu askerler geçiyor; hepsini seviyorum, iyi olmak istemenizi sağlayan ve boğazınıza bir yumru
otu konduran bir tür sevgiyle. Belçika'ya binlerce adam gönderdiğimizi söylüyorlar, ancak gazetelerde bununla ilgili tek bir kelime bile yok, ama bugün kalabalığın içinde oğluna yeni veda eden zavallı bir kadınla tanıştım. Keşke bir oğlum olsaydı,
ancak tabii ki savaşacak kadar büyük olmazdı, değil mi? Bana ara sıra yaz tatlım ve moralini bozma. Sonunda her şey yoluna girecek, biliyorum."

Joan'a mektubu son cümlesine rağmen pek de teselli vermedi. Dick katılmıştı; Fanny'nin haberi nasıl aldığı önemli değildi, Joan hiçbir zaman doğruluğundan şüphe etmedi. İlk gidenlerden olacaktı, bunu her zaman biliyordu, ama gitmeden önce hiçbir işaret yapmayacak, elini
uzatmayacak mıydı? Savaş engelleri yıkıyordu, belki de yıllardır
birbirleriyle anlaşamayan aileleri bir araya getiriyor, eski dostlukları
örüyordu. Ona açıklama yapması, gözünde kendini düzeltmesi için bir şans vermeyecek miydi? Tek istediği buydu; onu tekrar sevmesi değil, sadece arkadaş olmaları, çok sayıda kişinin gideceği ve çok azının geri döneceği bir savaşın karanlığına
gitmeden önce.

XXIX. BÖLÜM

"İngiltere yaşarsa kim ölür?"

RUDYARD KIPLING.

Eylül ayının kara günleri, tüm ülke.
Namur'un düşüşüyle ​​ilgili haberler geldi; Mons'tan geri çekilme; Alman Ordusu
Paris kapılarının önünde. Bir pazar akşamı
gazeteci çocuklar neredeyse neşeyle Londra sokaklarında aşağı yukarı koşup,
titreşen seslerle bağırıyorlardı: "İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin tamamı
parçalandı. "Ulusun yüreği duymak için durdu; günlük işlerini yapan
erkek ve kadınların yüzleri gergin, kararlı bir
ifade aldı. Davulların çalınması, trompetlerin üflenmesi, kalabalığın tezahüratları
yok oldu; savaşın anlamına yeni bir sert his girdi.

Dick bazen her şeyin tek bir kelimeyle ifade edildiğini hissetti İngiltere.
Geleceğe bakarken, haber beklerken, o bir avuç adamın
gerçek haberlerini beklerken isim hepsinin zihnine kazınmıştı, sırtları Paris duvarlarına dönük, Alman Ordusunun kudretli
gücüne karşı. İngiltere! Bazı kalplerin ona
İskoçya, bazılarının İrlanda, bazılarının da Dominyonların daha uzak diyarı demesinin ne önemi vardı?
anlamı aynıydı. Tehdit edilen ülkeydi, tehlikede olan ülkeydi; insanlar tek bir adam olarak Anavatan
çığlığına toplandılar. Ve Fransa'da, sırtları Paris duvarlarına dönük, askerler savaştı iyi!

"İngiltere yaşarsa kim ölür?" diye yazmıştı Kipling savaşın o ilk günlerinde, insanların kalplerinde
ateş eden anlamı kelimelere dökerek. Devlet adamları, Büyük Britanya'yı Fransa'ya bağlayan bir anlaşma nedeniyle, öfkeli Belçika için, bir kağıt parçası için savaştıklarını söyleyebilirler; insanlar İngiltere için savaştıklarını biliyordu! Ve evde kalıp
gözlerin karanlığa bakarak beklemek, sırtını duvara dayayıp savaşmaktan
daha zordu belki. Savaşın o ilk günleri, izleyenler için
kara günlerdi.

Bir düşünce herkesi farklı şekilde etkiliyordu. Gözlerindeki bakış aynıydı, ancak bunu ifade etmek için farklı bir yöntem kullanıyorlardı.
Dick kendini tüm kalbiyle işine verdi; Savaş hakkında konuşamıyor veya işlerin nasıl gittiğini tartışamıyordu ve oldukça meşguldü, konuşmaya pek vakti yoktu. Bütün gün erkekleri inceledi; oğlanlar, içeri girebilmek için
açıkça yaşları hakkında yalan söylüyorlardı; yaşlı adamlar, sınırın çok ötesinde, hüzünlü, endişeli gözlerle yalanlarını anlatıyorlardı. Şu veya bu rahatsızlığı gizlemek için çok uğraşan, uygun görülmediklerinde tartışan, reddedilmenin darbesiyle bembeyaz kesilen ve ısırılmış dudaklarla odadan çıkan adamlar. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, Dick orada oturdu ve bütün gün yaşlı adamlar, genç adamlar ve oğlanlar
önünden geçti.

Fanny bunu tamamen farklı bir şekilde algıladı. Sessizlik onun için işkenceydi; konuşması gerekiyordu. Korkuyordu ve umutsuzca içtendi. Kalbindeki sevgi bu yeni idealin ayağına döküldü ve Fanny için İngiltere askerlerle temsil ediliyordu. Gazeteci oğlanların ilk zayiat listelerini çığlık çığlığa dışarı attıkları gece Fanny yüzüstü
yatağına uzandı ve yüreğini hıçkıra hıçkıra ağladı. Londra'da yürüyüşlerini izlediği birlikleri, dik duruşlarını, neşeli yüzlerini, gülen gözlerini, bağırıp ıslık çaldıkları şarkıları zihninde canlandırıyordu. Ölüme doğru yürüyor gibi görünmüyorlardı; insanlar kaldırımın kenarında durup onları alkışlamışlardı ve şimdi gazeteler bunu "parçalanmış" olarak niteliyordu. Geride kalanlara daha tutkulu bir şekilde bağlanmasını sağladı. Fanny'nin herhangi bir asker için hayatını seve seve ve özgürce vereceğini söylemek abartı olmaz. Onlara karşı tutumunda bir tür anne sevgisi ruhu uyandı. Sessiz, uykulu küçük Wrotham'da savaşın gelgiti daha az şiddetliydi. John Amca bazen tamamen sinirlenirdi çünkü
tüm yer çok ilgisiz kalmıştı. Köylüler gazeteleri pek okumuyordu; papazın ayine yeni bir dua
eklemesi, onlarda her şeyden daha fazla bir savaş duygusu uyandırdı. Ancak Wrotham bile o sonbahar günlerinde Londra'nın kaygısının dış kenarını
hissetti. Genç adamlar teker teker, biraz utangaç bir şekilde,
öne çıktılar. Asker olmak istiyorlardı, oradaki Almanlara
bir yumruk atmak istiyorlardı. Antlaşmalar veya bozulan sözler düşüncesi onları harekete geçirmedi, ancak İngiltere yine de zihinlerine yazılmıştı. John Amca yeni bir hayata uyandı; kendini işe yaramaz ve rafta bilerek kalbini yiyordu, vücudundaki her sinir ayağa kalkıp bir şeyler yapmak için geriliyordu. Kendini bölgenin baş asker alımcısı olarak atadı. Yürüyüşünün sonunda muhtemel bir genç adam olduğunu duyarsa millerce yürüyebilirdi; sağlıklı görünen tek bir örnek yakalasa yüzü gururla parlardı. Ayrıca, Papazın başkanlık ettiği ve John Amca'nın konuştuğu küçük toplantılar da başlattı. Açıkça ve açıkça insanlara görevlerini gösterdi, eskiden askerlerine konuştuğu gibi onlarla konuştu. Ve komşu meyhanede biralarını içerken adamlar onun sözlerini tekrarlar, argümanlarını tartar, duygularına katılır veya katılmazlardı. Ona karşı çok güçlü bir saygıları vardı, en azından bu kesindi; Noel'den önce her müsait bekar erkeği askere yazılmaya ikna etmişti.

Evli erkekler bir sorundu; Joan bunu belki de John Amca'dan daha fazla hissediyordu. Kış geliyordu; giydirilmesi ve beslenmesi gereken çocuklar vardı; kadınlar korkmaya başlamıştı. Bazen Joan, John Amca'ya yurtdışındaki serserilerinde eşlik ederdi ve John Amca'nın tüm ikna gücünü adama yönelttiğinde karısının yüzünü izlerdi; önce korkuya, sonra da kızgınlığa dönüştüğünü görürdü. Onlara acıyordu; "Önce bekar erkekler gitsin" diye bağırdıklarında onları nasıl suçlayabilirdi ki. Yine de erkekleri gittikten sonra, garip bir gurur ve kabullenme rezervine geri döndüler. İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış yüzlerce küçük evde çok az ağıt yakılıyordu; kadınlar cesur yüzlerle fazladan iş yüklerine döndüler. Tıpkı ülkenin büyüklerinde olduğu gibi, "İngiltere için" onların kalplerinde de yanıyordu.

Joan'ın hayatı, olayların dışarıdan gelen gürültüsü dışında, çok sessiz bir rutine dönüşmüştü. Londra'daki iki yıllık hayatı bir rüyaya dönüşüyordu; yalnızca Dick ve Dick'e olan aşkı herhangi bir yoğunlukla göze çarpıyordu ve Dick ona hiçbir işaret vermediği, elini uzatmadığı için, onu düşüncelerinden olabildiğince uzak tutmaya çalışıyordu. Teyze Janet, gece savaşı ilan edildiğinde uykusunda ölmüştü; bir daha asla bilincini
kazanamamıştı. Amca John tarafından aceleyle getirilen doktor odasına ulaştığında, çoktan ölmüştü - sanki uykusunu rahatsız eden son rüya hoş bir rüyaymış gibi hafifçe gülümsüyordu.

"Sevinç onu öldürdü," diye ilan etti hemşire. Kesinlikle çok
memnun ve kaygısız bir şekilde yatıyordu.

"Sanırım," dedi Bayan Abercrombie Joan'a, "sadece seni görmek için hayatta kalıyordu. Canım, kendini hiçbir şekilde suçlamamalısın; o
her şeyden
çok daha iyi."

"Hayır, kendimi suçlamıyorum," diye cevapladı Joan. "O ölmeden önce arkadaş olmuştuk; artık aramızda bir duvar yok."

Köylüler cenazeye çiçek göndermek için bahçelerini talan ettiler.

Teyze Janet'in mezarı onlarla doluydu, ancak bir iki gün içinde
solup gittiler ve yaşlı Jim onları yaprak yığınıyla götürdü. Ondan sonra
Joan her hafta sadece bir avuç alıp kapalı ellerin olacağını düşündüğü yere koydu ve bunu yaparken Teyze Janet'e ve Teyze Janet aracılığıyla da ötedeki yüce Tanrı'ya biraz daha yaklaştığı için, mezarın yanında dururken düşünceleri duaya dönüştü. "Sevgili Tanrım, onu her zaman güvende tut," diye fısıldadı. Sonra
şekilsiz bir ışık parıltısı gibi "İngiltere" kelimesi duasının üzerinden
geçerdi; duyguyu kelimelere dökmesine gerek yoktu; tıpkı bir
sunu gibi Tanrı düşüncesinin önüne koydu ve anlamının
anlaşılacağını biliyordu. Böylece binlerce erkek ve kadın dua eder, Tanrı'nın tahtına yakın bu büyük mücadelede kendi çaresizliklerinin
hissiyle. Ve İngiltere'nin adı her zaman dualarının üzerinden fısıldar.

Tam da Marne Muharebesi dönüm noktasındayken Dick gitme emrini aldı. Hazırlanması için bir haftadan az süre verildi, birlik, bir sahra hastanesi, Cumartesi günü başlayacaktı ve emir Pazartesi günü geldi.
Askere gitmek için bir gün daha gerekiyordu; onları ortada bırakamazdı; Salı gününü ekipmanlarını toplamakla geçirdi,
Çarşamba akşamı Sevenoaks'taydı.

Daha önce olduğu gibi, Mabel onu karşılamak için istasyondaydı. "O zaman geldi," dedi. "Tom kıskançlıktan çılgına döndü. Yaş, bilirsin, onu gönüllü bir ev savunma ligine
sınırladı."

"Kötü şans," diye cevapladı Dick. "Elbette gerçekten gitmek için çok heyecanlıyım, Mabel. Gün boyu oturup acemileri geçirmek canlandırıcı değil."

"Hayır," diye kabul etti. "İnsan kalkıp bir şeyler yapmak istiyor. Umarım çok sadakatsiz veya korkunç derecede bencil değilimdir ama bebeğimin bir bebek olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. Annem senin için sayısız yünlü ördü" - konuyu aniden değiştirdi; "zavallı Tom'un hoşnutsuzluğunu artırdı. Yeterince uzun olup olmadıklarını görmek için boynuna sayısız uyku başlığı ve rüzgarlık takmak zorunda. Dün sedye taşıyıcısı olarak askere gitmekten ve seninle dışarı çıkmaktan oldukça dramatik bir şekilde bahsetti ama onu kabul etmezler, değil mi?"

Dick güldü ama Tom o gece porto şarapları eşliğinde onunla konuştuğunda diğer adamın durumunun ne kadar acı olduğunu fark etti.

"Mabel her iki adamını da korumasından o kadar memnun ki," diye itiraf etti, "bir şeylerin dışında olmanın ne kadar can sıkıcı olduğunun farkında bile değil. Mabel ve oğlan hariç, on yaş daha genç olmak için çoğu şeyi verirdim."

"Yine de, Mabel ve oğlan var," diye hatırlattı Dick ona. "Kadınların erkeklerinden vazgeçmesi
çok zor oluyor."

"Bu konu dışı," diye cevapladı Tom. "Ve seni kutsasın, kadınların bunu yapmaktan
gurur duyduğunu bilmiyor musun?"

"Ama gurur kırık bir hayatı onarmaz," diye kendi inancına karşı çıkmaya çalıştı Dick.

Tom başını iki yana salladı. "Bir şekilde işe yarıyor," dedi. "Mabel dün köyde üç oğlunu savaşa gönderen bir kadınla konuşuyordu,
ve evli olan ve gitmeyen en büyük oğlu geçen hafta ölmüştü.
'Ondan neredeyse utanıyorum, anne,' dedi kadın Mabel'a; 'Savaşta öldürülmüş gibi değil.' Ah, peki, homurdanmanın ne faydası var;
işte buradayım ve buradayım; ama Almanlar gelirse, büyükanne bir Hükümetin bizim korumamız için aldığı
her türlü düzenlemeyi onlara
atacağım. Ve sen iyisin, oğlum, arkanda bir kadın
bırakmıyorsun."

O gece, kendi odasına çıktıktan sonra, Joan düşüncesi Dick'i rahatsız etmeye başladı. İki ay boyunca onu düşünmesine izin vermemişti;
iş ve diğer ilgi alanları onu az çok kalbinden çıkarmıştı.
Ama uzun zamandır beklenen ani harekete geçme çağrısı onu, tabiri caizse, kendi hislerinin eşiğine getirdi. Diğer şeyler kayboldu; bir kez daha
onu sevdiğini ve
aşkın açlıktan ölmesine bile izin veremeyeceğini bilerek yüz yüze gelmişti. Onu istiyordu, ona ihtiyacı vardı;
öfke ve incinmiş gurur gibi diğer şeyler buna karşı ne sayılabilirdi ki.
Hayatında
sadece bir kez onu öpmüştü ve dudaklarının dokunuşuna karşı duyduğu ani, tutkulu açlık
kalbini sarsarak gerçeğin
anında farkına varmasını sağladı. Ayrılmadan önce onu tekrar görmeliydi, çünkü ölüm
onu orada bulabilirdi. Savaş başlangıçta daha çok bir oyun gibi görünmüştü;
Trafalgar Meydanı'nın etrafında diğerleriyle bağırdığı o ilk akşam Savaş'ı Ölüm'le bağdaştıramamıştı, ama şimdi sanki
el ele yürüyorlardı. Joan'ı tekrar görmeden ölemezdi.

Ona aradığında evde olmasını isteyen kısa bir not yazmayı düşündü,
ama Jarvis Hall'dan gelen posta on ikiden sonraya kadar gitmedi;
Londra'ya kendisi daha çabuk varabilirdi. Kahvaltıdan sonra Mabel'a
o gün için bir yere gitmesi gerektiğini söyledi.

"Unuttuğun bir şey var - bunun için yazamaz mısın, Dick?" diye sordu. "Çok yazık görünüyor, çünkü senden sadece bir gün daha kalacağız."

"Hayır," diye cevapladı; gözlerini kaldırıp ona bakmadı. "Aslında görmem gereken biri."

Son Sevenoaks'tan ayrıldığından beri Joan hakkında yazmamış veya ondan bahsetmemişti; Mabel bölümün unutulmasını ummuştu. Birdenbire bahsettiği kişinin Joan olduğunu fark etti ve Fanny'nin uzun, soluk soluğa açıklamasını ve kızın yardım etmek için bir şeyler yapacağına dair oldukça acınası inancını hatırladı. Ancak diğerlerinden önce ona hiçbir şey söyleyemedi.

"On bir buçuk senin için yeterli olur mu?" diye soruyordu Tom. "Çünkü o zaman arabayı
almam gerekiyor."

"Biraz mantıksız görünüyor, Dick," diye araya girdi Bayan Grant. Birlikte yaşadıkları şiddet dolu sahneden beri onunla en iyi arkadaş olmamıştı;
onunla konuşurken sesi mızmız bir tona büründü. "Londra'da kim olabilir ki, aniden görmen gerektiğini fark ediyorsun?" O da, o an için, o çılgın kızı düşünüyordu.

"Üzgünüm," diye cevapladı Dick. "Daha önce gitmediğim için
benim hatam. Yarın geri dönmeye çalışacağım."

Mabel daha sonra onu bahçeye pipo içmek için çıkarken tek başına yakaladı.
Elini koluna soktu ve onunla birlikte gitti.

"Annem üzgün," diye itiraf etti. "Çok iyi olabileceğini sanmıyorum;
son zamanlarda çok kolay ağlıyor."

"Her zaman ağlardı"--Dick'in sesi pek sempatik değildi. "Babam öldüğünde nasıl ağladığına ne kadar kızdığımı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Mabel. "Yine de, seni seviyor, Dick; belki de komik bir aşk türü, ama bana öyle geliyor ki yaşlandıkça daha yumuşak, daha az bencil oluyor. Ve Dick, sanırım o da -ben de öyle düşünüyorum- senin bizden uzaklaştığını hissediyor. Yine de, erkekleri kadınlardan da uzaklaştıran Savaş değil; sanki birbirimize karşı sempati
yokmuşuz gibi. Öyle değil mi?"

"Ne komik bir düşünce." Dick ona gülümsedi. "Bildiğin gibi, annemle benim aramda hiçbir zaman fazla sempati olmadı. Ama senin için,
Mabel, aramızdaki her şey her zaman aynı olacak. Sana
sahip olduğum her şeyi emanet ediyorum."

"Ve yine de şimdi bana pek güvenmiyorsun," diye cevapladı. "Bu kızı görmek için Londra'ya gidiyorsun, değil mi, Dick?--ve tüm bu zaman boyunca
bana onun hakkında hiç yazmadın veya konuşmadın."

"Unutmaya çalışıyorum," diye itiraf etti. "Bana
yaptığı bir şey yüzünden, onu hayatımın dışında tutabilecek kadar güçlü olduğumu düşündüm. Ama dün gece eski savaş zihnimde yeniden başladı ve biliyorum ki
dışarı çıkmadan önce onu görmeliyim. Mabel,
geri dönmemem çok olası. Onu tekrar görmeden
karanlığa çıkamam."

Mabel'in eli kolunda daha da sıkılaştı. "Bunu söylememelisin, Dick," diye fısıldadı. "Geri dönmelisin."

Sessizlik içinde yürüdüler ve Mabel hala aklındaki soruyu tartışıyordu.
Olayların dışında kalıp, olayların kendilerini şekillendirmesine izin vermeli miydi? Dick
Londra'ya gidip Joan'ın gittiğini görseydi, o zaman ne yapardı? Belki de Fanny'yi
görmeyecekti ve ev sahibi ona Joan'ın nerede olduğunu söyleyemeyecekti. Wrotham, onu arayacağı son yer olacaktı ve cumartesi günü cepheye gidiyordu. Zihni sadece bir saniyeliğine tereddüt etti; başlangıçta aldatmaya karşı fazla düz bir doğası vardı.

"Dick," dedi, duraksayıp ona bakarak, "Londra'ya
gitmene gerek yok. Bayan Rutherford"--kelimeyi söylemekte tereddüt etti--"Joan, Wrotham'a geri döndü."

"Wrotham'da mı?" diye tekrarladı, ona bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "Yaşlı Bayan Rutherford iki ay önce öldü. Joan'ı çağırmışlardı; sanırım teyzesinin öldüğü gün gelmişti ve o zamandan beri
orada kalıyor. Bir veya iki kez Albay Rutherford ile birlikte onunla karşılaştım. Hayır, bekle"--başladıktan sonra aceleyle devam etti. "Sana
söylemem gereken başka bir şey daha var. Londra'da onu görmeye gittim,
ama gittiğini gördüm. Geri dönerken diğer
kızla tanıştım--adını hatırlayamıyorum ama buraya çay içmeye gelmişti--benimle birlikte geri dönmem konusunda ısrar etti;
Joan hakkında bana söylemek istediği bir şey vardı. Uzun, oldukça karışık bir hikayeydi, Dick; sadece iki gerçek öne çıkıyor. Birincisi, bebek hiç doğmamıştı; Joan, Londra'ya ilk döndüğünde bir tür kaza geçirmişti; ve diğeri de, bu kızın, Joan'ın seni gerçekten sevdiğine; o gece seni kızdıran şeyin bir hata olduğuna seni ikna etmek için nüfuzumu kullanmamı istemesiydi." Sözünü yarıda kesti ve hemen tekrar başladı. "Söz vermedim, Dick; aslında kıza hiçbir şey yapmayacağımı söyledim. 'Mutluluğunu başka bir yerde bulabilirse memnun olurum,' dedim. Ve hissettiğim de buydu. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum; Eğer onu unutabilirsen onunla evlenmeni asla istemedim ve Dick, neredeyse unutmanı umuyordum - sana hatırlatmayacaktım."

"Anlıyorum," dedi Dick. Piposu sönmüştü. Tekrar yavaşça ve metodik bir şekilde yaktı. "Mabel," dedi aniden, "eğer Joan'ı dışarı çıkmadan önce benimle evlenmeye ikna edebilirsem, ona karım olarak iyi davranır mısın?"

"Onunla evlenemezsin, Dick," diye itiraz etti Mabel, "zaman yok. Ama
bundan sonra bana tekrar güvenirsen, ona istediğin kadar iyi davranmaya söz veriyorum."

"Ama yapabilirim ve dahası, yapacağım," diye cevapladı Dick. "Yeterince uzun süre tereddüt ettim. Eğer beni kabul ederse ve beni reddetmesi
haklıysa - bu Cumartesi sabahı bir sicil dairesinde özel bir lisans olacak. Trenim iki buçuktan önce kalkmıyor." Çok dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı. Mabel onu daha önce hiç hayatta olduğu için bu kadar mutlu görmediğini düşündü. "Ve şimdi," diye ekledi, "doğruca ona gidip soracağım. Bana şans dile, Mabel."

O da ayağa kalktı ve iki elini onun ellerinin üzerine koydu. "Bana kızgın
değilsin?" diye fısıldadı. "Dick, kalbimin derinliklerinden, senin dediğin gibi sana şans diliyorum."

"Kızgın mı? Tanrı seni korusun, hayır!" dedi ve aniden eğilip onu öptü. "Bunun hakkında tartıştınız, Mabel, ama zaten senin tartışacağını her zaman biliyordum. Ben gittikten sonra ona iyi davranacağına güveniyorum; daha ne diyebilirim?"

BÖLÜM XXX

"Ama aşk, Dünya'yı bir Bahçe yapan büyük muskadır."

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Albay Rutherford ve Joan o sabah erken kahvaltı etmişlerdi, çünkü
Amca John Londra'ya büyük bir toplantıya katılmak üzere gidiyordu ve bu toplantıda,
kendi gizli memnuniyetine göre, konuşması istenmişti.
Kahvaltı sırasında ve istasyona doğru giderken Joan'a söyleyeceği şeylerin büyük kısmını prova etti. Uzun zaman önce, Joan'ın iyi niyetinden
sürgün edilmesini affetmiş veya unutmuştu, ki bu daha da olasıydı. Teyze Janet'in cenazesinden sonra, Joan onunla oldukça gergin bir şekilde konuşup Londra'ya dönmesini önerdiğinde, ona
sahte olmayan bir şaşkınlıkla bakakalmıştı.

"Londra'ya geri mi dönüyoruz," demişti, "ne için?"

"Daha fazla iş yapmak için," diye önerdi Joan.

Onun Dağınık kaşlar bir kaş çatmayla birleşti. "Saçma bir fikir," diye cevapladı. "Hiçbir zaman buna katılmadım. Bir kızın bir evi olduğu sürece,
ne için çalışmak ister ki? Ayrıca, teyzeniz artık burada değil, eve ve eşyalara kim bakacak?"

Soru cevaplanamaz görünüyordu ve geçmişini görünüşe göre affettiğine göre, neden ona hatırlatsındı ki? Ayrıca, ona ihtiyacı olduğunu da fark etti. Fanny'ye eşyalarını göndermesini isteyen bir mektup yazdı ve zihnini ve kalbini mümkün olduğunca bir evin bakımıyla ilgili günlük küçük görevlerle doldurmaya çalıştı.

Bu sabah istasyondan dönerken, John Amca'yı Londra'ya giden trene bindirdikten sonra, şişman Sally'nin yolun çoğunu yürümesine izin verdi. Ülke uykuda gibiydi; etrafındaki millerce alanda, hareket eden tek bir yaratık, görünürde tek bir ruh yoktu, sadece yolun bir virajındaki küçük bir toz, bir arabanın geçtiği yeri gösteriyordu. Hayatının da tam olarak böyle olduğunu fark etti; ülkenin sessiz, görünürdeki, varolmayan hali; toz bulutunu geride bırakan, hızla geçen bir yaşam arkasında, ve sonra yine sessizce
onun etrafında kapanıyor. "Günlük tur, ortak görev,
İstememiz gereken her şeyi sağlayacak."

Kendini fısıldayarak söyledi.

"Kendimizi mahrum bırakacak alan--"

Belki de öğrenmesi gereken ders buydu, çünkü eskiden
sözcüğü şuydu:

"Kendimi gerçekleştirecek alan."

Şimdi John Amca olmasaydı Londra'ya geri dönüp kendini bir tür işe vermek isterdi. Gazeteler, ateş hattına gönderilmesi gereken erkeklerin işini yapmak için kadınlara çok yakında ihtiyaç duyulacağını söylüyordu. Ama John Amca kesinlikle onun için bir işti; dikiş veya örgüyle geçen uzun saatler ona düşünmek için çok fazla zaman verse de, bunu yüreğiyle yapacaktı.

Sally ahır uşağına teslim edildikten sonra Joan yemek odasına girdi. Perşembe günü çiçeklerin dikildiği gündü; Mary çoktan masayı gazeteyle sermişti ve evin her yerinden vazoları toplamıştı. Temizlenmiş ve içlerine taze su konmuştu; mümkün olduğunca az iş yapmasına izin verilmişti, ancak boş çiçek sepeti ve makas elinin altında bekliyordu. Bahçıvan, çiçek kesme işini kendisi yapmayı tercih ederdi, ancak Janet Teyze her zaman bunu yapmakta ısrar etmişti ve Joan da bu geleneği sürdürdü. Sadece birkaç geç gül kalmıştı, ancak bir kol dolusu büyük beyaz papatya topladı. Holden döndüğünde Joan, Dick'in onu beklediğini gördü. Hizmetçi onu içeri almış ve "Bayan Joan"ı bulmaya gitmişti. Garip bir şekilde, aklına gelen ilk düşünce, en son ne zaman karşılaştıklarına dair bir anı veya neden burada olduğuna dair bir merak değildi; haki giydiğini görebiliyordu ve bu onun için tek bir şey ifade ediyordu. Ön tarafa gidiyordu, gitmeden önce ona veda etmeye gelmişti. Yüzündeki tüm renk
soldu, ona baktı, sepet kolunda sallanıyordu,
papatyalar siyah elbisesine yapışmıştı.

"Joan," dedi Dick hemen; ona doğru geldi. "Joan, hizmetçi seni
bulmadı mı, sana burada olduğumu söylemediler mi? Ne oldu canım; neden
korktun?"

Çiçekleri ve sepeti ondan alıp
hol masasına koydu. O anda geri dönen Mary, onları el ele
dururken gördü ve diğerlerine Bayan Joan'ın genç
adamının sonunda geldiğini söylemek için mutfağa koştu.

"Beni götürebileceğin, konuşabileceğimiz bir yer yok mu?" diyordu Dick. "Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Elveda demeye geldin," diye cevapladı Joan. Ona baktı,
dudakları hafifçe titredi. "Dışarı çıkıyorsun."

Sonra neden korktuğunu anladı ve acımasının ardında mutluydu.

"Joan," diye fısıldadı tekrar ve oldukça basit bir şekilde ona yaklaştı ve
yanağını ceketine dayadı, "bu senin için gerçekten önemli mi canım?"

Kolları onun etrafındaydı, ancak onu ona sarıldığı kadar sıkı tutmuyordu. "Gitmek zorunda mısın?" dedi nefes nefese. "Daha yüzlercesi var; gitmek zorunda mısın?"

Dick, kalbinin büyük atışlarını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı, bu yüzden onu sıkıca tuttu ve dudaklarını saçlarına koydu.

"Seni ilk gördüğüm o küçük odaya götür beni," dedi hemen. "Sık sık hatırladım, Joan; her zaman geri dönmek
istedim ve orada bana her şeyi açıklamanı."

Biraz uzaklaştı ve ona baktı. "Geçen gece benim hakkımda düşündüklerin" -dün bundan bahsetti, aradaki aylar
ters gitmişti- "doğru değildi, Dick. Ben----"

Onu tekrar hızla kendine çekti ve bu sefer dudaklarını öptü.
"Unutalım," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece bugün ve
yarın var, ne kadar kendini beğenmiş bir ukala olduğumu hatırlamak istemiyorum."

"Bu kadar erken mi olacak?" diye sordu. "Ve seni sadece
kısa bir süre için yanımda tutmuş olacağım."

"Kısa bir süre," diye onayladı Dick. "Ama en iyisini yapacağım; planlarımı duyana kadar bekle. "

Çiçeklerin ölmeye terk edilemeyeceğini söylediği için ona güldü, ancak onları uzun, temiz vazolara yerleştirmesine yardım etti.
Çalışma sırasında kısa, neredeyse çocuksu bir mutluluğa geri döndüler, ancak
son vazo da bitirilip uygun yerine taşındığında, tekrar ellerini tuttu.

"Şimdi," dedi, "gerçekten sert, dürüstçe konuşalım; ama önce,
odam nerede?"

Onu sessizce oturma odasının arkasındaki küçük odaya götürdü.
Döndüğünden beri tekrar tekrar almıştı; en çok
beğendiği resimler duvarlardaydı,
kitapları masanın üzerinde duruyordu. Aynı koltuk
pencerenin yanında duruyordu; onu neredeyse o ilk
sabah gördüğü gibi görebiliyordu, kocaman kahverengi gözleri, yeni bir korkuyla uyanmış,
bahçeye bakıyordu.

"Buraya oturacaksın," dedi, onu sandalyeye doğru götürerek.
Gözlerindeki o aptalca
sefalet onu oldukça endişelendirdi. "Ve
ayaklarının dibine, yere oturacağım. Ellerini tutabilir ve yüzünü görebilirim,
ve tüm sevimli benliğin bana yakın, kalbimin
aç olduğu şey bu. Şimdi--yarından sonraki gün,
gitmeden önce benimle evlenir misin?"

"Dick," dedi hemen; kalbindeki acıdan konuşuyordu,
"bana neden soruyorsun? Neden geri döndün? Tüm bu zaman boyunca buna karşı savaşmadın mı, çünkü biliyordun ki ben--çünkü bir parçan
benimle evlenmek istemiyor?"

Gözleri onunkilerden hiç ayrılmadı, ama dudaklarına götürdüğü ellerini kaldırdı ve öptü. "Seni tekrar o tiyatroda gördüğümde," dedi, "bu kesinlikle doğru, bir yanım diğeriyle tartışıyordu. Odalarınıza geldiğimde ve diğer adamı orada bulduğumda,
yeşil kıskançlık beni kör etti ve gurur--ki açıkça
sarsılmıştı, Joan"--gözlerinde cevap veren bir gülümseme uyandırmaya çalıştı--"beni bunca zaman uzak tuttu."

"O zaman neden geri döndün?" diye tekrarladı.

"Çünkü seni seviyorum," diye cevapladı. "Çok klişe bir kelime, canım,
ama çok şey ifade ediyor."

"Ama her zaman kalmıyor--aşk," dedi. "Ya sonradan o düşünceler geri gelip seni endişelendirirse. Onları senin
gözlerinde görsem benim için ne ifade eder?"

"Böyle olmaları için hiçbir sebep yok. Dinle, canım"--ellerini bıraktı ve çok dik oturdu. "Hadi bunu dikkatlice ve mantıklı bir şekilde ele alalım ve bu acı canavarını bir kez ve herkes için ortadan kaldıralım. Beni tanımadan
ya da ben seni tanımadan önce, başka birini seviyordun. Belki de sadece onu sevdiğini
düşünüyordun; neyse, umarım öyledir; zaten yeterince kıskanıyorum onu. Sevgilim,
Bu adama neden kendini verdiğini açıklamanı istemiyorum, ister dürtü, ister cehalet, ister merak. Hayatlarımızı oluşturan çok şey var; gerçekten sorumlu olduğumuz tek şey kendimiz.
Bugünden sonra geçmişi tekrar araştırmayacağız. O zamanlar bu, sana aşık olmamı engellemedi; iki yıl boyunca seni düşündüm
bazen, sık sık seni hayal ettim. Arada bir sürü başka kadınla seviştim; seninle kıyaslandığında ışıl ışıl beyaz göründüğümü düşünme; ama her zaman sadece seni sevdim. Seni Londra'da bir kez gördüm,
indiğim günün ertesi günü, ve o zaman nerede yaşadığını bulmaya ve seni benimle evlenmeye ikna etmeye karar verdim."

Bir iki dakika bekledi; gözleri bahçeye kaymıştı; Joan'ın bir kucak dolusu taşıdığı uzun papatyaları arkalarındaki karanlık duvara doğru sallarken görebiliyordu.
Sonra ona çok açık bir şekilde baktı.

"İlk kez seni dans ederken gördüğümde
şaşırmadığımı iddia etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi, ". Görüyorsun ya, biz erkekler kadınları iki sınıfa ayırma alışkanlığı edindik ve sen aniden, bana öyle geldi ki,
yanlış sınıfa girdin. Sevgili küçük kız, seni incitmek istemiyorum" - elini kızın dizine koydu ve biraz daha yaklaştı, böylece kızın ona yaslandığını hissedebildi. "Sadece içimdeki tüm
aptalca düşünceleri sana anlatıyorum, böylece sonunda seni
sevdiğimi anlayabilirsin. Yaptığım hatayı fark etmem yarım gecemi aldı ve sonra -belki fark etmişsindir- seni bana aşık etmeye koyuldum. Londra'ya geldiğimde beni sevdiğine karar vermiştim;
Sanki havada yürüyordum. O öğleden sonra odanda olmak çok kötü bir şoktu, Joan; sanki dünyanın sonu gelmiş gibi hissederek
ayrıldım."

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi hemen. "Ve seni incitmek istemiştim.
Seni sadece bir rüya olduğunu düşündüğüm şeyden sarsmak istedim. Sana söyleyecek
cesaretim yoktu ve yine de bu tam olarak doğru değil. Sana
söylersem ve aynı zamanda seni sevdiğimi görürsen, bunun bir fark yaratmasına
izin vermeyeceğinden korkuyordum. Hayatını mahvetmeni
istemedim, Dick."

"Sen canım kızım!" diye cevapladı. "Pazartesi günü," diye yavaşça devam etti, "Fransa'ya gitmek için emirlerimi aldım. Savaş başladığından beri istediğim ve umduğum şey onlardı ve yine de, komik bir şekilde, gelene kadar ne anlama geldiklerini hiç fark etmemiştim. Genç ve benim gibi korkunç derecede hayat doluyken ölümden bahsetmek veya hatta onu düşünmek bile garip geliyor - yine de
bir şekilde bu onu bana yakınlaştırıyor. Gazetelerin çokça yazdığı cesaretle onunla yüzleşmek meselesi değil; gerçek şu ki,
insan ona sadece bir an bakıyor ve sonra sıradan şeyler onu
bir kenara itiyor. Joan, ölümden sonra dünyada tek büyük şey var, o da Aşk. Gitmeden önce seni tekrar görmeliydim; beni sevip sevmediğini öğrenmeliydim. Seni tutmak istiyordum, böylece senin hissin
rüyalarımda benimle birlikte olsun; seni öpmek istiyordum, böylece dudaklarının dokunuşu
benimkilerde kalsın, ölüm onlara soğuk bir el koysa bile. O yapmayacak"--birden güldü ve ayağa kalktı, onu kollarına
çekti--"yüzün önüme çıkacak, canım, ve sonunda
ben sana döneceğim."

"Ne diyebilirim?" diye fısıldadı Joan, "Seni sevdiğimi biliyorsun. Beni al o zaman, Dick, ve benimle dilediğini yap."

Belirli bir ölçüde sağduyuya kavuştuktan sonra, onun ve onun halkının sorunları hakkında konuştular ve Dick, Joan'a Mabel'ın ona
başlarken nasıl şans dilediğini anlattı.

"Harika arkadaşlar olacaksınız," dedi, "Annem de gelecek, o her zaman öyle yapar."

"Annenden Mabel'dan daha az korkuyorum," diye itiraf etti Joan. "Mabel'ın benden asla hoşlanmayacağına inanıyorum."

Dick öğle yemeğine kaldı ve sonrasında Albay Rutherford'u görmek için bekledi.
Joan'dan cumartesi günü özel bir izinle onunla evlenme sözü almıştı. Ertesi gün kendisi gidip bunu görmesi gerekecekti; önce her şeyi onun için ayarlayıp halletmek istiyordu.
Joan ve o, öğle yemeğinden sonra ormana doğru yürüdüler ve Joan ona Londra'daki ilk yılını ve onu
bu yola iten bazı sebepleri anlatmaya çalıştı. Sessizce dinledi; kıskançlığın daha çok bilincindeydi
her şeyden çok; Londra'daki sonraki mücadelelerinden bahsetmek için öldüğünde mutlu oldu; Shamrock House'dan, Rose Brent ve Fanny'den.

"Ve senin evinde tanıştığım o adam," diye sordu. "Onu sevdiğini bile düşünmüyordun, değil mi, Joan?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "asla, Dick ve daha önce hiç
odama gelmemişti. Sadece seni rahatsız etmek için gelmiş gibi yaptı çünkü
sanırım bana zarar vereceğini düşündü."

Albay Rutherford çok yorgun bir şekilde çay içmeye geldi, ancak yüz acemiyi bir araya getiren toplantının
başarısından dolayı sevinçliydi. Dick hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu, ancak onu gördüğüne çok sevinmişti çünkü
üniformalıydı. Diğerinin cepheye erken gitmesi haberi Albay Rutherford'u kıskançlıkla doldurdu.

"Senin yaşında olmak için neler vermezdim, genç adam," diye homurdandı.

Joan çaydan sonra uzaklaştı ve onları terk etti ve tam o sırada Dick
evlilik konusunu açtı.

"Onu iki yıldır seviyorum," dedi basitçe, "ve Cumartesi günü ayrılmadan önce
onu benimle evlenmeye ikna ettim. Evlenmemem için hiçbir sebep yok ve eğer ölürsem o benim küçük miktardaki paramı ve
bir emekli maaşını alacak. "

Albay Rutherford rahatsız edici bir kırmızı renge büründü. "Az önce," dedi, "iki yıl önce burada doktor olduğunuzu söylediniz. O günlerde yeğenimi tanıyor muydunuz?"

"Onu sadece bir kez gördüm," diye itiraf etti Dick. "Mesleki olarak çağrıldım,
ama onu gördüğüm andan itibaren sevdim, efendim."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandı Albay Rutherford. Geçmişten gelen, kendi romantizminden gelen hafif bir koku ona geliyor gibiydi. "O zaman
düşündüğüm her şeyi biliyorsunuz, size anlatmak benim için acı verici bir görev olurdu."

"Evet," diye cevapladı Dick, "biliyorum."

Diğer adam aniden yanına geldi ve elini uzattı. "Seni tanımıyorum," dedi, "ama senden hoşlanıyorum. İki yıl önce Joan'a çok sert davrandık;
O zamandan beri bunu sık sık düşündüm; hayatına biraz mutluluk
gelmesini isterim ve sizin bunu ona
verebileceğinize inanıyorum. Memnun oldum."

"Teşekkür ederim," dedi Dick. Erkeklerin yapacağı gibi oldukça ciddi bir şekilde el sıkıştılar.
"O zaman cumartesi günü onunla evlenebilir miyim?"

"Elbette, oğlum," diye cevapladı diğeri; "Ve sen geri dönene kadar
benimle yaşayacak."

"Çok şanslısın, Joan," dedi yeğenine Dick gittikten sonra. "O son derece iyi bir adam. Umarım ne kadar şanslı olduğunun farkındasındır."

Joan ona bu kadar çok sözcükle cevap vermedi. Sadece ona iyi geceler öpücüğü verdi
ve odadan dışarı koştu. Bu gece, Teyze Janet'e ihtiyacı vardı;
hemen omuzlarına bir şal attı ve gizlice dışarı çıktı.
Mezarlık yolun hemen karşısındaydı, hiç dikkat çekmeden
girebilirdi. Bu sefer çiçek hediyesi getirmedi, sadece
mezarın yanında diz çöktü ve dua ederken mutluluğunu fısıldadı.

"Tanrı onu her zaman korusun ve bana geri getirsin."

BÖLÜM XXXI

"Tanrı bize sizi sevmemiz için lütuf verdi
Kalplerimizin değer verdiği adamlar;
Biz de korkularımızı gizlemeye çalışarak
savaşla yüzleştik.

"Tanrı bize seni göndermemiz için güç verdi,
Seni bırakmamız için cesaret;
Seni kaybetmenin ne anlama geldiğini
Sadece üzgün kalplerimiz bilir.

"Yine de erkekliğinle
Onurunu sımsıkı tutuyoruz. Tanrı İngiltere'ye sevinç verecek
Sonunda eve döndüğünde."

Mabel'in yumuşak, sıcak dudaklarını yanağında hissedene ve kendini diğerinin kollarında hissedene kadar Joan, evliliğin bittiği ve Dick'in karısı olduğu gerçeğinin farkına varamadı. Bütün sabah hareket etmiş, soruları yanıtlamış ve gülümsemişti, diğer insanlar gülümsediğinde, bir tür trans halindeydi ve uyanmaktan korkuyordu. Çok net bir şekilde göze çarpan tek gerçek, Dick'in öğleden sonra gideceğiydi;
her saat gördüğünde öğleden sonranın çok daha yakın olduğunu gösteriyordu.

"Cesur olmam için bana yardım etmelisin," demişti bir önceki gece Dick'e. "Diğer kadınlar erkeklerini serbest bırakır ve dışarıya karşı hiçbir yaygara koparmaz. Ben onlardan farklı olmak istemiyorum."

"Ve sen de farklı olmayacaksın," diye cevaplamıştı onu öperek. "Eğer ağlamak istiyorsan, bana bak, efendin ve efendin olarak, onaylamadığımı göstermek için sana kaşlarımı çatacağım."

Kendisi çok çılgın, çok neşeli bir ruh halindeydi. Joan'a söylediği gibi, ölüm düşüncesi aklına sadece bir saniyeliğine dokunmuştu; şimdi bunun düşüncesi bile saçma geliyordu. Büyük bir
kavgaya yardım etmek için dışarı çıkıyordu ve Joan ile evlenecekti. Joan geri döndüğünde onu
bekleyecekti; bir adam bundan daha ne isteyebilirdi ki?

Rutherford'lar cuma günü düğünden önceki geceyi şehirde geçirmek için geldiler ve akşam Joan ile Dick tiyatroya gittiler. Söylemeye gerek yok, bu onun fikriydi, ama bunu Joan'ı neşelendireceği düşüncesiyle yaptı. Gerçek sefaleti bilmek istiyorsanız, bir müzikal
komedi, yanınızda tüm dünyadan daha çok sevdiğiniz biriyle ve
bir sonraki gün savaşa gideceğini bilerek
kalbinizde. Joan bunu her an düşündü. Perde açıldığında ve
seyirciler karanlıktayken, Dick elini onun elinin içine kaydırır ve tutardı,
ama gözleri sahnedeki olayları takip ederdi ve komik adamın
şakalarına oldukça neşeyle gülebilirdi. Joan onlara hiç bakmadı bile;
Dick'in üzerinde gözlerini dikerek oturdu, sadece onu izliyordu. Rutherford'ların kaldığı otele geri döndüklerinde ve
takside Dick onu kollarına alıp oldukça sert bir şekilde ona onu sevdiğine, onunla evlendiği için mutlu olduğuna yemin ettirdiğinde, onun acısından bir gölge ona dokunmuştu, onu bırakamıyor gibiydi. "Kahretsin yarın!" dedi boğuk bir sesle ve onu o kadar sıkı tuttu ki
baskı canını acıttı, yine de ondan gelen acıdan memnundu.

Otele girmesini isteyemezdi, çünkü özel bir oturma
odaları yoktu, bu yüzden merdivenlerde birbirlerine iyi geceler dediler, taksi şoförü ve otel görevlisi onları izliyordu.

"Yarın, o zaman, on ikide," diye fısıldamıştı Dick. "Ama Mabel'ı o zamandan önce getireceğim; sanırım saat on bir civarında kalkıyor."

"Yarın," diye cevapladı Joan; gözleri onu bırakmadı.

Bir iki dakika birbirlerine bakarak durdular, taksi şoförü arabasının motoruyla meşguldü ve koridor görevlisi gizlice gözden kayboldu. Sonra Dick elini hızla selamlamak için kaldırdı ve
başka tarafa döndü.

"Cehennem gibi sür!" dedi adama. "Nereye istersen git, ama beni
Genç Muhafazakar Kulübü'nde bitir."

"Onu öpemedim bile," diye mırıldandı adam kendi kendine. "Züppe olmanın en kötü yanı bu. Başka biri varsa kız arkadaşını öpemezsin."

Mabel ertesi sabah Joan'a çok iyi davranmıştı. Kıskançlık ve üzüntü düşüncelerini gömmüştü ve diğer kızın gözlerinin içine baktığında her şeyi affetti ve sadece ona
çok üzüldü. Bayan Grant, Dick'in söylediğine göre, çok şanslı bir şekilde, kendi fikrine sadık kalmış ve düğünle hiçbir ilgisi olmasını reddetmişti. Cuma sabahı Dick'e çılgınca bir gözyaşı patlamasıyla veda etmişti,
ama Dick bunun kendisi için pek bir şey ifade ettiğini hissedemiyordu.

"Annem bir hafta içinde onaylamadığını unutacak," dedi Mabel Joan'a. "Çok sık gelip bizimle gün geçirmelisin."

Sonra dördü birden nüfus dairesine gittiler ve
karanlık, oldukça karanlık, küçük bir odada, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir sese sahip bir adam onlara bir kitaptan bir şeyler okumuştu. Şimdi yine dışarıda, güneş ışığında duruyorlardı, Mabel Joan'ı öpmüştü ve John Amca ona yaşlı gözleriyle göz kırpıyordu, gözlerinde yaşlar olduğundan şüpheleniyordu. Karşısındaki büyük saat ona saatin bire çeyrek kaldığını söylüyordu; bir buçuk saat sonra Dick gidecekti.

Victoria İstasyonu'na yakın bir restoranda küçük bir özel odada öğle yemeği yediler. Joan yemeye çalıştı ve diğerleriyle gülmeye ve konuşmaya çalıştı, çünkü Mabel içeri girerken ona fısıldamıştı: "Dick'e bir sonraki saat boyunca yardım etmelisin, onun için kolay olmayacak." Ve bu Joan'ın ona yeni gözlerle bakmasını sağlamıştı ve yüzünün çok beyaz olduğunu ve ona bakmaktan neredeyse korkmuş gibi göründüğünü görebiliyordu.

Öğle yemeğinden sonra Mabel ve Albay Rutherford öne geçtiler ve iki genci yalnız bıraktılar. Onlar gittikten sonra Dick masanın üzerinde önündeki şeyleri bir kenara itti ve başını ellerinin üzerine koydu. "Aman Tanrım!" dediğini duydu, "Keşke gitmek zorunda kalmasaydım."

Daha önce çok memnun olmuştu, farklı hazırlıkları için çok heyecanlıydı, sonunda gerçekten harekete geçmek için çok istekliydi. Joan hızla ona doğru koştu; yanında yere diz çöktü, kollarını ona doladı. Kendi korkuları, onu tekrar cesur
etme arzusunda unutulmuştu.

"Çok uzun sürmeyecek, Dick," diye fısıldadı. "Kalbimdeki bir şeyin
geri döneceğini söylediğini biliyorum. Bu sadece
mutluluğumuzu bir süreliğine bir kenara koymak gibi. Canım, gidemezsen
sefil olursun. Sadece bana sahip olman bunu telafi etmez."

Döndü ve onu hemen yanına aldı. "Seni elde etseydim," dedi sertçe, "farklı olurdu. Gitmeyi çok daha kolay hale getirirdi."

"Geri döneceksin," diye cevapladı yumuşak bir sesle. Gözleri onunkilerle buluştu, kalpleri birbirine yakın ve hızlı bir şekilde çarpıyordu.

"Görünüşe göre," dedi bir iki dakika sonra, "benim bir yaygara koparmama yardım eden sensin, anlaştığımız gibi tam tersi değil." Ayağa kalktı ve onu yavaşça yanına aldı. "Artık gitmemizin zamanı geldi, Joan," dedi. "Ve ruhum üzerine yemin ederim ki biraz cesarete ihtiyacım var, küçük kız. Benim için ne yapabilirsin?"

"Eğer ağlarsam," diye önerdi Joan, başı biraz yana eğikti - neşeli olmalı, diye düşündü; komikti ama bu konuda ondan daha güçlü olabilirdi ve onun iyiliği için olmalıydı - "Öyle sinirleneceğinden eminim ki gerisi unutulur."

"Seni ağlarken görürsem," diye tehdit etti, "tren hareket ettikten sonra bile inerim ve bu da itibarıma her türlü hakaret anlamına gelir."

Victoria İstasyonu'na doğru yürüdüler ve hemen
tarif edilemez bir gürültü ve karmaşanın olduğu bir sahneyle karşılaştılar. Dick'in birliğinin yanı sıra bir alay daha vardı. Adamlar istasyonun büyük kare avlusunda sıraya dizilmiş şekilde duruyorlardı. Bazılarının yanlarında kadınlar, eşler, anneler ve sevgililer vardı;
çocuklar kadınların eteklerine yapışmışlardı, fark edilmeden ve annelerinin kederinin
görüntüsü ve sesiyle korkup sessizliğe gömülmüşlerdi. Çok önemli ve korkutucu derecede fazla çalışmış görünen demir yolu görevlileri kalabalığın içine girip çıkıyorlardı. Tren peronda duruyordu, bir kısmı
zaten doluydu, neredeyse her pencerede endişeli yüzlü küçük bir kadın grubu vardı, vagondaki akrabalarına veda etmeye çalışıyorlardı.

Dick ve Joan trenin uzunluğu boyunca yürüdüler ve Dick'in adamının eşyalarını yerleştirdiğini ve efendisi için ön vagonlardan birinde bir yer ayırdığını gördüler. Sonra Albay Rutherford ve Mabel onlara katıldı ve
hepsi konuştular, hava durumu, Kanal geçişinin çok sert olup olmayacağı, Havre yerine Boulogne'a gitme şansının ne olduğu gibi konularda canlı bir sohbet sürdürmeye çalıştılar; Joan, Dick'in yanında durdu,
sadece ona dokundu; elini onun
paltosunun sertliğine kapatmaya çalışmamasında oldukça acıklı bir şey vardı, ancak
paltonun kendisine sürtündüğünü hissetmekten memnundu. Alay bandosu "Tipperary"i çalmıştı; adamlar trendeki yerlerini almak üzere sıraya dizilmişlerdi. Joan, bandonun kadınların ağlama sesini bastırmak için bu kadar yüksek sesle ve bu kadar ısrarla çalıp çalmadığını merak etti. Genç bir eş histerikti ve çığlık atarak götürülmek zorunda kaldı. Kocayı gördüler, ağlama ilk başladığında kızı tutmaya çalışmak için saflardan düşmüştü, şimdi ayağa kalktı ve onu götürürlerken arkasından baktı. Oldukça çocuksu, yüzü bembeyazdı ve
gözlerinde keder vardı. Joan kadına karşı bir kızgınlık dalgası hissetti;
onu sevdiği için, onun gidişini daha da katlanılmaz hale getirmeye hakkı yoktu.

Bir hamal platform boyunca koştu ve "Lütfen yerlerinize oturun,
yerlerinize oturun." diye seslendi. John Amca el sıkışıyor ve Dick'e veda ediyordu, "Ben ona sizin için bakarım," dediğini duydu Joan. Sonra Mabel bir saniyeliğine aralarına girdi ve Dick'in başını aşağı çekerek onu öptü. Bundan sonra, öyle görünüyordu ki, Dick'le yalnız kalmıştı; Albay
Rutherford ve Mabel gitmişti. Eli bir saniyeliğine ne kadar da çaresizce onun yanında duran paltosunun bir parçasını kavradı!
Onu bırakamazdı, bırakamazdı, bırakamazdı. Motor düdüğü uzun, ince bir
gıcırtı çıkardı, trenin arkasındaki askerler "Tipperary"nin nakaratını söylemeye başlamışlardı. Sadece bir saniyeliğine kolları onun etrafındaydı, dudakları onunkilere değmişti. Hepsi bu kadardı, ama ona bakmıştı ve gözlerindeki ihtiyacı görmüştü.

"Elveda," diye fısıldadı. Sesinde en ufak bir gözyaşı veya korku izi yoktu. "Yakında geri döneceksin, Dick. Bu asla elveda değildir."

"Hayır," diye kabul etti. "Asla elveda değil."

Sonra gitmişti; bir dakika bile erken değildi, çünkü tren çoktan hareket etmişti. Pencerede yüzünü bile göremiyordu, gözlerine büyük bir
karanlık çökmüştü, ama çok dik durmuş, el sallıyor ve gülümsüyordu. Askerlerin eşlerinden oluşan bir kalabalık,
pencerelerden kendilerine uzatılan elleri yakalamaya çalışarak, platformdan yukarı koşarak yanından geçti. Adamlar tezahürat etti ve
tekrar şarkı söyledi. Orada durması sadece bir veya iki saniye sürmüş olabilirdi, sonra gözlerindeki karanlık yavaşça kalktı.
Yüreğinde bir kelime
yükselmişti, neredeyse yüksek sesle söyledi; sesi gözyaşlarını
bir kenara itti ve ona garip bir teselli verdi. "İngiltere." Dick için dua ettiğinde her zaman dualarının arkasında yüzen isimdi.
Onun gitmesine sevinmişti,
yüreğindeki sefalet bile o sevinci
boğamadı: "İngiltere yaşıyorsa, kim ölür?"

Mabel yanında duruyordu ve elini onunkine kaydırdı. "Gel canım," dedi Mabel; "Albay Rutherford bizim için bir taksi ayarladı."

Joan, Mabel'a minnettardı. Aniden, Dick'i de seven diğer kadının, sonunda kenara çekilip onları yalnız bırakmaktan memnun olduğunu fark etti. Bir çocuğun içgüdüsel olarak güvenebileceğini bildiği birine teselli bulmak için dönmesi gibi ona doğru döndü.

"İyi davrandım," dedi, "değil mi? Hiç gözyaşı dökmedim. Dick, dökmediğimi söyledi ve Mabel, bilirsin, onun gitmesine sevindim.
Bir insanı sevmekten daha önemli şeyler vardır, değil mi?"

"Şeref, görev ve insan ruhu," diye cevapladı Mabel. İçinde gözyaşları barındıran garip bir sesle güldü. "Ah, evet, Joan, onun gitmesine sevinmekte haklısın. Geleceği çok daha değerli kılacak."

"Evet," diye fısıldadı Joan. Gözleri kalabalık istasyona baktı; ağlayan kadınların küçük grupları; ağlamayan ama yine de umutsuz olanların daha hüzünlü yüzleri. Kendi gözleri büyük bir inanç ve
ışıltılı bir vaatle doluydu. "Geri dönecek, geri döneceğini biliyorum," dedi.

Dışarıda grup, kadınların gözyaşlarının sesini bastırmak için durmaksızın ve yorulmadan çalıyordu:

"Tipperary'ye kadar uzun bir yol var,
Gidilecek uzun bir yol var;
Tipperary'ye kadar uzun bir yol var
Tanıdığım en sevgili kıza.

"Elveda Piccadilly, elveda Leicester Meydanı,
Tipperary'ye kadar uzun, uzun bir yol var
Ama kalbim tam orada."

* * * * *

SON

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden düzeltildi. Aşağıdaki
kelimeler iki farklı şekilde yazılmış ve değiştirilmemiştir:

koltuk, koltuk
balo salonu, balo salonu
aşırı işlenmiş, aşırı işlenmiş

Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi ve aşağıda listelenmiştir.

Sayfa 11: "yaşlı kadınlar gecikiyordu" ifadesi "yaşlı kadınlar tartışıyordu" olarak değiştirildi.

Sayfa 22: "oturduğunu kararlaştırdı" ifadesi "oturduğunu kararlaştırdı" olarak değiştirildi.

Sayfa 32: "ilk düşünce aşktı" ifadesi "ilk düşünce aşktı" olarak değiştirildi.

Sayfa 51: "bir açıklama olmalı" ifadesi "bir açıklama olmalı" olarak değiştirildi.

Sayfa 53: "M. Jarr.vis içeri alındı" ifadesi "Bay Jarvis içeri alındı" olarak değiştirildi.

Sayfa 59: "fısıldayarak birbirleriyle konuşmak" ifadesi "fısıldayarak birbirleriyle konuşmak" olarak değiştirildi.

Sayfa 81: "Yarım gün dışarı" ifadesi "Yarım gün dışarı" olarak değiştirildi.

Sayfa 107: "kalabalık sokaklar" ifadesi "kalabalık sokaklar" olarak değiştirildi.

Sayfa 140: "hanımlar yere inecek" ifadesi "hanımlar etrafta dolaşacak" olarak değiştirildi.

Sayfa 151: "found her downstars" ifadesi "found her downstairs" olarak değiştirildi.

Sayfa 162: "s not to be believe" ifadesi "was not to be believe" olarak değiştirildi.

Margaret Peterson'ın To Love adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LOVE ***

***** This file should be named 26519.txt or 26519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/1/26519/

Produced by David Clarke, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
