*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Jane's City Home (Mary Jane'in Şehir Evi)
Yazar: Clara Ingram Judson
Yayın Tarihi: September 3, 2008 [EBook #26517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Jane's City Home, by Clara Ingram Judson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Jane's City Home

Author: Clara Ingram Judson

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: September 3, 2008 [EBook #26517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE'S CITY HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ve biraz fazla yavaş olan küçük foku işaret etti.
Ön sayfa]

---------------------------------------------------------------------------------

MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ

CLARA INGRAM JUDSON'DAN

"Çiçek Perileri", "İyi Geceler Hikâyeleri", "Billy Robin ve Komşuları", "Yatma Vakti Hikâyeleri", "Genç Yemek Kitabı" ve Diğer Eserlerin Yazarı

THELMA GOOCH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR

-------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1920,
Barse & Hopkins

ABD'DE BASILMIŞTIR

-------------------------------------------------------------------------------------------

ANNEME ve BABA

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Yeni Evi Bulmak 11
Köşedeki İnsanlar 22
Betty ile Ziyaret 35
Kumdan Kaleler 49
Sahil Akşam Yemeği 64
Mary Jane Alışverişe Gidiyor 76
Otobüs Yolculuğu 88
Doğum Günü Öğle Yemeği 100
Kayıp--Bir Bebek Arabası 115
Hayvanat Bahçesine Bir Gezi 128
Parklarda Bir Gün 143
Ziyaretçiler--ve Bir Tekne Yolculuğu 156
Okul Başlıyor 171
Chicago'da Noel 184
Bir Yaz Evi--ve Bir Telgraf 201

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA

Ve biraz fazla yavaş olan küçük foku gösterdi. Ön sayfa

Ve sonra, ıslak kumda kayarak, tam
göle oturdu ve
şatonun üzerine bir dalga dalgası gönderdi 60

"Ama hepsi elbisemden aşağı," dedi Mary Jane, ağlamamak için elinden geleni
yaparak 107

Bu yıl, Mary Jane'in çok _yaşlı_ bir insan olduğunu
gördüğü için, ağacın
tepesine altın yıldızı koymasına izin verildi 188

-------------------------------------------------------------------------------------

MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ

YENİ EVİ BULMAK

Öğleden sonra güneşi eğik, altın ışınlarını arabanın
penceresinden içeri, Mary Jane ve kız kardeşi Alice'in
masanın üzerine serdikleri
haritaya
gönderiyordu bindikleri Pullman'ın koltukları.

"Ve tüm o kıvrımlı çizgi su mu?" diye soruyordu Mary Jane.

"Her parça su," diye cevapladı babaları, neye baktıklarını açıklamak için başlarının üzerine eğilerek; "çok fazla su, görüyorsunuz. Hatırlarsınız, size
Chicago'nun Michigan Gölü'nün hemen kıyısında olduğunu söylemiştim. Ve Michigan Gölü, görünüşe göre, Florida'da gördüğünüz okyanus
olabilir - o kadar büyük ki diğer tarafını göremezsiniz."

"Ve büyük dalgaları var mı?" diye sordu Mary Jane.

"Sadece bekleyip gör," diye söz verdi Bay Merrill. "Büyük dalgalar! Bence var!"

"Ve haritanın tüm yeşil kısmı parklar," dedi Alice, babasının haritayı ilk gösterdiğinde söylediklerini alıntılayarak.

"O zaman çok fazla park olmalı," diye önerdi Mary Jane ilgiyle. "Sanırım bir parkın yanında yaşamak isterdim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Sanırım ben de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Bay Merrill, "ve bir parkın yakınında, ilk ev arayışımızı orada yapacağız."

"Ah, bakın!" diye bağırdı Mary Jane aniden yayılmış haritadan başını kaldırdığında; "Bu ne, Dadah?"

"Bu Chicago'nun başlangıcı," dedi Bay Merrill. "Şimdi haritayı katlayıp şehrin ne kadarını görebileceğimize bakalım. Burası Güney Chicago; ve o büyük bacalar ve alev alev yanan bacalar çelik fabrikaları, dökümhaneler ve fabrikalardır - hemen izleyin! Daha fazlası var!"

Merrill ailesinin seyahat ettiği tren, fabrikadan fabrikaya hızla geçti - uzakta Michigan Gölü'nün mavi parıltısını görebildikleri ara sıra açık alanların yanından geçti ve yük vagonlarının ve motorların hızla yukarı aşağı gittiği rayların ve daha fazla rayın onlara Güney Chicago'yu ünlü yapan
dönen sanayiden bir şeyler gösterdiği geniş yolların yanından geçti. İki kız için garip bir görüntü olmasına şaşmamalı - daha önce önlerinde uzanan büyük işi tahmin etmelerini sağlayacak hiçbir şey görmemişlerdi.

Şimdiye kadarki tüm hayatlarını - Alice on iki yaşındaydı ve Mary Jane altı yaşındaydı - Orta Batı'nın küçük bir şehrinde geçirmişlerdi ve büyükanne ve büyükbabalarını ziyaret ederek kırsalda güzel bir yaz geçirmiş ve sadece bir önceki kış Florida'da güzel bir yolculuk yapmış olsalar da, daha önce hiç büyük bir şehre gitmemişlerdi. Ve şimdi ne ziyaret edeceklerdi ne de bir yolculuk yapacaklardı.
Orada yaşayacaklardı. Chicago'nun büyük şehri onların
evi olsun.

Çok sevdikleri o güzel küçük ev satıldı. Mobilyalar,
kitaplar, bebekler ve kıyafetler hepsi paketlendi ve onları şehre kadar takip etmek üzere bir yük vagonuna yüklendi ve tüm yakın arkadaşlarına
veda edildi. Mary Jane, paketlemenin heyecanını ve karmaşasını;
büyük kutuları, hışırtılı ekmek yığınlarını ve her zaman ilgili küçük bir kızla hoş bir şaka yapmaya vakit bulan işçileri sevmişti. Ama
Doris'e ve çok sevdiği anaokuluna ve okuldaki ve "mahallesindeki" tüm kız ve erkeklere veda etme zamanı geldiğinde,
gitmek o kadar da komik değildi. Aslında, Mary Jane sabahın çoğunda vedalar söylendiğinde boğazında tuhaf ve rahatsız edici bir yumru hissetti.

Ama tren yolculuğu (ve Mary Jane'in tren yolculuğunu ne kadar sevdiği); ve lokantada güzel bir öğle yemeği (ve Mary Jane'in lokantada yemek yemeyi ne kadar _bayıldığı_--haşlanmış kahverengi patatesler, kendisi için bir porsiyon ve dondurma ve her şey!); ve sonra babanın yaşayacakları tüm eğlence hakkında yaptığı güzel konuşma, o yığının yok olmasını sağladı ve onun yerine yeni şehri görmek ve vaat edilen tüm eğlenceye başlamak için hevesli bir istek
geldi. O zaman Bay Merrill onlara şehrin büyük haritasını gösterdi ve şehrin muhtemelen yaşayacakları kısmını gösterdi.

Kızlar izlerken, büyük fabrikalar ve dökümhaneler
uzaklara doğru kaydı ve kızlar onların yerinde evler ve ara sıra dükkanlar ve orada burada bir istasyon görebiliyorlardı, trenleri bugün istasyon aramıyormuş gibi
geçiyordu, teşekkürler.

"Hiçbir yerde durmuyor muyuz?" diye sordu Mary Jane bu küçük istasyonlardan üçünü saydıktan sonra.

"Bunlar banliyö istasyonları," diye açıkladı Bay Merrill, "ve bizimki gibi büyük bir trenin her birinde durmaya vakti yoktur. Çok yakında başka bir tren gelip şu anda geçtiğimiz her birinde duracak, bu yüzden insanların
geride kalması konusunda endişelenmeyin. Bindiğimiz _bu_ trenin bizi akşam yemeğine kadar Chicago'ya ulaştırması gerekiyor."

Ve tam o anda, Mary Jane'e çok tuhaf ve garip görünen büyük üç katlı apartmanlar her bloğu doldurmaya başladığında,
kapıcı gelip onu fırçaladı ve paltosunu giymesine yardım etti.

"Ben Chicago'da yaşayacağım," dedi ona paltoyu tutarken, "ve çok fazla gölü, parkı ve--evleri, sanırım, ve hemen hemen her şeyi olan büyük bir yer."

"'Gerçekten büyük, küçük hanım,' diye cevapladı kapıcı, "ve umarım çok
beğenirsin, ben de öyle."

"Yapacağım," diye cevapladı Mary Jane kendinden emin bir şekilde, Georgiannamore ve Georgiannamore'un bavulunu alırken, ki son anda bagaja
koymak imkansızdı ve babasıyla annesini koridorda takip etti, "çünkü annem, Dadah ve Alice de burada yaşayacak ve biz her zaman eğleniyoruz."

Bay ve Bayan Merrill, daha büyük banliyö istasyonlarından birinde inip yakındaki bir otelde birkaç gün geçirmeye karar vermişti; kızları için büyük bir şehir otelinin telaşından ve telaşından
daha iyi olacağını düşündüler. Fakat, tramvayların her on beş dakikada bir onurlu bir şekilde geçtiği ve trafik "polislerinin" çok az görevi olduğu küçük bir şehrin manzaralarına ve seslerine alışkın olan Mary Jane için, kendisini içinde bulduğu karmaşa oldukça ilginçti.

Trenden indiler, birkaç merdivenden aşağı indiler ve kendilerini çok yoğun bir caddenin kaldırımında buldular. Başlarının üstünde, şehre doğru gelen kendi trenlerinin gürültüsü müthiş bir uğultuya neden oldu; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, daha da yüksekteki büyük yükseltilmiş vagon hattı bir uğultu ve kükreme sesi çıkardı. Mary Jane, trenlerin altından yürürken boynunu uzattı ve
orada havada, tramvayların sanki tramvaylar her zaman yapmış ve her zaman yapacakmış gibi, havada yüksek raylarda ilerlediğini gördü!

"Bunun üzerine binebilir miyiz, Dadah?" diye bağırdı babasına, "o trene kazıklar üzerinde mi bineceğiz?"

Bay Merrill gülerek başını salladı ve onları bekleyen bir taksiye
koşturdu.

"Bugün oraya binmeyeceğiz," diye açıkladı, vagonun kapısı gürültünün bir kısmını
kapattığında, "ama yakında bir gün yüksekte uzun bir yolculuk yapacağız ve o zaman tüm arka bahçeleri, arka verandaları, parkları, sokakları ve şehrin her şeyini olabildiğince sade bir şekilde
görebileceksin."

O konuşurken, Merrill'ler her iki tarafında üç katlı apartman binalarının sıralandığı sokaklardan geçtiler. Fakat Mary Jane bir soru sormaya veya ne söylemek istediğini düşünmeye vakit bulamadan, köşeyi dönüp Midway'deki güzel geniş araba yoluna çıktılar - uzun, yeşil park yolu, Mary Jane'e öyle geliyordu, her iki yönde de millerce uzanıyordu. Taksi parkın hemen yanında rahat görünümlü bir otelin önünde durdu ve Mary Jane dışarı çıkıp temiz hava almaktan ve önündeki güzel manzaraya bakmaktan hiç de rahatsız olmadı. Otele girerken Bayan Merrill, "Şimdi, hemen yıkanır yıkanmaz," dedi, "sen ve Alice bu güzel verandaya çıkıp çocukların Midway'de oynamasını izleyebilir ve akşam yemeğinden önce biraz koşabilirsiniz." 

Önündeki bu sözle Mary Jane'in süslenmesinin çok uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. Yaşlarında bir grup çocuk görmüştü,
çimenlerde top oynayarak harika vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı
ve onların da tıpkı kendisi ve Doris gibi oynadıklarını fark etmemek elde değildi
ve kendisi de, şehre yeni gelmiş küçük bir kız olmasına rağmen, onlarla oynayabilmeyi dilemekten kendini alamadı. Bu yüzden Bayan Merrill yeni saç fiyonğunu bağlarken ve temiz bir elbise giyerken çok hareketsiz durdu ve sonra ablası Alice'in dost canlısı elini sıkıca tutarak
tek kat merdivenden aşağı indi -asansörü beklemek için çok acelesi vardı- ve uzun, geniş verandaya çıktı.

Otelin önündeki dar sokağın hemen karşısında ve en yakın park yolunda, Mary Jane'in yaşlarında üç küçük kız hala top oynuyordu. Biri zarif ve küçüktü ve sarı bukleleri vardı; biri oldukça uzundu ve uzun, düz, koyu renk saçları vardı ve üçüncüsünün koyu, düz, kısa saçları ve şakıyan siyah gözleri vardı.

"Komik olmaz mıydı," dedi Mary Jane onlara hüzünle bakarken,
"eğer o kızları tanısaydım ve arkadaş olsalardı. Eğer _tanırsam_," diye ekledi, "Sanırım o benim en yakın arkadaşım olurdu," ve Mary Jane koyu, kısa saçlı
küçük kızı işaret etti.

Onlar izlerken ve gidip oynamak için cesaret toplamaya çalışırken, Alice'in yaşlarında güzel bir kız sokaktan geldi.
Saçları bakır renginde ve kıvırcıktı ve çok, çok güzeldi. Ve oynayan
küçük kızları gördüğünde gülümsemesi onu çok arkadaş canlısı ve "ev gibi" gösteriyordu. "

"Seni avlıyordum, Betty," dedi Mary Jane'in en çok
sevdiği küçük kıza. "Akşam yemeği için eve gelme zamanı."

Böylece dört kız, üçü küçük ve biri büyük olan, köşeyi dönüp eve doğru yürüdü ve verandada duran iki yabancı,
görünmez olana kadar onları izledi.

"Komik olurdu," dedi Alice, "eğer onları tanıyabilirsek. Eminim
isterim."

"Ama öyle değil mi!" diye haykırdı Mary Jane. "Umarım yaparız!"

Ve Chicago'daki ilk akşam yemeklerini yerken,
anne ve babalarına gördükleri çocuklardan bahsederken ve yarın ne yapacaklarına dair planlar yaparken, o iki kızı düşünüyorlardı
ve onları daha iyi tanımak istiyorlardı.

Haftanın bitmesinden önce gerçekten ne olacağını tahmin edemediler!

KÖŞEDEKİ İNSANLAR

Üç tam gün daire avcılığı! Ve beş yıldan fazla süren hayatında yaşadığı tüm eğlenceler arasında, Mary Jane Chicago'daki daire avcılığının en eğlencelisi olduğunu düşünüyordu! Her yeni dairenin gizemini severdi; hangi odanın kendisinin ve hangisinin annesinin olabileceğini tahmin etmek;
kapı zilini arayıp sesini duymak (çünkü çok iyi bildiğiniz gibi
her kapı zilinin kendine özgü bir sesi vardır); dolaplara ve kilerlere girip verandalar. Karşılaştığı en keyifli keşifti ve annesiyle babasının neden yorulduğunu ve biraz cesaretinin kırıldığını hiç anlayamıyordu. Mary Jane ise
asla bir daire bulamamalarını dilemek istiyordu, pek sayılmaz; ama
doğru daireyi bulmanın çok, oh, çok uzun zaman alacağını!

Ama üçüncü günün öğleden sonra bacakları da biraz yorulmaya başladı ve gözleri ara sıra gördükleri Midway'in yeşiline daha sık bakmaya başladı ve dairelerin, hatta boş dairelerin bile, insanların
oturabileceği sandalyeleri olması gerektiğini düşündü. Yani, aslında, Merrill ailesinin avın üçüncü gününün öğleden sonra, sevimli küçük bir daireyle karşılaştığında, düşündüğü kadar üzgün değildi.

Çok çekici kırmızı tuğlalı bir binanın ikinci katındaydı; Beş odası vardı, oldukça küçüktü, diye düşündü baba, ama sonra her şeye sahip olunamayacağını
öğrendiler ve her oda aydınlık, güneşli ve neşeliydi. Ama Mary Jane ve Alice'in en çok beğendiği kısım
arka verandaydı. Elbette ön verandası vardı, taş korkuluklu ve sokağın aşağısına parka ve göle doğru uzanan manzaralı, güzel, küçük bir veranda. Ama yemek odasının dışında kızlar yan taraftaki arka bahçeye bakan küçük bir balkon keşfettiler, düzenlenmiş bir bahçesi ve bir tavuk kümesi olan
her şey o kadar samimi ve rahat görünüyordu ki kızlar hemen oturup izlemek istediler.

"Sanırım burada kalırsak belki birkaç çocuk dışarı çıkıp oynar," diye fısıldadı Mary Jane.

"Sanırım onlar da oynar," diye kabul etti Alice. "Ve bence burada yaşarsak
belki onlarla tanışabilir ve oynayabiliriz."

"Burada yaşayalım!" diye haykırdı Mary Jane ve eve geri koştu
tam Bay ve Bayan Merrill daireyi kiralamaya karar verdiği anda.

"Yani beğeneceğinizi düşünüyorsunuz, öyle mi?" dedi Bayan Merrill gülümseyerek; "odalar oldukça küçük."

"Bunu seveceğimizi biliyorum," dedi Alice hevesle, "ve arka verandayı görmelisiniz."

Ama Bay Merrill verandayı gösterdiklerinde güldü.

"Buna veranda mı diyorsunuz," diye haykırdı, "neden veranda için
yeterince büyük değil! Ben buna balkon derdim."

"Evet," diye kabul etti Bayan. Merrill, "ve sonra bahçedeki insanları izlerken, --çünkü izlemeyi ve tanışmayı planlıyorsun, değil mi?-- o zaman bunun senin balkon koltuğun olduğunu ve
aşağıdaki insanların senin için bir oyunda olduğunu hayal edebilirsin--bu eğlenceli olmaz mıydı?"

Kızlar öyle olacağını düşündüler, ama planlanacak ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki
o an küçük balkonlarında daha fazla kalmadılar, ki bu biraz üzücüydü, çünkü içeri girdikten hemen sonra, biri
bahçeye çıktı-- Ama sonra, _ondan_ bahsetmenin bir faydası yoktu çünkü Mary
Jane onu görmedi.

Böylece Mary Jane ve Alice, babaları ve anneleriyle birlikte
kendilerinin olacağı odaya gittiler ve her yatağın nerede olması gerektiğini,
çalışma masası ve tuvalet masası için en iyi yerin neresi olduğunu ve dolabın hangi tarafında kimin olması gerektiğini planladılar. Ve o zamana kadar, saat neredeyse altı olmuştu - akşam yemeği için otele geri dönme zamanı.

Bay Merrill, odalarına çıktıklarında posta almak için resepsiyona uğradı ve
orada mobilyalarının Chicago'ya
geldiğini ve ertesi sabah yük evinden çıkarılması gerektiğini söyleyen bir mesaj buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Merrill dehşet içinde, "Bence o daireyi
bulduğumuz için iyi oldu! Bulmamış olsaydık ne yapardık ki!
Eh, kızlar, bence güzel bir akşam yemeği yiyip sonra erken yatsak iyi olur çünkü aşağı inip daireyi temizlememiz gerekecek, bu sırada babam da eşyalarımızı
teslim edecek."

Ertesi sabah herkes çok erken ve aydınlık bir şekilde işe koyuldu. Bay Merrill, telefonla tuttuğu nakliyecilerle buluşmak için şehre indi ve Bayan Merrill ile iki kız, küçük sandıklarında getirdikleri önlükleri, temizlik bezlerini ve sabunu biraz kavrayıp yeni eve doğru yola koyuldular. Mary Jane o sabah çok eğlendi. Önce bodruma indi ve hademeden bir süpürge ödünç aldı. Sonra geri dönüp temiz kağıtlar aldı ve bunları düzgünce katlayıp kiler raflarına yaydı. Bayan Merrill, hademenin karısının yardımıyla bunları temizledi ve hazırladı. Sonra kağıtları Alice ile paylaşacakları dolabın rafına ve kağıtları da aynı dolabın zeminine yakın çekmecelere koydu. O zamana kadar kağıtları düzgünce katlamak ve rafın her yerini kaplamak oldukça uzun sürüyor, bilirsiniz işte. Kapı zili çaldı. Büyük, uzun, sert bir zil sesi. "Aman Tanrım! Gidebilir misin, Mary Jane?" diye haykırdı Bayan Merrill, "Alice ve benim
ikimizin de elleri ıslak!" Görüyorsunuz ya, Alice dolap kapaklarındaki aynaları yıkıyordu, annesi ve hademenin karısı ise pencere ve
ahşap işleri yapıyordu.

"Evet, kurudum," dedi Mary Jane, "ve kağıtlarım bitti ve
gitmek istiyorum."

Dürüst olmak gerekirse, Mary Jane tam o anda
kapı zili çalmasını dilemişti. Çünkü hademenin karısı ona
ön kapının kilidini açan ve birinin merdivenlerden yukarı çıkmasını sağlayan zile nasıl basacağını göstermişti. Ve tabii ki Mary Jane denemek istiyordu. Bu yüzden
aceleyle ev telefonuna gitti, ahizeyi indirdi ve
"Kim o?" dedi, tıpkı herhangi bir yetişkinin yapacağı gibi.

"İşte eşyaların!" dedi sert bir ses, "Arkadan yukarı çıkaracağız!"

Mary Jane zile basmak için durmadı. Sokağın en yakınındaki pencereye doğru koştu ve orada, gerçekten de, kocaman bir nakliye kamyoneti vardı ve
kutular, fıçılar ve sandıklarla doluydu--Mary Jane'in sadece birkaç gün önce paketlenmesini izlediği her şey. Eğlenceye bak! Taşınmak kesinlikle şimdiye kadarki en iyi spordu!

Mary Jane, adamlar ilk yükü getirene kadar pencerede bekledi.
Sonra öğle yemeğine gideceklerini söylediler ve Bayan.
Merrill, adamlar yokken kendisinin ve kızların yemek yemesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden
aceleyle dürümlerini giyip, sadece birkaç kapı ötedeki küçük bir çay salonuna gittiler ve orada o kadar çabuk servis edilen lezzetli bir öğle yemeği yediler ki
taşımacılar tekrar gelmeden önce dairelerine kolayca geri döndüler.

O öğleden sonranın nasıl geçtiğini Mary Jane hiç hatırlayamadı. Heyecan ve eğlencenin uzun bir
ardışıklığıydı. Kutuların ve sandıkların açılması,
çöplerin yığılması, değerli eşyaların bulunup
yeni evde ait oldukları yere konulması ve oturma odasının kutu karmaşasından bir gün gerçekten ev gibi görünebilecek bir yere kademeli olarak
değiştirilmesi, daha önce hiç taşınmamış küçük bir kız için heyecan verici derecede ilginç görünüyordu.

Ancak saat dört buçuk civarında Mary Jane bile biraz
yorulmaya başladı.

"Sana yapman gereken bir şey söyleyeceğim," diye önerdi Bayan Merrill, kendi işinde bir duraklama ona Mary Jane'in kızardığını ve yorulduğunu fark etme şansı verdiğinde. "Az önce bulduğum bir kutu oyuncak bebek eşyası var.
Diyelim ki onları kendi küçük balkonunuza çıkarıp ayırıyorsunuz.
Bu kutuya (ve ona küçük bir kutu uzattı) yukarıda olması gereken tüm eşyaları koyun; ve büyük kutuya da depoya koymaya istekli olacağınız tüm eşyaları bırakın. Şimdi zaman ayırın canım, çalışırken oturun."

Mary Jane bu tavsiyeye çok sevindi. Çünkü taşınma işçilerini izlemek
harika olsa da ve çöpler, kutular ve variller
çok ilgi çekici olsa da, bir insan _yorulur_ ve oturmak
hiç de fena bir fikir değildir.

Aygıtları açan adamlardan biri ona az önce sandığından çıkardığı kendi küçük sandalyesini verdi ve o da kendi sandalyesine, kendi balkonuna
oturdu ve oyuncak bebek eşyası kutusunu açtı. Ama o gün o oyuncak bebek eşyalarına yapılan her şey, her şey buydu.

Tam o anda, köşeden, arka bahçesi, bahçesi, tavukları ve her şeyi olan evden kim çıkacaktı, ama evet, tahmin etmiş olmalısınız, Alice ve Mary Jane'in Chicago'ya geldikleri gün Midway'de gördükleri aynı iki kız. Bir düşünün! Mary Jane'in balkonunun hemen altında ve ayrıca orada yaşadıkları açıkça görülüyordu.

"Sanırım şimdi onları tanıyacağız," diye fısıldadı Mary Jane kendi kendine mutlu bir şekilde. Ama tabii ki yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Sadece çok
hareketsizce oturup izledi.

Ve izlerken, evin arka verandasından köşeden iki çocuk çıktı ve çocuklardan biri seslendi, "Söyle, Fran, tavukları besledin mi?"

Alice'in yaşlarında olan kız cevap verdi, "Hayır, beslemedim, Ed, bugün Betty'nin
sırasında olduğunu
düşündüm."

"Şimdi çok şey biliyorum," diye fısıldadı Mary Jane kendi kendine. "O Frances, eminim ve o da Ed; ve Betty benim kadar büyük olan küçük kız olmalı."

Tam o sırada, Mary Jane onun gelmesini dileyip dururken, Alice balkon kapısına geldi ve dışarı baktı.

"Şşşş!" diye fısıldadı Mary Jane gergin bir şekilde, "ikisi de burada ve daha fazlası da var!"

Alice, cümlesi kesinlikle karışık olmasına rağmen Mary Jane'in ne demek istediğini tam olarak anlamış gibiydi ve balkona çıktı.

Frances kapının kapandığını duydu ve başını kaldırdı. İki kız uzun bir süre birbirlerine baktılar, sonra kızıl saçlı ve dostça gülümseyen Frances utangaç bir şekilde başını salladı.

Küçük Betty ne yapacağına karar vermekte uzun sürmedi. "Taşınıyor musunuz?" diye hevesle seslendi.

"Evet, taşınıyoruz," diye güldü Alice, binanın arka merdivenlerinde yığılmış kutu ve çöp yığınlarına doğru elini sallayarak.

Eve geri dönen Ed, etrafına baktı ve kız kardeşlerinin sohbete doğru küçük bir başlangıç ​​yaptığını görünce, kendi sorumluluğunda bir soru sordu.

"Hepsini mi kullanacağız?" diye sordu, kutuları işaret ederek.

"Aman Tanrım, sanırım hayır," dedi Alice. "Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum!"

"O zaman bana bir kutu verir misin?" diye sordu, bahçede geri koşarak balkonun hemen altına kadar. "Birkaç tavşan alacağız, John ve ben alacağız ve evleri için bir kutu istiyoruz."

"Gel ve hangisini istediğine bak," diye önerdi Alice, "ben de babama soracağım."

Ed ve kardeşi John hiç vakit kaybetmeden çitin üzerinden atlayıp kutuları incelediler. Alice, Bay'ı getirdiğinde Merrill, tam olarak istediğini seçmişti ve kendisine verildiğinde çok minnettardı.

Frances utangaç bir şekilde "Tavşan evini yapmalarını görmek istemez misin?" diye önerdi. "Ah, belki de meşgulsündür."

"Gelebileceğimizden eminim," diye yanıtladı Alice, "çünkü annem az önce biraz temiz hava almamızı istediğini söyledi." Böylece Alice ve Mary Jane diğerlerini arka bahçeye kadar takip ettiler ve çivi ve tahtaları tutup tavşan evini yapmalarına yardım ettiler. Neredeyse bitmek üzereyken, çok sevimli Bayan Holden olduğu ortaya çıkan çocukların annesi bir tabak kurabiye ve iki küçük yabancıya hoş geldin mesajıyla geldi.

"Kurabiyeler için teşekkür ederim," dedi Mary Jane kibarca, "ama biz yabancı değiliz -- yani artık değiliz, değiliz, birbirimizi tanıyoruz -- hepimiz tanıyoruz!"

Ve gerçekten de tüm çocuklara öyle geliyordu. İlk günden beri arkadaştılar ve tavşan evini yapmak o dost canlısı arka bahçede geçirilecek birçok güzel zamanın sadece başlangıcıydı.

BETTY İLE ZİYARET

Herkes için üç günlük sıkı çalışma ve sonra Merrill'lerin taşındığı küçük daire gerçek bir ev gibi görünmeye başladı. Eşyaları yerleştirme işi
tamamlandı ve çöpler temizlendi; mobilyalar cilalandı ve yerlerine yerleştirildi; dolaplar sıraya kondu ve her dolap ve rafta konfor için gereken şeyler vardı. Merrill'lerin güzel evlerinde kullandıkları tüm eşyaları istiflemek o kadar da kolay bir iş değildi -beş odalı daire elbette evden çok daha küçüktü- ama herkesin yardımıyla iş bitmişti.

"Şimdi," dedi Bayan Merrill, üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, "eğer sen bu perdelere çubukları geçirirsen, Mary Jane, onları ait oldukları yere asacağım ve sonra üçümüz de pazara gideceğiz ve sonra - tahmin et ne olacak? Kendi yeni evimizde akşam yemeği yiyeceğiz!"

Mary Jane bunun eğlenceli olacağını düşündü, çünkü yeni evi tamir ederken yaşadıkları otelde yemek yemeyi ne kadar sevse de, annesinin yemeklerini yemeyi daha çok seviyordu. Bu yüzden çubukları oturma odası perdelerine sokan ve sonra şapkasını takıp kilerden pazar sepetini çıkaran çok mutlu bir kızdı.

Mary Jane daha önce birçok kez annesiyle birlikte pazarlama yapmıştı.
Ama hiç böyle bir pazara gitmemişti! Daha önce pazarlama, evlerinden yaklaşık üç blok ötedeki bakkala gitmek anlamına geliyordu; bu, Mary Jane'i büyük, iyi örtülü taksisiyle ilk kez markete girdiğinden beri tanıyan, çok ilgili ve arkadaş canlısı bakkalla konuşmak anlamına geliyordu - o zamanlar yaklaşık iki aylıktı; bu, bakkal Bay Shover'a tam olarak ne istediklerini söylemek ve en çok
sevdikleri şeyleri seçmek anlamına geliyordu. Ancak
Chicago'da pazarlama çok farklıydı. İlk olarak, daha önce
gördükleri tek bir kişi bile yoktu; sonra her şey çok büyüktü
ve çok fazla yiyecek vardı. Mary Jane, Chicago'da tüm bu güzel şeyleri yemeye yetecek kadar insan olamayacağını düşündü! Ancak kendisi ve annesi gerçekten
dükkana girip alışverişe başladıklarında, Mary Jane tüm
tuhaflığı unuttu ve sadece eğlenceyi hatırladı. Çünkü Bay Shover'da olduğu gibi
kendilerine hizmet edecek birini bulamadılar - hiç de değil! Kendilerine hizmet ettiler! Küçük bir turnikeden geçtiler ve sonra
kendi başlarına iyi şeylerin arasında dolaştılar ve
iyice stoklanmış raflardan istedikleri her şeyi aldılar. Kesinlikle
tuhaftı.

"Sadece _herhangi bir şeyi_ alabilir miyiz?" diye haykırdı Mary Jane, annesi ne yapacaklarını açıkladığında hayretle.

"Şey," diye güldü Bayan Merrill, "bizim de tıpkı Bay Shover'da yaptığımız gibi
şeyler için ödeme yapmamız gerektiğini unutmamalısın. Ama istediğimiz her şeyi alabiliriz --eğer ödersek."

"O zaman sana yiyecek birkaç iyi şey seçeceğim, anne!" diye haykırdı Mary Jane
mutlu bir şekilde, "Ne yiyeceğimizi düşünmeyi dert etme!"

Şimdi Mary Jane gerçekten okumayı biliyordu, en azından biraz, ama
bu önemli olayda okumayı bırakmadı. Kutulardaki resimlere baktı
ve en sevdiklerinin hepsini seçip
Mrs. Merrill'in kolunda taşıdığı sepete koydu. Ama bu işe yaramadı çünkü Mrs. Merrill'in uzun bir listesi vardı ve sepet sadece bu kadarını alamazdı. Bu yüzden Mrs. Merrill'in listesinden üç şey seçmesine izin vermeye karar verdiler
ve sonra Mary Jane bir favori satın alabilirdi; sonra listeden üç şey daha ve sonra bir tane daha. Bu çok eğlenceliydi ve
kesinlikle sepeti hemen doldurdu! Mary Jane sadece bir kutu marshmallow ile bir tepsi güzel, yapış yapış, şekerli
tatlı çörek arasında karar vermeye çalışıyordu ki Mrs. Merrill, "Hangisine karar verirsen ver, Mary Jane,
demetleri kendin taşımak zorunda kalacaksın çünkü bu sepet başka bir paketi -küçük bir paketi bile- alamaz." dedi. Mary Jane ruloları seçti ve onları paketletmek için tezgaha götürdü ve orada neredeyse Betty Holden'a çarpacaktı! Betty ve annesi de alışverişteydi ve sepetleri neredeyse Bayan Merrill'inki kadar doluydu.

"Okuldan sonra alışverişe gidiyoruz," dedi Bayan Holden, "sonra Ed arabasını getirip
bizi karşılıyor ve eşyaları eve taşıyor. Sizi de arabayla bırakmasını sağlayacağız."

"Sonra Mary Jane gelip bizimle oynayabilir mi?" diye sordu Betty.

"Bir süreliğine," diye kabul etti Bayan Merrill gülümseyerek, "ama bugün çok uzun süre kalmak istemeyecek çünkü yeni evimizde ilk yemeğimizi yiyeceğiz ve bana çok yardım edeceğine söz verdi--ve buna ihtiyacım var."

Tam o sırada Ed'in yüzünü kapıda gördüler, bu yüzden ikinci turnikeden hızla geçtiler, alışverişlerinin parasını ödediler ve mağazadan ayrıldılar. Ed'in arabası
çok büyüktü ve onlara Merrill sepeti için bolca yer vermekten memnundu.

"Yarın okula başlayacak mısınız?" diye sordu Betty eve doğru yürürken.

"Yarın sabah gidip bunu soracağım," dedi Bayan Merrill.
"Valizleri açıp yerleşmekle o kadar meşguldük ki
şimdiye kadar bunu hiç düşünmedik. Okulunu seviyor musun, Betty?"

"Evet, seviyorum, çok!" diye haykırdı Betty içtenlikle. "Bu bahar anaokulunu yeni bitirdim, seviyorum ve gelecek sonbaharda birinci sınıfa gidiyorum."

"O zaman sanırım Mary Jane'in olacağı yerde olmalısın," dedi Bayan Merrill.

İki küçük kız zıplayarak öne doğru koştular, ne yapacaklarından,
nerede oturacaklarından ve kızların okul için planladıkları her şeyden bahsettiler.

Ancak Bayan Merrill ertesi sabah Alice ve Mary Jane'i yanına aldığında, planlandığı gibi olmadı. Alice içeri alındı ​​ve kendini Frances'ten sadece iki koltuk ötede, aynı odada buldu, bu da mükemmel görünüyordu. Ancak Mary Jane için yer yoktu! Anaokulu kalabalıktı, çok, çok kalabalıktı ve yeni küçüklerin içeri girmesine izin verilmiyordu. Öğretmen Bayan Gilbert, Mary Jane ile bir süre konuştu ve Mary Jane ona
yaptığı tüm çalışmaları ve öğrendiği tüm şeyleri anlattı.

"Gerçekten düşünüyorum, Bayan Merrill," dedi öğretmen sonunda, "küçük kızınızın birinci sınıfa hazır olduğunu. Çok iyi hazırlanmış görünüyor.
Ancak yılın bu kadar geç bir döneminde yeni birinci sınıf öğrencileri almıyorlar. Neden onu bu dönemin geri kalanında okuldan uzak tutmuyorsunuz ve gelecek yıl onu birinci sınıfa
kaydetmiyorsunuz?"

Bayan Merrill bunun iyi bir plan olduğunu düşündü. Şehirde görülecek o kadar çok yeni yer ve öğrenilecek o kadar çok şey olacaktı ki Mary Jane yapacak
bir sürü şey bulacaktı.

Ancak Mary Jane çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Betty'nin odasında kalmak istiyordum," diye açıkladı öğretmene. "Bu sabah yanına oturmamı istedi,
oturdu ve ben de evet, oturacağıma söz verdim."

"O zaman sana ne yapabileceğini söyleyeyim," diye önerdi öğretmen nazikçe. "Bu sabah iki kişi yok, bu yüzden etrafta dolaşmak için yeterli sandalyemiz var. Betty ile kalıp ziyaret etmek istemez misin? Ve sonra okul bitmeden hemen önce Betty seni kız kardeşinin odasına götürebilir ve eve getirebilir."

Bayan Merrill bunun iyi bir plan olduğunu kabul etti, bu yüzden Mary Jane şapkasını asmak için vestiyer odasına gitti ve annesi aceleyle eve döndü. Mary Jane ilk başta yeni okul odasında kendini çok garip hissetti. Orada çok fazla çocuk vardı ve şarkılar yeniydi, oyunlar yeniydi ve her şey farklı görünüyordu. Neredeyse -aslında değil ama _neredeyse_- annesiyle birlikte eve gitmeyi diledi. Sonra, Mary Jane'in bilmediği üç şarkı söyledikten sonra, çocuklar büyük bir daire oluşturdular ve Mary Jane'in ortada durmasını sağladılar ve Mary Jane'in çok iyi bildiği şarkıyı söylediler,

"Bugün bir arkadaşımı ziyarete gittim, O sadece yolun karşısında oturuyor, Dedi ki
dışarı çıkıp oynayamazmış Çünkü o ----"

Mary Jane bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve bir kutuya eşyalarını
koyma oyununu oynamaya başladı.

Çocuklar bir dakika tereddüt ettiler. Bu rol yapmak için garip bir şeydi; Mary Jane çamaşır yıkamıyor, ütülemiyor, çalkalamıyor, süpürmüyor veya
çocukların genelde yaptığı hiçbir şeyi yapmıyordu ve hepsi şaşkındı. Sonra birden Betty arka merdiveni ve Mary Jane'in arka merdivenindeki tüm kutu ve excelsior yığınlarını hatırladı ve şarkının sonunu söyledi - "çünkü onun taşınma günüydü!" Ve herkes kıtayı coşkuyla bitirdi.

Bundan sonra Mary Jane kendini daha çok evinde hissetti ve sabah oh, çok
hızlı geçti, teneffüse kadar, hepsi güneşin altında oynamak için büyük bahçeye çıktılar.

Betty ve onun özel arkadaşları bahçenin köşesinde bir daire oyunu için bir araya geliyorlardı ki Mary Jane yakınlarda yumuşak, çaresiz küçük bir ses duydu. Kimseye bir şey söylemek için durmadan, çite doğru koştu ve orada, uzun demir parmaklıkların arasında, gördüğü en küçük, en siyah köpek vardı. Çocukların dışarı çıkıp oynamaya çıktığını açıkça görmüştü, onlarla oynamak istemişti ve çitin parmaklıklarının arasından
sıyrılabileceğini düşünmüştü.

Mary Jane onu dışarı çekmeye çalıştı ama sıkışmıştı. Bu yüzden Betty'yi çağırdı.

"İşte!" diye bağırdı çocuklardan biri, "Onu dışarı çıkaracağım!"

"Hayır, yapma," diye bağırdı Betty buyurgan bir şekilde, "Onu rahat bırak! Yapacağız!" Ve onun şakıyan siyah gözleri o kadar olumlu bir şekilde parladı ki çocuk itaat etti. Ama Betty de köpeği çekemedi, parmaklıklar çok yakındı, onu hiçbir şekilde hareket ettiremedi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Mary Jane, sen burada kal ve onu koru ki kimse onu dışarı çıkarmaya çalışmasın, ben gidip Tom'u alayım ve o ne yapacağını
öğrensin." Tom hademeydi.

Mary Jane köpeğin yanında durdu, başını okşadı ve birisinin ona yardım etmeye çalıştığını bilmesi için onunla nazikçe konuştu. Ve birlikte oynamaya başlayan tüm kızlar ve erkekler Mary Jane'in etrafında toplandılar ve Betty okul binasına geri dönüp bodruma inip hademeyi almaya çalışırken onu izlediler.

Neyse ki Tom ofisindeydi ve Betty'nin çağrısına hemen yanıt verdi. Sorunun ne olduğunu hemen anladı ve bunu düzeltmenin bir yolunu
keşfetti. Çiti oluşturan büyük demir parmaklıklar altta üstten daha ağırmış gibi görünüyor, bu yüzden parmaklıklar arasındaki boşluk yukarı doğru genişledi. Tom kıpır kıpır küçük yaratığı sıkıca tuttu ve nazikçe
ama çok kararlı bir şekilde onu parmaklıkların arasından yukarı doğru itti. Bu onu dışarı çekmeye çalışmak kadar acıtmadı, bu yüzden köpek havlamayı ve sızlanmayı bıraktı. Ve
bir saniyede Tom onu ​​dışarı çıkardı - çitin yarısına kadar onu kaldıracak kadar
yer vardı.

Zavallı küçük köpek! Dışarı çıktığı için o kadar mutluydu ve yaşadığı deneyimden o kadar
korkmuştu ki Tom onu ​​çimlere yatırdığında oldukça
üzgün görünüyordu. Mary Jane onun yanına oturdu ve onu kollarına aldı.

"Korkma, köpekçik," dedi yumuşak bir sesle, "biz seninle ilgileneceğiz,
biraz bile korkma!"

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu kızlardan biri.

Ama Mary Jane bu soruyu cevaplamak zorunda değildi. Konuşamadan önce,
küçük bir çocuk sokaktan koşarak geldi, ağlayabildiği kadar ağlıyordu
ve hıçkırıklar arasında bağırıyordu, "Köpeğimi kaybettim! Köpeğimi kaybettim! Birisi
köpeğimi çaldı!"

"Hayır, çalmadılar," diye seslendi Betty, "belki de bu senindir!"

Küçük çocuk gözlerini ovuşturdu, çitin arasından baktı ve küçük
yüzüne bir mutluluk ifadesi yayıldı.

"O o! O o! O o!" diye bağırdı neşeyle, "o zaman çalınmadı!"

Kapıdan koşarak geçmesi, okul bahçesinden geçmesi ve minik köpeği kollarına alması sadece bir dakika sürdü. Ve çocuklar
küçük yaratığın sokuluşundan sevginin tek taraflı olmadığını anlayabiliyorlardı - belli ki küçük çocuk iyi bir efendiydi.

Tam o anda, bir oyun veya herhangi bir oyuna başlama şansı olmadan önce, okul kapısındaki büyük bir zil çalmaya başladı. Mary Jane elbette
küçük bir okula alışkındı - o kadar küçük bir okuldu ki öğretmen pencereye gelip teneffüs bitince sadece seslendi. Bu yüzden büyük zil o kadar gürültülü bir şekilde çaldığında hayretle baktı.

"Hadi!" diye bağırdı Betty, "teneffüs bitti!"

"Bu köpeğe elveda der demez!" diye cevapladı Mary Jane.

Betty duymadı ve Mary Jane'in hemen arkasında olduğunu varsayarak, sıraya girdi. Ve Mary Jane, eski okulunda teneffüsten sonra insanların ne kadar ağır ağır
çıktıklarını hatırlayarak, hızla oluşan sıralara hiç dikkat etmedi. Arkasını döndü, minik köpeği okşadı,
başını salladı, gülümsedi ve fısıldayarak elveda dedi.

Betty ile içeri girmek için döndüğünde, tüm
çocukların binaya girdiğini görünce hayrete düştü. Kapıya doğru
olabildiğince hızlı koştu. Ve merdivenlerden yukarı--ama kimseyi görmedi!
Sadece kapanan bir kapının tıkırtısı duyulabiliyordu--bu tıkırtı Mary
Jane'in kendini gerçekten dışlanmış ve yalnız hissetmesine neden oldu.

"Şimdi bakalım," dedi Mary Jane kendi kendine, "Betty'nin odası hemen
bir köşedeydi--" Ama o ilk köşede hiç yer yoktu--sadece
uzun bir koridor. Mary Jane'in boğazına bir yumru oturdu. Bina çok büyüktü,
çok, çok büyüktü. Ve kendini çok küçük, çok, çok küçük hissediyordu. İki kez yutkundu, ağlamamaya kararlıydı ve sonra yüksek sesle, tuhaf, korkmuş bir sesle, "Sanırım kayboldum. Okulda kayboldum!" dedi.

KUMDAN KALELER

"Sanırım kayboldum! Okulda kayboldum!"

Mary Jane'in korkmuş küçük fısıltısı bir haykırış gibi duyuldu ve kapılar, duvarlar ve koridorlar yankılanıyordu, "Kayboldum! Küçük kız kayboldu!" çok ıssız bir şekilde. Mary Jane o kadar korkmuştu ki
ayakkabıları yere sabitlenmiş gibi hareketsiz bir şekilde
durdu. Ve sanki baktığı duvarın içinden görmeye çalışıyormuş gibi dümdüz önüne baktı. Gerçeği söylemek gerekirse, Mary Jane
duvarın içinden görmeye çalışmıyordu. Önünde bir duvar olduğunu bile bilmiyordu. Tek bir şey göremiyordu, büyük bir duvar bile,
çünkü gözlerinde bir gözyaşı sisi vardı ve boğazında büyük bir yumru
büyüyordu.

Şimdi Mary Jane bebek değildi. Ve hiç ağlamadı - ya da her neyse, _neredeyse_
hiç ağlamadı çünkü altı yaşına giriyordu ve altı yaşına giren kızlar
ağlamaz. Ama yabancı bir okulda ve yabancı bir şehirde
ve--her şeyde kaybolmak; Peki, Mary Jane'in kendini oldukça
tuhaf hissetmesi pek de şaşırtıcı değil.

Ama gözyaşları akmaya fırsat bulamadan, arkasından ağır bir ayak sesi geldi ve Mary Jane dönüp baktı--kapıcı Tom'un ona gülümseyen nazik yüzünü.

"Odana gelmekte oldukça geç kalmadın mı?" diye sordu.

Mary Jane cevap veremedi. Etrafta birileri olduğu için o kadar rahatlamıştı ki
bir an için boğazındaki yumruyu
konuşacak kadar indiremedi.

Tom küçük kızlara alışkın olmalıydı--belki de kendisinin de bir tane vardı--çünkü Mary Jane'in sessizliğine hiç dikkat etmedi. Mary Jane'in elini tuttu ve nazikçe, "Şimdi bir dakika bile endişelenme. Bana
sadece odanın hangisi olduğunu göster, ben de seninle gelirim." dedi.

"Ben de arıyorum," dedi Mary Jane, sesini tekrar bularak, "ama
nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Odan nerede bilmiyor musun?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Mary Jane kararlı bir şekilde başını sallayarak, "Bilmiyorum." Ve
sonra, konuşmak artık rahat ve kolay hale geldiğinden, ekledi, "Görüyorsun ya, aslında benim odam değil. Betty'nin. Ve ben sadece onu ziyaret ediyorum. Chicago'ya yeni taşındım ve sadece birileri yokken gelip ziyaret edebileceğim bir sandalyeleri yok."

"Bu anaokuluna benziyor," dedi Tom.

"Öyle," diye kabul etti Mary Jane rahatlamış bir şekilde gülerek, "Ben anaokulundayım, ben."

"O zaman gidiyoruz, hemen şu tarafa," dedi Tom ve tam ters yöne doğru yola koyuldular.

Ancak anaokuluna varmadan önce, küçük ziyaretçiyi aramaya gelen Bayan Gilbert ile karşılaştılar. "Betty onu özledi," diye açıkladı, "ama senin onu bulacağını düşündüm, Tom." Mary Jane, hademe arkadaşına teşekkür ederek öğretmenin elini sıkıca tuttu ve birlikte anaokulu odasına girdiler.

Bundan sonra sabah çok çabuk ve mutlu geçti ve Mary Jane, saat on iki için büyük düdükler çalmaya başladığında ve Bayan Gilbert onlara makaslarını kaldırmalarını söylediğinde kulaklarına inanamadı ve kes
kağıtları ve eve gitmeye hazırlan. Mary Jane iki güzel
lale kesmişti ve ziyaretinin hatırası olarak eve götürülebileceği söylendiğinde çok mutlu oldu.

Eve giderken Frances, Alice ve Ed ile tanıştılar, böylece bolca
arkadaşları oldu.

"Cumartesi ne yapıyorsun?" diye sordu Ed, kendi köşelerine yaklaşırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alice, "yapacak güzel bir şey var mı--özel?"

"Şey," diye cevapladı Frances, "hepinizin meşgul olabileceğinden korkuyorduk--ama--şey
bakın, bir plaj partisi yapacaktık ve belki siz
halkın da katılmak isteyeceğini düşündük. Hepiniz."

Alice ve Mary'nin plaj partisinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu, sadece
elbette bunun gölle ilgili bir şey olması gerektiğini biliyorlardı. Ama o anda soru sormaya ve konuşmaya vakit yoktu çünkü Frances çok
yavaş yürüdüklerini ve öğle yemeği için eve acele etmeleri gerektiğini fark etti.

"Annem sana söylesin," diye söz verdi, "ve geleceğini söyle, çünkü
'bir ateş, yemek pişirme, şekerleme ve yığınla eğlence var."

"Ve bolca telimiz var," diye ekledi Betty, "ve parmaklarını
yakmayacak kadar uzunlar."

Alice ve Mary Jane için inanılmaz derecede kafa karıştırıcıydı, çünkü
bir ateşin, tellerin ve tüm bunların bir plajla ne ilgisi olduğunu hiç anlayamıyorlardı. Ama çok geçmeden öğreneceklerdi. Aynı öğleden sonra, Alice hala okuldayken, Bayan Holden ve Betty, Bayan Merrill ve Mary Jane'i ziyarete geldiler ve sonra plaj partisi
tamamlandı.

"Göle çok sık gidiyoruz," dedi Bayan Holden. "Ve kumlu plajda, suyun yakınında, çocuklar büyük bir ateş yakarlar. Sonra, kömürler iyi olduğunda, sandviçleri kızartır, sosisleri kızartır ve lokumları kızartırız. Çocuklar kızlarınıza nasıl yapıldığını göstermek için çok istekliler," diye ekledi, "ve hava sıcak ve güneşli olmaya söz verdiğinden, bence ekstra güzel vakit geçireceğiz." 

Böylece kararlaştırılmıştı. Ve hazırlıkların heyecanı ve eğlencesinden, partinin yirmi dört saat sonra değil, aynı gün olacağını düşünürdü insan. Çünkü Alice ve büyük Holden çocukları okuldan eve gelir gelmez, hepsi menüyü planlamaya, sepetleri çıkarmaya ve Merrill kızlarının öğrendiğine göre, lokumların kızartılmak üzere kömürlerin üzerinde tutulduğu telleri temizlemeye koyuldular. 

Ancak bir gün önce yapılabilecek her şey bittiğinde, oyun için hala biraz zaman vardı, bu yüzden çocuklar Holden bahçesine indiler ve oğlanlar, Ed ve John, kızlara bir atletizm yarışmasının nasıl koşulacağını gösterdiler - nasıl zıplayacaklarını, atlayacaklarını ve doğru atletizm stilinde yarışacaklarını. Alice ve Mary Jane, oğlanların harika bir şekilde yetenekli olduğunu düşündü ve oğlanlar, böylesine sıcak bir hayranlıktan heyecan duyarak, tüm önceki rekorlarını kırdılar ve harika vakit geçirdiler. Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte iki aile plaj partisine doğru yola çıktı. Ve parka doğru dört beş blok yol alan oldukça büyük bir alaydı. Önce John, tüm ağır şeyleri taşıyan vagonla geldi - yiyecek sepetleri ve benzeri şeyler. Sonra Ed geldi, vagonun arkasından yürüyerek hiçbir şeyin düşmediğinden emin oldu. O ve John yükü sırayla çekeceklerdi. Sonra diğerleri yakacak desteleri ve marshmallow telleri ve et için kızartma rafları taşıdılar. İnerken o kadar eğlendiler ki herkes partinin başarılı olacağından emindi.

Mary Jane yerleşmeye ve diğer her şeye yardım etmekle o kadar meşguldü ki
sahilde gerçek bir ziyaret için zamanı olmamıştı. Kendi sokaklarında görebildikleri büyük maviyi görebildiğinden emindi, ama gerçekten gelip gölü görmek ve kumda oynamak için - bu onun ilk
gezisiydi. Bu yüzden çok mutlu bir şekilde zıpladı ve oraya varana kadar
bekleyemeyeceğini düşündü.

Neyse ki gidecekleri çok fazla yer yoktu. Üç blok aşağıda ve iki blok ötede
ve park vardı--küçük gölleri ve köprüleri olan çok güzel bir park
ve tomurcukları ılık öğleden sonra bahar güneşiyle şişen büyük ağaçlar. Mary Jane, sanki bir masal diyarında canlanmış gibi hissetti, her şey
çok güzeldi. Kemerli bir köprüden geçtiler; güneye doğru güzel bir manzara gördüler
diğer köprüler, lagünler ve ağaçlar o kadar güzel bir
resim oluşturuyordu ki daha uzun süre kalıp bakmak istediler; John'un onlara söylediğine göre, grubun yaz aylarında konser verdiği
büyük bir dairenin etrafında yürüdüler; küçük bir koy gölünün etrafında döndüler ve aniden, büyük gölün tam
yakınına geldiler--Michigan Gölü. Mary Jane'in nefesini
kesti, aniden o tarafa doğru geldi, bu kadar çok su görünce. Her şey
o kadar
mavi ve berraktı ki, bir an için, bunun Florida'da sadece birkaç hafta önce gördüğü okyanus olması gerektiğini düşündü.

Ama çocuklar gölleri gezmeye fazla zaman ayırmadılar - eski güzel gölü birçok kez görmüşlerdi ve
herhangi bir manzaradan daha çok akşam yemeğini düşünüyorlardı, ne kadar güzel olursa olsun.

Bu yüzden arabalarını bulvar yolundan aceleyle geçirdiler ve tabii ki
tüm insanlar onları yakından takip etmek zorundaydı ve sahil boyunca birkaç yüz metre yürüdüler ve orada temiz beyaz kumlu bir alana yerleştiler.

"Şimdi," dedi kızların henüz pek görmediği ama törenlerin ustası gibi görünen büyük kardeş Linn, "siz çocuklar şu büyük kütükleri
aşağıya toplayın, siz kızlar yakacakları hazırlayın ve ben de şu taşları yerleştireceğim, böylece ateşimizi yaktığımızda iyi bir hava akımı elde edeceğiz."

Herkes işe koyuldu. Kütükler o kadar büyük ve ağırdı ki Ed ve John onları
yerlerine yerleştirmek için babalarının ve Bay Merrill'in yardımını almaktan çok memnun oldular. Dört kız, sepetlerindeki yakacak odunları ayırdılar ve sahilde sürüklenen odunları toplayarak eklediler. Frances, başlangıçta gerçek kuru odunları olduğundan emin olmak için her zaman yanlarında biraz getirdiklerini açıkladı.

Bu kadar iyi yardım ve bu kadar çok odunla, elbette güzel bir
ateşin
yanması ve plaj partisinin gerçekten başlaması uzun sürmedi.

"Hadi şimdi oyna," dedi Linn, ateşin yakıldığını ve yakınlarda büyük bir yedek odun yığını olduğunu gördüğünde. "Kömür alana kadar
yemek pişiremeyeceğimizi biliyorsun."

"Ama ben açım," diye ima etti Ed, annesi ve Bayan Merrill'in koruduğu sepetlere aç bir bakış atarak.

"O zaman aç kalmaya devam etmek zorunda kalacaksın, genç adam," dedi annesi gülerek,
"çünkü kömürler pişirmeye hazır olana kadar hiçbir sepet
açılmayacak."

"O zaman kumdan bir kale yapalım," diye önerdi Betty ve olası dumandan uzakta, sahildeki pürüzsüz bir yere koştu ve beyaz kumu şekillendirmeye başladı. Bu Mary Jane'i memnun etti. Florida'daki sahilde oynarken yaşadığı eğlenceyi unutmamıştı ve bu sahil farklı olsa da - Florida sahilinde bulduğu güzel deniz kabuklarından veya komik küçük kerevitlerden hiçbiri yoktu - yine de güzel beyaz kumu ve narin küçük dalgaları vardı ve Mary Jane'in gördüğü en güzel oyun yeriydi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Alice, tüm çocukların kumda oynayacağını gördüğünde, "her birimiz bir kale inşa edelim ve
en çok
istediğimiz şekilde yapalım ve sonra hepsi bittiğinde bir
sergi düzenleyelim ve herkes bakıp hangisinin en iyi olduğuna baksın."

"Tamam, hadi," diye kabul ettiler çocuklar ve işe koyuldular.

Mary Jane, kalesi için suyun yakınında bir yer seçti.
Dalgaların yakınlığını ve belki de dikkat etmezse bir dalganın çok yakına gelip onu ıslatabileceğini bilmenin heyecanını seviyordu. Betty, dumandan uzakta, ateşe daha yakın bir yer seçti ve
Alice, birkaç güzel çakıl taşının ona yapmayı planladığı bir "hendek" için malzeme sağlayacağı bir yer seçti.

Ve sonra herkes işe koyuldu. O kadar meşguldüler ki Linn ateşi tek başına
gözetlemek zorunda kaldı ve Ed aç olduğunu unuttu.

Çok geçmeden o plaj bir resimli kitap gibi göründü. Kuleler, hendekler, kaleler ve köprüler birkaç dakika önce düz kumun olduğu yerlerdeydi. Holden çocukları birçok kumdan ev yapmıştı ve nemli kumu yerinde kalacak şekilde nasıl paketleyeceklerini ve ikinci bir katı veya bir kuleyi düz ve yüksek tutmak için buraya ve oraya küçük bir tahta nasıl koyacaklarını biliyorlardı.

Ancak tüm deneyimlerine rağmen Alice'in kalesi onlarınki kadar güzeldi veya en azından o öyle düşünüyordu ve Mary Jane'inki oldukça harikaydı. Sarayının önündeki "bahçeyi" düzeltti, birkaç çiçek çubuğu
taktı, bir tarafta oyduğu minik göle doğru çakıllı bir yol yaptı ve sonra "Benimki bitti! Benimkine bak!" diye bağırdı ve herkesin onun eserini görebilmesi için
bir kenara çekildi.

[Resim: Ve sonra, ıslak kumda kayarak,
göle oturdu ve kalesinin üzerinden bir dalga dalgası gönderdi _Sayfa 61_]

Ama Mary Jane suya bu kadar yakın çalışmaya alışkın değildi ve
nerede olduğunu tamamen unuttu! Yapması gerektiği gibi bir kenara çekilmek yerine,
geriye doğru adım attı --doğruca büyük göle! Ve sonra,
ıslak kumda kayarak, göle oturdu ve
kalesinin, bahçesinin, gölünün ve her şeyin üzerinden büyük bir dalga dalgası gönderdi
ve hepsini yıkadı, her bir parçasını!

PLAJ YEMEĞİ

Mary Jane göle kaymadan bir dakika önce, plaj yoğun bir inşaat ve eğlence sahnesiydi. Linn ateşi besledi, yetişkinler odun topladı
ve sepetleri ziyaret edip korudu ve çocuklar kumdan kalelerine odaklandılar. Ama Mary Jane'in düşüşüyle ​​her şey değişti.

Çocuklar aceleyle atlayıp Mary
Jane'in yardımına koşarken kumlar savruldu; kaleler sanki yokmuş gibi çiğnendi
ve yakacak odunu ve sepetler unutuldu.

"Korkma, iyisin!" diye seslendi Bayan Merrill küçük kızına doğru koşarken.

"Geliyorum! Geliyorum! İşte!" diye bağırdı Bay Merrill güven verici bir şekilde, küçük kızına
doğru koşarken, onu omuzlarından tutup, tam da büyük bir dalgayı kaçırmak için kuru kuma
sağlam bir şekilde bıraktı.

"Sanırım ıslandım!" dedi Mary Jane.

"Sanırım ıslandın," diye güldü Bay Merrill, "ama sanırım her şey kuruyacak ve sen de çok fazla
ıslanmadın--partiyi mahvedecek kadar değil, değil mi, anne?"

Bayan Merrill düşünceli görünüyordu ve tüm çocuklar onun cevabını merakla
beklediler. Mary Jane'in evden çıkıp partiyi
ve her şeyi kaçırması mı gerekecekti! Ama durum o kadar da kötü olmayacaktı. Bayan Merrill
sıcak günü, hala parlak ve sıcak olan parlayan güneşi
ve ayrıca Linn'in yaktığı sıcak ateşi ve
ateşin etrafındaki sıcak kumu da hatırladı.

"Elbette partiyi bozacak kadar ıslak değil," dedi Bayan Merrill,
herkesin rahatlamasına. "Sadece ısınana ve kuruyana kadar
ateşin yanında kalması gerekecek. Ya baş aşçısını atayıp
tam orada, sıcak olan yerde kalmasını sağlarsak?"

"O zaman kurur!" diye haykırdı Ed, öyle hararetle ki herkes onun
önceki pikniklerde ateşin başında çalışırken yüzünün çok yandığını biliyordu. "Peki ya kaleleriniz?" diye sordu Bay Holden, "bir sergimiz olmayacak mıydı?"

Ama kaleler! Aman Tanrım! Mary Jane'in düşüşüyle ​​gelen heyecanda, hiç kimse kaleleri düşünmemişti. Üzerlerine basıldı, çiğnendi ve hepsi kuma gömüldü.

"Bu çok kötü!" dedi Bayan Merrill.

"Pooh!" diye haykırdı John, kalelerle ilgili tüm soruyu elini sallayarak geçiştirerek, "kaleleri kimin umurunda! _Biz_ akşam yemeği yiyeceğiz."

Ve herkes işe koyuldu.

Mary Jane'in baş aşçı olması gerekiyordu, ancak daha önce hiç bir plaj partisine
gitmediği için ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. Bu yüzden, çocuklar üç sıra getirip ateşin etrafında bir üçgen oluştururken, o sadece sıcak ateşin yanında kaldı --elbette biraz geride. Sonra Bayan Holden ve Bayan Merrill sepetleri açtılar ve her kişi için
bankta bir yer ayarladılar. Kimsenin
bankta oturmasının beklenmediğinden emin olmak için--bu bir plaj partisi yemeği için fazlasıyla uygun olurdu. Ama
anneler her kişi için banklara birer kağıt tabak ve birer bardak koydular ve
sonra tabağa her kişinin hakkı olduğu kadar sandviç, turşu, kurabiye ve
her şeyi koydular.

Bunu yaparken Linn sıcak kömürleri tırmıkladı,
yaptığı hafif bir tel rafı yerleştirdi ve birkaç düzine sosisi
kızartmak için
dışarıya serdi.

"Hadi bakalım, Mary Jane," dedi baş aşçıya, "bu uzun çatalı al.
Ve bir sosis cızırdamaya ve kızarmaya başlar başlamaz, diğer tarafı da kızaracak şekilde ters çevir."

Mary Jane bunun çok önemli bir iş olduğunu kolayca görebiliyordu ve
pişirdiği her sosisin tam kıvamında pişeceğine karar verdi.
Sırtı kırılıncaya kadar ateşin üzerine eğildi; sonra kömürlerin yanındaki sıcak kuma oturdu ve sosisler
yemeye hazır olduğunda o kadar kuru ve sıcaktı ki göle
hiç kaymadığından emindi--asla!

Ve Mary Jane yemek pişirirken, Linn ve Bay Merrill kömürlerin eşit şekilde
sıcak kalmasını ve aşçıbaşını
yakacak hiçbir alevin
çıkmamasını sağlamak için yakınlarda kaldılar.

Sonunda sosisler hazırdı. Her biri güzelce kahverengiydi ve cızırdıyor, cızırdıyor ve aç insanlara çok cezbedici bir koku gönderiyordu.

"Bir sıra oluşturun, millet," dedi Bayan Holden, "önce bayanlar!"

Herkes kahkahalarla, ikiye bölünmüş ve tereyağı sürülmüş kendi ekmeğini aldı ve Mary Jane'in önünden geçti. Ve Linn'in işini nasıl yapacağını öğrettiği Mary Jane, uzun çatalda birbiri ardına sosisleri alıp her birini önünde tuttuğu açık bir ruloya bıraktı. Bu korkutucu bir işti, çünkü kum aşağıdaydı ve Mary Jane sosislerin kuma
düştüğünde pek lezzetli olmayacağını biliyordu. Ama zamanını aldı -çok fazla zaman, diye düşündü John.

"Herhangi bir eski kumdan korkma," diye güvence verdi Mary Jane sosisini ruloya çok dikkatli bir şekilde koyduğunda, "Ben onları her şekilde yerim -kum olsun ya da olmasın."

Betty, Mary Jane'e biraz kıskançlıkla baktı. Şef aşçı olmak ve her bir kişinin
sopalarını doldurma şansına sahip olmak kesinlikle eğlenceli olmalıydı.

"Bir dahaki sefere plaj partisi yaptığımızda," diye duyurdu lokmalar arasında, "_ben_
de göle düşeceğim!"

"Size zahmetten tasarruf ettireceğim," diye cevapladı Bay Holden anlayışla, "Islanmadan baş aşçı olmanıza izin vereceğim."

Betty, Mary Jane'in işini bırakmaya istekli olması konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Çünkü Bayan Betty'nin düşünmediği ve Mary Jane'in yeni keşfettiği bu pozisyonda bir dezavantaj vardı: baş aşçının yemek yemeye vakti yoktu. Ve Mary Jane korkunç derecede acıkıyordu. Büyük çatalı bırakmaya, Betty'nin ekmeğini onun için doldurmasına izin vermeye ve diğerleriyle birlikte güzel sıcak lokmayı yemeye fazlasıyla istekliydi.

Michigan Gölü'nün kıyısında, güzel göl havası yüzlerine esip güneş ışığı onları ısıtıp uzun kışın soğuğunu unuttururken yenen o sıcak sosisli sandviçler kadar lezzetli bir şey var mıydı? Merrill'ler hiç bu kadar eğlenmediklerini ve bu kadar güzel şeyler tattıklarını düşündüler. Her sosis (ve çok fazla gibi görünüyordu) yendi; her ekmek kayboldu ve kurabiyeler, turşular ve sandviçler sanki ılık bir esinti onları eritmiş gibi yok oldu.

Akşam yemeği bitti, batan güneş çocuklara ateşi karanlık için hazırlamaları gerektiğini hatırlattı. Geniş sahilde aşağı yukarı koşturdular,
bulabildikleri tüm sürüklenen odun parçalarını topladılar. Yılın ilerleyen zamanlarında
o sahildeki odun bulmak zor olacaktı. Ancak ilkbaharın başlarında, kış fırtınalarının sürüklenen odunları kendileri gibi piknikçiler tarafından yakılmadan önce, bol miktarda odun vardı.

Linn ve Ed, pişirme rafını kendileri için yaptıkları kutuya koydular,
iki anne molozu toplayıp yaktılar, böylece plaj temiz ve düzenli kalacaktı ve diğerleri odun topladı. Buldukları kadar çok odun vardı! Linn ateşi yükseğe koydu ve güneş batıda uykuya daldığında, ateş o kadar parlaktı ki kimse büyüyen karanlığı fark etmedi.
Hepsi sıcak kumların üzerine oturdular ve şarkı söylediler - çocukların babalarından öğrendikleri üniversite şarkıları, okul şarkıları ve hepsinin bildiği popüler şarkılar. Büyük gölün yanında oturmak, kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu izlemek, dalgaların kuma çarptığını duymak ve istedikleri kadar yüksek sesle şarkı söylemek eğlenceliydi.

Ama karanlık yeterince yatıştığında, gizemli gölgeler her omuzun üzerinde gizlendiğinde ve yıldızlar ateşin yanmasına yardımcı olduğunda, Ed "Hadi şimdi Kızılderili oynayalım." diye duyurdu.

Böyle yaptılar. Merrill kızları Kızılderili oynamanın, lideri takip etme oyununun tuhaf bir şey olduğunu keşfettiler. Ed önce başladı ve herkes onu takip etmek zorundaydı. Ateşin etrafında dönüp durdu, çılgın bir adam gibi zıplayıp bağırdı. Ve oyunun amacı herkesin onun yaptığını yapmasıydı. Koştular
ve zıpladılar ve herkes egzersiz ve kahkahadan nefessiz kalana kadar bağırdılar ve tekrar oturup hiçbir şey yapmamaya sevindiler.

Bu sırada ateş tekrar sönüp kömür yatağına dönmüştü.

"_Şimdi_ şekerleme zamanı, değil mi?" diye sordu Betty. Haklıydı, öyleydi.

Şekerleme kutuları açıldı, sepetlerden teller çıkarıldı ve
tüm çocuklar ateşin etrafında oturup kadeh kaldırdılar. Betty'nin söz verdiği gibiydi. Teller yeterince uzundu, böylece hiçbir parmağın yanmasına veya elbiselerin kavrulmasına gerek yoktu ve kömür yatağı herkese yer açmak için yeterince büyüktü.

Betty ve Mary Jane saymayı ve kimin en çok yiyebileceğini görmeyi düşündüler, ancak altıdan sonra saymayı bıraktılar ve artık yiyemeyecek hale gelene kadar yediler.

"Hadi durgun gölet oynayalım," diye önerdi Frances.

Ateşin yanına dikildi ve "Yirmi adım, iki zıplama, üç
sekme ve bir yuvarlanma. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz,
on--DURGUN GÖLET." diye duyurdu.

Sayıları söylerken, çocuklar güvenli bir yere doğru
sürünmeye başladılar. Mary Jane hariç. Kaygan,
kaygan kumda oynamaya alışkın değildi. Ve herkes kadar büyük olmasına rağmen,
kaydı ve tökezledi ve "Durgun
gölet!" sözcükleri söylendiğinde ayağa kalkmaktan daha fazlasını yapamadı. Ve bundan sonra hareket edemedi, sadece Frances'in onlara verdiği
adımları, zıplamaları, sekmeleri ve yuvarlanmaları kullandı.

Daha da heyecanlı hale getirmek için, Frances tam olarak onun yönünde başladı.

Ama Mary Jane kendi bahçesinde "Durgun Gölet"i boşuna oynamamıştı. Belki henüz kaygan kumda koşmayı öğrenmemişti ama
bu oyunu nasıl oynayacağını biliyordu. Frances'in yolundan çekilmek için sessizce yirmi adım atmaya çalışmak yerine, iki hızlı adım attı,
kumun üzerine çöktü, küçük bir yuvarlanma yaptı ve--akşam yemeği için kullandıkları
piknik banklarından birinin altına güvenle saklandı!

Frances, Mary Jane'in ona dokunabileceği kadar yakın geçti. Diğer insanlar
kovalandı ve bulundu ama Mary Jane'in saklandığı yer keşfedilmedi. Elbette
bankın altına yuvarlandığında, Mary Jane başka biri yakalandığında
tekrar yuvarlanmayı beklemişti. Ama onu göremediklerini, çok yakınına kadar gelip, onun hakkında konuştuklarını ve nerede olduğunu merak ettiklerini ve tüm bunları anladığında, bunun o kadar iyi bir şaka olduğunu düşündü ki kıpırdamadan yatıp izledi.

Onların birbirlerine en son nerede görüldüğünü sorduklarını duydu; babasının çok uzakta olamayacağını söylediğini duydu; ve hepsinin kendini aramaya başladığını gördü. Sonra, sırtlarını döndükleri anda, ama gerçekten korkmaya vakitleri olmadan, koltuğunun altından çıktı, sönmekte olan ateşin yanına dikildi ve bağırdı, "İşte buradayım, beni göremiyor musunuz?"

Çok iyi bir şaka yaptığını düşündüler ve Mary Jane, en iyi saklanma yerinin genellikle en yakın olanı olduğunu her zaman hatırlayacağından emindi.

"Eve gitme zamanı," dedi Bay Holden saatine bakarak, "ateş en
sönmüş durumda ve parti bitti."

"Ama bir tane daha olacak, değil mi?" Mary Jane yalvardı.

"Hadi gelecek hafta yapalım," dedi Betty.

Çocuklar boş sepetleri vagonlarına yüklediler--eve gitmek için pek de yük değil! Bay Merrill hiçbir şeye zarar gelmesin diye ateşi tırmıkladı; Bay Holden çocukları bir araya topladı ve yürüyüşe başladı. Eve doğru yürüyen mutlu küçük bir kalabalık vardı ve Mary Jane'in "Neyse, bence bir plaj partisi bildiğim en eğlenceli şey. Taşınmaktan daha eğlenceli!" demesine hepsi katıldı.

MARY JANE ALIŞVERİŞE GİDİYOR

Plaj partisinden sonraki günler kanat çırparak uçup gidiyordu. Önce bir
Pazartesiydi ve sonra, bir kişi planlanan güzel şeylerin yarısını bile yapamadan,
Cumartesi yine geliyordu ve Alice okuldan bütün gün evdeydi
ve dört Merrill için eğlence planlanabilirdi. Bayan Merrill ve Mary Jane, "Cumartesi pazarlamalarını" Cuma öğleden sonra yapmaya başladılar, böylece Cumartesi günü geziler, turistik yerler ve insanların büyük bir şehre yeni taşındıklarında yapmayı sevdikleri tüm güzel şeyler için daha fazla zamanları olabilirdi.

Bir Cumartesi sabahı, plaj partisinden çok da uzun olmayan bir süre sonra, şafak söktü - Mary Jane'in kesinlikle umduğu gibi parlak, sıcak ve güneşli değildi - ama Chicago'da bazı Mayıs sabahlarının olacağı gibi yağmurlu, soğuk ve rüzgarlıydı. Soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı şehrin üzerinden geçti ve insanların mavi burunları ve titreyen parmak uçları vardı ve görülen tek bir şey bile bahara benzemiyordu.

"Şimdi bir bakın!" diye haykırdı Mary Jane, oturma odasının penceresinden dışarı bakarken, "ve parklarda bir gezi yapacaktık
ve ben yeni şapkamı ve her şeyi takacaktım. Ve bakın!"

"Ve bir daha bir hafta boyunca parklara gidemeyiz!" sızlandı
Alice, "Çünkü okul var!"

"Sadece bak!" diye haykırdı Mary Jane tekrar, sert bir rüzgar esintisi yağmuru
rüzgarlara karşı savururken, Bay Rain sanki Mary Jane'e,
"Dışarı çıkmayı düşünmüştün, değil mi? Bak, ne yapıyorum!" diyordu.

"Siz kızlar Chicago'da görülecek tek şeyin parklar olduğunu söylüyorsunuz,"
dedi Bayan Merrill, dünyada hayal kırıklığı diye bir şey yokmuş gibi, hoş ve rahat bir şekilde.

Alice ve Mary Jane hızla pencereden uzaklaştılar.

Annelerinin ses tonunda, günün hiç de hayal kırıklığı olmayacağından şüphelenmelerine neden olan bir şey vardı.

"Bana komik geliyor," diye devam etti Bayan Merrill, gerçekçi bir sesle,
"sizler büyük mağazalara gitmek için izin istemediniz--istemez misiniz?"

"İsterim!" diye haykırdı Alice.

"Yapar mıydık?" diye haykırdı Mary Jane. "Ama bunu düşünmedik!"

"O zaman şimdi düşünelim," diye cevapladı Bayan Merrill. "Eğer
şapkanızın ıslanmaması için başınızın üzerinde bir şemsiyeyi sıkıca tutabilirseniz,
sanırım
ıslanmadan trene binmeyi başarabiliriz. Ve
mağazaya indiğimizde, ıslak şemsiyelerimizi kontrol edip, acele etmeden
mağazalarda dilediğimiz kadar alışveriş yapabilir ve gezebiliriz."

"Ah, gerçekten gidebilir miyiz?" diye sordu Alice.

"Peki," diye cevapladı Bayan Merrill, tereddüt ediyormuş gibi yaparak, "eğer _gerçekten_
isterseniz--"

Bu konuyu halletti ve o sabahki
hava durumu hakkında konuşarak zaman kaybetmek

artık kalmadı. Bulaşıklar yıkandı, yataklar yapıldı ve toz alma işlemi o kadar hızlı yapıldı ki küçük daire oldukça şaşırmış ve memnun olmuş olmalı
--çok hızlı bir şekilde düzeldi. Sonra Mary Jane saçını güzelce düzeltti ve güzel bir saç fiyonku taktı--fiyonk yeni şapkanın altından pek görünmüyordu
ama o küçük fiyonk bile tam olması gerekiyordu--ve sonra, anne kendi ve Alice'in saçlarını düzeltirken o da güzel bir elbise giydi--elbette bir parti elbisesi değildi ama güzel, koyu renk bir elbise. Sonra hepsi lastik çizmeler ve yağmurluklar giydi ve kapıları kilitlediler
ve şemsiyelerini alıp trene doğru yola koyuldular.

Trenle şehir merkezine gitmek eğlenceliydi. Mary Jane'in daha önce yaşadığı şehirde, yürüyerek şehir merkezine inilebiliyordu. Ya da gerçekten binmek isterseniz, bir tramvay yaklaşık beş dakikada sizi mağazalara götürüyordu. Ama Chicago'da, keşfettiği gibi, bir bilet alması ve bir
kapıdan geçmesi, merdivenlerden yukarı çıkması, bir platforma çıkması ve bir trene binmesi ve her şeyi yapması gerekiyordu
sanki uzaklara gitmek ister gibi. Kızlar
ikisi de
şehir merkezine doğru bisikletle gitmeyi seviyordu. Gölün çoğunu göremiyorlardı,
her ne kadar
yağmur her şeyi loş, gri ve sisli gösterse de, gölün hemen yanından
gitseler de. Ama gölün orada olduğunu biliyorlardı;
dalgaların
yaptığı sıçramayı görebiliyorlardı ve ara sıra
tren gürültüsünün üstünde sıçrayan suyun sesini duyabiliyorlardı. Çok geçmeden, çünkü görülecek çok şey vardı, tren
istasyonlarına yanaştı ve kondüktör bağırdı, "Randolph Caddesi! Herkes dışarı! Daha ne kadar yolumuz var!" Ve
tren içindeki herkes şemsiyelerini hazırlayıp yağmura doğru dışarı çıktı.

Neyse ki, Bayan Merrill'in kızları götürdüğü büyük mağazaya istasyondan çok az bir mesafe vardı, bu yüzden yorulma veya çok ıslanma şansları olmadı. Ve içeri girer girmez, Bayan Merrill bir kontrol yeri buldu ve ıslak şemsiyeleri, ıslak yağmurlukları ve ıslak lastikleri bırakıp eğlenmek için yola koyuldular.

"Bence bu çok kullanışlı -- her şeyi olduğu gibi bırakmak için," dedi Alice, yakalarını ve manşetlerini düzeltirken ve temiz olduğundan emin olurken,
"ve tabii ki onları güvenli bir şekilde geri alacağız?" Bu kontrol sistemi onun için yeniydi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyordu.

"Elbette yapacağız," dedi Bayan Merrill. "Bakın? Onlar için kontrollerim var."

"Peki, o zaman," dedi Mary Jane, "başlayalım."

"Evet," dedi Alice, "hadi. Ve _her şeyi_ görelim!"

"Tamam," diye güldü Bayan Merrill; "önce asansöre binelim mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Alice, "çünkü o zaman birinci katı kaçırırız."

Böylece birinci katı "yaptılar", tüm mendilleri, mücevherleri, çantaları, yelpazeleri, güzel süsleri ve kurdeleleri görünce - Alice o güzel kurdeleleri ve boyunlukları
zorlukla bırakabiliyordu - Mary Jane ihtiyacı olan beş farklı kravatı gördü - ve daha pek çok şey.

"İkinci kat için bir şeyleri kaldı mı?" diye sordu Mary Jane, sonunda başladıkları yere vardıklarında.

"Sadece görüyorsun," dedi Bayan Merrill.

Ve gerçekten de ikinci katta bir sürü şey vardı, güzel tabaklar, lambalar ve o kadar çok şey ki, gerçekten Mary Jane hepsine bakmaktan neredeyse yoruluyordu.

Üçüncü kata hazırlandıklarında, Mary Jane o mağazada
yer olup olmadığını merak ediyordu. Bir şeyler satın almak için oturduğunuz koltuklar değil, bir şey satın alsanız da almasanız da oturduğunuz koltuklar. Ve gerçekten de sadece o koltuklar vardı. Güzel, büyük ve rahat olanlar, alışverişe giden ve oturmak isteyen Mary Jane'ler için yapılmış gibi görünüyorlardı. Merrill'ler büyük bir kanepeye oturdular ve Mary Jane dinlenmeye hazır bir şekilde geriye yaslandı - tam karşısında Frances Westland'ı görecekti! Yaklaşık bir yıl önce büyükannesinin evinde tanıştığı kız. Mary Jane bir anda oturmak istediğini unuttu. Rahat kanepeden aşağı kaydı, Frances'in peşinden koştu, Frances bu kadar yakınlarda bir arkadaşı olduğunu tahmin etmemişti, aceleyle yanından geçti ve annesiyle Alice'le tanıştırmak için onu geri getirdi. Sonra hepsi ziyarete oturdular. "Hayır, burada yaşamıyorum," dedi Frances, Bayan Merrill'in sorusuna yanıt olarak, "Baharı teyzemle geçiriyorum ve burada okula gidiyorum. Ama okul biter bitmez eve döneceğim. Annemin bana ihtiyacı var."

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Bayan Merrill, küçük kızdan çok memnundu, "Annenin seni çok özlediğinden eminim. Ama nerede yaşıyorsun ve gitmeden önce seni göremez miyiz ve bugün bizimle öğle yemeği yiyemez misin?"

Görünüşe göre Frances'in teyzesi, Merrill'lerin yaşadığı şehrin aynı bölümünde yaşıyordu ve kızların okul yılının kalan kısa zamanında en azından bir veya iki kez birbirlerini görebileceklerine inanmak için her türlü sebep vardı.

"Ama seninle öğle yemeği yiyebileceğimi sanmıyorum," diye ekledi Frances, "çünkü teyzem ve ben aceleyle eve gitmek zorundayız." Böylece, Bayan Merrill'in Frances için kartına yazdığı adrese yakında gelip onları görmeye söz vererek, arkadaşlar vedalaştı.

"İlan edeceğim!" diye haykırdı Bayan Merrill, Frances yanlarından ayrıldıktan sonra saatine bakarak. "Zaten saat neredeyse on iki oldu! Ve biz de babayla birde buluşacaktık. Eğer siz kızlar oyuncakları, bebekleri ve oyun odalarını görmek istiyorsanız, artık burada oturmamamız gerek."

Elbette kızlar oyuncakları, bebekleri ve her şeyi görmek istiyorlardı.
Çocukların eşyalarının saklandığı dördüncü kata geldiklerinde, başka bir yerde bir dakika bile geçirdikleri için üzgündüler. Tüm
sevimli bebekler, harikulade oyuncaklar, cezbedici oyunlar, güzel
resimler ve büyüleyici bulmacalar, insana Noel Baba'nın dükkanının, peri masalının ve büyünün birbirine karıştığını ve tek bir yerde toplandığını düşündürüyordu. Kızlar baktılar, baktılar, baktılar. "Oh-ed" ve "ah-ed" dediler ve söyleyecek başka bir şey
bulamayana kadar haykırdılar - ve sonra aynı şekilde bakmaya devam ettiler.

Mary Jane, Georgiannamore'un sahip olmasını istediği bebek paltosunu seçti ve
Alice güzel bir masa seçti. Bir tabak takımı ve balkonları için
şık mobilyalar konusunda anlaştılar - tam da doğru boyutta.

"Ve hepsini satın alacağımızı varsayalım, anne," dedi Mary Jane, bahsettiği
her şeyi satın alamayacağını gayet iyi biliyordu,
"ve hepsini göndereceğimizi varsayalım, çok eğlenceli olacak."

Böylece mağazanın o kısmının neredeyse tamamını geçene kadar
varmış gibi yaptılar, baktılar, baktılar ve baktılar.

"Şimdi," dedi Bayan Merrill, "eğer öğle yemeğinde Dadah ile buluşacaksak--"

"Oh, güzel!" diye haykırdı Alice, "onunla burada mı buluşacağız?"

"Burada değil," dedi Bayan Merrill, "ama öğle yemeği odasındaki bu mağazada ve on dakika içinde. Bu yüzden ellerimizi yıkayıp öğle yemeği odası katına gitsek iyi olur."

Bay Merrill onları bekliyordu ve büyüleyici bir çeşmenin yanında bir masa ayırtmıştı ("Bir evdeki çeşmeyi düşünün!" diye haykırdı Mary
Jane onu gördüğünde) ve Mary Jane orada oturup yemek yerken,
doğruca balıkları izleyebilir ve suyun
şıp şakırtısını duyabilirdi.

Ama Mary Jane o anda balıkları veya suyu düşünmüyordu.
Açtı. Ve babasının ona okuduğu şeyler kulağa çok hoş geliyordu--aman Tanrım,
ama kulağa hoş geliyordu! O ve Alice, tam olarak neyin kulağa en hoş geldiğine karar vermekte çok zorlandılar. Ama Alice sonunda doldurulmuş tavuk butları (ne oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu ama kulağa hoş geliyorlardı) ve patates
salatası ve çilekli parfait'te karar kıldı. Ve Mary Jane tavuklu turta seçti -tamamen kendine ait- ve kahverengi patates ve portakal şerbeti pişirdi.

Öğle yemeği hazırlanırken, Bay Merrill Mary Jane'i pencereye götürdü, böylece aşağı, aşağı, çok aşağı, aşağıdaki sokağa bakabilsin, oradaki insanlar çok küçük ve baş aşağı görünüyorlardı ve otomobiller oyuncak bölümünde gördükleri
arabalara benziyordu.

Öğle yemeği geldiğinde, menünün vaat ettiği kadar iyi olduğu ortaya çıktı ve kızlar her lokmanın tadını çıkardılar. Mary Jane bir an için hata yaptığından korktu. Alice'in parfait'i uzun bir bardakta, kızlara tilkinin, kazların ve ziyafetin hikayesini düşündüren uzun bir kaşıkla geldi ve Mary Jane sipariş ettiği hiçbir şeyin parfait kadar güzel olamayacağından emindi. Fakat hizmetçi portakal şerbetini evine koyduğunda Mary Jane oldukça memnun oldu çünkü buz gerçek bir portakalın içine yerleştirilmişti, hepsi narin taraklarla kesilmiş ve yeşille süslenmişti.

"Lezzet-i-m!" diye fısıldadı neşeyle. "Bu partiyi yaptığın için çok mutluyum,
Dadah!"

Dadah her şeyin yolunda olmasını istiyor gibiydi çünkü siparişlerine fırfırlı kağıtlarla süslenmiş ve kızların daha önce hiç görmediği türden küçük kekler eklemişti. Onları yemekten neredeyse nefret ediyorlardı, çok güzellerdi,
ama Bay Merrill onlara yiyemeyecekleri keklerin pek bir işe yaramadığını hatırlattı,
ve böylece kekler yendi.

"Şimdi," dedi Mary Jane, parmaklarını parmak kasesine daldırırken
ve küçük tepsinin yanında bulduğu şekerlemeyi yerken, "şimdi ne yapacağız?"

OTOBÜS YOLCULUĞU

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bay Merrill, Mary Jane'in sorusunu tekrarlayarak.
"Bundan eminim--çok güzel bir şey yapmalıyız çünkü çok güzel bir
gün."

"_Güzel bir gün_!" diye haykırdı Alice. "Neyden bahsediyorsun,
Dadah? Bu, Chicago'ya geldiğimizden beri yaşadığımız en kötü hava--ama umurumuzda değil çünkü zaten çok iyi vakit geçiriyoruz."

Bay Merrill güldü ve cevapladı, "Pencereden dışarı bakarsan."

Böylece, sadece boş tabakların olduğu rahat masalarından ayrılıp, keyifli öğle yemeği partisinin hikayesini anlatan
Mary Jane'in bir saatten fazla bir süre önce sokağa baktığı pencereye doğru yürüdüler. Ama ne fark! Sadece Chicago hava durumu sunucusunun nasıl getireceğini bildiği ani, beklenmedik bir rüzgar değişikliğiyle, sabahın soğuk yağmurunu getiren sert, soğuk kuzeydoğu rüzgarı
gönderilmiş ve onun yerine güneyden gelen ılık bir esinti şehrin üzerinden yumuşakça eserek
herkese güneş ışığı, sıcaklık ve hoşluk getirmişti.

"Neden--" diye haykırdı Mary Jane, çok şaşırarak, "yağmur nerede?"

"Geri mi istiyordunuz?" diye güldü Bayan Merrill ve sonra kızlara büyük gölün hava durumu üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler anlattı
ve onlara Chicago'nun tuhaf şeylerinden birinin aniden iyi veya bazen kötü hava değişimi olduğunu söyledi.

"Bu yüzden merak ediyordum," dedi Bay Merrill, "sizler bir saat temiz hava almak istemez misiniz ve sonra, alışverişiniz bitmediyse
mağazalara geri dönebiliriz."

Kızlar onun ne yapmak isteyebileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildiler, ancak bunun eğlenceli olacağından oldukça eminlerdi. Bu yüzden açık havada bir saat geçirmenin en çok istedikleri şey olduğuna karar verdiler ve vestiyerden şal almak için aşağı indiler. Şemsiyeleri daha sonra bıraktılar, şallarını giydiler ve mağazadan ayrıldılar.

"Şimdi," dedi Bay Merrill, "şu aşağıdaki büyük otobüsü görüyor musunuz? Tepede bir tur atacağız."

"Otobüs ne demek?" diye sordu Mary Jane, daha önce bu kelimeyi hiç duymamıştı. Ancak
babası cevap veremeden, kavşaktaki kalabalığın arasına itildiler, aceleyle karşıya geçtiler ve bir sonraki saniye Bay Merrill büyük, hantal, üstü ağır bir otomobile el koydu ve kızların binmesine yardım etti.

"Otobüs"ün, açık havada binmek isteyen yolcular için üstünde bir güverte bulunan büyük boyutlu bir yolcu otomobili olduğu ortaya çıktı. Mary Jane ve Alice, binmenin verdiği eğlenceden çok memnundular. Tıpkı tekerlekli bir ev teknesine binmek gibi görünüyordu. Küçük bir koridora girdiler ve sonra -ve bu o kadar kolay değildi çünkü otobüs hemen hareket etmeye başladı- kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıktılar ve bir koridordan aşağı yürüdüler -çok kıvrımlı bir koridordu!- en ön sıradaki koltuklara.

Sonra, etrafa bakma veya kendilerini evlerinde hissetme şansı bulamadan, arkada duran kondüktör, "Alçak köprü!" diye bağırdı ve büyük otobüs yükseltilmiş demir yolunun altından geçerken herkes başını eğdi. Mary Jane, gerçekten de, bir hikaye kitabındaki bir kişi gibi hissediyordu - Binbir Gece Masalları veya harikulade bir şey - çünkü başına gelenler kesinlikle _gerçekten_ olmuyordu.

Ancak yükseltilmiş olan geçildikten sonra, otobüs Michigan
Bulvarı'na doğru ilerledi ve Mary Jane annesiyle birlikte ön koltuğuna rahatça yerleşti, koridorun karşısından Alice ve babasına gülümsedi ve yüksek tüneğinde gerçekten kendini evinde hissetmeye başladı. Otobüs kuzeye dönüp nehri geçtiğinde, bir otobüsün tepesinde seyahat etmenin hayatı boyunca yapmak istediği şey olduğunu hissetmeye başladı. Yüksek bir yerde oturup gölü izlemek çok eğlenceliydi, güneş ışığında o kadar mavi ve güzeldi ki, ağaçlar uçlarında yeşile dönmeye başlamıştı, park yolunu çevreleyen güzel evler, insanlar - Chicago'daki herkes en iyi kıyafetlerini giymiş gibi görünüyordu - ve en önemlisi, kalabalığın arasından hızla geçen, otobüsün etrafından ve yanından geçen otomobilleri izlemek eğlenceliydi, ta ki Mary Jane şoförlerinin herkesin hayatta kalmasını sağlayacak kadar harika bir varlık olduğundan emin olana kadar!

"Buyurun, Mary Jane," dedi Bay Merrill, Mary Jane'in gezisini bölerek, "ücretini ödemek istemiyor musun - Alice bizimkini ödüyor." Tam kondüktör otobüsün önüne adım attığında, eline iki on sent sıkıştırdı. Mary Jane, on sentliklerle ne yapacağından pek emin değildi
ta ki kondüktörün elinde saat gibi tuhaf görünümlü bir şey olduğunu fark edene kadar, ancak üstünde on sentlik için tam uygun büyüklükte bir delik vardı. Mary Jane o deliğe bir on sentlik attı. Ve--"ding_ding_!" "saatin" bir yerinde müzikli küçük bir zil sesi duyuldu. Sonra diğer on senti attı. Ve zil tekrar çaldı, "ding_ding_!" sanki "Teşekkür ederim_!" demeye çalışıyormuş gibi. Alice sonra iki on sentini attı ve Mary
Jane zili tekrar duymanın keyfini çıkardı. Hiçbir şey yapmayacağını, sadece kondüktörü izleyeceğini ve ücret topladığı
süre boyunca zil sesini dinleyeceğini düşündü, ancak bir sonraki insanların parasını almak için geri çekildiği anda, otobüs Bay Merrill'in şehir su işleri binası olduğunu söylediği
büyük kuleli tuhaf eski taş binanın önünden geçti ve tabii ki bu, kızların binanın ne zaman inşa edildiğini ve Bay Merrill'in birkaç akşam önce anlatmaya başladığı, büyük Chicago yangınının nasıl başladığı ve şu anda geçtikleri bu noktaya kadar nasıl yandığıyla ilgili hikayeyi tekrar duymak istedikleri anlamına geliyordu. Bir şekilde, o yerde olmak ve yangından
sağlam çıkan tek binayı görmek, tarih hikayelerini çok basit hale getirdi ve sorulması ve cevaplanması gereken birçok soru vardı.

Ancak otobüsler soruları beklemez - kızlar bunu kısa sürede keşfetti! Yangın hikayesi anlatılmadan çok önce Lake Shore Drive'da yarıştılar, güzel eski evlerinin yanından geçtiler ve Lincoln Park'a dönüyorlardı. Burada, kızlara şehrin
bittiği ve masal diyarının başladığı gibi geldi. Çimenler
daha yeşil, göl daha mavi ve ağaçlar
daha önce gördükleri her yerden daha yeşil görünüyordu; ve her yerde, orada
ve yerden yukarı doğru uzanan yüzlerce lale, parlak canlı renk ve güzellik noktaları oluşturuyordu.

"Oh!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "Umarım otobüs sonsuza kadar gider!
Her zaman binmeye devam etmek istiyorum!"

Ama bir iki dakika sonra, Hayvanat Bahçesi'nin binalarının yanından geçtiklerinde, Mary Jane sonsuza kadar binmek istediğini tamamen unuttu ve hemen
dışarı çıkıp orada yaşadığını duyduğu tüm hayvanları görmek istedi.

"Bugün değil," dedi Bay Merrill saatine bakarak. "Unutma
mağazalara geri dönmemiz gerekiyor--bu sefer sadece biraz temiz hava almak için dışarı çıktık.
Hava hala daha sıcakken, akşam yemeğimizi burada yiyebileceğimiz başka bir gün, sonra
gelip Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret edeceğiz. Ama bugün mağazalar kapanmadan önce
geri dönmek istiyorum."

"Elbette," diye ekledi Alice, "şemsiyelerimiz için."

"Elbette başka bir şey için de," diye güldü babası ve her iki
kız da çok meraklı olsa da, başka bir kelime söylemedi. Böylece otobüste kaldılar ve parkın içinden ve Sheridan Yolu'ndan uzun bir mesafe boyunca otobüs bir köşede dönene ve kondüktör "Daha ne kadar gideceğiz!" diye bağırana kadar sürdüler.

Ama Merrill'ler inmediler. Ön koltuklarını korumak istediler, bu yüzden kıpırdamadan oturdular ve yaklaşık iki dakika sonra otobüs güneye doğru hareket etti ve onları parkın içinden ve şehre doğru giderken aynı ilginç manzaraların yanından geçirdi. Bu sefer Mary Jane, yüksekteki koltuğunda kendini evinde gibi hissetti. Babasının ona verdiği on sentleri attı, geçen arabalara hiç korkmadan baktı ve gördüğü tüm çocuklara baktı, sanki şehirde yaşamış ve gençliği boyunca otobüse binmiş gibi.

Bay Merrill, büyük mağazalara ve "inme vakti" geldiğinde kaldırıma kadar çok isteksiz bir çift genç hanıma yardım etti.

"Peki şemsiyelerden başka ne almak istiyordun?" diye sordu Mary Jane,
aniden hatırlayarak.

"Şey," dedi Bay Merrill, "Kimseyle oyuncak bölümünden geçmedim. Ve bir takvimim var."

Kızlar şaşkın görünüyordu. Oyuncak bölümünün takvimle ne ilgisi vardı? Tahmin edemiyorlardı. Bayan Merrill bile şaşkın görünüyordu.

"Tabii ki, taşındığımızdan beri doğum günü kutlamayı düşünmüyorsan--" dedi Bay Merrill şakayla. Ve sonra herkes öğrendi! Kesinlikle! Mary Jane'in doğum günü neredeyse gelmişti--küçük kız beş yaşındayken düzenlenen güzel doğum günü partisinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti--ve taşınmanın, yerleşmenin ve yeni yerler görmenin heyecanıyla, küçük hanım bile
günün ne kadar yaklaştığını unutmuştu.

"Benim!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "ve ben altı yaşında olacağım! Hadi, çabuk, Dadah! ve sana tam olarak ne istediğimi göstereceğim." Mary Jane heyecanlandığında bazen kelimeleri biraz karıştırıyordu ama babası ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Mary Jane'in elini tuttu, annesini ve Alice'i de yanlarına gelmeleri için çağırdı ve hızla onları oyuncak bölümüne götüren asansöre doğru gittiler. O bölümden ikinci kez geçmek ilkinden bile daha eğlenceliydi çünkü şimdi baba da bir şeyler görmek ve mekanik oyuncakları açıklamak için yanındaydı. Ayrıca doğum günü için dilemek istediği şeyi seçmenin de eğlenceli olduğunu biliyordu. Sonuncusu her küçük kızın bildiği gibi çok ciddi bir konuydu. Bebeklere baktılar - ama hiçbir bebek Georgiannamore kadar güzel değildi, en azından Mary Jane'in fikri buydu - ve sonra mobilyalara, tabaklara, oyuncaklara, oyunlara, bebekler için kıyafetlere ve, yani, o büyük bölümdeki her şeye baktılar. Her şey
dikkat edilip, bakıldıktan ve düşünüldükten sonra, büyük uyarı zilinin çalması ve insanlara on dakika içinde mağazanın
kapanacağını ve herkesin dışarı çıkması gerektiğini söyleme zamanı gelmişti, o zaman ve ancak o zaman, Mary
Jane en çok istediği şeyin bir bebek arabası olduğuna karar verdi.
Junior'un küçük kardeşinin eski evlerinde sahip olduğu bebek arabasının aynısı olan, fildişi renginde, emaye kaplı, üstü
tam olarak gerçek bir bebek arabası gibi ileri geri hareket eden ve minderleri
ve lastikleri ve gerçekten gerçek bir annenin bebeği için özellikle isteyeceği her şeyi olan bir araba.

"Evet," dedi Mary Jane, oldukça yorgun bir iç çekişle mağazanın etrafına bakarken, "Sanırım en çok istediğim şey bu ve bunu dileyeceğim, Dadah."

"Kolayca halledilebilir gibi görünüyor," diye güldü babası, "ama saat kaç biliyor musun?"

Cevap veremeden önce uyarı zili çaldı ve görevliler tezgahları örtmeye ve mağazayı Pazar tatili için toplamaya başladılar. Bu yüzden
Merrills dörtlüsü şemsiye almak ve eve gitmek için aceleyle aşağı indi.

Eve giden trende Mary Jane bir şeylere bakmaktan o kadar yorgundu ki
artık bakmakla hiç ilgilenmiyordu. Gölü biraz izledi ama
çoğunlukla sadece kapının arkasındaki küçük köşesine yerleşti ve
sadece oturdu. O gün gördüğü tüm harika şeylerin düşünceleri zihninden hızla geçti - öğle yemeği, gezinti, göl, park - ama en önemlisi, o harika bebek arabası ve gerçekten de, _muhtemelen_, doğum günü için o güzel hediyeyi alıp almayacağını merak etmekten (ve tabii ki ummaktan) kendini alamadı.

DOĞUM GÜNÜ ÖĞLE YEMEĞİ

Akşam eve vardıklarında, akşam yemeğini yediklerinde ve biraz dinlendiklerinde,
Mary Jane doğum gününü öğrenmek için bir takvim aradı.
Ve aynı günden iki hafta sonrasının "onun" günü olduğunu keşfetti.

"Bugün cumartesi, bu yüzden sen de bir şeyler yapabilirsin!" dedi Alice'e. "Hadi,
Anne, plan yapalım."

Böylece bir kişinin doğum günü için yapabileceği tüm güzel şeyler hakkında konuştular, ama tüm planların en güzelinin hangisi olduğuna karar vermeden çok önce, yatma vakti geldi. Ertesi sabah yapılacak ilginç şeyler vardı ve kimse iki hafta sonrasına yönelik planlar düşünmüyordu. Yani Mary Jane dışında kimse bunu düşünmüyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, kutlamak için neler yapabileceğinden çok, dilediği bebek arabasını düşünüyordu.

Pazartesi öğlen, Alice öğle yemeği için eve geldiğinde çok heyecanlıydı.

"Sence bu sabah teneffüste kimi gördüm?" diye sordu. "Tahmin et!"

Ama Bayan Merrill ve Mary Jane tahmin edemediler - Chicago'da tahmin edebilecekleri kimseyi tanımıyorlardı! Ya da en azından tanımadıklarını düşünüyorlardı.

"Gördüm--" diye başladı Alice yavaşça, çünkü onları olabildiğince uzun süre bekletmenin eğlencesinin olmasını istiyordu, "Gördüm--Frances Westland! Ve o
benim okuluma gidiyor!"

"Bunu neden bilmiyorduk?" dedi Bayan Merrill. "Tahmin etmeliydik! Elbette sizin okulunuza gidiyor. Bizim
çok uzağımızda olmadığını
düşündüğümü hatırlıyorum."

"Onu bizi görmeye çağıramaz mıyız?" diye sordu Mary Jane hevesle.

"Ona gelip gelemeyeceğini sordum bile," diye açıkladı Alice, "çünkü
beni isteyeceğini biliyordum ve o da gelebileceğinden emin. Ama o
gelemeyecek çünkü o ve teyzesi hafta sonunu geçirmek için
Milwaukee'ye gidecekler. Ama o gelecek cumartesi gelebileceğini
düşündü."

"Ve o benim doğum günüm," diye hatırlattı Mary Jane.

"Biliyorum," diye kabul etti Alice, "ama ona söylemedim. Sadece o gün ne yaptığımızı öğrenip bu öğleden sonra ona bildireceğimi söyledim--bu
uygun muydu, Anne?"

"Kesinlikle doğru yaptın, canım," dedi Bayan Merrill güven verici bir şekilde. "Hemen
yemek odasına gel, çünkü çorban hazır ve öğle yemeğin için fazla acele etmemelisin. Biz yerken,
doğum günü için plan yaparız."

Elbette konuşulacak çok fazla plan vardı, çünkü büyük bir şehirde
birinin yapabileceği çok fazla şey vardır. Ve hangi planın en eğlenceli olduğuna karar vermek çok zordu - sen de bilirsin, sen de bilirsin.
Ama üçünün aklına gelebilecek her plan dikkatlice
tartışıldıktan sonra, Mary Jane en çok yapmak istediği iki şey olduğuna karar verdi. Birincisi, evde kalıp kutlamak ve
bir parti yapmak istiyordu; ikincisi, şehre inip
müzik, ışıklar ve yetişkinlerin şehirde gördüğü gibi güzel şeyler olan büyük bir yetişkin tiyatrosuna gitmek istiyordu. Ve kendi adına, bir kişinin, hatta bir doğum gününde bile, bu iki çelişkili şeyi nasıl yapabileceğini göremediğini itiraf etti.

"Pöh!" Bayan Merrill güldü, "bu kolay! Geçen gece babama şehrin ilk doğum günü olduğu ve cumartesi ve her şeyin -hepimiz için çok uygun olduğu-
şu iki şeyi yapmamız gerektiğini söylüyordum."

"Ama bunu nasıl yapacağız, anne?" diye sordu Alice. "Şehirde tiyatrodayken bir parti için evde kalamayız!"

"Elbette kalamayız," diye kabul etti Bayan Merrill. "Ama bir gösteri için şehre inmeden önce bir parti için evde kalabiliriz. Ve yapacağımız şey tam da bu. Şimdi hemen okula git canım, çünkü saat bire on var.
Ve bir dahaki sefere Frances Westland'ı gördüğünde, onu gelecek cumartesiden itibaren haftada bir kez öğle yemeği için buraya davet et. Ona
tüm öğleden sonra sürecek bir parti olduğunu ve bizimle
şehre inebilecek kadar uzun süre kalabileceğini söylemeyi unutma."

"Başka kimi davet edeceğiz?" diye sordu Mary Jane, Alice gittikten sonra. "Bir kişiyle
parti olmaz."

"Elbette olmaz," dedi annesi. "Üç kişi olacak.
Bugün okuldan sonra Frances ve Betty Holden'ı davet edeceksin--bu neredeyse bir 'Frances' partisi olacak, değil mi? Onlara hemen soracağız, Cumartesi'den bir hafta sonra uzun bir süre olmasına rağmen, çünkü
Dadah biletleri almak isteyecek ve hepimiz planlarımızı yapmak isteyeceğiz."

Bir hafta ve beş gün, onları beklemek zorunda olduğunuzda çok uzun bir süre gibi görünüyor. Ancak Mary Jane, sonuçta, yapılacak çok şey olduğu için, düşündüğünden daha hızlı geçtiklerini fark etti. Önce öğle yemeğinde ne yemek istediğine karar vermesi gerekiyordu. Uzun uzun düşündükten ve danıştıktan sonra menü hazırlandı ve gelecekte başvurmak üzere mutfak dolabına asıldı. Mary Jane bunu kendi başına yazdırdı ve
harfler büyük ve sadeydi ve herhangi bir aşçı tarafından kolayca okunabilirdi, özellikle de Anne. Şöyle yazıyordu:

TAVUK KÖPÜKLERİ
SICAK EKMEKLER
ÇIRPILMIŞ KREMLİ MEYVE SALATASI
DONDURMA KEK
PATATES KIRMA
JÖLE

Tavuk köfteleri aslında tavuk anlamına geliyordu kroketler, ancak kroketlerin o kadar büyük ve kafa karıştırıcı bir kelime olduğu ortaya çıktı ki Mary Jane toplar demeye karar verdi
ve Bayan Merrill öğle yemeğinin kroket kısmı için sözlü sipariş almayı kabul etti.

Yemekler planlandığında, Mary Jane
süslemeler hakkında konuşmaya başladı. Çok geçmeden, gerçekten güzel olması için masa süslemelerinin ev sahibi tarafından yapılması gerektiği anlaşıldı, bu yüzden Mary Jane
işe koyuldu. Dergilerin reklam bölümlerinden yaklaşık bir inç yüksekliğinde harfler kesti. Herkesin adını ve soyadının baş harfini yazacak kadar. İki konuğunun adı aynı olduğu için son baş harfini de kendisi koymak zorundaydı. Bunları çok dikkatli bir şekilde ayırdı ve zarflara koydu;
her kişi için bir zarf ve o zarfın içine kişinin adı için tam doğru harfler. Sonra, öğle yemeği hazır olduğunda,
mektupları her kişinin yerinin önüne küçük yığınlar halinde koymayı
ve oturmadan önce isimleri çözmelerini sağlamayı planladı.

Bayan Merrill, Mary Jane'in çok sevdiği bahar çiçeklerinden oluşan bir sepet
oldurmayı ve masanın ortasına koymayı planladı. Ve Mary Jane
sepetin etrafında kızlardan ve erkeklerden oluşan bir alay oluşturmayı planladı.
Bunları da dergilerden kesti ve kendisinin yapmayı sevdiği şeyleri yapan kızları ve erkekleri seçti.

Düzenli görevler ve eğlencenin yanı sıra, onu meşgul edecek tüm bu şeylerle
Mary Jane, doğum gününün çok uzun süreceğini düşünmeye fırsat bulamadı. _Onun_ ilk bildiği şey, Cuma gecesi olduğu ve doğum gününün
hemen ertesi sabah olduğuydu!

Cumartesi sabahı, güzel bir şey olacağını bilerek uyandı. Sonra, gözleri gerçekten açılmadan önce, annesinin doğum günü öpücüklerini aldığını hissetti ve bunların hepsi teslim edilmeden önce, Alice'in doğum günü
tokatları--altı tane kocaman, canlı öpücük!

"Önemseme Alice," diye söz verdi, "sadece _doğum günün_ gelene kadar bekle ve en zorlarından bazılarını alacaksın--"

"Söz vermek için durma," dedi Bay Merrill, kendi tozluklarını da dağıtmak için içeri girerken, "benim istediğim kahvaltı ve hayatım boyunca _ben_ o yemek odasına giremiyorum."

"_Oh!_" diye haykırdı Mary Jane coşkuyla, "Hemen geliyorum!"

"Giyinmeden olmaz, biliyorsun," diye hatırlattı Alice ona, "bu yüzden acele et!"
Çünkü Merrill hanesinin kurallarından biri de doğum günleri ve Noel'lerin insanlar giyinene kadar başlamamasıydı. Bu yüzden Mary Jane
giysilerini giydi ve yüzünü ve ellerini şimdiye kadarki en aceleci
yıkamayı yaptı ve sonra yemek odasına koştu. Ve orada, sandalyesinin hemen yanında duran, evet, gerçekten de seçtiği bebek arabasıydı! O kadar mutluydu ki bir dakika boyunca konuşamadı, sadece baktı. Bir sonraki dakika dizlerinin üzerindeydi, kollarını arabanın tamamına dolamıştı -ya da en azından iki altı yaşındaki çocuğun kollarının sarabileceği kadarına- ve hediyesinin tüm harika erdemlerini sayıyordu. Kesinlikle her küçük kızı gururlandıracak bir arabaydı ve Mary Jane kendi Georgiannamore'unu, güzel yeni bir palto (Bayan Merrill'in hediyesi) ve bir çift gerçekten gerçek eldiven (Alice'den) giymiş ve arabada kocaman oturmuş halde gördüğünde hayatının en mutlu gününün geldiğini düşündü.

Kahvaltıdan sonra sabah kanat çırparak geçti. Elbette Mary Jane arabayı ve bebeğin kıyafetlerini Betty'ye göstermek zorundaydı ve bebeği havalandırmak için bloğun etrafında dolaşmak zorundaydılar. Sonra, Mary
Jane'in dairesine geri döndüklerinde, postacı büyükbaba ve büyükanneden bir kutuyla geldi.
Betty kutuyu açmanın eğlencesi için davet edildi ve hem eğlence hem de kutu açıldığında aldığı büyük büyükanne şekerlemeleri için
geldiği için mutluydu. Sonra kurulacak masa, etrafa yerleştirilecek bulmaca harfleri ve herkesin en iyi kıyafetlerini giymesi vardı - bu
bir sabah için iyi bir anlaşmaydı. Alışılmadık derecede kısa bir
gün olması şaşırtıcı değildi.

Son anda, Mary Jane yeni beyaz elbisesi ve pembe
kurdeleleriyle tam olması gerektiği gibi mutfağa gidip yardım edip edemeyeceğini görmek için gitti. Ve tam o anda bir komşu Bayan Merrill'den önemli bir konu hakkında tavsiye almak için içeri girdi.

"Artık her şey hazır," dedi Bayan Merrill mutfaktan ayrılırken. "Sadece, Mary Jane, o
çırpılmış kremayı buzluğa koyman iyi bir fikir olurdu diye düşünüyorum. Onlar gelene kadar salatayı yapmayacağız
ve ben onu sert ve soğuk tutmak istiyorum."

Şimdi, Mary Jane birçok kez buzluğa bir şeyler koymuştu. Büyük şeyler, küçük şeyler, dökülen şeyler ve hepsi ve bunların hepsini doğru yapamaması için dünyada hiçbir sebep yoktu. Hiçbir sebep yoktu, sadece-- Tam krema
kasesini aldığında, kapı zili uzun ve yüksek bir zil sesiyle çaldı, emindi ki üç misafiri birden geliyordu, bu yüzden acele etti ve
krema kasede sallandı ve kenardan aşağı kaydı--ve hepsi en iyi yeni
elbisesinin önünden aşağı!

Neyse ki Alice tam o sırada mutfağa geldi, kazayı gördü ve Mary Jane'in gözlerine
fışkıran ve yanaklarından aşağı akmakla tehdit eden iki büyük gözyaşını fark etti.

"Pooh!" "Böyle küçük bir şey için endişelenme Mary Jane," diye rahatça haykırdı ve kaseye uzandı, kremadan birazını alıp buzluğa koydu. "Seni o kadar çabuk iyileştireceğim ki, hiçbir şey olduğunu anlamayacaksın."

"Ama hepsi elbisemin altında," dedi Mary Jane, ağlamamak için elinden geleni yaparak.

[İllüstrasyon: "Ama hepsi elbisemin altında," dedi Mary Jane, ağlamamak için elinden geleni yaparak _Sayfa 111_]

"Ah, peki," diye cevapladı Alice, hiçbir şey onu yıldırmadan, "orada uzun süre kalmayacak." Temiz bir bez aldı, soğuk suyla ıslattı ve hızlı, küçük dokunuşlarla doğum günü elbisesinin önündeki kremayı ovaladı.

Sonra yeni bir bez ve daha fazla soğuk su aldı ve elbisenin önünün altına büyük, temiz bir havlu koyarak kremanın tüm izleri gidene kadar tekrar ovaladı. Sonra fırın kapağını açtı, böylece ısı ıslaklığı kurutmaya yardımcı olacaktı
ve temiz bir bezle ıslak yeri tamamen kuruyana kadar ovdu ve ovaladı.

"Hadi bakalım," dedi, elbiseyi yerine yerleştirirken, "Sanırım
kızlar geldi; gidip görelim." Ve hemen Mary Jane'in eğlencesini
bozmakla tehdit eden kaza unutuldu.

Gerçekten de kızlar gelmişti ve parti hemen başladı.

Yer kartları için harf bulmacaları çok eğlenceliydi ve Bayan Merrill'in
yiyeceklerle dolu tabakları getirdiği zamanı doldurdu. İştahlara bakılırsa Mary Jane'in menüsü herkesin favorisi olmalıydı çünkü ikramlar sihirle yok oldu ve Bayan Merrill tabakları doldurdu, ekmek dağıttı, salata ve her şeyi getirdi ta ki kendi öğle yemeğini yemeye bile vakit bulamayana kadar. Dondurma Mary Jane için bile bir sürprizdi. Tabakta önce büyük, yuvarlak bir kek parçası vardı; sonra onun üstünde beyaz bir dondurma dilimi ve _onun_ üstünde pembe bir mumla birlikte pembe bir dondurma topu, 
yanmış, tepesine yapıştırılmıştı. O kadar güzel ve parlak görünüyorlardı ki kızlar onları üflemekten nefret ediyordu ama Bayan Merrill herkesin bir dilek tutmasını söyledi
ve sonra üflemesini ve mum ilk üflemede sönerse dileğin
gerçek olacağını söyledi.

Alice aniden bir buçukta trene bineceklerini ve
saatin bire yaklaştığını hatırladı, bu yüzden tatlılar aceleyle bitti,
dürümler aceleyle giyildi ve tüm parti Bay Merrill ile buluşmak ve eğlencenin geri kalanını geçirmek için trene doğru yola koyuldu.

KAYIP - BİR BEBEK ARABASI

Doğum günü kutlamasında tek bir sorun vardı ve o da
o günün o kadar yoğun ve mutlu bir gün olmasıydı ki
yeni bebek arabasıyla oynamaya çok az zaman kalıyordu. Elbette Mary Jane ve Betty
sabah kahvaltısından hemen sonra bebeklerini bir havalandırmaya çıkardılar.
Ama yeni bir arabanız olduğunda küçük bir havalandırmanın ne anlamı var? Hiçbir şey,
Mary Jane düşündü. Öğle yemeği boyunca, şehir merkezine doğru yolculuk boyunca ve babalarının onları götürdüğü, küçük kızların izleyebileceği en
ilginç oyun türü olduğu ortaya çıkan oyun boyunca Mary Jane, yeni
arabasını ve Pazartesi günü Georgiannamore ve bebek arabası için
bir gün olduğunda yaşayacağı eğlenceyi düşünmeye devam etti.

Bu yüzden Pazartesi sabahı geldiğinde Mary Jane hiç vakit kaybetmeden kalkıp sabah işlerinin payını yaptı. Mary Jane sabah işleri konusunda çok titizdi. Annesinin altı yaşında bir kız çocuğunun yapabileceği
işleri yapmak zorunda kalmasını istemiyordu; ve sonra, zaten, iki kişinin işi yapmasıyla çalışmanın, bir kişinin tek başına çalışmasından çok daha eğlenceli olduğunu biliyordu. Tüm kağıtları topladı, çöp kutularını boşalttı,
banyo lavabosunu ve mutfak lavabosunu temizledi--en çok bu işleri severdi çünkü çok
temiz, yetişkin ve
ilginçtiler--ve temiz havlular koydu ve oturma odasının tozunu aldı.
Elbette bu, bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonraydı; Alice'in de
okula gitmeden önce yardım ettiği bir işti. Bu yüzden
Mary Jane oynamaya hazır olduğunda Bayan Merrill de neredeyse bitirmişti,
dikiş dikmeye, fırınlamaya veya o gün yapması gereken her neyse ona hazırdı.

"Sanırım arabanı indirmene yardım etsem iyi olur," diye önerdi Bayan Merrill,
son iş bittiğinde. "Tek bir kişinin
arabayı ikinci kattan indirmesi o kadar kolay değil. Ama senin bir ucunu tutman ve benim diğer ucunu tutup birlikte aşağı taşımam hiç sorun olmayacak.
O zaman aşağı inmeden önce Georgiannamore'u içine koyabilirsin ve onu
dışarı fırlatma tehlikesi olmaz."

"Ama nasıl geri döneceğim, Anne?" diye sordu Mary Jane.

"Zili üç kez kısa bir şekilde çal, ben de seni karşılamaya gelirim," diye cevapladı Bayan Merrill. "Tek başına yukarı çıkarmaya çalışma; çok ağır."

Mary Jane, Georgiannamore'u en güzel elbisesiyle giydirdi, yeni
paltosunu ve eldivenlerini giydi, uzun bir yürüyüşe çıkarak üşütmemesi için onu dikkatlice arabaya yerleştirdi ve sonra Bayan Merrill ile birlikte arabayı, oh, çok dikkatli bir şekilde, merdivenlerden aşağı ve kaldırıma taşıdılar.

Neyse ki, o Mayıs sabahı aydınlık ve güneşliydi; esinti güneyden ılık esiyordu, gölden gelen soğuk ve sert rüzgar yerine ve dışarıda olmak için mümkün olan en iyi sabahtı. Mary Jane, bloğun etrafından yürüyerek göle doğru başladı, sonra bloğun etrafından diğer tarafa doğru yürüdü ve tabii ki oldukça yavaş ilerledi çünkü Georgiannamore'a görülecek ve gösterilecek çok şey vardı. Evlerin olduğu tüm bahçelerde parlak renkli çiğdemler açmıştı ve o mahallede birçok ev ve apartman vardı. Laleler yerden fışkırıyordu ve leylak tomurcukları dolgun yeşil yanlarını neredeyse patlama noktasına kadar şişiriyordu. Üçüncü seferde Mary Jane okulu düşündü. Elbette, okulun bitmesine çok az kalmıştı çünkü sabah henüz yeni başlamıştı ama sonra çocukların okula gitmek için
karşıya geçtiği köşeye gitmek eğlenceli olurdu. Sokaklarda vızıldayan o kadar çok araba vardı ki, altı yaşında bile olsa küçük bir kız çocuğunun yanında yetişkin biri veya ablası olmadan
karşıya geçmesine izin verilemezdi.

Bir süre sonra çocukların geleceği köşeye doğru bloğun etrafından dolandı ve orada, öğlene doğru tekrar buraya geleceğini düşünerek eve dönmek için döndüğünde bir kargaşa duydu. Okul binasının etrafındaki bahçeye doğru yarım blok aşağı baktığında bir zil sesi duydu
ve evet, gerçekten, okuldan çıkan çocuk kalabalığını gördü! Ve tam
ateş, geçit töreni veya okulun erken dağılmasına neden olacak özel bir şey olup olmadığını görmek için etrafa bakmak üzereyken, öğlen için düdüklerin çaldığını duydu - sabah bitmişti! Birinin yeni bir oyuncak arabası olduğunda zaman böyle uçup gidiyor!

Mary Jane, Alice, Frances ve Betty birlikte gelene kadar köşede bekledi
ve dördü de eve yürüdüler.

"Her seferinde arabanı yukarı kata kadar taşımakla uğraşmamalısın," diye önerdi Frances, "ön verandamız bu kadar kullanışlıyken. Sadece arabayı verandaya
sürüp freni kilitle ve öğle yemeğini yiyene kadar olabildiğince güvenli olacak."

Alice bunun da iyi bir fikir olduğunu düşündü, bu yüzden araba orada bırakıldı, frenle kilitlendi ve Bayan Merrill onay vermezse kızların hemen gelip alabilecekleri düşünüldü.

Öğle yemeği hazırdı ve bekliyordu, bu yüzden kızlar yemek yerken araba verandada kaldı ve sonra Mary Jane izin verilen mesafeye kadar okula doğru yürüdü.

Mary Jane kendi dairesinin önüne geldiğinde, Bayan Merrill pazarlama ve işlerini yapmaya hazırdı ve tabii ki Mary Jane ve Georgiannamore da gidip çok güzel vakit geçirdiler - özellikle de pencerelere bakıp yenebilecek tüm güzel şeyleri gördüklerinde. Mary Jane bir insanın yemek isteyebileceği her türlü güzel şeyi bildiğini düşünmüştü, ancak kısa süre sonra bilmediğini anladı. Çünkü geçtikleri
pencerelerden birinde, kaygan ve kahverengi bir şeyle kaplı ve sap uçlarında kasap şişi gibi küçük, pürüzsüz bir çubuk taşıyan bir tepsi elma gördü.

"Bunlar ne, Anne?" diye haykırdı. "İyi görünmüyorlar mı! Ve biraz
alabilir miyiz?"

Bayan Merrill mağazaya girdi ve Mary Jane, annesini pencereden endişeyle
izleyerek, bebek ve arabayla dışarıda bekledi. Annesinin
satıcıyla konuştuğunu, elmalara baktığını ve sonra, oh, sevinç!
Bayan Merrill'in yönlendirmesiyle dört tane güzel elma seçip
bir kağıt torbaya koyduğunu gördü.

"Bunlara Taffy Elmaları dendiğini söylüyor," diye açıkladı Bayan Merrill dışarı çıktığında, "ve tüm kız ve erkeklerin onları çok sevdiğini. Bu yüzden
size danışmaya zahmet etmedim," diye ekledi gözünde bir ışıltıyla. "Siz dört kıza okuldan sonra yemeniz için birkaç tane aldım--sadece
bir ihtimal
beğenirsiniz diye."

Çanta Georgiannamore'un cübbesinin katları altına dikkatlice yerleştirildi
ve yürüyüş ve alışverişe devam edildi, ancak Mary Jane
her zaman elma torbasının oluşturduğu çıkıntıya göz kulak oldu ve
okulun bitmesinin bir an önce gelmesini diledi. İyi bir peri
bu dilekleri de duymuş olmalı ki, öğleden sonra neredeyse sabah kadar hızlı geçti ve Mary Jane'in ilk bildiği şey, hepsinin işlerini bitirip
Alice'le buluşmaya hazır bir şekilde
okula doğru yürüdükleriydi.

"'Taffy Elmaları'nı sever misin?" diye sordu Mary Jane, Betty okul bahçesinden
çıktığı anda. "Beğen onları--u-um!" diye yanıtladı Betty anlamlı bir şekilde.

"Eh," diye devam etti Mary Jane yavaşça, böylece sürpriz çok çabuk bitmeyecekti, "İçeride bir tane var," arabayı işaret ederek.

Betty, Mary Jane'in işaret ettiği kambura baktı ve bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Birden fazla gibi görünüyor," diye umutla önerdi.

"Birden fazla," diye yanıtladı Mary Jane neşeyle; "dört tane--hepsi bizim için."

"Şimdi yiyebilir miyiz?" diye sordu Betty.

"Eve varana kadar beklesek iyi olur," diye önerdi Bayan Merrill; "bu beş dakikadan fazla sürmez ve o zaman tökezleyip boğazınıza bir sopa sokma tehlikesi olmaz."

İki küçük kız bundan sonra fazla oyalanmadı. Hızlıca zıpladılar ve kısa süre sonra Bayan Merrill, Alice ve Frances'in önüne geçtiler.

"Sana ne diyeceğim," dedi Betty, kendi bahçesine dönerken, "bebeğimi alana kadar arabayı verandaya koyalım ve elmalarımızı yemeyi bitirdiğimizde yürüyüşe çıkmaya hazır olacağız."

Ön tarafı aldı ve Mary Jane de sap tarafını aldı ve arabayı verandanın sonuna koyup eve girdiler. Neyse ki
Mary Jane, Georgiannamore'u da yanına alarak eve girdi; eğer almamış olsaydı--ama bu hikayenin ötesine geçmek olur.

Küçük kızlar, Bayan Merrill, Alice ve Frances köşeyi dönüp Holden evine doğru yürümeden önce içeri girmekten başka bir şey yapmamışlardı.

"Kızların nereye gittiği komik," dedi Frances, boş verandaya bakarak.

"Taffy Elmalarımızı bir yere saklamışlar, biliyorum!" dedi Alice. "Frances, onları bir daha alay etmeye
çalışmayacak kadar çabuk bulabilecek kadar akıllı olmalıyız."

"Elmaları sakladıklarına inanmıyorum," dedi Frances düşünceli bir şekilde,
"çünkü Betty o kadar aç olurdu ki
yemeyi bitirene kadar alay etmekle uğraşmazdı. Belki de Betty'nin bebeğini ve arabasını almak için eve girmişlerdir."

"Ama eğer Betty sadece bebeğini almak için içeri girecekse Mary Jane'in arabasını içeri almaya neden zahmet etsinler ki?" diye sordu Alice.

Frances veya Bayan Merrill bir cevap öneremeden önce, iki küçük kız ön kapıdan çıktılar, verandaya bakmak için döndüler
ve sonra orada durdular, sanki yere sabitlenmiş gibi--bu kadar
şaşırmışlardı.

"Neden--neden--" dedi Mary Jane, "Tam burada bıraktım!"

"Eh, daha önce hiç kimse bir şey çalmadı," dedi Betty. "Belki de oğlanlar
sadece sakladılar!"

"Hayır, gelmediler," diye cevapladı Frances, "çünkü henüz okuldan
dönmediler. Jimmie'nin yeni tavuk kümesini görmek için durdular ve bir saat sonra eve
gelecekler."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Holden, sesler duyunca, insanları ziyarete
davet etmek için ön kapıya geldi.

"Yeterince sorun, Anne," dedi Frances endişeyle. "Mary Jane yepyeni bebek arabasını verandamıza bıraktı ve gitti!"

"Ve biz de bebeğimi almaya gittik," diye açıkladı Betty, çok
heyecanlanarak. "Bir dakika önce içeri girdik ve sonra şekerleme elmalarını yiyecektik ve şimdi onlar da gitti -- aman Tanrım!"

O anda, evet, bazen gerçekten böyle şeyler oluyor, evin önünden kim geçmeli, yoksa her zaman okula en yakın sokak köşesinde çocukları hızla hareket eden arabalardan korumak için duran iri yarı, dost canlısı polis memuru. Betty onu gördü ve konuşmak için yürüyüş yolundan aşağı koştu.

"Yani araba gitti, öyle mi?" dedi Betty ile birlikte eve doğru gelirken. "Peki, telefonunu kullanmama izin verirsen, istasyondakilere arabanın ne tür bir araba olduğunu söylerim ve belki bir izini
alabiliriz -- neyse, deneyebiliriz."

Bayan Holden onunla içeri girdi ve diğerleri verandada ne yapacaklarını bilmeden durdular. Arabasını kaybetmek zavallı Mary Jane için gerçek bir felaketti -- babasının ona bir tane daha alamayacağını çok iyi biliyordu ve gözlerine gelen yaşları tutmak ve boğazını dolduran yumruyu yutmak için çok, çok çok çalışması gerekiyordu. Ağlak olmak istemiyordu ama -- ve yumru giderek daha da büyüdü --

Bayan Merrill, Mary Jane'in cesur olmaya çalıştığını fark etti ve
yardım etmek için elinden geleni yaptı.

"Tam o sırada polis memurunun gelmesi ne büyük şans!" dedi neşeyle. "Hayatımda birinin küçük bir kızın bebek arabasını çalmak için neden bu kadar kötü olabileceğini anlayamıyorum ve bir yerlerde bulacağımızı düşünüyorum. Hadi Mary Jane, Bayan Holden gelene kadar şu kanepede oturalım.
O zaman belki kızlardan bazıları benimle şekerciye gidip biraz daha şekerli elma alırlar - sanırım onlar da arabayla birlikte gitti!"

Mary Jane, verandadaki kanepeye oturmuş olan annesine doğru yürüdü. Ama oturmadan önce sadece yere doğru baktı. Holden verandasının etrafında korkuluk yoktu ve Mary Jane düşmekten her zaman biraz çekindiği için
her yaklaştığında verandanın ucunu yakından izliyordu. Yere baktı ve sonra--yüzü değişti!
Kederli bakış kayboldu ve gülümsemeler yüzüne güneş ışığı gibi yayıldı.

"Bakın!" diye haykırdı, yeri işaret ederken. "Şuraya bakın!"

HAYVANAT BAHÇESİNE GEZİ

Mary Jane'in ne bulduğunu tahmin etmek zor değildi; değerli
bebek arabasından başka hiçbir şey onu bu kadar mutlu hissettiremez ve gösteremezdi. Hepsi verandanın sonuna koştular, kenardan aşağı baktılar ve orada, gerçekten de,
doğum günü arabası bir yığın halinde yere yığılmıştı. Alice ve Frances aşağı atladılar,
düzelttiler ve sonra, Bayan Merrill'in yukarıdan yardımıyla, polis memuru ve Bayan Holden evden çıkarken
onu verandaya kaldırdılar.

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı memur. "Başka bir araba mı?"

"Hayır, benim!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle. Ellerini kaputun, gövdenin ve tekerleklerin üzerinden geçirerek hiçbir şeyin kırılmadığından emin oldu.
Her şey yolunda görünüyordu, hatta şekerleme elmaları bile
gevşemiş ama tamamen düşmemiş olan
arabanın cübbesinin altında saklıydı.

"Senin mi?" diye sordu memur. "Ama seninkinin kaybolduğunu sanıyordum!"

"Öyleydi," diye itiraf etti Mary Jane, "ama artık yok."

Bayan Merrill, arabanın tam o sırada verandada yerde bulunduğunu açıklamak için acele etti.

"Sorun ne," dedi Frances, "freni sıkmamış--ya sen sıktın mı Mary Jane?"

Mary Jane ve polis memuru freni incelemek için eğildiler. Hayır, sıkılmamış.

"O arabayı verandadan uçurmak için çok fazla esintiye gerek kalmazdı, genç bayan," dedi memur gülerek, "ve bu yüzden eğer bebeğinizi arabada bırakmak isterseniz, frenin kilitli olduğundan emin olmanızı öneririm. Kaybolan bir araba yerine parçalanmış bir bebek bildirmeniz gerekebilir ve
o zaman işler o kadar kolay düzelmezdi!" Ve hoş bir şekilde
elveda dedikten sonra işine devam etti.

Yalnız kalan iki anne birbirlerine baktılar ve güldüler--bu kadar kolay bir hayal kırıklığı sonu sık sık gelmezdi! Dört kız elma torbasına doğru atladılar ve birkaç dakika gerçek bir keyif için geniş ön basamaklara yerleştiler. Mary Jane, şekerleme elmalarının yenmesinin çok eğlenceli olduğunu keşfetti. Sert, kaygan yüzeyi "yalamak" için lezzetliydi ve
sonra, küçük bir kısmı incecik yalandığında, doğrudan elmaya kadar ısırmak eğlenceliydi.

"Şimdi iyi olduklarını düşünüyorsan," dedi Frances, "taze elmalar geldiğinde sonbaharda tatmalısın--çok lezzetli-hımm!"

"Bunlar benim için yeterince iyi," dedi Betty memnuniyetle ve büyük bir elma parçasını ısırdı.

"Betty Holden!" diye haykırdı Frances ablaca bir üzüntüyle, "Yüzünde o elmayla bir maymuna benziyorsun!"

"Ah, keman!" diye cevapladı Betty kayıtsızca, "Ben maymunları severim."

"Hiç gördün mü?" diye sordu Mary Jane, "gerçekten yaşayan bir tane mi?"

Betty baktı. "Elbette!" diye cevapladı, "değil mi?"

Mary Jane başını iki yana salladı.

"O zaman Hayvanat Bahçesi'ne gitmelisin," dedi kesin bir şekilde, "hepimiz gidelim." Ayağa fırladı ve annesinin yanına koştu. "Anne!" diye duyurdu,
"Mary Jane hiç maymun görmedi--asla! Onu Hayvanat Bahçesi'ne götürüp
gösteremez miyiz?"

"Hiç maymun görmedim!" diye haykırdı Bayan Holden ve Betty kadar şaşırmıştı, "emin misin?"

"Evet, Betty haklı," dedi Bayan Merrill. "Mary Jane, henüz altıncı yaş gününü
geçirmiş küçük bir kız için pek çok şey gördü. Ama
maymun görmedi. Babası ve ben daha dün gece kızları en kısa
zamanda Hayvanat Bahçesi'ne götürmemiz gerektiğini söylüyorduk."

"Hep birlikte önümüzdeki cumartesi gidelim," diye önerdi Bayan Holden, "hayır, önümüzdeki cumartesi gidemeyiz çünkü kızlarla benim biraz alışverişimiz var. Cumartesiden itibaren bir hafta
gidelim. O zamana kadar Lincoln Park'taki restoran açılmış olacak.
Bizim yaptığımız şey," diye açıkladı Merrill'lere, "öğle yemeğimizi, piknik yemeğimizi yanımızda götürmek. Saat on birde başlıyoruz, göl kenarında yemek yiyoruz ve
sonra bütün öğleden sonrayı hayvanları izleyerek geçiriyoruz; akşam yemeğimizi
o güzel restoranda, hava kararmadan yiyoruz ve sonra akşamın erken saatlerinde eve dönüyoruz. O gün hepiniz gidebilir misiniz?"

Bayan Merrill gidebileceklerinden emin olduğunu söyledi, bu yüzden hemen orada planlar yapıldı.

Mary Jane ve Alice o iki haftanın, ya da neredeyse iki haftanın asla
geçmeyeceğini düşündüler. Elbette oynayacakları bir bebek arabası vardı ve Mary Jane onu her zamanki gibi
çok sevdi. Ama maymunları, tilkileri (Betty ona tilkileri seveceğini söylemişti!) ve Betty'nin çok şey bildiği ama kendisinin hiç görmediği tüm yaratıkları görmek istiyordu.

Ama sonunda sabah geldi, sıcak, güneşli ve açıktı ve öğle yemeği kutuları
paketlendi, daire kilitlendi ve herkes mutlu ve eğlenceye hazır bir şekilde Lincoln
Park'a doğru yola koyuldu. Babalar öğle yemeğine gelemediler,
ama gerçekten Holden'ın tüm kız ve erkek çocukları üç Merrill'e eklendiğinde öyle bir kalabalık oluştu ki, en azından o an için, babalar
çok da özlenmedi.

Parka ulaştıklarında Mary Jane ilk kez, gerçekten yaza ne kadar yaklaştığını fark etti. Güneş gerçek bir
yaz sıcaklığıyla parlıyordu, göl mavi ve güzeldi ve her köşede çiçekler açmıştı.

"Ah, sadece her zaman bir parkta yaşamak isterdim," diye haykırdı etrafına bakarken, "tıpkı evim gibi görünüyor!"

"Evet, öyle," dedi Bayan Merrill, hafifçe iç çekerek, "Korkarım bu yaz bahçelerini ve çiçek tarhlarını özleyecek bazı insanlar tanıyorum."

"Bunu düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!" diye haykırdı Bayan Holden.
"Biliyor musun, yaz boyunca göle gitmemize sadece iki hafta kaldı. Neden arka bahçemize bir şeyler ekmeni akıl edemedim?
O zaman sevdiğin tüm bahçen hemen orada elinin altında olurdu--toprağı boş bırakmaktan her zaman nefret ederiz."

"Belki de bir şeyler ekebiliriz," diye önerdi Bayan Merrill, bu fikirden çok memnun bir şekilde, "denemek isteriz."

Ama o anda daha fazla planlama yapmak için zaman yoktu--John Holden öğle yemeğini istedi; Betty canlı bir saniye geçirdi ve bir iki dakika içinde temiz
çimenli bir yer seçildi, bireysel öğle yemeği kutuları dağıtıldı
ve sonra, birkaç dakika boyunca herkes sessiz kaldı.

"Kara ayıyı besleyeceğim," diye duyurdu Betty, başka bir sandviç almak için duraklarken, "Ona fıstık besleyeceğim - iki torba için yeterince
para biriktirdim."

"Ama ondan korkmuyor musun?" diye sordu Mary Jane nefes nefese.

"Korkuyor mu? Pooh!" diye homurdandı Betty.

"Önemseme, Mary Jane," dedi Linn teselli edici bir şekilde, "onu ilk gördüğünde korkmuştu ve ben her şeyi hatırlıyorum. Ama şimdi kafesten çıkamayacağını öğrendi."

"Şimdi, Linn, ben asla--" diye başladı Betty.

Ama John sözünü kesti. "İşte!" "Bitirdim. Hadi,
kutuları ve kağıtları toplayıp fıstıkları almaya giderken
çöp kutusuna atalım." dedi. Böylece çocuklar yardım etti ve öğle yemeği yedikleri güzel, çimenli yer bir anda geldikleri zamanki kadar temiz ve düzenli oldu.
Sonra da fıstıkların peşinden koşturdular. Ne öğleden sonraydı! Mary Jane, babası saat üçten sonra onlarla karşılaştığında ona söyleyebilmek için yaptıkları her şeyi hatırlamaya çalıştı. Ama yaptıklarının yarısını bile hatırlayamıyordu. Küçük tilkileri gördüklerini biliyordu - küçük evcil kedi yavruları gibi birlikte oynayan ve Mary Jane'in onları kucağına alıp okşamak istemesine neden olan çok güzel, zarif beyaz ve ten rengi tilkiler. Ayıları gördüklerini biliyordu - tıpkı hikaye kitabındaki gibi kocaman ayılar, orta boy ayılar ve küçük ayılar ve yumuşak yastıklı pençeleriyle çok ustaca yakaladıkları fıstıkları onlara yedirdi. Ama geri kalan her şeyi doğru sırayla hatırlayamıyordu - kangurular, bufalo ve uzun boynunu büyük, yüksek bir çitin üzerinden uzatan ve Mary Jane'in aklına komik bir kağıt resminden başka bir şey getirmeyen bir zürafa vardı. Ve sonra tabii ki
maymunlar--onlarcası ve tuhaf renkli tüyleri ve
komik gagaları ve ayakları olan tuhaf kuşlar. Gerçekten, o öğleden sonra, tahmin ettiğinden daha fazla
hayvan görmüştü, oh, çok daha fazlası!

"Peki fokları gördün mü?" diye sordu Bay Merrill, kuş evinde onlarla buluşan.

Hayır, görmemişlerdi.

"Saat neredeyse dört," dedi Bay Merrill, saatine bakarak, "ve
Bay Holden saat dörtte yemek yediklerini ve orada buluşmamız gerektiğini söyledi, o yüzden
acele edelim."

Acele etmeleri iyi bir şeydi çünkü diğer insanlar da fokların saat dörtte beslendiğini biliyor gibiydi. Her yönden, insanların
fokların tutulduğu büyük, kapalı gölete doğru yürüdükleri görülebiliyordu. Ama acele ederek, demir çitin yanında durup,
o en tuhaf hayvanların, fokların, hareketlerini görebilecekleri yere yetiştiler.

Fokların bile saatin neredeyse dört olduğunu, akşam yemeği vakti olduğunu bildiğini sanırdınız, çünkü çok heyecanlı ve istekliydiler. Havladılar, yüzdüler ve
sanki hiçbir şeyi bekleyemeyecekmiş gibi
kendilerini şiddetle
çaldılar. Sonra, tam saat dörtte, yakınlardaki bir binadan bir adam çıktı.
Elinde bir sepet balık vardı -büyük, dolu bir sepet.
Merrill ve Holden çocuklarının durduğu yakındaki küçük bir platforma geldi; böylece her şeyi görebiliyorlardı.

Büyük bir balık aldı, onu fokların havuzunun ortasındaki kayalık adaya fırlattı ve sonra!
orta büyüklükteki fok birkaç beceriksiz çırpınışla balığı yakaladı ve
tek lokmada mideye indirene kadar böyle bir çırpınma oldu.

Sonra bir balık daha, bir balık daha ve bir balık daha fırlattı - birbiri ardına o kadar hızlıydı ki Mary Jane fokların onları yakalamak konusunda kafalarının karıştığından emindi. Ama öyle olmadı. O foklar insanların düşündüğünden daha akıllı olmalıydı çünkü her seferinde, balığın kayalara
nerede çarpacağını ve ayrıca o noktaya en hızlı nasıl ulaşacaklarını biliyor gibiydiler. Mary Jane bunu çok harika buldu.

Ama bir şey onu endişelendiriyordu. Küçük bir fok vardı ve bir sebepten dolayı, her zaman bir saniye geç kalıyordu. Mary
Jane, onun sadece bir tane yakaladığından ve diğerlerinin de, oh, çok fazla yakaladığından emindi. Ve diğerlerinin de bu kadar kapma meraklısı olmamasını dilemekten kendini alamadı.

Fokları besleyen adam büyük sepetinin neredeyse dibine geldiğinde durdu ve besleme için toplanan çocuk kalabalığına baktı. Ve bakarken, Mary Jane'in ayık küçük yüzünü gördü.

"Onları izlemekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, sadece çok açgözlüler," diye hemen cevapladı, "ve o sadece bir tane gördü." Biraz fazla yavaş olan küçük foku işaret etti.

"Bunu düzelteceğiz," dedi bakıcı nazikçe, "sen sadece izle."

Bekleyen fokların kalabalığına büyük bir balık fırlattı, sonra,
şimşek gibi hızlı bir şekilde ve onu yakalamaya vakit bulamadan, kalabalığın kenarındaki küçük foka doğru bir tane daha fırlattı. "Buldu! Buldu!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "onlar daha fırsat bulamadan yakaladı!"

"Ve bir tane daha alacak," dedi bakıcı, bir tane daha ve bir tane daha fırlatırken, doğrudan aç küçük foka. "İşte!" diye ekledi, şimdi boş olan
sepete bakarken, "bu ona yarına kadar yeter."
Mary Jane, adamın şimdi o kadar rahat göründüğünü düşündü ki, gün boyunca ihtiyacı olan kadarını yediğinden emindi.

"Aslanların yemek yediğini görmek istiyorsak acele etsek iyi olur," dedi Bay Holden, fokların yemek saati sırasında küçük grubunun arkasına gelmişti.

"Aslanlar!" diye haykırdı Mary Jane.

"Evet, acele edin!" diye seslendi Betty ve daha önceki ziyaretleri nedeniyle parka oldukça aşina olan kardeşiyle birlikte yakınlardaki büyük bir tuğla eve doğru koştular.

Mary Jane korkmuyordu ama yine de babasının elini tutmanın daha eğlenceli olacağını düşündü ve biraz geride kalmalarına rağmen aslanların evine zamanında girdiler.

Burada akşam yemeği etten oluşuyordu, bakıcıların kafeslere attığı kocaman çiğ kırmızı et parçaları. Ve izlemek çok komikti! Bakıcı gelmeden hemen önce aslanlar, kaplanlar, çakallar ve leoparlar kafeslerinde o kadar garip kükremeler, homurtular ve hırıltılarla aşağı yukarı yürüyorlardı ki
Mary Jane babasının elini sıkıca tuttu ve demir parmaklıklara çok yaklaşmadı. Ama bakıcılar etle birlikte geldiklerinde vahşi bir
kargaşa yaşandı ve sonra yemek yerken duyulan çıtırtı ve şapırtılar dışında sessizlik oldu. Kesinlikle farklıydı, oh, Mary Jane'in daha önce gördüğü her şeyden çok, çok farklıydı!

"Daha fazla burada beklemeyelim," diye önerdi Alice, "Dadah'a maymunları gösterelim."

"Evet ve tilkiler - beyaz olanlar," dedi Mary Jane, "hepsinin en sevdikleri."

Ama Bay Merrill'e gördükleri her yaratığı göstermeye vakit bulamadan, Holden oğlanları aç olduklarını ve akşam yemeği vaktinin çoktan geçtiğini söylediler. Ve gerçekten de öyle! Akşam yemeği vaktinin çok _geçmiş_ olmamasına rağmen, saat beş buçuktu - akşam yemeği için anlaştıkları saatti. Böylece çok neşeli bir grup, Park restoranının ikinci katındaki verandada büyük bir yuvarlak masaya oturdu. Mary Jane'in gördüğü en güzel yemek yeme yeriydi - belki de trendeki bir lokanta hariç. Çünkü siparişlerini verdikten sonra, ördeklerin, kazların ve kuğuların yaşadığı küçük bir göle bakabildiklerini keşfetti. Çocuklar
güzel yaratıkları izlemekle o kadar ilgilendiler ki, garsonun yavaş olduğunu düşünmeye vakitleri olmadı!

Güneş ağaçların arasından batana kadar orada oturup kuşları izlediler.
Sonra, bir parça kek veya bir kaşık dondurma daha kalmayınca, dürümleri ve şapkaları toplayıp eve doğru yola koyuldular.

"Bir şey biliyorum," dedi uykulu Mary Jane, onları trenlerine götürecek otobüsü beklerken. "Dünyada düşündüğümden çok daha fazla hayvan olduğunu biliyorum--ah, çok daha fazla! Ve sanırım hepsini tekrar görmeye gelsem iyi olacak."

PARKLARDA BİR GÜN

Uzun bir tatil başladı! Alice bütün gün evde ve yürüyüşler ve birlikte oynamak için bolca zaman! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Çünkü
Alice kız kardeşi Mary Jane'den birkaç yaş büyük olmasına rağmen, iki kız her zaman birlikte oynayarak çok mutlu zamanlar geçirmişti ve okul günlerinde birbirlerini çok özlemişlerdi. Artık Holden ailesi
yoktu, çünkü okulların kapandığı gün, çantalarını ve yüklerini alıp Wisconsin'deki kır evlerine gittiler, iki kızın da oynayacak kimsesi yoktu, bu yüzden her zamankinden daha fazla birbirlerinin arkadaşlığına ihtiyaç duyuyor ve bundan keyif alıyorlardı. Frances Westland kırsala geri dönmüştü ve Merrill kızları, uygun bir oyun arkadaşı olabilecek kadar yakınlarda yaşayan kimseyle arkadaşlık kurmamışlardı.

Bazı kız ve erkeklerin tatilde yaptığı gibi, sabah geç kalkmıyorlardı. Hayır, hemen kalkıp Dadah ile kahvaltı yapmanın daha eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı ve sonra, öğleden sonra hava sıcak olduğunda, sıklıkla olduğu gibi, uzun bir dinlenme yapıp akşam yemeği için taze ve temiz giyiniyorlardı. Birçok gün Bayan Merrill bir sepet dolusu akşam yemeği hazırlıyordu ve Bay Merrill ile parkın yanında buluşuyorlardı, akşam yemeklerini küçük lagünlerden birinin yakınında veya büyük gölün yakınında yiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra top veya tenis oynuyorlardı - Alice teniste çok iyi olmayı öğreniyordu.

"Keşke parkımızda kuğular olsaydı," dedi Mary Jane lagünün
kenarında oturup kürekli tekneleri ve elektrikli teknelerin suda kaymasını izlerken. "Lincoln Park'taki kuğuları beğendim."

"Bugün tam da düşünüyordum," dedi Bay Merrill, "tüm
parkları görmedik ve sana onları görmeni söylemiştim - en azından tüm büyük olanları. Acaba ne zaman gidebiliriz, anne?"

"Acaba nasıl gidebiliriz," dedi Bayan Merrill, "parklar o kadar
uzak ki hepsinin arasından geçmek umutsuz bir görev gibi görünüyor, bana öyle geliyor."

"Nasıl yaptığınıza bağlı," diye güldü Bay Merrill. "Size ne düşündüğümü söyleyeyim. Ofisten bütün günü ayırıp beraber gideceğim.
Oldukça erken başlayıp Garfield Park'a giden yüksek trene bineceğiz - kızlara yüksek trene binme sözü verdiğimizi ve her zaman
trenle gittiğimizi biliyorsunuz! O parkı iyi göreceğiz, bahçeleri, seraları ve gölleri olduğunu biliyorsunuz ve sonra bir taksiye binip iki veya üç parka daha gidip eve döneceğiz."

Kızlar bunun harika bir plan olduğunu düşündüler ve günü aynı haftaya ayarlamak istediler. Böylece Perşembe günü kararlaştırıldı.

"Şimdi, iyi bir öğle yemeği hazırlamanın dışında sizden yapmanızı istediğim bir şey daha var," dedi Bay Merrill, sepetlerini ve toplarını alıp eve gitmeye hazır hale geldiklerinde, "Buraya geldiğimiz gün trende bulunan Chicago haritasını çıkarıp Garfield Park'ın nerede olduğunu, oraya nasıl gittiğimizi ve yolda nehirler, parklar ve bulvarlar gibi ne kadar çok ilginç manzaranın olduğunu bulmanızı istiyorum." Ve tabii ki kızlar sabahın erken saatlerinde haritayı bulup tüm bu bilgileri alacaklarına söz verdiler. Yükseltilmiş trene binmek çok eğlenceliydi. Mary Jane birkaç dakika boyunca bundan hoşlanmayacağından korktu - merdivenler çok yüksekti ve her basamağında yere kadar görmek için delikler vardı; ve tren platforma öyle bir kükreme ve telaşla geldi ki, insanlar dolmuş gibi binip sarsıldılar! Tren hızla uzaklaştı. Ama annesinin yanına, rahatlatıcı bir şekilde oturduğunda ve evlerin ve dükkanların çatılarına, ve birbiri ardına uzun sokaklara baktığında, hiç korkmadığını
ve bundan çok hoşlandığını fark etti. İnsanların arka verandalarında çocukları izlemeyi severdi. Bazıları verandada, bazıları yemek odası pencerelerinde oynardı - hangilerinin yemek odası pencereleri olduğunu söylemek kolaydı çünkü her zaman üç büyük pencere olurdu ve her zaman perdelerin arasından bakıp odanın ortasındaki büyük masayı görebilirdi. İnsanları yüksekten izlemenin tek sorunu, trenin o kadar hızlı geçmesiydi ki, artık göremiyordu, ta ki - şimşek, şimşek,
ve onlar gidene kadar ve başka bir sokak, başka bir arka merdiven ve oynayan farklı çocuklar. Gerçekten çok tuhaftı.

Kısa süre sonra büyük şehir merkezine ulaştılar ve orada trenlerinden indiler, büyük bir köprüden geçerek başka bir yüksek trene bindiler ve tekrar vızıldayarak yola koyuldular. Kesinlikle seyahat etmenin tuhaf bir yoluydu, diye düşündü Mary Jane.

Ama sonunda babaları Garfield Park'a geldiklerini duyurdu, bu yüzden indiler, merdivenlerden aşağı inip kendi parklarına o kadar çok benzeyen bir parka gittiler ki Mary Jane gözlerini ovuşturup rüya görmediğinden emin olmak için iki kez bakmak zorunda kaldı. Aynı kıvrımlı araba yolları, güzel ağaçlar ve küçük göller vardı.

"Parkımıza geri mi döndük?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ah, hayır," diye cevapladı Alice, biraz önde koşarak, "büyük
sera'ya bak ve oraya geri bak! Şimdi kuğuları görmüyor musun?"

Hayır, bu onların kendi mahalle parkı değildi, Mary Jane bunu kısa sürede fark etti,
çünkü görülecek çok sayıda yeni şey vardı. Kızların Florida'da gördüğü palmiyeler, muzlar ve harika eğrelti otlarının yetiştiği harika tropikal
sera. Ve sonra güzel dış mekan bahçeleri vardı--Mary Jane onları sera bahçelerinden bile daha çok seviyordu, ne kadar harika olsalar da. Bir şekilde,
çiçeklerin dış mekanı daha çok sevdiğini hissediyor gibiydi.

Dış mekan bahçelerindeki birçok güzel çiçek tarhının tam ortasında, her renkten ve türden nilüferlerin yetiştiği bir nilüfer havuzu vardı. Mary Jane daha önce hiç nilüfer görmemişti ve onları çok güzel buluyordu--ve gerçeği söylemek gerekirse biraz da tuhaf. Alice
bir süre orada kalmaya ve Alice ile babasının
bahçenin geri kalanını keşfetmesine izin vermeye karar verdi--çiçeklerin isimlerini bilmek istiyorlardı ve
isimler küçük kıza hiç de ilginç gelmiyordu.

Orada kalıp oynamaya karar verdikten hemen sonra, zambakları izleyen yaklaşık
kenarında bir çocuk gördü.

"Kenarın etrafından dolaşabilir misin?" diye sordu.

"Neyin kenarı?" diye sordu Mary Jane.

"Havuzun kenarı," diye cevapladı, "bak," ve ayağını havuzun taş kenarına koydu, "bunun etrafından dolaş."

"Yapabilir misin?" diye sordu Mary Jane. Sorusunu cevaplamadan önce ne söyleyeceğini görmek istiyordu.

"Elbette!" diye cevapladı, "aynı derecede kolay! Sadece kızlar 'korkaktır."

"Sanırım değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Mary Jane, "izle!" Taş kenara
çıktı -yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi- ve havuzun uzun kenarının ortasına doğru
cesaretle yürüdü.

"Yapabilirsin, değil mi," dedi çocuk hayranlıkla.

"Aynen kolay," diye yanıtladı Mary Jane, çünkü onun istediğini
yapabileceğini anladığında, bunun kendisi için de onun için olduğu kadar kolay görünmesini istiyordu.

"Hadi," diye önerdi çocuk, "yarışalım!"

"Yarışalım mı?" diye sordu Mary Jane, "nasıl?"

"Havuzun etrafından. Sen bu taraftan başla, ben de o taraftan başlayayım ve eve ilk varan
kazanır."

"Tamam," diye kabul etti Mary Jane, "hadi."

Mary Jane havuzun yanında çocuğu görmeden önce, Bayan Merrill bahçelerin bir tarafında çok güzel otlar gördü; Mary Jane'in büyükannesinin araba yollarındaki çiçek tarhlarında kullanmak isteyeceği türden otlar, diye karar verdi. Ve tabii ki otların adlarını öğrenmek istiyordu, böylece büyükannesine yazabilirdi. Mary Jane'in havuza ve zambaklara bu kadar dalmış olduğunu görünce, köklere
takılmış olduğunu bildiği isim tabelasına bakmak için kaydı. İsmi not defterine yazdı, birkaçına daha baktı ve--tam zamanında havuza geri döndü ve küçük kızını ve garip bir çocuğu havuzun kenarında birbirlerine doğru koşarken gördü.

"Mary Jane! Mary Jane!" diye seslendi, "yere atla! Atla!"

Mary Jane onu duyup şaşırdı mı, yoksa çocuğun ona çarpması dengesini kaybetmesine
neden oldu mu, kimse tam olarak öğrenemedi. Ama neyse, Bayan Merrill'in şaşkın bakışları önünde, Mary Jane Merrill
'kplump--nilüfer havuzuna düştü!

Neyse ki nilüfer havuzu çok derin değildi, bu yüzden Mary Jane çok uzağa düşmedi.
Ama dibe oldukça sert çarptı; o kadar sert ki,
başı suyun dışında ve ayakları dibe değmiş bir şekilde
yüzdüğünde, başına ne geldiğini neredeyse hiç anlamadı.

Bayan Merrill çığlık attı ve Bay Merrill, Alice, üç polis memuru ve yaklaşık yirmi kişi daha ne olduğunu görmek için koşarak geldi.
Birinin atlayıp Mary Jane'i muzaffer bir şekilde kurtarmasına gerek yoktu.

Mary Jane kıyıya o kadar yakındı ki, Bayan Merrill onun elini sıkıca tutmuş ve
tüm insanlar oraya vardığında onu dışarı çekmişti. Bu yüzden
yapabilecekleri tek şey bakmak ve soru sormaktı. "Bunu nasıl yaptı?" diye sordu ilk polis.

"Sana zarar verdi mi?" diye sordu ikinci polis.

"Sen ve annen benimle gelin," dedi üçüncüsü (ve Mary Jane sesinden hemen kendi küçük kızları olduğunu tahmin etti),
"ve sana giysilerini nerede kurutabileceğini göstereceğim."

Çok ıslak ve çok utanmış küçük bir kızın önderlik ettiği polis ve izleyici alayı bahçeleri geçti, sokağı geçti ve
rahat, büyük bir binaya girdi. Orada nazik bir müdire, Mary Jane'in elbisesi sıkılıp kurutulurken oturduğu büyük bir
bornoz çıkardı.
Ve iyi sıcak bir güneşin olması ve her şeyin çabucak kuruması için mutlu değil miydi!

Sonunda, Mary Jane çok acıkmaya başladığında, annesi
giysilerin kuruduğunu ve ütüleme yerine
elinden geldiğince çekip gerdiğini söyledi. Böylece Mary Jane giyindi ve
Alice ile babasını aramaya gittiler.

"Pekala, pikniklerinizle banyoları kesinlikle karıştırıyorsunuz," diye güldü Bay Merrill onları gelirken görünce. "Clearwater'a düştüğün zamanı hatırlıyor musun, Kedi?"

"Ama aslında o kadar da kötü değil, Dadah," dedi Mary Jane, "ve şimdi
ıslanmıyorum."

"Yani değilsin," dedi Bay Merrill, "ama _ben_ açım--herkes benimle aynı fikirde mi?"

Hepsi neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını itiraf ettiler, bu yüzden gölün yakınında birkaç güzel kuğunun güneşlendiği güzel, çimenli bir yer buldular ve getirdikleri öğle yemeğini oraya
yaydı. Kızlar ilk başta o kadar açtılar ki tek yapmak istedikleri yemekti.
Ama bir tabak patates salatası ve üç veya dört sandviç yediklerinde, kuğular öğle yemeği yerlerini keşfettiler ve ziyarete geldiler. Görünüşe göre kuğular parka gelen insanlar tarafından çok nazik bir şekilde muamele görmeye alışkındı çünkü yabancılardan korkmuyorlardı.

Kızlar sandviçlerin kabuklarını suyun kenarına fırlattılar ve
kuğular uzun boyunlarını eğip onları alıp yediler, her bir kabuğu, sanki kabuklar krallar ve kuğular için uygun bir diyetmiş gibi zarifçe. Kuğular aslında sudan çıkmadılar, ancak kıyıya o kadar yaklaştılar ki kızlar neredeyse onlara dokunabiliyorlardı ve kısa sürede kendilerini çok iyi tanıdık hissetmeye başladılar.

Bu yüzden Bay Merrill'in "Kızlar,
diğer parklardan bazılarını da görmedik mi?" dediğini duyduklarında biraz pişman oldular. Ve işte saat dört olmuştu!

Sepet doluydu ve bir kuğunun yiyebileceği hiçbir şey yoktu, bundan emin olabilirsiniz ve yola doğru yürüdüler. Bir veya iki dakika içinde Bay Merrill geçen bir taksiye bindi ve kendilerini güzel ve uzun bir yolculuğa
hazırladılar.

Başka hiçbir parkta durmadılar; Mary Jane, heyecan verici deneyimler yaşadığı park kadar ilginç başka bir park olamayacağından emindi ve
Alice, babası ve annesi kadar rahat ve serin bir şekilde oturup güzel çiçeklerin ve çalılıkların yanlarından kayıp gitmesini izlemekten oldukça memnundu.

Böylece, bir parktan diğerine at sırtında sürdüler, ta ki
Mary Jane aniden tanıdık gelen bir şey görene kadar.

"Bu benim Midway'im!" diye duyurdu, araba kendi evlerinin yakınındaki uzun, geniş park yoluna girerken.

"Elbette öyle!" diye haykırdı Bay Merrill yapmacık bir şaşkınlıkla, "Geri dönüp geri dönmemiz gerekecek!"

"Hayır, gitmeyeceğiz," dedi Mary Jane, "eve gideceğiz."

Böylece eve gittiler, tam zamanında güzel bir sıcak akşam yemeği pişirmek ve parklarda gördükleri birçok şey hakkında tekrar tekrar konuşmak için.

ZİYARETÇİLER - VE BİR TEKNE GEZİSİ

Bir gün, parklardaki geziden çok da uzun olmayan bir süre sonra, Merrill'lerin ön kapısındaki zil uzun ve sert bir şekilde çaldı. Kapıyı açmakla görevli olan Mary Jane, küçük ev telefonuna koştu ve yüksek bir sesin "Merrill'e özel!" diye bağırdığını duydu.

"Ne demek istiyor, anne?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Zil çalsın ve onu içeri alsan iyi olur, canım," diye cevapladı Bayan Merrill, "eğer ismi doğruysa bizim için bir şeyi olmalı."

Böylece Mary Jane alt kattaki zile bastı ve sonra ön kapıyı açtı. Evet, onlar içindi - Bayan Merrill için özel bir teslimat mektubu. Mary
Jane ve Alice çok heyecanlıydı ve
elçinin defteri imzalanana ve mektup açılana kadar sabırsızlanıyorlardı.

"Büyükanneden," dedi Bayan Merrill yazıya bakarken, "ve
dinleyin! Şöyle diyor:

"'Büyükbabam hiç beklenmedik bir şekilde Chicago'ya iş için gelmesi gerektiğini öğreniyor ve eğer sizin için uygunsa ben de gelebilirim
ve iki üç gün ziyaret için kalırız diyor. Lütfen cevap yazın çünkü
Çarşamba akşamı başlamalıyız.'"

"Ve şimdi Çarşamba sabahı saat on!" diye haykırdı Bayan Merrill.
Telefona koştu, Bay Merrill'i aradı, hemen bir telgraf çekebilsin diye
sonra iki kızla birlikte hemen işe koyuldular
misafirler için hazırlık yapmaya.

Alice ve Mary Jane'in kanepelerde uyumaları ve odalarını
ziyaretçilere vermeleri kararlaştırıldı. "Keşke güzel misafir odamız olsaydı," dedi Bayan Merrill, "ama büyükannem bilir ki
Chicago apartmanlarında yaşayanlar misafir odalarını seyrek gelen ziyaretçiler için ayırmazlar." Mary Jane ise kanepede uyumanın çok eğlenceli olacağını düşündü--çok yetişkince ve her günden farklıydı. Yemek odasındaki kanepe ona kalacaktı ve
Alice oturma odasında uyuyacaktı. Tüm planlar yapıldıktan sonra, yataklar
düzenlendi ve sabahın ilk saatlerinde yataklar temizlenecek şekilde
hazırlandı, Bayan Merrill yemekleri planlamaya başladı. Eğer ziyaretçiler sadece kısa bir süre kalacaklarsa, her dakikayı eğlence ve ziyaretle geçirmek için mümkün olduğunca önceden pişirme ve pazarlama yapmak istiyordu. Son zamanlarda anneleriyle o kadar çok pazarlama yapmışlardı ki gerçekten güvenilebilirlerdi, markete uzun bir liste götürdüler ve Bayan Merrill kahve keki, ekmek ve kurabiye pişirmeye koyuldu. Hımm! O minik mutfak o kadar güzel kokmaya başladı ki kızlar neredeyse ikna edilemedi. Bayan Merrill onların birçok şekilde yardım etmesine izin verdi. Mary Jane, annesi kurabiyeleri tavaya koyduktan sonra kurabiyelerin üstüne şeker ve fındık koydu ve gerçekten iyi bir aşçı olmaya başlayan Alice pişirmeyle ilgilendi. Büyük tavaları yerleştirdi, pişirmeyi izledi ve her kurabiye eşit şekilde kızardığında onları çıkardı. Sonra, fırından bir tepsi çıkardıktan sonra, sıcak kurabiyeleri fırın tepsisinden nazikçe bir tel rafa kaldırdı ve orada
güzel şekillerini kaybetmeden soğuyabilecekleri şekilde yerleştirdi. Kurabiyeler soğuduğunda,
sıra tekrar Mary Jane'e geldi. Hepsini teneke kurabiye kutusuna koydu,
sayarak ve parafin kağıdı katmanlarının arasına düzgünce yerleştirdi, böylece
sıcak havalarda bile taze kalacaklardı.

Sadece mükemmel kurabiyelerin paketlenmesi gerektiği bir kuraldı - artıklar asla teneke kutuya girmezdi. Ama bir sebepten ötürü, kızlar
kırılanları yeme işini hiç umursamamış gibi görünüyorlardı! Aslında Mary Jane, Alice'ten sık sık _bu kadar dikkatli olmamasını_ -lütfen birkaçını kırmasını-
hemen orada ve o anda bol miktarda yiyecek olmasını isterdi.

Gün o kadar çabuk geçti ki, kızlar farkına varmadan yatma vakti geldi ve sonra, yaklaşık kırk göz kırpmadan sonra, sabah oldu - büyükanne ve büyükbabanın geleceği sabah.

Herkes erken kalkmıştı, Alice ve Mary Jane yatakları taze ve derli toplu hale getirdiler, anne güzel bir kahvaltı hazırladı ve Dadah, yolcularla tanışmak için yakındaki bir banliyö istasyonundaki trene gitti. Kahvaltı masasının etrafında oturan neşeli bir partiydi - bundan emin olabilirsiniz!

"Hadi," dedi Bay Merrill, kahvaltı bitince ve çiftlikle ilgili haberler duyulunca, "Ben işe gitmeliyim ve sanırım büyükbabam bugün işini yapacak, bu yüzden sizi baş başa bırakalım. Sonra, yarın, büyükbabam işini bitirirse, biraz eğlence planlayabiliriz."

Böylece iki iş adamı şehre indi ve büyükanne evde hayatın tadını çıkarmaya
başladı. Kızlar onun kalabildiği için mutluydular.

"Büyükanneyi göle götürelim," diye önerdi Alice, "Biliyorum ki
o küçük elektrikli teknelerden birine binmeyi çok seversin, büyükanne. "

"Biraz öğle yemeği yiyelim ve o Chicago'daki her şeyi görene kadar eve dönmeyelim," dedi Mary Jane misafirperverlik telaşıyla.

"Aman Tanrım! Çocuk!" diye haykırdı büyükanne dehşet içinde, "Başka bir günün daha geldiğini bilmiyor musun!"

Mary Jane ertesi güne birkaç manzara bırakmayı kabul etti, ancak
çıkmak için zaman kaybetmek istemiyordu. Neyse ki sabah işi çok az zaman aldı ve "sıkışık uyuyanlar"ı pek sevmeyen büyükanne temiz havaya çıkmaktan çok memnun olduğu için, çok
kısa bir süre sonra parka doğru yola çıktılar.

Kızlar bu sırada mahallede ve parkta kendilerini oldukça evlerinde hissediyorlardı ve manzaraları başka birine -Chicago hakkında her şeyi bilmeyen birine- göstermenin çok eğlenceli olduğunu düşündüler. Büyükanne güzel Midway'i, büyüleyici lagünleri çok seviyordu ve küçük teknede yolculuğunun tadını kızların düşündüğü kadar çıkardı.

"Ama sizin _büyük_ tekneleriniz yok mu?" diye sordu, "iki güverteli ve çok sayıda yolcusu olan kocaman tekneler ve tüm bunlar? Ben de büyük bir tekneye binmek istiyorum."

"O zaman yarın tam olarak bunu yapacağız, anne," dedi Bayan Merrill.
"Jackson Park'tan belediye iskelesine kadar uzanan büyük bir tekne var. Yarın gideceğiz ve öğle yemeğimizi şehre gidip yiyeceğiz ve sonra
tekneyle eve döneceğiz."

Ve tam olarak yaptıkları da bu oldu.

Bay Merrill, büyükannenin büyük bir tekneye binmek istediğini duyduğunda, ertesi gün için planlar yapılmıştı. Tekneyle şehre gidip sonra öğle yemeğini yiyip eve dönme fikrinin iyi olduğunu düşündü ve
planda sadece bir değişiklik yaptı.

"Bir mağazaya gitmek yerine, döngüde, Belediye iskelesinden Lincoln Park'a giden küçük teknelerden birine binip
öğle yemeğimizi orada yiyelim ki büyükanne en sevdiğin kuğuları görebilsin ve belki de, eğer o kadar uzun kalmak istiyorsak, fokların dört çayını içmesini izleyebilelim." Ama
aman Tanrım, kulağa hoş gelen planı işe yaradıkça ne olacağını tahmin bile edemedi!

Böylece ertesi sabah, Merrill'ler güzel, rahat, misafir gibi bir kahvaltı yaptılar, sonra parkta bir yürüyüş ve park güneşli bir yaz sabahından daha güzel görünmemişti, sonra büyük göldeki iskelede sallanan tekneye binip gölgeli tarafta rahat koltuklar buldular ve keyifli bir yolculuğa hazırlandı.

Mary Jane iskeleye en yakın tarafta oturmayı seçti çünkü üst güverteden aşağı bakıp tekneye binen insanları izlemeyi severdi.
Daha önce hiç tekneye binmemişti, sadece Florida'ya gittiğinde binmişti ve şimdi bindikleri bu tekne, Florida ormanlarında yaptıkları nehir yolculuğunda kullandıkları büyük, garip, düz tabanlı tekneden çok farklı görünüyordu.

"Annemle konuşmak istiyorsan yanımda oturmana gerek yok," dedi babasına.

"Hıh!" dedi babası şakayla, "Denize düşmeyeceğini nereden bileceğim! Piknikle suyu karıştırmanın bir yolunu biliyorsun,
Mary Jane, bu yüzden hiçbir riske girmeyeceğimi düşünüyorum." Ama Mary Jane
çok hareketsiz oturacağına, bir adım bile yürümeyeceğine ve
kenardan eğilmeyeceğine söz verdiğinde, büyükbabasıyla birkaç dakika konuşmaya gitti. Ve o yokken, Mary Jane teknenin kenarına yaslandı ve iskeledeki insanları izledi.

Teknenin hareket etme vaktinin geldiğini düşündü çünkü iskelede acele vardı ve adamlar suya en yakın taraftaki büyük ahşap direklerden halatları çıkarmakla meşguldü. O izlerken,
bir kadın iskeleden tekneye doğru geldi ve yanında iki küçük çocuk vardı, Mary Jane'in yaşlarında bir kız ve ondan yaklaşık iki yaş küçük bir erkek çocuk. Tam iskele tahtasına vardıklarında, tekneye adım atmaya hazır bir şekilde,
küçük çocuk ağlamaya başladı.

"Teknemden indim! Teknemden indim! Teknemden indim!" diye bağırdı. Mary Jane, kendisinden çok yukarıda oturmasına rağmen onu çok net duyabiliyordu. Annesinin ne dediğini duyamıyordu ama belli ki kayıp tekneyi ona getireceğine söz vermişti çünkü iki çocuğu da iskele tahtasının yanında bırakmıştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru koştu. Ve tam o anda, baş üstündeki büyük çan üç kez çaldı
ve teknedeki motor titremeye başladı - gitme zamanı gelmişti.

İskeledeki adamlar iki çocuğu fark etti ve biri küçük kıza "Gidiyor muydun?" dedi ve kız başını salladı. Bu yüzden çocuğu aldı ve iskele tahtası çekilirken ve tekne iskeleden uzaklaşırken iki çocuğu aceleyle gemiye aldı.

Mary Jane o kadar heyecanlı ve mutluydu ki neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu.

Babasını aramaya çalıştı ama o teknenin diğer tarafındaydı ve o geri dönene kadar hareketsiz oturmaya söz vermişti - tamamen hareketsiz. Küçük bir kız ne yapabilirdi ki? Ve hızla
gittikçe uzaklaşan kıyıya geri döndüklerinde, Mary Jane çocukların annesini
görebiliyordu, teknenin ayrıldığı iskeleye doğru çılgınca koşuyordu.
Elbette kaptan onu görecekti, diye düşündü Mary Jane. Ama gördüyse, muhtemelen tekneyi kaçıran biri olduğunu ve geri dönmek için
zamanı olmadığını düşünmüştür. Ve böylece tekne göle doğru ilerlemeye devam etti.

Sonunda _en uzun_ zaman gibi görünen bir süreden sonra (aslında beş dakikadan
fazla değildi), Bay Merrill geri döndü ve sonra, duyduğu
bir hikaye!

"Emin misin, Mary Jane?" diye sordu, "Kesinlikle emin misin? Adamlar yanlarında yetişkinler olmadan
çocukları tekneye bindirmezlerdi!"

"Ama yaptılar, Dadah!" diye ısrar etti Mary Jane, "Onları gördüm!"

"O zaman sen de benimle gel," dedi Bay Merrill, "ve onları bulup bulamayacağımıza
bakalım."

Böylece Bay Merrill ve Mary Jane merdivenlerden aşağı indiler ve bu biraz zaman aldı
çünkü insanlar gelip gidiyor ve yolculuk için yerleşiyorlardı ve
orada, birbirlerine sokulmuş ve olabildiğince çok ağlayan iki küçük serseri vardı!

Mary Jane gerçek bir anne şefkatiyle küçük kızla konuşmaya başladı; Bay Merrill çocuğu aldı ve tüm grup birlikte
kaptanı aramaya gitti. Ancak kaptan bulunduğunda, tekne şehre doğru yolculuğunda daha da ilerlemişti ve başladıkları iskele daha da
geride kalmıştı.

"Eh, işte o zaman yanılmışız," diye itiraf etti kaptan, Mary Jane'in söylediklerini dinledikten ve çocukları gemiye
almış olan adamla konuştuktan sonra. "Ama yanılmış olsak bile, şimdi geri dönemeyiz.
Çocukları rahat ettirmeli ve dönüş yolculuğunda onları annelerine geri götürmeliyiz."

Böylece Bay Merrill ve Mary Jane güverteye geri döndüler, ancak bu sefer yanlarında iki küçük yabancıyı da götürdüler. Bayan Merrill'e hikaye anlatıldı
ve o, Alice ve Mary Jane, büyükanne, büyükbaba ve Bay Merrill'in yardımıyla küçük çocukları mutlu etme görevine koyuldular.
İlk başta zor bir işti, çünkü anneleri için sürekli ağlıyorlardı.
Ama çok geçmeden etraflarındaki dostluğu anladılar ve
ağlamayı bırakıp eğlenmeye başladılar.
Büyükbaba bir
fındık buldu ve herkes bunun ne kadar büyük bir yardım olduğunu bilir; Bayan Merrill bazı komik hikayeler anlattı ve Bay Merrill onları teknenin her yerine götürdü--büyük motoru ve her şeyi görmeleri için. Sonra güverteden izlenecek manzaralar ve sayılacak büyük binalar ve izlemek için geçtikleri tekneler vardı--ah, kesinlikle yapılacak çok şey vardı ki bu da o yolculuğu ilginç hale getirdi
ve çok kısa.

Tekne şehir merkezindeki iskeleye yanaştığında, Merrill'ler bir taksinin teknenin yanaşacağı yere
yakın bir yerden hızla geldiğini gördüler: bir kadının indiğini ve ardından bir polisin
tarafından teknenin yanaşacağı tarafa doğru koştuğunu gördüler.

"Bakın!" diye haykırdı Mary Jane heyecanla. "Bakın!"

Adı Ann olan küçük kız diğerleriyle birlikte baktı ve
sonra mutlu bir çığlık attı. "Diye bağırdı, o kadar yüksek sesle, o kadar çok rahatladı ve rıhtımın içine çekildiğinde, bir kerede, bir anne ve bir şeyleri açıklamaya çağırdı. "Diye sordu Mary Jane, ilk heyecan bittiğinde." Sevgili çocuğum! " Annenin annesi, bir insan çocuklarına bir şey olduğunu düşündüğünde çok şey yapabilir! Geçen bir taksi aldım, bir polis karakoluna attım. Ve daha sonra hiçbir şey olmadı. Kaptan kendi işleri hakkında, "Günümüzde ne yapacağız?" Bekleyen bir lansmana tırmandılar, Lincoln Park'a gittiler, günün geri kalanında harika bir akşam yemeği ve eğlendiler. Kızlar, o ve büyükbaba eve gittikten sonra, bir takvim çıkardıktan sonra, sadece bir buçuk haftada kaldıklarını düşündüm. " diye bağırdı Alice, "Goody! Goody!" Dedi. Kendisi için çok hoş olmasına rağmen, anne ve piknik ve pazarlama ile ziyaret etmek için bolca zamanla-okul da hoş bir iş çıkaran ve Alice'in giydiği gibi iyi arkadaşlar edinecek küçük günler. Çok büyümüş, bu yüzden büyük bir kız olduğunu fark ederdi, nihayet koyu mavi bir denizci takımına karar verdi ve büyük bir kızın elbisesine benziyordu. Onlarla ve elbette tüm bu iyi yardımla Alice, Frances için okula gitmeleri için mutlu oldular ve Mary Jane'in kalbi, o ve annesi başlıklara ve Müdür Ofisine gitti. Ve
tutam, tutam biraz daha, tuhaf erkek ve kızlarla dolu odayı gördüğünde ve sırası geldiğinde ve birinci sınıf odasına gönderildiğinde (neyse ki annesi de yanındaydı) 104 numaraya, güm ... Sonra
yanındaki koltuğa baktı ve orada, hemen yanında oturan,
kimdi dersiniz? Ann! Teknede kaybolan aynı güzel küçük Ann. Mary Jane hemen korkmayı,
gürleyen kalpleri, gariplikleri ve her şeyi unuttu ve okulu sevmeye başladı.
İki küçük kızın teneffüste ne yapacakları,
nerede yaşadıkları ve her şey hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı, bu yüzden okul başlamadan önceki zaman
çok çabuk geçti.

Birdenbire, konuşmalarının ortasında, bir zil çaldı, "GONG-GONG!" Bu şekilde birbirine yakın iki yüksek ses ve okul başladı. Mary Jane Merrill,
olmaya başladığı büyük kız gibi gerçekten gerçek bir okuldaydı.

Ann, o ilk öğleden sonra Mary Jane ile eve geldi ve Bayan Merrill, adının Ann Ellis olduğunu ve kendi evlerinden iki blok ötede yaşadığını ve iki küçük kızın arkadaş olmayı
şüphesiz çok kolay bulacağını keşfetti. O öğleden sonra iyi vakit geçirmeye başladılar ve
Betty geri döndüğünde ve hep birlikte oynayabilecekleri
daha iyi zamanlar planladılar. Şimdi bu iyi değildi!

Mary Jane, okulu düşündüğü kadar sevdiğini fark etti.
Öğretmenini, büyüleyici Bayan Treavor'ı ve
derslerini seviyordu. Ama en çok da oyun alanında eğlenmeyi seviyordu.
Chicago gibi, birçok kız ve erkek çocuğunun bahçesi olmayan büyük şehirlerde, okul bahçeleri çocukların oynayabileceği tek yerlerdir. Bu yüzden, her şeyi
güvenli ve düzenli hale getirmek için, okul halkı oyunlarda yardımcı olmak ve herkesin mutlu vakit geçirmesini sağlamak için bütün gün okulda bir oyun alanı öğretmeni bulundurur. Mary Jane'in okulundaki oyun alanı öğretmeni
küçük kızları çok severdi ve onlar için oynayabilecekleri birçok güzel oyun biliyordu. Yani tüm çocukların oynadığı "London Bridge" ve "Drop the Handkerchief" ve "Tag"e ek olarak, Mary Jane "Roma Askerleri" ve "Hayalet Yürüyüşü" ve "Üç kere Üç"ü öğrendi.

Yenilerden Mary Jane "Hayalet Yürüyüşü"nü en çok sevdi. Oynamak için,
kızlar ve erkekler büyük bir daire oluşturdular, sonra birini "Hayalet" olarak seçtiler. Bu kişi dairenin ortasında durdu ve herkes gözlerini sıkıca, çok sıkıca kapattı. Sonra Hayalet, herkes çok sessiz kalırken,
çemberin kenarına ayak ucunda yürümeye, iki kişinin arasından sıyrılmaya ve
yakalanmadan kaçmaya çalıştı. Kulağa kolay gelebilir, ancak bir bahçede
dolu bir şekilde koşuşturan erkek ve kız çocuklarıyla oynandığında, aslında göründüğü kadar kolay değildir
ve çok eğlencelidir, çünkü genellikle insanlar "Hayalet"in yanlarında olduğunu düşünür ve yakalamaya çalışırlardı--ve şaka onlaraydı çünkü
bu arada, belki de, "hayalet" ringin başka bir yerindeydi. Ve insanlar "Hayalet"i yakaladıklarını düşündüklerinde ve _yakalayamadıklarında_, herkes gözlerini
açardı, hatayı yapan kişi çemberden çıkmak zorundaydı ve oyun tekrar başlardı. Ancak "Hayalet" gerçekten yakalanmadan çemberden çıkarsa, o zaman "Hayalet" bahçenin herhangi bir yerinde saklanabilirdi ve oyun herkesin bir şanslı kişiyi avladığı eski moda bir saklambaç
oluşurdu.

Bir gün, Mary Jane "Hayalet" olduğunda, yakalanmadan o çemberden çıkmaya kararlıydı. Daha önce birçok kez denemişti
ve başarısız olmuştu; bu sefer yapacaktı. Parmak ucunda, oh, çok yumuşak bir şekilde
gevşek çakılların üzerinden çemberin kenarına doğru yürüdü. Sonra sessizce
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve elbisesini hiç düşünmeden,
yavaşça Ann ile yanındaki kızın arasına girdi. Kıkırdamadan duramıyordu, o kadar yakın olmak o kadar komikti ki neredeyse çarpışıyordu ve
ama fark edilmedi. Şimdi tam aralarındaydı, şimdi neredeyse dışarıdaydı -- şimdi özgürdü ve uzaklara doğru koştu, uzun zaman önce tam da böyle bir zaman için saklanma yeri olarak seçtiği yere.

Çemberdeki insanlar bekledi -- ama kimse yakalanmadı, bu yüzden bağırdılar,
"Hayalet Yürüyüşü?" ve "hayalet" cevap vermeyince gözlerini açtılar
ve --Mary Jane orada değildi!

"Onu yakalayacağım," diye bağırdı Ann, "Onu bulacağım! Bahse girerim çemberin senin tarafına geçti, Janny, asla _beni_ geçemezdi!"

"Onu kendim bulacağım," diye cevapladı Janny, "ama o asla yanımdan geçmedi, geçmedi!"

Böylece avlandılar, bahçede aşağı yukarı, çalıların etrafında, kapı girişinde,
akla gelebilecekleri her yerde. Ama Mary Jane'den hiçbir iz bulamadılar. Avlandılar ve gong çalana kadar avlandılar ve tekrar okula gitmek zorunda kaldılar. Ama Mary Jane'den hiçbir iz bulamadılar.
Mary Jane kayıp mıydı? Bayan Treavor'a haber verilmeliydi ki herkes avlanabilsin, çünkü
okulun başlaması için çalan teneffüs ziline
cevap vermeyen küçük bir kıza kesinlikle bir şey olmuş olmalıydı.

Şimdi oldu ki, birkaç gün önce, Mary Jane ilk kez "Hayalet yürüyüşü" oynamayı öğrendiğinde,
saklanmak için iyi bir yer bulmak için bahçede avlandı--eğer çemberden çıkmayı başarabilirse
saklanabilmek için.
Çalıların arasında saklanmak istemiyordu çünkü
çocukların ilk baktığı yer orasıydı; Kapı girişinde saklanmak istemiyordu çünkü bu kurallara aykırıydı ve bir çocuk öğretmen tarafından orada keşfedilirse, çocuk
doğruca yukarı çıkıp teneffüsün geri kalanında orada kalmak zorundaydı. Ve
başka bir yer yok gibiydi. Ama başka bir saklanma yeri daha vardı ve
Mary Jane onu buldu. Binanın köşesinde, fırın girişine en yakın tarafta, tuğla duvarda bir çıkıntı vardı. Ve bu çıkıntının
yaptığı küçük oyuk önünde, bazı marangozların bıraktığı tahtalar dikkatsizce
atılmıştı.

"Tahtaların üzerinden tırmanabilir ve
arkasına saklanabilirdim ve kimse beni asla bulamazdı--asla."

Bu yüzden zamanı geldiğinde ve gerçekten yakalanmadan çemberden
çıktığında, durup saklanacak bir yer aramasına gerek kalmadı;
tam olarak nereye gitmek istediğini biliyordu.

Ama Mary Jane'in hesaba katmadığı bir şey vardı; Çocuklar okul bahçesinde oradan oraya onu
avlanırken tahtalarının arkasına çömelirken aklına bile gelmeyen bir şey. O kadar uzağa
düşünmemişti, köşeyi dönünce ve tahtaların arkasında o tarafa doğru,
duyamıyordu.
Oyun ve koşuşturma sesleri o kadar sessiz, o kadar sessizdi ki neredeyse fark edilemiyordu. Zili duymadı ve
çocuklar yukarı kata yürümek için sıraya girdiğinde oluşan ani sessizliği bile fark etmedi. Orada oturdu, küçük bir yığın halinde büzüldü ve
arkadaşlarına yaptığı şakaya kendi kendine güldü.

Elbette zaman _çok_ uzun geldi ve onların çok
aptal olduğunu düşündü--ama sonra--o teneffüsün bittiğinden hiç şüphelenmedi ve--

Ta ki aniden üzerine bir tebeşir tozu bulutu inene kadar! Pudra
yüzüne, elbisesine ve ayakkabılarına bulandı ve sessizliğini unutturdu ve canlı bir korku
çığlığıyla
ayağa fırladı.

Başının üstünde Bayan Treavor'ın sesini duydu, "Ne olursa olsun!" diye haykırıyordu. Ve sonra, gözlerindeki tozu tamamen çıkaramadan ve
ne olduğunu anlayamadan, Bayan Treavor ve çığlığı
duyan diğer iki öğretmen önünde durdu ve tüm hikaye ortaya çıktı. Bayan Treavor, Mary Jane ona saklandığını söylediğinde gülmemeye çalıştı ama
kendini tutamadı. Mary Jane çok pudralanmış ve perişan görünüyordu. Ama Mary
Jane gülmeyi umursamadı çünkü aynı anda Bayan Treavor onu tahtaların arkasından kaldırıp neşeli
güneş ışığına bıraktı.

"Bu saklanmak için iyi bir yerdi," diye itiraf etti öğretmen, "ve bunu düşünmek için akıllı bir kızdın. Ama inanıyorum ki canım," diye ekledi nazikçe,
"bir dahaki sefere zili duyabileceğin bir yere saklansan iyi olur,
yakalanma olasılığın daha yüksek olsa bile."

Ve Mary Jane bir daha asla, asla böyle çok
iyi bir yerde saklanmayacağına söz verdi.

Mary Jane, okul odasına dağılmış ve düşmüş bir şekilde geri dönmekten nefret ediyordu, bu yüzden Bayan Treavor Alice'i çağırdı ve iki küçük kız Mary Jane'in derslerin tadını çıkarabilmesi için
temiz bir elbise ve temiz kurdeleler almak üzere eve koştular.

Yarım saat sonra, koyu mavi elbisesini ekose bir gingham'a ve kırmızı fiyonğunu yeşile çevirmiş bir şekilde geri döndüğünde, çocuklar onun nerede olduğunu ve ne olduğunu bilmek istediler. Ama Bayan Treavor
söylemiyordu. Ve Mary Jane'e söylememesi için söz verdirmişti, çünkü
orası _o kadar_ iyi bir saklanma yeriydi ki öğretmenler başkalarının da bulup orada saklanarak sorun çıkarmasını
istemiyorlardı.

Ama Mary Jane'in okuldaki tüm eğlencesi sorundan kaynaklanmıyordu. O sadece bir
gündü. Çoğu zaman, diğer insanlar gibi o da hiçbir şey olmadan oynuyordu. Ve her zaman daha fazla arkadaş ediniyor ve daha iyi vakit geçiriyordu, ta ki Betty kırsaldan döndüğünde odasındaki hemen hemen herkesi tanıyana kadar.

Okulu o kadar çok seviyordu ki günler birbiri ardına öyle hızlı geçiyordu ki insan onları saymakta bile zorlanıyordu --bir gün, sonra bir gün, sonra bir gün daha-- işte böyle. Ta ki bir pazartesi sabahı okula gittiklerinde, Bayan Treavor, "Siz çocuklar, bugün ne yapacağımızı biliyor musunuz? Noel hediyeleri yapmaya başlayacağız. Çünkü Noel sadece _üç hafta_ uzakta!" diye duyurdu.

"Noel!" diye düşündü Mary Jane, sevinçten titreyerek, "Noel! Aman Tanrım, Chicago'da Noel var! Acaba ne alacağım ve ne yapacağım!"

CHICAGO'DA NOEL

Chicago'da Noel! Mary Jane bu sözleri duyduğunda, Chicago'ya taşındıklarında
terk ettiği ev için ilk gerçek hasretini
çekti. Hiçbir yerdeki Noel, o sevgili evdeki Noel kadar güzel olabilir miydi? Bahçedeki çam ağaçlarını,
üzerleri karla kaplı çam kozalaklarını, Noel Günü ateşi için yıl boyunca saklanan çam kozalaklarından gelen Noel kokusuyla
ocaktaki parlayan ateşi; şöminenin yanındaki köşedeki ağaç,
öğleden sonra güneşinin ona dokunarak ihtişamlı bir parıltı yarattığı yer; yoksul çocuklar için
planlaması çok eğlenceli olan parti--Chicago'daki herhangi bir şey
eski evdeki Noel'in yarısı kadar eğlenceli olabilir miydi? Fakat Mary Jane kısa süre sonra
Noel'in mükemmel olması için belirli evlere, ateşlere veya ağaçlara ihtiyaç duymadığını; Noel'in insanların kalplerinde yaratıldığını ve
bir Noel kalbi olan her yerde mutlu bir gün olacağını--köyde veya şehirde, yerin hiçbir farkı olmadığını keşfedecekti.

O öğleden sonra okuldan eve gidip Bayan Treavor'ın Noel'in çok yakın olduğunu söylediğini söylediğinde, annesinin
hiç de şaşırmadığını gördü.

"Noel'in kesinlikle geleceğinden emin olmak için," diye güldü Bayan Merrill, "ve ben burada senin bundan bahsetmeni bekledim, bekledim ve _bekledim_, ta ki
aslında, eğer çok yakında uyanmazsan, kendim başlamak zorunda kalacağımı düşünmüştüm." Ve sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı.

"Chicago'da ağaçlar var mı?" diye sordu Alice.

"Parti yapmak isteyen fakirler var mı?" diye sordu Mary Jane.

"Bizi görmeye gelen var mı?" diye sordu Mary Jane.

"Burada! Burada! Burada!" diye haykırdı Bay Merrill, "birer birer, hanımlar, birer birer! Chicago'da ağaç olacağından şüphe ediyorsanız, bu sabah işe giderken gördüğümü siz de görmelisiniz. Bir tren dolusu Noel ağacı - evet, efendim!" (çünkü kızların ona inanmakta zorluk çektiğini fark etti) "bir
tren dolusu ağaç. Ve bu akşam gazetede bir tekne dolusu ağaç da geldiğini görüyorum, bu yüzden ağaç sıkıntısı olmayacak."

"O zaman bir tane alabiliriz," dedi Mary Jane, tatmin olmuş bir iç çekişle.

"Ve bunu şu aptal küçük gaz kütüğünün önüne koyalım," diye önerdi
Alice, "o zaman gerçek bir şömine düşünmeyiz."

"Ve çok sayıda fakir insan var," dedi Bayan Merrill, Mary Jane'in sorusuna geri dönerek, "sadece onları bir araya getirmek
o kadar kolay olmayacak, evde olduğu kadar. Geçen yıl yaptığımız gibi evde parti yapmak yerine bir aileye Noel partisi vermek ister misin?"

Kızlar bu yeni fikir hakkında ne söyleyeceklerini bilemediler, bu yüzden Bayan Merrill daha fazla açıklama yaptı. "Bugün Associated Charities'i aradım," dedi, "ve bana babasız bir ailenin isimlerini verdiler, bu ailenin yaşlarında iki kız ve bir erkek çocuğu var. Onlar için güzel bir Noel planlayabileceğimizi ve sonra Noel sabahı devralıp onları şaşırtabileceğimizi düşündüm."

"Hadi yapalım bunu anne," dedi Mary Jane neşeyle, "o zaman gerçek bir Noel Baba gibi oluruz, sadece sabah Noel Baba'sı oluruz. Yapabilir miyiz, kesinlikle?"

"Fikri beğeneceğini düşündüm," dedi Bayan Merrill, "bu yüzden dernekten en çok neye ihtiyaç duyulduğuna dair listeler aldım. Alice, bir
kalem ve kağıt alırsan, her şeyi çözeriz."

Plan yapmak, kızların bir akşamı geçirmenin en sevdiği yoluydu, bu yüzden
yemek masasının örtüsünü kaldırıp, dört kişilik sandalyeleri çekip
liste yapmaya koyuldular.

"Tom," diye başladı Bayan Merrill, listesine bakarak, "biraz sıcak
giysisi yok."

"Ona neden bir atkı ve birkaç eldiven öremedim?" diye sordu Mary Jane. "Nasıl olduğunu
hatırlıyorum ve savaş bittiğinden beri hiçbir şey örmedim."

"Tamam!" diye onayladı Bayan Merrill, "Sanırım eldivenler için yeterli ipliğim var
ve çekmeceden çıkarırsan konuşurken sarabiliriz
ve hemen kurman için hazır olur. Noel'den önce bir atkı ve bir çift eldiven yapmak istiyorsan
çok ve hızlı çalışman gerekecek."

"Hadi bakalım," diye devam etti listeye bakarak, "çok az yatak örtüsü var ve çocuklar geceleri çok üşüyor."

"Neden birkaç örtü yapamıyorsun anne?" diye önerdi Alice, "ve ben de her birine bizim giydiğimiz gibi flanel pijamalar yapayım--ne kadar
sıcak olduklarını bilirsin. Ve bende desen var ve hepsini kendim
yapabileceğimi biliyorum."

"Bu harika bir fikir," diye onayladı Bayan Merrill, "ve ben böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Planlamayı bitirdiğimizde canım, desenini çıkarıp ne kadar
malzemeye ihtiyacın olduğunu görebilirsin. Sonra, yarın şehre gittiğimde, senin için alırım."

"Ve çoraplara ihtiyaçları var," diye devam etti, "ve ayakkabılara--"

"Onlardan herhangi biri benim çok küçük olan iyi ayakkabılarımı giyebilir mi?" diye sordu Mary Jane
hevesle. O kadar iyi olan ama yine de umutsuzca küçük gelen o "en iyi" ayakkabılar konusunda çok üzülmüştü.

"Bence tam olarak doğru olacaklar," dedi Bayan Merrill. "Aslında, bu özel aileyi seçtim çünkü kızlarınızın küçük gelen eşyaları arasında onlar için güzel şeyler
bulabileceğimizden ve yeni aldıklarımızla birlikte, onlar için daha büyük bir Noel olacağından emindim.

"Ve oyuncaklar konusunda," diye devam etti listeye, "kızların hiç bir
bebeği olmadı--"

"Hiç olmadı--" diye başladı Mary Jane ama kelimeleri tam olarak çıkaramıyordu.
Hiç bir bebeği olmadı. Hiç seveceği, bakacağı ve güzel bir arabada gezdireceği bir Marie Georgiannamore'u olmadı. Hiç olmamıştı--hayır, bunu tam olarak
hayal edemiyordu.

Bundan sonra bir listeden okuma diye bir şey kalmadı. Mary Jane ve Alice, o çocukların Noel'de ne yiyeceğine dair kendi
bir listelerini
yapmaya başladılar.

"Ama," diye itiraz etti Bayan Merrill, "siz kızlar her şeyin parayla olduğunu unutuyorsunuz--bugünlerde çok para. Ve tüm bu şeyleri satın alıp
kendi Noel'inizi de geçiremezsiniz. "

"Hıh!" diye homurdandı Mary Jane, yazmaya çalışırken yüzünü sıkıca sıkarken, "o zaman bizimkilerden biri olmayacak! Marie
Georgiannamore'umuz, bir arabamız, güzel bir evimiz, sıcak
giysilerimiz ve her şeyimiz yok muydu?"

Bu işi halletti. Noel Günü'nde Merrill evinde bir ağaç, akşam yemeği ve çokça eğlence olacaktı, ancak hediyeler _onların_ Noel'ini asla unutulmayacak
bir Noel yapmak için evlat edinen ailelerine gidecekti.

Eğer hayatları boyunca hiç Noel
geçirmemiş biri için Noel planladıysanız, Mary Jane ve
Alice'in Noel'den önce kalan zamanda ne kadar eğlendiklerini biliyorsunuzdur. Onlar Chicago'nun en
meşgul kızlarıydı! Okuldan eve aceleyle gelirlerdi ve cumartesileri
çalışırlardı, ancak aslında bir şeyi bitirir bitirmez
yapmak veya satın almak istedikleri başka bir şey düşünürlerdi ve her şeye
yeniden başlamak zorunda kalırlardı. Kurabiyeler, şekerler yaparlardı ve her kız için bir tane olmak üzere bebek giydirirlerdi ve Bay Merrill akşamları yapıyordu. Alice pijamaları zamanında bitirmek için epeyce çalışmak zorundaydı çünkü her bir çift için epeyce iş vardı; ama bitirdi ve onları ailelerine götürmek için Noel'i bekleyemezdi.

Mary Jane atkı ve eldivenleri bitirdi, ancak yemek yerken neredeyse örmek zorundaydı - sonlara doğru - sekiz yaşında bir çocuk için yeterince büyük bir atkı yapmak için epeyce dikiş atmak gerekir. Atkı koyu kırmızıydı ve eldivenler sıcak bir gri tonundaydı ve bilek ucunda üç sıra kırmızı vardı; Mary Jane Tom'un beğeneceğinden emin olduğu renkleri seçmişti.

Sonunda yirmi dört Aralık geldi - soğuk ve karlı ve tam da Noel yapmak için bir gündü. Ağaçlar satın alındı ​​ve
balkona yerleştirildi, hindiler, ikisi, kilerde hazırdı
ve yemek odası masasına üç büyük sepet konuldu
paketlenmeye hazırdı.

"Şimdi," dedi Bayan Merrill, "her şey hazırsa, bence
şimdi yapabildiğimiz her şeyi paketlesek iyi olur, çünkü Dadah eve geldiğinde
yapılacak çok şey olacak."

Mary Jane paketlemenin şimdiye kadar yaptığı en eğlenceli şey olduğunu düşündü. Tüm bebek eşyalarını tek bir sepete koydular, bebek eşyaları ve oyuncaklar
ve üç güzel kitap. Elbette bebek yatağı sepete girmeyecekti;
kendi başına bir pakete ihtiyacı vardı. İkinci sepet giysiler içindi, pijamalar içindi ve hiç kimse Alice kadar küçük bir kızın bu sevimli giysileri yaptığını tahmin edemezdi - atkı, eldivenler, her çocuk için bir çift, sıcak iç çamaşırı ve her kız için bir elbise (Alice ve Mary Jane'in artık küçük gelen elbiselerinin en güzellerinden biri). Bay Merrill, Tom için güzel bir flanel gömlek eklemişti ve Bayan Merrill de iyi anne için sıcak bir kazak koymuştu.

"Bu açmaktan hoşlanacakları bir sepet," dedi Alice gururla, Bayan Merrill'in yaptığı yepyeni yorganı en üste yerleştirirken, "öyle mutlu olacaklar ki, onları giymek için sabırsızlanacaklar!"

Üçüncü sepet de diğerleri kadar ilgi çekiciydi. Çok büyüktü ve kızlar içine bakkaldan aldıkları yiyecekleri, sebze konservelerini, çorbayı ve şekeri koydular - çok az bir miktardı çünkü pek bir şey yoktu ama Merrill'ler sahip olduklarının tam yarısını göndermeye karar vermişlerdi - ve kahvaltı için portakal, tahıl gevreği ve ekmek. Sonra üstüne kurabiye, şeker ve hindi koyacaklardı. Ama tabii ki son şeyler sabah, sepetler alınmadan hemen önce oraya konulacaklardı.

Bay Merrill eve geldiğinde, üç sepet toplanmış,
örtülmüş ve
sabah için hazır bir şekilde yemek odasının köşesine yerleştirilmişti.

"Şimdi ağaç zamanı!" dedi Bay Merrill, işe gitmek için ceketini çıkarırken. Ağaçlarını yemek odasına koydu ve Alice'in yardımıyla
sağlam bir alt direk sabitledi ve oturma odasındaki aptalca küçük şöminenin tam önüne yerleştirdi. Tellerini sıkıca bağladılar ve sonra Bayan Merrill Noel süsleri kutularını getirdi ve herkes işe koyuldu.

Ne kadar da eğlenceliydi! Mary Jane, "Bunu hatırla!" deyip duruyordu ve Alice, "Şunu hatırla!" diye ekledi, ta ki geçen Noel'den beri sanki bir haftadan fazla _olamaz_mış gibi görünene kadar, tıpkı şimdi budadıkları ağaca benzeyen bir ağaca aynı şeyleri
koydular. Bu yıl, Mary Jane'in çok _yaşlı_ bir kişi olduğunu görünce, ağacın tepesine altın yıldızı koymasına izin verildi; babası bir elini tutarak merdivene
çıktı ve tek başına bağladı; ve Alice, özel bir ayrıcalık olarak, her bir uca kristal buz sarkıtları asmasına izin verildi.

Kimse ağaca hiçbir süs koymadı--eski zaman efsanesindeki gibi gece yarısına bırakıldı. Örümcekler ve Noel perilerinin birlikte çalışarak ağacı gerçekten gümüşle kaplayıp kaplamadıklarını,
Mary Jane bunu anlamak için hiç durmadı. Ama her neyse, ertesi sabah ağaç altın iplerle kaplıydı ve Mary Jane bunun gördüğü en güzel Noel ağacı olduğunu düşündü!

[İllüstrasyon: Bu yıl, Mary Jane'in çok _yaşlı_ biri olduğunu görünce,
ağacın tepesine altın yıldızı koymasına izin verildi
_Sayfa 195_]

Yatmadan önceki son şey, Mary Jane çorabını astı. Ve Alice, biraz aptalca görünerek, kendikini yakınına astı.

"Siz ikinizin Noel geçirmeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Bay Merrill şakayla.

"Elbette geçirmeyeceğiz," dedi Mary Jane cesurca, "ama çoraplarımızı tıpkı--bilirsin işte, asmak istiyoruz." Ve Dadah anlamış olmalı ki başını salladı ve daha fazla şaka yapmadı.

Kimse bunun nasıl olduğunu söylemedi. Kesinlikle
hiç hediye verilmeyeceği iyi anlaşılmıştı. Ama neyse, Mary Jane ve Alice Noel sabahı o çoraplara baktıklarında şişmandılar, olabilecek en şişman haldeydiler! Tuhaf şekilli paketlerle şişkinleşmişlerdi!

Mary Jane terliklerini giymek için bile sabırsızlanıyordu! Bir kimonoyu
beline doladı, çorabını aldı ve annesinin odasına koşup açtı.
Alice de çok geride değildi ve kesinlikle _hiç_
hediye almayacak kızlar için, çok iyi durumdaydılar! Noel Baba bir şekilde sinyallerini karıştırmış olmalı! Marie Georgiannamore için bebek eşyaları,
Mary Jane için bir yüzük; saç kurdeleleri, mendiller, Alice için patenler
(bunu bir çorapta düşünün!) ve eski çiftini giymeyi
unutan küçük kız için terlikler ve, oh, çorabın içine
sıkıştırılabilecek birçok güzel küçük şey.

Kızlar eşyaları annelerinin yatağına serdiler ve Bay Merrill aniden "Kızlar! Saat sekiz ve ben o taksiyi dokuza sipariş ettim!" diye bağırana kadar mutlu vakit geçirdiler.

Sonra bir telaş _oldu_! Hediyeler aceleyle götürüldü, giysiler giyildi,
kahvaltı yendi ve son birkaç şey sepetlere yerleştirildi, tam
taksi geldiğinde.

Bay Merrill'in üç sepetli büyük bir araba sipariş etmiş olması şanslıydı,
biri bebek yatağını, diğeri hindiyi içeriyordu,
bir de arabanın yan tarafına bağlanmış ağaç ve Bayan Merrill'in kucağındaki süsleme kutusu vardı, büyük bir araba bile oldukça doluydu.

Mary Jane kesinlikle gerçek bir Noel Baba gibi hissediyordu!

Görecekleri aile geldiklerini bilmiyordu, bu yüzden
araba bakımsız küçük bir evin önünde durduğunda, üç şaşkın ve çok
ayık yüz pencereye yaslanıp dışarı baktı. Ancak ayık yüzler
kısa sürede değişti. Birkaç dakika içinde anne, Bayan Merrill'in hindiyi
kızartmak için
yerleştirmesine yardım ediyordu, büyük kız Bay Merrill'in Noel
ağacını yerleştirmesine yardım ediyordu ve küçük kız Tom ve Ellen, Merrill kızlarının ağacı
budamasına yardım ediyorlardı.

Merrill'ler yaklaşık iki saat sonra evden ayrıldığında, hindi neredeyse
pişmişti, ağaç budanmıştı, hediyeler açılmıştı ve mutluluk ve neşe küçük evde uzun
bir süredir yerleşmişti.

Ancak, tam da kendi evlerine doğru
giderlerken bir ekspres vagonla karşılaştıkları için iyi oldu. Ve kendi girişlerinde sürücüyü buldular. "Merrill ailesi burada mı?" diye sordu.

"Biziz," dedi Mary Jane hevesle. Ve bunun üzerine sürücü Mary Jane'in gördüğü
en büyük, en şişman Noel kutusunu yukarı taşıdı.

Elbette büyükannedendi ve içinde amcalar, büyükanne ve büyükbabalar ve kuzenlerden o kadar çok güzel şey vardı ki Mary Jane hiçbir şeyi
açamayacağını
düşündü!

"Eh," dedi küçük kız, bir süre sonra aile kendi gecikmiş akşam yemeklerine
otururken, "Sanırım hiç hediyemiz olmadığı için, çok şey aldık! Ve sanırım Chicago'daki Noel'i her yerde olduğu kadar seviyorum, gerçekten."

YAZLIK BİR EV--VE BİR TELGRAF

"Hadi paten kaymaya gidelim!" diye seslendi Frances, Alice'in balkondan banyo halısını salladığını gördüğünde.

"Paten kaymaya mı?" diye cevapladı Alice, "Nerede?"

"Midway'de," dedi Frances. "İşini bitirir bitirmez,
sen ve Mary Jane ön kapımıza gelin ve Betty ve ben hazır olacağız."

"Ama Mary Jane paten kaymayı bilmiyor," dedi Alice.

"Betty de bilmiyor," diye cevapladı Frances, "ama onlar kızaklarını alıp
ben ve sen kayarken
bankın kenarlarından aşağı kayabilirler."

Alice söz verdi ve sonra aceleyle içeri girip işini bitirdi.
Park yönetiminin mahalle çocuklarının yararına
çökük yeşillikleri sular altında bıraktığı Midway'deki
güzel paten kayma olayını duymuştu, ama şu ana kadar
hava paten kaymak için fazla ılımandı, bu yüzden
denemeye fırsatı olmamıştı. Ama eğimli bankları örtecek kadar karla birlikte aniden gelen soğuk hava dalgası hem paten kaymayı hem de kaymayı sağlamıştı.

Sıcak eldivenler ve taytlarla iyi korunan kızlar yola çıktılar ve
çok neşeli bir sabah geçirdiler. Buzun bir ucunda, daha genç olanlar
kaymalarını yaptılar, eğimli kenarlar hızlı bir başlangıç ​​ve pürüzsüz buz muhteşem bir bitiş sağladı. Diğer uçta ise daha büyük erkekler ve kızlar
kaymalarını yaptılar, bu yüzden hiçbir karışıklık veya müdahale olmadı.

O sabah, buzda geçirilen birçok mutlu cumartesi sabahının ilkiydi. Hatta Mary Jane bile paten aldı ve Dadah'ın ofisten uzaklaşabildiğinde yardımıyla
iyi bir patenci olmayı öğrendi.

Ancak kış eğlencesi asla çok uzun sürmez. Mary Jane'in Alice'e
yarışta meydan okuyacak kadar iyi kaymayı öğrendiği sırada, bahar güneşi
buzu hiçbir yere
gönderdi ve bir süre önceki buz gölü yeşil
çimlere dönüştü! Bahar gelmişti.

Baharın gelmesiyle Mary Jane çok huzursuzlandı. Hasta değildi,
ama bir sorun vardı. Bir şey onu çok ciddi ve ayık hale getiriyordu--her zamanki canlı halinden oldukça farklıydı.

"Benim sorunumun ne olduğunu biliyorum," diye duyurdu sıcak ve güneşli bir sabah,
"Kazmak istiyorum."

"Kazmak mı istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Merrill şaşkınlıkla, "peki, neden aşağı inip Holden'ların bahçesinde kazmıyorsun? Bayan Holden'ın bunu yapabileceğini
söylediğini biliyorsun."

"Ama ben birinin bahçesinde kazmak istemiyorum," diye cevapladı Mary Jane, ilgi
k kıvılcımı
olmadan, "Kendi bahçemde kazmak ve çiçekler, kum yığını ve her şeyin kendi bahçemde olmasını istiyorum, istiyorum."

Bayan Merrill cevap vermedi ama çok düşündü ve o akşam Bay Merrill ile uzun bir görüşme yaptı.

Sonuç olarak, ertesi sabah kahvaltı masasında Bay Merrill, "Kızlar, kendinize ait bir yazlık eviniz olmasını ister misiniz? Okul kapanır kapanmaz gidebileceğimiz,
panjur giyip kumda oynayabileceğiniz, çiçek toplayıp bahçe yapabileceğiniz ve şehirde yapmayı sevdiğiniz ama yapamadığınız
her şeyi yapabileceğiniz ormanlık bir yer. Nasıl istersiniz?"

Mary Jane ve Alice ona baktılar. _Beğenirler miydi_? Herkes yüzlerinden _beğeneceklerini_ anlayabilirdi!

"Ama sizi tüm yaz boyunca Chicago'da bırakmak istemeyiz," diye itiraz etti Alice.

"Ve ben de bırakılmak istemem," diye güvence verdi Bay Merrill. "Ama eminim, Chicago'nun banliyölerinde bir yerlerde yazlık ev alabileceğimiz _bir yer_
olmalı. Ve o yeri bulmayı kendimize görev edineceğiz."

"Düşündüm," diye başladı Bayan Merrill ve sonra tereddüt etti. "Güzel bir şey mi?" diye sordu Alice, cesaretlendirici bir şekilde.

"Güzel olurdu," diye itiraf etti Bayan Merrill, "ama muhtemelen
yapamazdık. Bu yaz başka bir seyahate çıkmanın
ne kadar hoş olacağını düşünüyordum. Kızlar, Florida'ya gitmekten ne kadar hoşlandığınızı biliyorsunuz. Ve
Hani Amca Hal'in bu Haziran Harvard'dan mezun olduğunu hatırlıyorsunuz. Şenlikler devam ederken
orada olmak için doğuya zamanında gidebilir miyiz diye merak ediyordum."

"Ah, anne!" diye haykırdı Mary Jane, "ne eğlenceli! Bir trene binmek istiyorum, yataklı vagonu ve yemekli
büyük bir tren! Ama sonra kazmak da istiyorum," diye ısrarla
ekledi.

"O zaman bir seferde bir şey alırız," diye önerdi Bay Merrill. "Yazlık ev konusuna bakacağız - hepimizin bunu isteyeceğini biliyoruz. Ve sizler çok popüler bir amcanın mezuniyet zamanında yetişkin bir kız kardeş ve iki küçük yeğeninin etrafta olmasını isteyeceğini bilmiyorsunuz," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Yazlık ev nasıl bulunur?" diye sordu Alice düşünceli bir şekilde.

"Keşfetmemiz gereken şey bu," diye güldü Bay Merrill. "Ve hava güzel olursa bu cumartesi öğleden sonra başlayacağız. Bir banliyö trenine binip ev gibi görünen bir yer görene kadar gideceğiz ve orada inip avlanacağız."

Ertesi cumartesi sıcak ve güneşliydi, çiçeklerin açması ve küçük kızların dışarıda oynamak istemesi için bir gündü. Bayan Merrill ve kızlar, bir dakika bile kaybetmemek için Bay Merrill'i ofisinde karşıladılar ve hemen istasyona gidip bulabildikleri ilk banliyö trenine bindiler.

"Bence bu çok eğlenceli," dedi Mary Jane yerlerini bulurken,
"nereye gittiğimizi bilmiyoruz--sadece gidiyoruz!" Ve tren
harekete geçti.

Bir süre kızlar gerçekten cesaretsizdi. Fabrikaların,
ve apartmanların ve daha fazla fabrikanın yanından geçtiler, ta ki Mary Jane asla kırsala--gerçek kırsala--gelmeyeceklerinden emin olana kadar. Ama aniden, vazgeçmek üzereyken,
fabrikalar gitmişti ve kızlar pencereden geniş tarlalar, orman şeritleri ve ara sıra bir dere görebiliyorlardı. İki veya üç küçük
istasyon geçti ve sonra tren güzel bir ormanlık alandan geçti--yapraklı, tomurcuklanan ve çiçeklerle süslenmiş engebeli ormanlar. Zemin erken çiçeklerle kaplıydı ve yabani yengeç ağaçları pembe çiçeklerle
patlıyordu.

Mary Jane paltosunu kaptı ve koridordan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Treni durdurun, Dadah," dedi, "burası yaşamak istediğimiz yer!"

Neyse ki o anda tren gerçekten küçük bir istasyonda durdu
ve Merrill'ler inip etrafa baktılar. Ormanın içine doğru yeterince ilerlediklerinde aradıkları yere geldiklerini fark ettiler - Bay Merrill'in günlük seyahati için şehirden çok da uzak olmayan ama kızlara gerçek ormanlar sunacak kadar vahşi bir yer. Kızlar keşfederken çiçek topladılar ve o kadar mutlu vakit geçirdiler ki alacakaranlık geldiğinde onları şehre geri dönmeye ikna etmek zor oldu.
Ama tam da aradıkları yeri bulmuşlardı!

Üç hafta sonra Bay Merrill ormanın kalbinde bir arsa satın aldı ve
yazlık ev artık sadece bir hayal değildi - gerçekten gerçek olacaktı.

"Şimdi," diye duyurdu Alice, "istediğimiz türden bir ev çizeceğiz. Bir evin planlarını çizmeyi seviyorum!" Yemek masasını temizledi, kalemleri açtı, iki tablet getirdi ve herkesin dışarı çıkıp yardım etmesi konusunda ısrar etti.

Ve tam o sırada kapı zili çaldı.

"Merrill'e telgraf!" diye bağırdı bir ses ve Mary Jane telsizden aceleyle zile bastı - bir telgraf genellikle heyecan verici bir şey ifade ederdi.

Bayan Merrill'e hitaben yazılmıştı ve "Tüm biletleri ve otel rezervasyonlarını al. Sen ve kızlar gelmelisiniz." yazıyordu. Ve Bayan Merrill'in kardeşi tarafından imzalanmıştı.

"Bu tam bir üniversite öğrencisi gibi değil mi!" diye güldü Bayan Merrill. "Haftalarca
bir mektuba cevap vermiyor ve sonra telgraf çekiyor! Kızlar," diye ekledi,
"hadi gidelim! Boston'a gidip üniversiteyi, okyanusu ve Beyaz Dağları -ve- her şeyi- görmek istemez misiniz?"

"Ah, anne, _gerçekten_ mi?" diye haykırdı Mary Jane. (Sanki rüya görüyormuş gibi hissetti, her şey çok hızlı oluyordu!)

"Peki ya yazlık ev?" diye sordu Alice.

"Yazlık ev için endişelenme," diye temin etti Bay Merrill, "yazlık evimiz yine de olacak. Kızlar, doğuya doğru yolculuğunuzu yapın. Birkaç haftadan fazla
gitmeyeceksiniz - ve bütün bir yazdan iki hafta nedir ki? Ve sen gitmeden önce, kulübeyi tamamen planlayacağız ve sen geri döndüğünde taşınacağız."

"Güzel! Güzel! Güzel!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "o zaman Amca Hal'i görebilirim
ve trene binip bir bahçe kazabilirim ve _her şeyi_ yapabilirim!"

Ve eğer Mary Jane'in Boston ve Beyaz Dağlar'a yaptığı güzel gezi, gezerken yaşadığı eğlence ve "Sınıf Günü"ndeki neşeli parti hakkında her şeyi duymak istiyorsanız, şunu okumalısınız--

"MARY JANE NEW ENGLAND'DA"

-----------------------------------------------------------------------------------

MARY JANE SERİSİ
CLARA INGRAM JUDSON'DAN
Kumaş, 12 ay. Resimli.
Resimli kakma ve ambalajla.

[İllüstrasyon]
Mary Jane, eğlenceyle ve hayattaki güzel şeylerle
dolup taşan tipik bir Amerikan küçük kızıdır. Onunla burada, büyükbabasının çiftliğine yaptığı bir ziyarette tanışıyoruz; burada çiftlik hayatı ve çiftlik hayvanlarıyla tanışıyor ve deneyimin tadını çıkarıyor. Daha sonra onu anaokuluna giderken görüyoruz ve ardından Florida'ya bir ziyarette bulunuyoruz ve sonra da--ama hikayeleri kendiniz okuyun.

Bu kitaplar, beş ila dokuz yaş arasındaki her küçük kızın ilk kitaptan son kitaba kadar isteyeceği kadar zarif ve büyüleyici bir şekilde yazılmış.

1 MARY JANE--KİTABI
2 MARY JANE--ZİYARETİ
3 MARY JANE'İN ANAOKULU
4 MARY JANE GÜNEYDE
5 MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ
6 MARY JANE NEW ENGLAND'DA
7 MARY JANE'İN İLÇE EVİ

BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR
NEWARK, N. J. NEW YORK, N. Y.

-------------------------------------------------------------------------------------------

CHICKEN LITTLE JANE SERİSİ
_Yazar_ LILY MUNSELL RITCHIE

[İllüstrasyon]
Chicken Little Jane, etrafta dönmek için bolca alan olan bir ülkede mutlu, açık hava hayatı yaşayan bir Batı çayır kızıdır. Diğer kızların kalbini anında kazanacak, uyanık, becerikli bir kızdır. Ve ne güzel zamanlar geçirir! Evcil hayvanlarıyla, arkadaşlarıyla ve birçok ilgi alanıyla. Çok, çok iyi olduğunda ona verilen sevgi dolu bir lakap olan "Chicken Little", ancak yaramazlık yaptığında "Jane" olur -- sadece Jane!

Küçük Tavuk Jane'in Maceraları
"Büyük John"da Küçük Tavuk Jane
Küçük Tavuk Jane Şehre Geliyor

Kalem ve mürekkeple yapılmış sayısız illüstrasyonla
CHARLES D. HUBBARD
BARSE & HOPKINS
NEWARK NEW YORK
N. J. N. Y.

-----------------------------------------------------------------------------------

Dorothy Whitehill Serisi
Kızlar İçin

[İllüstrasyon]
İşte kızlar için yepyeni, göz alıcı bir hikaye serisi--tam da hoşlarına gidecek ve aynı türden daha fazlasını isteyecekleri türden. Hayatlarının ilk birkaç yılında birbirlerinin varlığından habersiz büyüyen ikiz kız kardeşlerle ilgili. Sonra sonunda bir araya getirilirler ve olaylar
olmaya başlar. Janet bağımsız, devam eden bir kız; kız kardeşi Phyllis ise öyle--ama ikizlerle kendiniz tanışın ve eğlenin.

5 Başlık, Kumaş, büyük 12 ay.,
Renkli kapaklar.

1. JANET, BİR İKİZ
2. PHYLLIS, BİR İKİZ
3. BATI'DAKİ İKİZLER
4. GÜNEY'DEKİ İKİZLER
5. İKİZLERİN YAZ TATİLİ
6. İKİZLER VE TOMMY JR.

BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR
NEWARK, N. J. NEW YORK, N. Y. -------------------------------------------------------------------------

DOROTHY WHITEHILL'İN POLLY PENDLETON SERİSİ

[İllüstrasyon]
Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu
ders boyunca korur. Yatılı okul hayatının anlatımı sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜYOR
5 POLLY VE LOIS
6 POLLY VE BOB

Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli.

BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR
Newark, N. J. New York, N. Y.

-------------------------------------------------------------------------------

Sunny Boy Serisi
RAMY ALLISON WHITE

[İllüstrasyon]
Çocuklar, büyük gözleri ve meraklı bir mizaca sahip küçük bir çocuk olan Sunny Boy ile tanışın. Sunny Boy etrafta olduğunda her şey olur. Belki de
itmeye yardımcı olur! Bu yeni serinin ilk kitabında, büyükbabasıyla birlikte
taşrada geçirdiği
en güzel zamanı yaşar. Çok şey öğrenir ve kendi küçük
yoluyla çok şey yapar. Sonra deniz kıyısına muhteşem bir ziyarette bulunur, ama bu
bir sonraki hikayede. Ve üçüncü kitapta ve dördüncü kitapta daha fazla macera var. Sunny Boy'u seveceksiniz.

4 Başlık, Kumaş, resimli, 12 ay,
renkli kapaklı.

1. TAŞRADA GÜNEŞLİ ÇOCUK
2. DENİZ KENARINDA GÜNEŞLİ ÇOCUK
3. BÜYÜK ŞEHİRDE GÜNEŞLİ ÇOCUK
4. OKULDA VE DIŞARIDA GÜNEŞLİ ÇOCUK
5. SUNNY BOY VE OYUN ARKADAŞLARI

BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR
NEWARK, N. J. NEW YORK, N. Y.

---------------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ HİKAYELER
(Dört ila dokuz yaş arası)
DİZ ZAMANLI HAYVAN HİKAYELERİ
RICHARD BARNUM

[İllüstrasyon]
Tüm anaokulu edebiyatında hayvanlar bir göze çarpan kısım; ve
nedeni açıktır, çünkü hiçbir şey bir çocuğu bir hayvanın
hareketlerinden daha fazla eğlendirmez. Bu hikayeler, çocukların
bayıldığı gibi eğlenceli olaylarla doludur ve karakterler o kadar hayat doludur, bir çocuğun
hayal gücüne o kadar çekicidir ki, hiçbiri tüm favorileriyle tanışana kadar tatmin olmayacaktır--Squinty, Slicko, Mappo ve geri kalanı.

1 Squinty, Komik Domuz.
2 Slicko, Zıplayan Sincap.
3 Mappo, Neşeli Maymun.
4 Tum Tum, Neşeli Fil.
5 Don, Kaçak Köpek.
6 Dido, Dans Eden Ayı.
7 Blackie, Kayıp Kedi.
8 Flop Ear, Komik Tavşan.
9 Tinkle, Hile Atı.
10 Lightfoot, Zıplayan Keçi.
11 Chunky, Mutlu Su Aygırı. 12 Keskin Gözler, Gümüş Tilki.
13 Nero, Sirk Aslanı.
14 Tamba, Evcil Kaplan.
15 Toto, Hışırdayan Kunduz.
16 Shaggo, Güçlü Bufalo.
17 Winky, Kurnaz Marmoset.

Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli.

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar
Newark, N. J. New York, N. Y.

---------------------------------------------------------------------------------

Yank Brown Serisi
DAVID STONE'dan
Kumaş, büyük 12 ay. Resimli.

[İllüstrasyon]
Yank Brown, Belmont College'a çaylak bir Birinci Sınıf öğrencisi olarak geldiğinde, üniversite hayatı hakkında bilmediği
bir sürü şey vardır, örneğin sınıf telaşı,
rekabetler, kardeşlikler ve sıradan bir Birinci Sınıf öğrencisinin yapmaması gerekenler. Ama
futbol oynamayı biliyor ve hızla arkadaş edinen iri, sevimli bir adam. Bu serinin ilk hikayesinde Yank'ın bir 
Halfback olarak çizgiyi aştığını görüyoruz. İkinci hikayede, yoğun bir üniversite yılının diğer birçok aktivitesinin yanı sıra basketbola giriyor. Sonra, her biri aksiyon ve ilgiyle dolu başka hikayeler geliyor. Bu, uzun zamandır gördüğümüz en iyi üniversite serilerinden biri.

YANK BROWN, HALFBACK
YANK BROWN, FORVET
YANK BROWN, KROS KOŞUCU

BARSE & HOPKINS
NEWARK NEW YORK
N. J. N. Y.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler.)

Project Gutenberg'in Mary Jane's City Home'unun sonu, Clara Ingram Judson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE'S CITY HOME ***

***** This file should be named 26517.txt or 26517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/1/26517/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
