*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Muller of Bristol (Bristol'den George Muller)
Yazar: Arthur T. Pierson
Yayın Tarihi: September 10, 2008 [EBook #26522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Muller of Bristol, by Arthur T. Pierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Muller of Bristol
       His Witness to a Prayer-Hearing God

Author: Arthur T. Pierson

Release Date: September 10, 2008 [EBook #26522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MULLER OF BRISTOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl D. Dubois tarafından üretildi




Bristol'den George Muller

VE

Dua duyan bir tanrıya tanığı

İLE
Arthur T. Pierson
"Misyonların Krizi" nin yazarı, "Havarilerin Yeni Eylemleri" nin yazarı
"Birçok yanılmaz kanıt" vb.; "Misyoner" editörü
Dünyanın Gözden Geçirilmesi, "vb.

Giriş ile
İLE
James Wright
George Muller'in çalışmalarında damadı ve halefi

Resimli

New York Chicago Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh



Telif hakkı, 1899,
İLE
Baker ve Taylor co.



[Transcriber'ın notu: George Muller'in aile adı Cermen kökenlidir.
Basılı metinde adının göründüğü her yerde, "u" mektubu
üzerinde iki nokta ile işaretlenmiş ('umlaut' olarak adlandırılır) olduğunu göstermek için
İşaretlenmemiş sesli harfin normal olarak farklı olarak belirgin bir şekilde belirgin
telaffuz edildi. Yani adı genellikle myew-ler olarak İngilizce olarak telaffuz edilir,
Mool-Ller veya Mull-ler gibi değil.]


giriiş

Sevgili kayınpederinin ölümünden çok kısa bir süre sonra başladım
Bana vermenin arzulaşmasını bana bastıran mektup al
olası bir anısı ve onun çalışması.

"Rab'bin ilişkilerinin anlatısı
George Muller ile "
İnananların düzenlenmesinde Tanrı ve Kafirlerin Dönüştürülmesi
yerini almak ve hatta herhangi bir girişimde karşılaşmaktan çekindiğimi
tamamlayın. Ama dua ile konuyu yansıttım,
Birkaç husus beni etkiledi:

1. Anlatının son cildi 1885 yılıyla bitiyor, böylece
Bay Muller'in hayatının son on üç yılının kaydı yok
"Kutsal Yazılar
Bilgi kurumu. "

2d. Anlatının son üç cildi, esas olarak bir yoğuşma
içlerinde kucaklanan dönemdeki yıllık raporların
kaçınılmaz tekrar.

3d. Diyelim ki, dört yüz elli sayfa,
anlatının dört ciltinin maddesi ve devam etmek
Kurumun kurucusunun ölümü tarihine kadar tarih,
büyük bir okuyucu sınıfının arzusunu karşılayacaktı.

4. Bay Muller'in kariyerinin birkaç kısa taslağı vermişti.
Cenazeden birkaç gün sonra basın; ve bir (Bay F. tarafından yazılmıştır.
Warne ve W.F. Mack & Co., Bristol tarafından yayınlandı, çok doğru ve
Gerçekten minnettar olan eskiz, büyük bir dolaşıma sahipti; Ama ben
bana daha kapsamlı bir
Anı çağrıldı ve _ üretilebilirdi, bu yüzden özellikle yönetildim
_Guidance_ için böyle bir kitabın yazara emanet edilebileceği için dua etmek
Tanrı tarafından onu üstlenmek için donatıldı.

Bu kesin dilekçenin cevabını beklerken, büyük ölçüde
Yayıncılar tarafından ilerlemeye çağırıldı, sürekli olarak herhangi bir adım atmayı reddettim
Daha net bir ışığa sahip olana kadar. Dahası, şahsen işgal ettim
Mayıs ve Haziran aylık "Kutsal Yazma Bilgisi
Kurum, "ve diğer konuya dikkat veremedi.

Tam o sırada Brooklyn, N.Y.'den Dr. Arthur T. Pierson'dan öğrendim.
Bay Muller anısının üretimini üstlenmeye yönlendirilmişti.
Amerikalı okuyucular için ve yardımımı biraz ile teslim ederek
iş için gerekli malzemeler.

Bu talebe uyduktan sonra Dr. Pierson tarafından tercih edildim.
amaçlanan çalışmasının yöntem ve içeriğinin müfredatı.

Konu hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar memnun oldum, hayır
Biri,
Atlantik'in bu tarafında da bundan daha iyi bilinen ve
sevgili arkadaş.

Yirmi yıl önce United'da olağanüstü fırsatlar vardı
Devletler ve daha sonraki yıllarda Büyük Britanya'yı ziyaret ettiği için
Bay Muller ile yakından tanıştı,
Yetimhane ve "Kutsal Yazma Bilgi Kurumu" nun diğer dalları
devam etti ve çalışmaları hakkında birçok detay ile. Dr. Pierson, bu ilkelere en iyi şekilde sempati duydu
Tanrı'nın zihnine göre Sözünde açıklandı; Ve yapabileceğini
Bu nedenle, sadece dış gerçeklerin tarihini değil ve
Bay Muller'in hayatının ve işçilerinin sonuçları, ancak Tanrı'nın
Yardım edin, ortaya çık, _conviction'un zırhı ve gücü ile _ Sır
o hayatın ve o işçilerin yayları.

Bu yüzden sevgili arkadaşımla, bana izin vermesi koşuluyla
makaleyi okumak ve dolayısıyla herhangi birini yapma fırsatına sahip olmak
Gerekli hissettiğim öneriler, sevdiklerim gibi
kayınvalidesi yöneticisi ve temsilcisi, çalışmalarını memnuniyetle onaylamak
İngiliz ve Amerikalı okuyucular için yetkili anı.

Buna Dr. Pierson kolayca kabul edildi; Ve şimdi, dikkatlice gittikten sonra
Bütün boyunca, kitabı saygılı okuyuculara güvenle tavsiye ederim
Atlantik'in her iki tarafında, sonucun en ciddi duası ile,
Bu anının konusuyla ilgili olarak, bununla aynı olabilir
Havari Pavlus'un "yaşam tarzının" hesabıyla üretildi
Mesih'te bulunan Yahudiye Kiliseleri (Gal. İ. 24), viz.,

"Tanrı'yı ​​yücelttiler".

James Wright.

13 Charlotte Street, Park Street, Bristol, Eng., Mart 1899.


Bir önleyici kelime

Dr. Oliver W. Holmes, bir otobiyografinin her ne olduğunu söyledi
biyografi olmak için ._ Dört cilt "
Lord'un George Muller ile olan ilişkileri, "Basın'dan zaten yayınlandı ve
Misyonerini kapsayan beşinci ciltle kendi eliyle yazılmış
Turlar ve karısı tarafından hazırlanan, yıllık raporlarla desteklenen
Yayınlandığından beri, aslında bir otobiyografi oluşturur-Mr. Muller
kendi yaşam hikayesi, kendi kendine özgü bireyselliğiyle damgalanmış ve
tekil ve çok eksiksiz. Basit dergiyi isteyenlere
tarihinin ayrıntılarıyla hayatının, bu basılı belgeler
Şimdiye kadar başka ellerinden başka bir taslağını gereksiz hale getirin.

Bununla birlikte, esas olarak
Bu kısa anının hazırlanması: Birincisi, bunun gerçekleri
Dikkat çekici yaşam,
Olaylar gibi, olaylarının kronolojik sırası,
Hayatta oldukları, gösterdikleri ve uyguladıkları yaşam dersleri
Büyük manevi ilkeler ve kurallar: ve ikincisi, çünkü hiç kimse
Ayrıldıktan sonra ne yazdığı gibi alçakgönüllü
bir başkası, başkalarının Tanrı'yı ​​yüceltebileceğini doğru bir şekilde yazabilir
o.

Bay Muller'in hayat hikayesini yazma işini kimse yapamazdı
bu şekilde sağlanan fırsattan derinden etkilenmeden
Kutsal yaşam ve kutsal ile ilgili en hayati gerçekleri etkilemek
Servis; Hiç kimse böyle bir işi hissetmeden tamamlayamazdı
Bu anlatının bir hediye için sağladığı argüman tarafından aşırı derecede kötüleşti,
Yaşayan, Dua Eden Tanrı ve olası ve pratik bir günlük yürüyüş için
onunla ve onunla çalış. Hazırlıkta çok yardımcı oldu
yazarın Bay ile bu kadar sık ​​sohbet ettiği bu kitaptan
James Wright, çok uzun süredir Bay Muller'in ortağı olan ve onu tanıyordu
yakından.

Bay Muller'in hayatında bir güç olarak Tanrı'nın sözü o kadar belirgin ki,
Bir ek, büyük önde gelen metinlere tuhaf vurgu yaptık
inancına ve davranışına ilham veren ve yönlendiren kutsal metinlerin
Mümkün olduğunca uzak, bu tür metinlerin pratikte olduğu sırayla
hayatında etkili; Ve birçok akıllı ve paha biçilmez danışman
dergisi boyunca en çarpıcı olanlardan bazılarının dağılmış olması
ve ekte de bulunabilen yararlı seçilmiştir.

Bu cilt, çizdiği hayat gibi, ama bir amaca sahiptir. Basitçe
ve sadece George Muller'in genişletilmesi, vurgulanması ve sürdürülmesi amaçlı
dua eden bir Tanrı'ya tanık; açık bir şekilde, zorla ve sunmak için ve
kısaca mümkün olduğu gibi, bir insanlık tarihinin ana hatları ve bir
Rab'bin liderlikleri ve ilişkilerinin deneyimi,
Soruya yeterli cevap:

İlyas'ın Rab Tanrısı nerede?


İçindekiler
                                                SAYFA

Giriş MR. James Wright ........

Bir önleyici kelime .....

Bölüm I. Doğumundan yeni doğumuna kadar .........

Bölüm II. Yeni doğum ve yeni hayat ......

Bölüm III. Seçilen gemiyi hazırlamak ......

Bölüm IV. Yeni adımlar ve hazırlık aşamaları ....

Bölüm V. Minber ve Pastorat ..........

Bölüm VI. "Rab'bin ilişkilerinin anlatısı" ......

Bölüm VII. Tanrı'nın yeni bir küreye yönelmesi ........

Bölüm VIII. Tanrı'nın kendi dikiminin bir ağacı ........

Bölüm IX. Tanrı'nın kendi bitkisinin büyümesi ........

Bölüm X. Tanrı ve Dua Sözü .....

Bölüm XI. İnanç ve Yardımcıların İnanç Denemeleri .......

Bölüm XII. Tanrı'nın Dua Okulu'nda yeni dersler ......

Bölüm XIII. Bulut ve Ateş Sütunu'nu takiben ......

Bölüm XIV. Tanrı'nın Binası: Yeni Yetim Evler .....

Bölüm XV. Tanrı'nın Manifold lütfu ...........

Bölüm XVI. Büyük bir üzüntünün gölgesi .....

Bölüm XVII. Dünya çapında tanık dönemi ........

Bölüm XVIII. Hizmette inanç ve sabır ..........

Bölüm XIX. Akşam saatinde .............

Bölüm XX. Yaşam işinin özeti ......

Bölüm XXI. Kilise hayatı ve büyüme ...

Bölüm XXII. Hediyelere ve Vericilere Bir Bakış ...

Bölüm XXIII. Tanrı'nın işe tanığı ........

Bölüm XXIV. Son görünüm, geriye ve ileri ....

EK.

A. George Muller'ı şekillendiren kutsal metinler ...

B. gerçeğin yakalanması ............

C. Londra toplumundan ayrılma, vb. ....

D. Yurtiçinde ve yurtdışında Kutsal Yazılar Bilgi Enstitüsü ....

E. MR. Muller yetim evi kuracak ...

F. yetim çalışması için duada argümanlar ....

G. Bir sitenin satın alınması vb. .........

H. Tanrı'nın sağlama sadakati ........

K. MR. Muller .....

L. Kilise Bursu, Vaftiz, vb. ........

M. Kilise Davranışı ...............

N. George Muller'in Bilge Sayıları ...



Bristol'den George Muller


Bölüm I

Doğumundan yeni doğumuna kadar

Tanrı'nın varlığı ve gücü ile dolu bir insan hayatı, Tanrı'nın
Kilisesine ve dünyaya en seçkin hediyeler.

Görünmeyen ve ebedi şeyler, Carnal Adam'a, uzak ve
Belirsiz, görülen ve zamansal olan şey canlı ve gerçektir.
Pratik olarak, doğada görülebilen veya hissedilebilen herhangi bir nesne daha fazladır
Yaşayan Tanrı'dan daha çok erkek için gerçek ve gerçek. Yürüyen her erkek
Tanrı ile ve O'na her ihtiyaç duyulduğunda şimdiki bir yardım bulur; Kim koyar
Pratik kanıtı vaatleri ve onları gerçek olarak doğrular
deneyim; İnanç Anahtarı ile Tanrı'nın kilidini açan her mümin
Gizemler ve Dua Anahtarıyla Tanrı'nın Hazinelerinin Kilidini Açar, böylece
Yarışa bir gösteri ve gerçeğin bir örneği veriyor
"O ve onu özenle arayan bir ödüllendirici."

George Muller, insanda enkarne olmuş bir argüman ve örnekti
et. İşte bizim gibi tutkulu bir adam vardı ve
Bizim gibi puanlar, ancak Tanrı'ya inanan ve tarafından kurulmuş
inanmak; bir hayat yaşayabileceği ve bir iş yapabileceği için dua eden
Tanrı'nın dua duyduğuna ve bunun olduğuna dair ikna edici bir kanıt olmalı
ona her zaman güvenmek güvenli; Ve kim böyle bir
istediği gibi tanık. Enoch gibi, gerçekten Tanrı ile yürüdü ve vardı
Tanrı'yı ​​memnun ettiğine dair bol tanıklık. Ve ne zaman
Mart 1898'in onuncu günü, George Muller'e "O
Değil, "" Tanrı onu almıştı "ı biliyorduk: daha çok bir şey gibi görünüyordu
Ölümden daha çok çeviri. Uzun yaşam hikayesine aşina olanlara ve en önemlisi
Onu yakından tanıyan ve kişisel temas gücünü hissedenler
Onunla birlikte, Tanrı'nın en ninest azizlerinden biriydi ve kendisi yaşayan bir kanıttı
İnanç hayatının mümkün olduğunu; Tanrı'nın bilinmesi, iletişim kurabileceğini,
ve günlük yaşamda bilinçli bir arkadaş haline gelebilir. George
Muller kendisi için ve onu alacak olan diğer herkes için kanıtladı.
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürmek isteyenlere ve
kendi iradesine ver, o "dün aynı ve gün ve
Sonsuza Kadar ": İlahi müdahale ve kurtuluş günleri geçmiş
Sadece inanç ve itaat günlerinin geçmişte olduğu kişiler için-
söz, inanan dua hala babalarımızın harikaları
Eski günlerde anlatıldı.

Bu adamın hayatı en iyi şekilde, belki de
baktığımızda doğal olarak düştüğü belirli belirgin dönemler
noktalama işaretleri gibi önde gelen olaylar ve deneyimler veya
paragraf bölümleri,-örneğin:

1. Doğumundan yeni doğumuna veya dönüşümüne kadar: 1805-1825.

2. Dönüşümünden hayat işine tam girişe: 1825-35.

3. Bu noktadan görev turları dönemine: 1835-75.

4. Bu turların başından sonuna kadar: 1875-92.

5. Turlarının kapanışından ölümüne kadar: 1892-98.

Böylece ilk dönem yirmi yılı kapsayacaktır; ikincisi, on; .
Üçüncüsü, kırk; dördüncü, on yedi; ve son, altı. Ancak bu nedenle
Eşit olmayan uzunlukta, her biri kesin olarak işaretlenmiş bir tür çağ oluşturur
onu ayırt etmeye hizmet eden göze çarpan ve karakteristik özellikler
ve derslerini tuhaf bir şekilde önemli ve unutulmaz kılıyor. Örneğin,
İlk dönem, büyük olan günahın kayıp günleridir.
Öğretilen ders, itaatsiz bir yaşamın acı ve değersizliğidir.
İkinci dönemde dikkate değer hazırlık adımları izlenebilir
hayatının büyük işi için. Üçüncü dönem gerçek olanı kucaklar
ona bağlı ilahi görevden çalışmak. O zaman on yedi için
ya da on sekiz yıl onu dünyanın her yerinde taşıyarak buluyoruz
Tanrı'ya dünya çapında tanık; ve son altı yıl Tanrı'nın içinde kullanıldı
Hıristiyan karakterini yumuşak ve olgunlaştırıyor. Bu yıllar boyunca
tuhaf yalnızlıkta kaldı, ancak bu sadece onu daha fazla eğdi
ilahi arkadaşlık ve getirilenler için fark edildi
onunla her zamankinden daha fazla olduğu en samimi temas içine
Göksel fikirli ve Tanrısının Rab'bin güzelliği onun üzerindeydi.

İlk dönem hızla geçirilebilir, çünkü sadece boşa harcanan
Yıllarca günahkar ve güçlü bir gençlik ve erken erkeklik. O
esas olarak bu lütfun egemenliğini gösteren ilgi
Günahkarların şefine bile bolca var. Bunun hikayesini kim okuyabilir
Yıllarca puan ve yine de evrimin ürünü olarak dindarlıktan mı bahsediyorsunuz? İçinde
vaka, evrim yerine, oldukça _revolution vardı, _
Ve belki de her zamanki gibi, belki de kurtuluş yıllarında bulundu. Eğer
Lord George Lyttelton, Saul'un Tarsus'un dönüşümünü açıklayabilir
Sadece doğaüstü güçle, George'u ne düşünürdü?
Muller'in dönüşümü! Saul onun lehine bir vicdan vardı
Yanlış yönlendirilmiş ve bir ahlak, ancak pharisaic. George Muller bir
ortak dürüstlüğe ve nezakete karşı çirkin günahkar ve tüm erken
Kariyer bir isyandı, sadece Tanrı'ya karşı değil, kendi ahlakına karşı
algı. Saul sertleştirilmiş bir transgesör olsaydı, ne kadar duygusuz olmalı
George Muller!

Halberstadt yakınlarındaki Kroppenstaedt'de doğan Prusya vatandaşıydı.
27 Eylül 1805. Beş yıldan az bir süre sonra ailesi kaldırıldı
Heimersleben, babasının koleksiyoncusu olduğu dört mil uzakta
tüketimden, yine on bir yıl sonra Schoenebeck'e kaldırılıyor,
Magdeburg yakınlarında, başka bir randevu almıştı.

George Muller'in uygun bir ebeveyn eğitimi yoktu. Babasının kayırmacılığı
Ona doğru hem kendisi hem de kardeşi için zararlı oldu,
Jacob ailesi, kıskançlık ve yabancılaşmaya eğilimli. Para da kondu
nasıl yapılacağını öğrenebileceklerini umarak bu çocukların ellerine özgürce
kullanın ve kaydedin; Ama sonuç daha çok dikkatsiz ve kısırdı
Atık, çünkü birçok çocukça hoşgörü günahının kaynağı oldu.
Daha da kötüsü, herhangi bir hesabını oluşturmaya çağrıldığında
Sefersiz pelerin pelerin için kullanıldı.
harcama. Genç George, babasını sistematik olarak kandırdı.
aldıklarının yanlış girişleri veya ne olduğuna dair yanlış ifadelerle
harcamış ya da elimde olmuştu. Hileleri öğrendiğinde ceza
takip eden hiçbir reforma yol açmadı, tek etki daha fazlası
hile ve sahtekarlık ustaca cihazlar. Spartan Lad gibi, George
Muller, çalmanın bir hata olduğunu düşündü, ama sadece hırsızlığının bulunmasını sağladı
dışarı.

Çocukluğuna ilişkin kendi kısa hesabı çok kötü bir çocuk gösterir ve
Kılık değiştirmez. On yaşından önce alışkanlıktı
Hırsız ve hile uzmanı; Hükümet fonları bile,
Baba, ellerinden güvenli değildi. Şüphe, bir
Düştüğü trampet: Bir miktar para dikkatle sayıldı ve koyuldu
Onu bulacak ve çalma şansına sahip olacaktı. Onu aldı ve sakladı
Ayağının altında ayakkabısında, ama arandı ve para
Bulunurken
izlenebilir.

Babası onu bir din adamı için eğitmeyi diledi ve on bir yaşından önce
Halberstadt'taki Katedral Klasik Okulu'na gönderildi.
Üniversite için uygun. Böyle bir delikanlı kasıtlı olarak ayarlanmalı
Böyle kutsal bir ofis ve çağrı için ayrı, onu bilen bir baba tarafından
Ahlaki eğiklikler ve suçlar, inanılmaz görünüyor-ama bir devletin bulunduğu yer
Kilise var, İncil Bakanlığı bir
İlahi bir meslekten ziyade insan mesleği ve böylece standartlar
Fitness genellikle düşük laik seviyeye batar ve ana nesne
Görünüm sözde "yaşayan" olur, yani ne yazık ki, çok sık
_holy_ Living'den bağımsız.

Bu zamandan itibaren delikanlı çalışmaları yeni okuma ile karıştırıldı ve
Çeşitli kısır hoşgörüler. Kart oynama ve hatta güçlü içecek tuttu
onun. Annesinin öldüğü gece, on dört yaşındaydı
sokaklarda sarhoş, sarhoş; Ve ölümü bile tutuklayamadı
Kötü kursu ya da uyku vicdanını uyandırmak için. Ve-gerektiği gibi
Her zaman böyle ciddi hatırlatıcıların daha iyisini yapmadığı durum böyle olsun-
sadece daha da kötüleşti.

Onay çağına geldiğinde sınıfa katılmak zorunda kaldı
hazırlıklı dini öğretim; Ama bu ona sadece bir form ve
Dikkatsiz bir ruhla buluştu, başka bir yanlış adım atıldı: kutsal şeyler
yaygın olarak muamele gördü ve böylece vicdan daha duygusuz hale geldi. Açık
onaylamanın ve Rab'be ilk yaklaşımının
Masa brüt günahlardan suçluydu; Ve önceki gün, tanıştığında
Geleneksel "günahın itirafı" için din adamı planladı ve
on bir on birinci on bir tane daha sakatlık başka bir utanmaz sahtekarlık uyguladı
Babası tarafından kendisine emanet edilen onay ücretinden!

Bu tür zihin çerçevelerinde ve yaşam alışkanlıklarıyla George Muller,
1820 Paskalya sezonu onaylandı ve iletişim kurdu.
Gerçekten onaylandı! Ama günahta, sadece ahlaksız ve rejenere değil, aynı zamanda
Mesih müjdesinin yapamadığı ilkelleri cahil
sorgulayan bir ruha planın basit terimlerini belirtmişlerdir
kurtuluş. Vardı, bu kadar ciddi ve kutsal için doğru
işlemler, geçici bir izlenim bırakan belirsiz bir ciddiyet ve
daha iyi bir yaşam sürmeye sığ çözmelere yol açtı; Ama gerçek yoktu
Günah veya Tanrı'ya karşı tövbe duygusu veya herhangi bir bağımlılık yoktu
daha yüksek bir güç üzerine: ve bunlar olmadan, kendi kendini geliştirme çabaları
Asla değer veya iş kalıcı sonuçları kanıtlamayın. Bu kötü çocukluğun hikayesi sunuyor ama çok az çeşitlilik
günah ve suç. Kötülük yapmanın uzun bir hikayesi ve
getirdiği üzüntü. Bir keresinde, parası pervasızca boşa gittiğinde,
Açlık onu bir askerden biraz kaba ekmek çalmaya itti.
diğer lodger; Ve o saate kadar geriye dönüp baktığımda
Ekstremite, "Şeytan'ın hizmeti ne kadar acı bir şey,
Bu dünyada bile! "

Babasının 1821'de SchoeneBeck'e kaldırılması üzerine gönderilmesini istedi.
Magdeburg'daki Katedral Okulu, içe doğru ayrılmayı umuyor
Günahkar tuzaklarından ve kısır arkadaşlarından ve yeni sahnelerin ortasında,
Kendini reformda yardım bulun. Bu nedenle en azından değildi
ahlaki gelişmeden sonra ara sıra özlemler; Ama yine yaptı
Tüm gerçeklerin kaynağını gözden kaçırmanın yaygın ve ölümcül hata
iyilik. "Tanrı tüm düşünceleri içinde değildi." Bunu ayrılmak için buldu
diğeri için bir yer günahını geride bırakmak değildi, çünkü
kendisi.

Babası, garip bir ölümcüllükle onu muhteşemden mahrum etmek için bıraktı
Heimersleben'deki evindeki değişiklikler, bu arada onu düzenlemek için
Yerleşik din adamları Rev. Dr. Nagel ile klasikleri okuyun. Bu şekilde olmak
Bir süre kendi efendisi, günaha önünde geniş kapılar açtı. O
babasının borçlularından aidat toplamasına izin verildi ve yine
sahtekarlığa başvurdu, bu paranın büyük miktarlarını harcadı ve
ödenmiş olduğu gerçeği.

Kasım 1821'de Magdeburg'a ve Brunswick'e gitti.
İkinci bir yer genç bir Roma Katolik tutkusuyla çizildi
Onaydan kısa bir süre sonra orada tanıştığı kız. Bu yoklukta
Evden, kötü yolda birbiri ardına bir adım attı
hoşgörü. Her şeyden önce, öğretmenine yalan söyleyerek rızasını aldı
onun gidiyor; Sonra Magdeburg'da bir hafta günah geldi ve onun israfı
Babanın Brunswick'teki pahalı bir otelde araçları. Parası gitti, o
gönderilene kadar bir amcanın evine gitti; O zaman başka bir
pahalı otel, ödeme talep edilene kadar faturalar koştu,
En iyi kıyafetlerini bir güvenlik olarak bırakmak, tutuklamadan kaçmak. Daha sonra,
Wolfenbuttel'de, aynı cesur şemayı tekrar denedi.
Depozito için hiçbir şey yoktu, kaçtı, ama bu sefer yakalandı ve gönderildi
hapishane. On altı yaşındayken bu çocuk zaten bir yalancı ve hırsız, dolandırıcı ve
sadece suçla başarılı olan sarhoş, hüküm giymiş felonların bir arkadaşı
ve kendisi bir suçlu hücresinde. Bu hücre, birkaç gün sonra, bir hırsız
Paylaşılan: Ve bu ikisi diğer hırsızlar olarak Converse tuttu,
birbirlerine maceralar ve genç muller olmayabilir
kendini daha çok dışarı çıkarmak için yalancı masalları icat etti
İkisinin ünlü adamı!

Bu sefil bursta on veya on iki gün geçti
Anlaşmazlık aralarında somut bir sessizliğe yol açtı. Ve böylece vefat
18 Aralık 1821'den 12 Ocak'a kadar yirmi dört karanlık gün
George Muller'in hapishanede kapatıldığı ve
bir kısmı bir hırsızın şirketi olarak aradı.

Babası utançını öğrendi ve otel aidatlarını karşılamak için para gönderdi
ve diğer "maliyetler" ve eve dönüşü için ödeme. Yine de böyleydi
bir hükümlünün hücresinden onunla yüzleşmeye giden sürekli kötülük
öfkeli ama hoşgörülü ebeveyn, seyahatte arkadaşı olarak seçti
Avowly kötü adam.

Babası tarafından ciddi şekilde azarlandı ve biraz yapması gerektiğini hissetti
kendini lehine eski haline getirme çabası. Bu nedenle çok çalıştı ve
Aritmetik ve Alman, Fransız ve Latince öğrenciler aldı. Bu dışa dönük
Reform, babasından o kadar memnun oldu ki, kısa süre içinde unuttu ve affetti
Kötüsü; Ama yine sadece fincanın ve tabağın dışındaydı
Bu temiz hale getirildi: Gizli kalp hala umutsuzca kötüydü ve
Tüm yaşam, Tanrı'nın gördüğü gibi bir iğrençlikti.

George Muller şimdi daha sonra "bütün zincir" dediği şeyi dövmeye başladı
yalan. "Babası artık kalmasına rıza göstermeyeceği zaman
Evde, görünüşte üniversite kasabası Halle için ayrıldı
Muayene, ama gerçekten Nordhausen için spor salonuna giriş araması.
Halle'den kaçındı çünkü şiddetli disiplinini hayal etti ve öngördü
sürekli gençle tanışırken bu kısıtlama iki kat rahatsız olur
Üniversitedeki öğrenciler olarak tanıdıklarının arkadaşları
Kendisinden çok daha fazla özgürlüğe sahip. Eve döndüğünde denedi
Bu dolandırıcılığı babasından gizleyin; Ama gitmeden hemen önce
Yine Nordhausen için gerçek bilinmeye başladı, bu da yeni hale getirdi
Bu yalan zincirindeki bağlantılar onun sistematik itaatsizliğini hesaba katmak için
ve aldatma. Babası, kızgın olsa da, gitmesine izin verdi
Nordhausen, burada Ekim 1822'den Paskalya'ya kadar, 1825'e kadar kaldı.

Bu iki buçuk yıl boyunca klasikler, Fransızca, tarih,
vb., Gymnasium Direktörü ile yaşamak. Davranışı çok gelişti
lehte yükseldiğini ve diğerine örnek olarak işaret edildiğini
bayanlar ve yürüyüşlerinde ustaya eşlik etmesine izin verdi,
onunla Latince. Şu anda zor bir öğrenciydi, dörtte yükseliyor
A.M. yıl boyunca kendisini kitaplarına uyguluyor
gece.

Yine de, kendi itirafıyla, tüm bu resmi uygunluğun arkasında
Gizli günah yatıyordu ve Tanrı'dan tamamen yabancılaştı. Vices bir
On üç hafta boyunca onu odasında tutan hastalık. O değildi
dini bir eğilim olmadan, bu tür kitapların okunmasına yol açtı.
Klopstock'un eserleri, ama ne Tanrı'nın sözüne bakmadı, ne de
Tanrı'nın Yasası'nı çiğnemek için birleştirme. Kütüphanesinde, şimdi numaralanıyor
Yaklaşık üç yüz kitap, İncil bulunamadı. Cicero ve Horace,
Moliere ve Voltaire, biliyordu ve değer verdi, ama kutsal yazılardan
ağır cahil ve onlar için kayıtsızdı
onlara. Yılda iki kez, hakim geleneğe göre,
Lord'un Sofrası, onay çağını geçen diğerleri gibi ve
Böyle mevsimlerde dini izlenimlerden kaçınamadı. Ne zaman
kutsanmış ekmek ve şarap dudaklarına dokundu, bazen bir
reform için yemin ve birkaç gün boyunca bazı açık günahlardan kaçın; Ancak
İçinde güç olarak hareket edecek bir manevi yaşam yoktu ve yeminleri
Neredeyse yapılmış olmaz unutuldu. Eski Şeytan için çok güçlüydü
Genç Muller, ve kötü doğasının güçlü tutkuları olduğunda
Roused, kararları ve çabaları onu tutmak için güçsüzdü
uyandığında Samson'a bağlayan yeni kablolar mıydı
uykusundan.

Yirmi kişilik bu genç adamın bir
allık ve mükemmel bir samimiyet havasıyla. Dispiding onu sürüklediğinde
Borç mirasına ve ödeneği ona yardım etmeyecekti, o
tekrar en ustaca yanlışlık cihazlarına başvurdu. O taklit etti
Riotous yaşamında boşa harcanan paranın şiddetle çalındığını,
Ve aldatmayı gerçekleştirmek için bir aktörün kısmını inceledi. Zorlama
Bagajının ve gitar kutusunun kilitleri, yönetmenin odasına koştu
yarı giyinmiş ve korkutucu korku, onun kurbanı olduğunu ilan ederek
Soygun ve öyle yazık olan heyecanlı ki arkadaşlar onu örtmek için bir çanta oluşturdu
Sözde kayıplar. Ancak şüphe,
Yanlış bir parça oynamak ve asla ustanın güvenini geri kazanmamıştı; Ve
O zaman bile günah duygusu olmasa bile, böyle tespit edilmekten utanç
anlam ve ikiyüzlülük, onu tekrar yüzemeden küçüldü
Uzun hastalığında onu emzirmiş olan yönetmenin karısı
anne.

Sadece onurlu durmaya kabul edilen adam buydu
üniversite öğrencisi, ancak kutsal siparişler için aday olarak kabul edildi,
Lutheran kuruluşunda vaaz verme izni. Bu öğrencisi
İlahi Vasiyet, Tanrı veya Kurtuluştan hiçbir şey bilmiyordu ve hatta cahildi
İncil Grace Tasarruf Planı. Daha iyi bir hayata duyulan ihtiyacı hissetti, ama hayır
Tanrısal güdüler onu salladı. Reform sadece uygunluk meselesiydi:
Şafak vakti devam etmek nihai maruziyeti getirecek ve cemaat yok
onu papaz olarak alacaktı. Değerli bir "tedavi" ve iyi bir "yaşam" elde etmek için
İlahi Vasiyette Başarılar Yapmalı, İyi Bir Muayene Yapmalı ve
En azından iyi bir itibar. Dünyevi politikayı kendisini uygulamaya çağırdı
Bir yandan çalışmalarına, diğer yandan kendini reform için.

Yine yenilgiyle tanıştı, çünkü henüz bir kaynağı bulamadı ve
tüm gücün sırrı. Halle'ye karar vermeden önce girmiş olsaydı
bir örümceğin ağı olarak zayıf kanıtladı, onu kısırdan kısıtlayamadı
hoşgörü. Gerçekten sokak kavgalarından ve düellodan kurtuldu,
Çünkü özgürlüğünü azaltacaklardı, ama henüz ahlaki değildi
kısıtlamalar. Parası yakında harcandı ve bulana kadar ödünç aldı
Kimse ödünç verecek ve sonra saatini ve kıyafetlerini piyonladı.

Yoktu ama sefil olamazdı, çünkü yoksulluk hedefinin ne olduğu açıktı
ve sefalet, onursuzluk ve utanç verici, bu tür yollar yol açar. Politika yüksek sesle çağırıldı
Kötülüğünü terk etmesi için, ama dindarlığın henüz hiç sesi yoktu
hayat. Ancak, bir arkadaş için genç bir adamı seçecek kadar ileri gitti ve
Sessiz ciddiyeti olan Beta adında eski okul arkadaşı
Umut, kendi yolunu sabit. Ama kırık bir kamışa eğildi, çünkü
Beta'nın kendisi bir backsiderdı. Yine hastalandı. Tanrı onu yaptı
"Gençliğinin yetersizliğine sahip." Birkaç haftadan sonra daha iyiydi
Ve bir kez daha davranışı iyileştirmenin benzemesini üstlendi.

İyi düzenlenmiş tüm yaşamların gerçek ana yayı hala eksikti ve
Günah yakında kutsal olmayan hoşgörü ile patladı. George Muller bir ustaydı
Yardımcının yaratıcılığı. Ne bıraktı para almak için pawned ve
Beta ve diğer iki kişi dört günlük bir zevk sürüşü yaptı ve sonra
Alplerde daha uzun bir tur planladı. Her ikisi için de engeller yoldaydı
Para ve pasaport yoktu; Ama buluşun doğurganlığı hepsini süpürdü
Bu tür engeller. Ebeveynlerinden olduğu iddia edilen sahte mektuplar,
Parti için pasaport getirdi ve piyona koydu, para kazandı.
Kırk üç gün seyahatte, çoğunlukla ayakta kaldı; Ve bu sırada
George Muller'ı turneye getiren, Judas gibi ortak çanta gibi, kanıtladı
O, bir hırsız, çünkü arkadaşlarının üçte birini ödemesini başardı.
kendi masrafları.

Parti Eylül sonundan önce Halle'ye geri döndü ve George
Muller tatilinin geri kalanını geçirmek için eve gitti. Makul bir şekilde hesaplamak için
Ödenekinin kullanımı için babasına yeni bir yalan zinciri
kolayca tasarlandı. Çok yakında ve ne yazık ki yine iyi kararlılar oldu
kırık.

Halle'de bir kez daha, zamanın geldiğini çok az biliyordu
Mesih İsa'da yeni bir adam olmaktı. Tanrı'yı ​​bulacaktı ve
Keşif, hayatının tüm akımını yeni bir kanala dönüştürmekti.
Bu yirmi yılın günahı ve sefaleti isteksizce olmazdı
kronikleştirilmiş ama dönüşümünün bir
doğaüstü iş, Tanrı olmadan açıklanamaz. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
kendi içinde böyle bir sonucu 'geliştirmek', ne de onun içinde bir şey yoktu
'çevre.' O üniversite kasabasında doğal güçler yoktu
karakter ve davranışlarda bir devrim getirebilir
deneyimli. Orada on iki yüz altmış öğrenci toplandı ve
Dokuz yüz tanrısallık öğrencisiydi, ancak ikincisi bile
sayı, hepsinin vaaz vermesine izin verilmiş olsa da, yüzüncü bölüm değil,
diyor, aslında "Rab'den korkuyordu". Formalizm saf ve tanımsız yerinden edildi
din ve birçoğu ahlaksızlık ve sadakatsizlik gizlendi
bir dindarlık mesleğinin arkasında. Elbette böyle bir adam, böyle bir çevreye sahip,
Radikal bir karakter ve yaşam değişikliğine giremezdi
Bazı güçlü gücün yukarıdan ve yukarıdan müdahale! Bu ne
Kuvvetti ve O'na nasıl işledi ve onun içinde şimdi göreceğiz. Bölüm II

Yeni doğum ve yeni hayat

Günahın Kayıp Günleri, Şimdi Sonsuza Kadar Geçmiş, Cennetin Dünya Üzerine Günleri
Mükemmel güne kadar daha parlak büyümek için şafak kalmaya başladı.

İncelediğimiz bu yaşamın ikinci dönemine giriyoruz. Bir puandan sonra
Yıllarca süren kötülük yapan George Muller Tanrı'ya dönüştürüldü ve
Değişimin radikal doğası çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor ve gösteriyor
Yüce lütuf egemenliği. Sahnelerin ortasında tutulmuştu
çirkin ve çirkin günah ve birçok tehlike ve
İki ciddi hastalık, çünkü ilahi merhamet amaçları olacaktı
onu yerine getirdi. Başka hiçbir açıklama yeterince açıklayamaz.
gerçekler.

Tanrı'yı ​​almadan böyle bir dönüşümü açıklayacak olanların
Hesap Bu genç günahkarın olduğu bir zamanda
her zamanki gibi dikkatsiz; Yıllarca İncil'i okumadığında veya bir kopyası vardı
onun elinde; Nadiren bir hizmete gittiğinde
ibadet ve henüz bir müjde vaazını bile duymamıştı; O zaman
Hiç inanan tarafından Rab İsa'ya inanmanın ne olduğu söylenmedi
Mesih ve Tanrı'nın yardımıyla yaşamak ve onun sözüne göre; Ne zaman,
Gerçek, doktrininin ilk ilkeleri hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Mesih ve kutsal bir hayatın gerçek doğasını bilmiyordu, ama hepsini düşündü
diğerleri ahlaksızlık ve yetersizlik derecesi dışında kendisi gibi olacaklar.
Bu genç adam bunu öğrenmeden erkekliğe büyümüştü
günahkarların ve azizlerin derece olarak değil,
tür; Herhangi bir insan Mesih'te ise, o yeni bir yaratımdır; Yine de zor
Böyle bir adamın kalbi, böyle bir zamanda ve böyle koşullarda,
aniden girişi bulduğu Kutsal Ruh tarafından işlendi
Yeni atmosferine yeni uyarlamalarla yeni yaşam alanı.

Bu tarihteki ilahi el, şimdi baktığımızda iki kat daha sade
Geri, bunun aynı zamanda onun için hazırlık dönemi olduğunu görüyoruz.
Yaşam işi-bir hazırlık daha gizemli çünkü henüz hayır vardı
bu çalışmanın gebe kalması veya tahmini. Önümüzdeki on yıl boyunca yapacağız
George Muller'in seçilmiş bir gemi olduğu ilahi çöpçü izleyin
Geminin kullanımı için hizmet, kalıplama ve takma. Her adım bir
Hazırlık, ancak sadece bu ışıkta anlaşılabilir
Future, benzersiz bakanlığın kiliseye geri dönmesi ve
Bu yeni dönüşümün tamamı bilinçsizce Tanrı tarafından ayrıldığı dünya
ve çok tuhaf bir şekilde kutsanmış olacaktı.

Bir Cumartesi öğleden sonra Kasım 1825'in ortalarında, Beta
Muller, bir yürüyüşten dönerken,
Bir mümin evinde bir toplantıda, devam etmeyecek
Cumartesi günleri ve birkaç arkadaşın şarkı söylemek, dua etmek ve okumak için bir araya geldiği yerde
Tanrı Sözü ve Basılı Vaaz. Böyle bir program hiçbir şey tutmadı
Günlük memnuniyetlerini arayan bir dünyanın adamını çizmek için uygun
kart tablası ve şarap fincanı, dans ve dramada ve
Dağıtılan genç arkadaşlarda arkadaşlıklar bulundu; Ve yine de George
Muller bir kerede bu toplantıya gitmek istedi, ancak yapamamasına rağmen
nedenini anlattım. Hiç şüphe yok ki, onun içinde henüz bilinçli bir boşluk yoktu
dolu ve bazı içgüdüsel iç ses, orada olabileceğini fısıldadı
ruhu için yiyecek bul-daha sonra tatmin edici bir şey
Tüm hayatı bilinçsiz ve körü körüne gropluyordu. İfade etti
Arkadaşının böyle bir eşcinsel olmasını teşvik etmekte tereddüt ettiği gitme arzusu
ve kısır zevklerin pervasız adananı,
bir montaj. Ancak, genç Muller'i çağırdı ve onu
toplantı.

Backslider olarak gezintileri sırasında Beta hem katıldı hem de yardımcı oldu
George Muller kötü kurslarında, ama İsviçre'den geri döndüğünde
Tur, günah duygusu, onu tam olarak yapmak için kısıtlayacak kadar canlandırdı
babasına itiraf; Ve bir Hıristiyan arkadaş aracılığıyla, bir Dr.
Halle'de eski bir öğrenci olan Richter,
Bay Wagner toplantıları düzenlenen. İki genç adam
Bu nedenle birlikte gitti ve eski backslider Tanrı'nın
"Bir günahkanı kendi yolunun hatasından dönüştürün ve bir ruhu ölümden kurtar
ve çok sayıda günahı sakla. "

O Cumartesi akşamı George Muller'in tarihindeki dönüş noktasıydı
ve kader. Kendini garip bir şirkette buldu, romanda
çevre ve yeni bir atmosfer nefes almak. Onun garipliği onu yaptı
O kadar emin olmayan hissediyorum ki, varlık için biraz özür yaptı
Orası. Ama kardeşi Wagner'in zarif cevabını asla unutmadı: "
Sık sık istediğiniz gibi! Ev ve Kalp sana açık. "Çok az biliyordu
Sonra daha sonra kutsanmış deneyimlerden öğrendikleri, ne sevinç dolduruyor
ve bir kötülük yapıcı onu döndürdüğünde dua eden azizlerin kalbini heyecanlandırır.
Ayaklar, ne kadar çekingen bir şekilde, bir dua yerine!

Şu anki hepsi oturdu ve bir ilahi söyledi. Sonra bir erkek kardeş-daha sonra gitti
Londra Misyoner Derneği altındaki Afrika'ya-dizlerinin üstünde ve
Tanrı'nın toplantıdaki kutsaması için dua etti. Tanrı'nın önünde iniş yapmak
Dua_ Muller üzerine bir izlenim asla kaybetmedi. O onun içindeydi
Yirmi birinci yıl, ama yine de daha önce herhangi birini gördü
dizler dua ediyor, _ ve elbette kendisi asla Tanrı'dan önce diz çökmemişti,-
Prusya alışkanlığı halkın duasında durmak.

Tanrı'nın sözünden bir bölüm okundu ve-
Kutsal yazılar, atanmış bir din adamı tarafından altında kalmadıkça,
Yasak düzensiz-basılı bir vaaz okundu. Ne zaman, birbiri ardına
Evin efendisi Hymn dua etti, George Muller içten şöyle diyordu:
"Bu okuma yazma bilmeyen adamdan çok daha fazla öğrendim ama dua edemedim
O kadar da. "Söylemesi garip, zaten yeni bir sevinç yayılıyordu
onun için kadar az açıklama yapabileceği ruhu
O toplantıya gitmek için hesaplanamaz bir istek. Ama öyleydi; Ve
Eve Yolda Beta'ya Söyleyemedi: "Yolculuğumuzda gördüğümüz tek şey
İsviçre'ye ve tüm eski zevklerimiz,
Bu akşam. "

Kendi odasına ulaştığında, kendisi dua etmek için diz çöktüğünde
hatırlayamadı, ama yeni ve garip bir barış ve
O gece yatakta yatarken onu bir şekilde buldu. Tanrı'nın kanatları mıydı
Bütün boşuna uçuşundan sonra gerçek yuvadan uzaklaştıktan sonra katlandı
İlahi Kartallar gençliğine nereden uçuyor?

Tanrı'nın çalışma biçimleri ne kadar egemendir! Muller gibi bir günahkarda,
Teologlar gerekli olarak büyük bir 'hukuk çalışması' isteyecekti
yeni bir hayata kapı. Yine de şu anda biraz derindi
Tanrı'nın derin bilgisi olduğu için suçluluk ve kınama mahkumiyeti
Ve ilahi şeylerin ve belki de çok az şey vardı
İkincisi, eskisinin çok azı vardı.

Rijit dönüşüm teorilerimiz bu tür gerçekler göz önüne alındığında başarısız olur. Sahibiz
Mesih'i kurtuluş için bu kadar basit bir şekilde güvenen küçük bir çocuğu duydum
Herhangi bir 'hukuk çalışması' hakkında hiçbir açıklama yapamazdı. Ve eskiden biri olarak
denetçiler, gerçek bir dönüşüm olmayacağını düşünen
Derin inanç dönemi, sordu, "Ama canım,
Despond'un Slough? "Bir nezaket düşürdü ve dedi ki," _Llease, efendim, ben
Bu şekilde gelmedi! _ "

George Muller'in gözleri, sanki erkekleri ağaç olarak görmüş gibi yarısı açıldı
yürüme; Ama Mesih o gözlere dokunmuştu, büyük olanı çok az biliyordu
Şifacı, ama bir şekilde lütuf giysisinin eteklerine dokunmuştu ve
o kesintisiz bornoz giyen ve cevap veren erdem çıktı
sonra groping ruhun en hafif temasına bile
kurtuluş. Ve bu yüzden burada sonsuz çeşitliliğin başka bir kanıtı ile tanışıyoruz
Tanrı'nın, bu çalışma gerçeği gibi çok harika.
Kasım 1825'teki Cumartesi akşamı bu genç öğrenciye idi.
Halle _ Yolların Ayrılması. _ Rab'bin
Zarif, ancak kendisi için yeni zevkleri açıklayamamasına rağmen
Bir hafta daha beklemeyi çok uzun görünen ilahi şeyler
yemek; Böylece üç kez sonraki Cumartesi günü evi aradı
Kardeşlerin yardımıyla Wagner'in kardeşi, arama yapmak için
Kutsal Yazılar.

Bu yaşam hikayesinin ana derslerinden birini de geçmeliyiz.
aceleyle bu dönüşüm ve tam tarzı gibi bir olay üzerinde
çünkü burada Tanrı'nın hazırlanmasında ilk büyük adım bulunmalıdır.
İşçisi çalışması için.

Tarihte hiçbir şey belirgin işaretlerden daha harika olamaz ve
_Preadaptation._ Yaşam Etkinliklerimiz _Disjecta değil
Membra _-- dağılmış, bağlantısı kesilmiş ve kazara parçalar. Tanrı'da
Tüm bu olaylar önceden yazıldı, henüz olduğu zaman
Tanrı'nın zihnindeki plandan başka bir şey yok-şekillendirilecek
Gerçek tarihte süreklilik-belki de Mezmur CXXXIX'te önerildiği gibi.
16 (marj).

Bir şantiyeye getirilen taşlar ve keresteler görüyoruz-
farklı taş ocağı ve çeşitli dükkanlardan keresteler-ve farklı
İşçiler, zamanlarda ve her şeyi yasaklayan yerler üzerinde meşguller
bilinçli temas veya işbirliği. Koşullar tüm ön plana çıkıyor
eylem, ve yine de, yontma veya kesmeden, taş taşa uyuyor ve
Kereste ahşaplara uyuyor-tenonlar ve zıvana, oranlar ve boyutlar,
hepsi karşılık gelen, bina tamamlandığında
mükemmel orantılı ve sanki doğru bir şekilde takılmış gibi
Hepsi bir atölyede hazırlandı ve bir test olarak önceden bir araya getirildi. İçinde
Aklı başında hiçbir insanın başkanlık ettiğinden şüphe etmeyeceği gibi bu tür durumlar
Mind _-- Bir mimar ve usta inşaatçı-bu yapıyı planladı,
Ancak birçoğu ocaklar, atölye çalışmaları ve işçilerdi.

Ve böylece yazdığımız bu yaşam hikayesi ile. Olması gereken malzemeler
Bir hizmet yapısına binler bin kaynaklardan ve
birçok elle şekillendirilmiş, ancak karşılıklı bir fitness ve bir
Kimin zihnini ve
Plan aralığı Çağların tüm insan ajanlarının olduğu yüce bir amacı vardı
bilinçsizce kol. Tanrı'nın işçiliğinin bu vizyonunun huşu
Sadece insanın altında ve arkasına bakarken üzerimizde büyüyecek
İlahi elin şekillendirilmesini ve hepsini bir araya getirmeyi görmek için oluşumlar
Bu görünüşte bağlantısız olaylar ve deneyimler tek bir yaşam işine.

Örneğin, ilk adım ve aşama olarak ne bulduk?
George Muller'in manevi tarihi? Biraz inanan toplantısında,
ilk kez Tanrı'nın bir çocuğunun dizlerinin üzerinde dua ettiğini gördü, o
Affeden bir Tanrı'ya ilk yaklaşımını buldu. Gözlemleyelim: Bu adam
bundan böyle tekil ve tuhaf bir şekilde basit olarak tanımlandı
en ilkel ve sonra inananların kutsal metinleri
Apostolik Desen-Dua ve övgü, okuma ve
Şüphesiz ki, MARY HOUSE'da şüphesiz düzenlendi
John Mark'ın annesi-esas olarak ve öncelikle inananlar için.
Bir yer bulunabileceği her yerde tutulur, kutsanmış bir stres atılmamıştır
binalar ve kesinlikle laik veya estetik cazibe merkezleri olmadan. Çok
Meclisler tüm yaşam, iş ve tanık ile bu kadar bağlantılı olacaktı
George Muller'in adından ayrılmaz olması ve böyle olduğu
Ölmeden önceki gece bir meclis son ilahisini verdi ve
son duasını sundu.

Sadece öyle değil, aynı zamanda dizler üzerinde, hem gizli hem de böyle
İnananların Arkadaşlığı, _ bundan böyle büyük bir merkez olmak için
Kutsal Yaşamı ve Kutsal Servisi'nin sırrı. Bu köşe taşı üzerine
Dua tüm hayat işi inşa edilecekti. Sir Henry Lawrence
Lucknow Mutiny sırasında yerli askerler, "Ne zaman
İki kez cennete baktı, bir kez yeryüzüne indi ve sonra onu okşadı
Sakal, ne yapacağını biliyordu. "Ve George Muller'ın söylenebilir
yetmiş yıldan fazla bir süredir,
Ne yapacağını öğrenmek için göze çarpan bir şekilde cennete baktı. İçin dua etmek
Büyük veya küçük olan her krizde doğrudan ilahi rehberlik
tüm kariyerinin sırrı. Tam olarak herhangi bir kaza var mı
ki bu ilk önce Tanrı'ya ve kesin karakterine götürüldü
Böylece kalıcı ilgi ile damgalanmış sahneler ve
önemi?

Bu noktada vurgulanan ilahi bir plan düşüncesi
Taştan sonra ne kadar taş ve
Kereste sonrası kereste şantiyeye getirilir ve hepsi
Herhangi bir insan aracının sesinin duyulmayacağını karşılıklı olarak takıldı
Hayat işi binada.

Tabii ki bu kadar profesyonel ve müthiş olan bir adam en azından
Değişen bir hayat yaşamak için dönüşümden başlayın. Hepsi bir kerede o kadar değil
Günahlar terk edildi, çünkü bu tür toplam dönüşüm daha derin talep ediyor
George Muller'in henüz sahip olduğu kelimenin ve iradenin bilgisi. Ancak
İçinde yeni bir ayırma ve kutsallaştırıcı güç işteydi. Oradaydı
Kötü sevinçler ve eski arkadaşlar için bir hoşnutsuzluk; sık sık
Tavernalar tamamen durdu ve yalancı bir dil yeni ve garip gruplar hissetti
bu konuda. Dudakların kapısına bir saat ayarlandı ve her kelime
ileri gitti bir meydan okumaya karşı sorumlu oldu, böylece evcilleşmemiş eski alışkanlıklar
Konuşma tutuklandı ve düzeltildi.

Şu anda bir Fransızca basın için Almancaya tercüme ediyordu
Roman, işinin gelirlerini Paris'i ziyaret etmek için kullanmayı umuyoruz.
İlk başta zevk gezisi planı terk edildi, o zaman soru
işin kendisinin olmaması gerekip gerekmediği ortaya çıktı. Mahkumiyetleri olsun
net değildi ya da ahlaki cesareti yeterli değildi,
roman. Bitti, ama hiç yayınlanmadı. İhtiyaçlı engeller
makalenin satışını ve yayınlanmasını önledi veya geciktirdi
Daha net manevi vizyon, ona tüm meselenin olmadığını gösterdi
inanç ve bu nedenle günahtı, böylece ne satar ne de basar
roman, ama yaktı-daha önemli bir adım, çünkü onun _first
Cesur kendi kendini inkar etmek,
Ruh _-- ve başka bir taş veya kereste gelmeye hazırdı
bina.

Şimdi farklı yönlerde kötülüğe karşı iyi bir mücadele başladı. Yine de
henüz zayıf ve cazibeden önce sık sık yok oldu,
alışkanlık olarak 'günah içinde devam edin' ya da tanrısal olmadan Tanrı'ya karşı rahatsız
üzüntü. Açık günahlar daha az sıklıkta ve gizli günahlar daha az kölelik haline geldi.
Tanrı'nın sözünü okudu, sık sık dua etti, öğrencileri sevdi, aradı
Kilise meclisleri doğru güdülerden ve cesurca tavır aldı
Yeni efendisinin tarafı, kınama ve alay pahasına
diğer öğrenciler.

George Muller'in yeni yolundaki bir sonraki işaretli adımı
Tanrı Sözü'nün kıymetli ._

İlk başta sadece derin servet mayınları hakkında bir ipucu vardı
Daha sonra keşfedildi. Ama tüm yaşam öyküsü öylesine kesin olarak
Bu anlatıya ne zaman geldiklerinde harika metinler
Önemlerini işaretlemek için başkentlerde görünür. Ve hepsinden
III. Yuhanna'da 'Küçük İncil'. 16 ilk, çünkü bir dolu buldu
Kurtuluş:

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begre oğlunu verdi.
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuz
HAYAT."

Bu sözlerden, planın felsefesine ilk bakışını aldı
kurtuluş-neden ve Rab İsa Mesih nasıl günahlarımızı kendi başına taşıyordu
vekili ikame ve acı çekerek ağaç üzerinde vücut ve
Gethsemane ve Golgotha'daki acıları onu sonsuza dek gereksizledi
Mezar günahkarın kendi haksızlığını taşıması ve ölmesi gerektiğini
bunun için.

Bu gerçeği gerçekten kavramak, gerçek ve tasarrufun başlangıcıdır
İnanç-Ruhun "döşenme tutma. "İnanan ve bilen
Tanrı onu önce onu çok sevdiğini, karşılığında kendini seven Tanrı'yı ​​bulur ve
İnanç, kalbi arındırmak, hayatı dönüştürmek ve
dünyanın üstesinden gel.

George Muller içindi. Tanrı Sözünde Buldu _one harika
Gerçek: _ Mesih'te Tanrı'nın sevgisi. Bu gerçeğe göre, hissetmiyorum,
döşenmiş tutma; Ve sonra duygu doğal olarak beklemeden geldi
veya arandı. Mesih'te Tanrı'nın sevgisi onu bir
Aşk-gerçekten de cevap verdiği, henüz değersiz, ama
Daha önce bilinmeyen yeni bir dürtü tedarik etmek. Bütün babası ne
tüm acil dikteler ile ihtiyati tedbirler, iffetler, girişler,
Kendi vicdanı, uygunluk güdüsü ve tekrarlanan çözümler
Değişiklik, tamamen etkilemedi, Tanrı'nın sevgisi hem çarptı hem de
yapmasını sağladı-günahkâr bir kendini şımartma hayatı haline getirdi. Böylece
Daha sonra tutkuyla sevdiği çift gerçeği öğrendi
başkalarına öğretin, Tanrı'nın kefaret eden kuzunun kanında
hem affetme hem de temizlik. Günah veya güç için af arıyor olsak da
Günah üzerinde, tek kaynak ve sır Mesih'in bizim için işindedir.

1826 Yeni Yıl gerçekten bu yeni doğan ruh için bir yıl oldu. O şimdi
yeni bir alev tutan _missionary_ dergilerini okumaya başladı
kalp. Kendisi olmak için bir özlem duydu-henüz çok zeki değil-
Milletlere Messenger ve Sık Dua Dergisi derinleşti ve onayladı
izlenim. Dünya sahası hakkındaki bilgisi genişledikçe, yeni gerçekler
Heathen halklarının yoksulluğu ve ıssızlığı gibi
Misyon ruhunun bu alevini beslemek için yakıt.

Bununla birlikte, bir süreliğine bu ateşin neredeyse söndürdüğü bir karnaval eki
Tanrı içinde. O, benzer yaşlı genç bir kadına çekildi, profilli
Cumartesi-akşam toplantılarında tanıştığı mümin; Ama vardı
Ebeveynlerinin onu bir misyonere bırakmayacağını düşünmek için
hayat ve yarı bilinçli olarak, dengede tartmaya başladı.
bir yaratık tutkusuna karşı hizmet için özlem.
Eğilim, ne yazık ki, daha ağır bastı. Dua gücünü kaybetti ve
Zaman neredeyse durduruldu ve sevinçte karşılık gelen düşüş. Onun
Kalp yabancı alandan döndü ve aslında
Kendini inkar eden hizmet. Bu manevi durumda altı hafta geçti
Tanrı, backsider'ı geri almak için garip bir yol aldığında.

Genç bir erkek kardeş, Hermann Ball, zengin, kültürlü, her umut verici
Bu dünyanın onu çekmesi beklentisi, büyük bir fedakarlık yaptı. O
Polonya'yı bir alan olarak seçin ve Yahudiler arasında misyonu olarak çalışın,
Kendinden hoşgörünün yumuşak yuvasında dinlenmek için evde kalmayı reddetmek ve
lüks kolaylık. Bu seçim Young Muller üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O
kendi yoluyla kontrast oluşturmaya zorlandı. Bir uğruna
Genç bir kadın için tutkulu aşk,
Tanrı'nın çizilmiş hissettiği ve hem sevinçsiz hem de dua etmemişti: başka bir
Genç adam, onu dünyaya çizmek için çok daha fazlası, bir uğruna
hor gören Polonyalı Yahudiler arasında kendini inkar eden hizmet, tümden istifa etti
Dünyanın zevkleri ve hazineleri. Hermann Ball oyunculuk yapıyordu ve
Musa'nın tarihinin krizinde yaptığı gibi seçim yaparken, George
Muller, o küfür insanı Esau gibi oyun oynuyor ve seçiyordu.
Bir lokma et için doğum hakkını taktı. Sonuç yeni bir şeydi
feragat-sevdiği kızdan vazgeçti ve bir bağlantı kurma
inanç ve dua olmadan oluşan ve bir kaynak kanıtlamıştı
Tanrı'dan yabancılaşma.

Burada onun için hazırlık için yeni ve önemli bir adım daha işaret ediyoruz.
Hayat işi-ileri doğru bir adım, onun için bir desen haline geldi
hayat sonrası. İkinci kez Tanrı için bir _Decision ona işaret etmişti
Kendinden inkar._ Daha önce romanını yakmıştı; Şimdi, aynı sunakta,
Tüketen ateşe, onun üzerinde bir insan tutkusunu bıraktı.
Hoşlanmayan etki. Şimdiye kadarki ışığının ölçüsüne göre,
George Muller, Tanrı'ya kayıtsız bir şekilde vazgeçti, _ ve bu nedenle
Işıkta yürümek. Tazminatı için uzun süre beklemek zorunda değildi
Ödül, Tanrı'nın gülümsemesi için bir insan kaybı için onu geri ödedi
Sevgi ve Tanrı'nın huzuru onun idi çünkü barış tanrısı
o.

Her yeni içsel sevinç baharı, çıkış için bir kanal gerektirir ve bu yüzden
Tanık olmaya zorlanmış hissettim. Babasına ve erkek kardeşine yazdı
Kendi mutlu deneyime sahip, Tanrı'da benzer bir dinlenme gibi bir dinlenme ve bulmaları için yalvarıyor,
sahip olduklarını düşünmek, ancak böyle bir neşeye yol açan yolu bilmek
Eşit olarak girmeye istekli. Ama öfkeli bir yanıt, tüm cevaptı
Mektubu uyandırdı.

Aynı zamanda ünlü Dr. Tholuck Profesör Başkanını aldı
Halle'deki İlahi Vasiyet ve Fakülte için böyle tanrısal bir adamın ortaya çıkması
diğer öğrenme okullarından dindar öğrenciler çizdi ve bu kadar genişledi
George Mullers Daire, ona çok yardım eden inanan arkadaşlarının çemberi
lütuf. Tabii ki misyoner ruhu canlandı ve böyle bir artışla
Fervor, babasının kendisini bağlama iznini aradı
Almanya'da bazı misyoner kurumu. Babası sadece pek değildi
hoşnutsuz, ama çok hayal kırıklığına uğradı ve çok zorlu mucizelerle uğraştı
dayanmak için. George'a harcadığı tüm parayı hatırlattı.
böyle bir
Ebeveynlere rahat bir ev ve destek sağlayacağı gibi 'yaşamak'
Yaşlılık için; ve öfkeyle
Daha uzun bir oğul olarak bak.

Sonra, oğlunun sessiz kararlılığında hareketsiz olduğunu görünce değişti
Ton ve tehditlerden çok daha zor olan antokasyon gözyaşlarına döndü
sitemlerden daha direnmek için. Röportajın sonucu bir _third_ idi
Oğlunun hayatının misyonuna hazırlanmada önemli adım. Onun
Çözme, Rab'bin liderliğini her ne pahasına olursa olsun takip etmek için kırılmadı, ama o
şimdi açıkça insanın bağımsız olabileceğini açıkça gördü
Tamamen Tanrı'ya bağımlı ve bundan sonra daha fazla almamalı
Bu tür bir destek almak için babasından para.
dilekler, çünkü ona maliyeti için ona bakmak açıkça yanlış görünüyordu.
İhtiyati olmadığında ve bilinen bir şekilde tanışma niyeti olmadığında eğitim
beklentiler. Eğer babasının parası üzerinde yaşayacak olsaydı,
planlarını yürütmek ve iyi bir yaşam isteme yükümlülüğü
evde din adamları. Böylece hayatın erken saatlerinde George Muller değerli olanı öğrendi
Tehlikeyi tehlikeye atmazsa bağımsızlığını koruması gereken ders
bütünlüğü.

Tanrı, gençliğindeki hizmetkarını kendisini kendisine yayınlamak için yönlendiriyordu.
zamansal sarf malzemeleri._ Bu adım maliyetsiz olarak alınmadı, ikisi için
Henüz üniversitede harcanan yıllardan daha fazla harcama gerektirecektir.
Önceki herhangi bir zamanda. Ama böylece erkenden Tanrı'yı ​​sadık buldu
İhtiyacı olan sağlayıcı ve arkadaş. Kısa bir süre sonra, bazı Amerikalı beyler,
Üçü üniversite profesörü olan,* Halle'de olmak ve dilek
Almanca eğitimi, Dr. Tholuck tarafından George'u istihdam etmesi önerildi
Öğretmen olarak Muller; Ve ödeme, onlara öğretilen dersler için çok iyiydi
Ve onlar için yazılan dersler, tüm isteklerden daha fazlaydı
Met. Böylece erken yaşamında,
Hafızası Tanrı Sözü'nden bir başka altın metin:

    "Ey Rab'den kork, sen azizleri!
     Çünkü onlardan ondan korkan hiçbir şey yok. "
                                (Mezmur xxxiv. 9.)

* Bunlardan biri, Rev. Charles Hodge, daha sonra çok iyi biliniyor
Princeton Teoloji Semineri'nde profesör, vb.


Bölüm III

Seçilen gemiyi hazırlamak

Tanrı'nın işçisinin yapacağı işi bilmek için onu beklemesi gerekiyor ve
ona hizmet edeceği küre.

Halle'deki olgun öğrenciler George Muller'e şimdilik tavsiyelerde bulundu
İlahi rehberliği beklemek ve bu arada daha fazla almamak
Görev alanına doğru adımlar. Ancak,
soru ve onu çözmek için o kadar sabırsızdı ki, ortaklaştı
Karnaval bir şekilde bir karara gelmeye çalışmanın gafı. _O
Lot'a başvurdu, _ ve sadece öyle değil, aynı zamanda kucağında döküm kadar
_lottery! _ Başka bir deyişle, önce özel olarak çok çekildi ve
Sonra bir kraliyet piyangosunda bir bilet aldım, adımlarının olmasını bekliyor
hizmet için bir alanın seçimi kadar ciddi bir konuda rehber
Tanrı, 'servet çarkı'nın sırasına kadar! Bileti çiziyor mu
Ödül, eğer değilse, _stay_ evde. Küçük bir miktar çizmiş,
Buna göre bunu bir 'işaret' olarak kabul etti ve bir keresinde
Berlin Misyoner Derneği, ancak başvurusu nedeniyle kabul edilmedi
babasının rızası ile birlikte değildi.

Böylece insan önerirken daha yüksek bir el atmıştı. Tanrı dışarıda kaldı
Görev alanı, bu noktada, onun çalışması için çok uygun olmayan biri
Birlikte çalışacak birincil dersi bile öğrenmemişti
Tanrı önce onu beklemeli ve onu beklemeli ve
Böyle bir konu atıktan daha kötüdür. Musa'yı kırk yıl bekleten
Saul'u çeken esir İsrail'i öne çıkarmaya göndermeden önce
Tarsus, onu bir elçi olarak göndermeden önce üç yıl Arabistan'a
uluslar ve daha önce otuz yıl önce kendi oğlunu bile bırakanlar
Mesih olarak tezahürü-bu Tanrı başka koymak için acele etmiyor
işçiler işyerinde. Tüm sabırsız ruhlara diyor ki: "Zamanım henüz değil
Tam gelir, ama zamanınız her zaman hazır. "

Bundan sadece iki kez George Muller çok fazla başvurdu: Bir kez
Yanlış alması için yönlendirildiği yolların gerçek bir ayrımı
Yolun çatalı ve daha sonra çok daha önemli bir konuda, ancak
Gibi Bir Sonuç: Her iki durumda da yanıltıldığını ve bundan sonra
Tanrı'nın zihnini belirlemek için tüm şans yöntemlerini terk etti. O
Tanrı'nın yeni ilişkilerinin gittikçe daha derin olduğu iki ders öğrendi
etkilenmiş:

Birincisi, her krizdeki güvenli rehberin dua ettiği için
Tanrı Sözü ile bağlantı.

İkincisi, kişinin kursuna ilişkin belirsizliğin devamı bir nedenidir.
Beklemeye devam etti.

Bu dersler hafifçe aktarılmamalıdır, çünkü onlar da
değerli. Et, hem kararda hem de
aksiyon; Bu nedenle tüm karnaval seçimleri olgunlaşmamış ve erkendir ve hepsi
Karnaval kursları yanlış ve manevidir. Tanrı genellikle gecikmeye taşınır
Dua etmeye yönlendirilebiliriz ve dua cevaplarının bile ertelenmesi
doğal ve karnaval ruhunun kontrol altında tutulabileceğini ve kendi kendine
Tanrı'nın iradesinden önce eğilebilir.

Yıllar sonra kursunun sakin bir incelemesinde George Muller bunu gördü
Şüpheli bir şekilde yerleşmenin daha kısa bir yolu olarak "aceleyle çok fazla koştu"
Madde ve bu, özellikle Tanrı'nın çağrısı sorununda
Görev alanı, bu şok edici bir şekilde uygunsuzdu. Ayrıca ne kadar uygun olmadığını gördü
o zaman aradığı iş için olmuştu:
Kendisine bu kadar cahil ve bu yüzden öğretilmesi gerektiğinin nasıl olabileceğini sordu
Başkalarına öğretmeyi düşünün! Tanrı'nın bir çocuğu olmasına rağmen, henüz yapamadı
en temelin açık bir ifadesi veya açıklaması vermişti
İncil gerçekleri. Bu nedenle ihtiyaç duyulan tek şey aradığıydı
Öncelikle daha derin bir şekilde elde etmek için çok dua ve İncil çalışması yoluyla
bilgi ve ilahi şeylerin daha derin bir deneyimi. Yerleşmeye sabırsızlık
Çok önemli bir meselenin kendisinin olumlu bir diskalifiye olduğu görülüyordu
gerçek hizmet için, zorluğa katlanmak için uygunsuzluğu iyi bir şekilde ortaya çıkarmak
İsa Mesih'in askeri. Hastada sürekli bir zorlama ve drenaj var
misyoner denemesinin gerekli bir özelliği olan beklemek ve
özellikle ertelenmiş hasatların denemesi. Başlangıçta,
ilk kararını vermede gecikememedi ve Tanrı'nın
İradesini kendi yolunda ve zamanında bilgilendirin, sahada olmaz
bir koca olarak uzun sabır vardı, onun değerli meyvelerini beklerken
zahmetli ya da binlerce şaşırtıcı ruh sessizliği ile tanıştım
Heathen arasında çalışma sorunları!

Üstelik inanç büyüdü, çok şey takip edebilirdi, onun
Seçim bir yaşam-misten olurdu. O zaman zihni büküldü
Bir alan olarak Doğu Hint Adaları'nda. Yine de sonraki tüm olaylar açıkça
Tanrı'nın O'nun seçiminin tamamen farklı olduğunu gösterdi. Onun tekrarlanması
Teklifler tekrarlanan reddetme olarak karşılandı ve sonraki durumlarda olsa da
en kasıtlı ve ciddiyetle hareket etti, açık bir kapı bulunamadı, ama o
Her durumda dürüst amacını takip etmekten kaçındı. Ne de yapamaz
Lot, görevine çağrısının bir göstergesi olarak gerekçelendirilebilir
Alan, bunun amacıyla kesinti, yani tespit etmek,
Hayatının bir döneminde _ik olsun_ ileri gidecekti, ama _at
o zaman_ gidip kalacaktı. George Muller'in tüm hayat sonrası
Tanrı'nın kendisi için tamamen farklı bir planı olduğunu kanıtladı,
Henüz açıklanmaya hazır ve hizmetçisinin henüz görmeye hazır olmadığı
veya takip edin. Eğer herhangi bir erkeğin hayatı bir Tanrı planı olsaydı, elbette bu hayat
; ve Rab'bin farklı, empatik lider, bilindiğinde
Bu yönde. George Muller için daha büyük bir alan
Hint Adaları ve Heathen'e İncil mesajından bile daha geniş bir tanık
Halklar. 'Bithynia'ya girmesi için' acı çekmedi 'çünkü' Makedonya '
bakanlığını bekliyordu.

Artan frekans, ciddiyet ve miniklik ile George
Muller, Tanrı'nın önüne, duada, onun üzerine yatan tüm konular
akıl. Bu adam inananlara tuhaf bir örnek olacaktı
_Intercessor; _ Ve böylece Tanrı ona en baştan çok _Simple verdi,
çocuksu eğilim_ kendine. Birçok şeyde
çocukluktan büyümek ve erkek olmak için bilgi ve güçte
Cehalet yoluyla hata yaptığımızda ve üstesinden geldiğimizde olgunlaşmamışlık
zayıflık. Ama inançla ve evi ruhunda, her zaman devam etti
küçük bir çocuk ol. Bay J. Hudson Taylor Well bize bunu yaparken hatırlatıyor
Doğa Normal büyüme sırası çocukluktan erkekliğe ve böylece
olgunluk, _grace_ gerçek gelişimi sürekli olarak geriye doğru
Beşik: Küçük çocuk olarak olmalıyız, kaybetmemeliyiz, kaybetmemeliyiz,
daha ziyade kazanma, ruhun çocukluğu. Öğrencinin en olgunlaşması
Erkeklik sadece çocukluğunun mükemmelliğidir. George Muller asla değildi
Yani gerçekten, gerçekten, tamamen küçük bir çocuk onunla olan ilişkilerinde
Baba, yaşının doksan üçüncü yılında olduğu gibi.

Böylece tuhaf bir şekilde Hint Adaları'ndan korunurken, kesin çalışmaya başladı
evde, ancak ilahi sanatı hakkında çok az gerçek bilgiye sahip olmak
Tanrı ile işbirliği. Ruhlarının refahından başkalarıyla konuştu ve
Günahın eski arkadaşlarına yazdı ve dolaşım yolları ve misyoner
kağıtlar. Ne de işçileri cesaretsiz değildi, bazen de
Yöntemler garip ve hatta garipti, ne zaman, bir dilenci ile konuşurken
Kurtuluş ihtiyacı ile ilgili tarlalar, ilgisizlik üstesinden gelmeye çalıştı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle konuşarak kayıtsızlık, sanki sadece haykırıyor
Kulakları kalbinin sertliğini bastıracaktı!

1826'da ilk olarak _preach._ dönüştürülmemiş bir okul müdürü yapmaya çalıştı.
Halle'den altı mil, Rab'be dönmenin araçıydı; Ve bu
Okul müdürü gelip yaşlı, sakat bir din adamına yardım etmesini istedi.
cemaat. İlahiyat öğrencisi olarak vaaz verme özgürlüğündeydi, ama
Bilinçli cehalet şimdiye kadar onu kısıtlamıştı. Ancak düşündü,
başka bir adamın vaazını hafızaya atar.
dinleyiciler ve böylece onu üstlendi. Bunun için hazırlamak kümen bir işti
Vaazı ezberlemek için bir haftanın çoğunu aldı ve bu sevinçsiz bir işti
teslim edin, çünkü bir adamın
Tanrı'nın verdiği mesaj ve tanık. Vicdanı henüz aydınlanmadı
Başkasının vaaz etmesinde yanlış bir rol oynadığını görmek için yeterli
kendi başına vaaz; ne de bunu algılamak için manevi içgörü değildi
Tanrı'nın yeterince bilmeyen bir adam kurmanın yolu değil
ya onun sözü ya da onun içindeki ruhun hayatı,
söylem. Vaizler arasında ne kadar az şey bile ilahi olmak için vaaz veriyor
meslek ve sadece bir insan mesleği değil; _ gerçeğin bakanlığı
deneyimin tanıkını ve başka bir adamın vaaz etmesi anlamına gelir
Vaaz, en iyi ihtimalle, Stilts üzerinde doğal olmayan yürüyüş!

George Muller 27 Ağustos 1826'da acı verici çabalarından geçti,
Bu hatıra vaazını saat sekizde okumak kolaylık şapelinde ve
Üç saat sonra cemaat kilisesinde. Tekrar vaaz vermesi isteniyor
Öğleden sonra, ancak hafızaya bağlı ikinci bir vaaz yoktu,
Sessiz kalmak veya yardım için Rab'be eklemek için ._
En az Matta'nın beşinci bölümünü okuyun ve basitçe açıklayın. Ama o
Kendini çok hissettiğinden daha erken başlamamıştı
yardımlı. Sadece dudakları açıldı, aynı zamanda kutsal metinler de açıldı
Ayrıca, kendi ruhu genişledi ve tamamen bilinmeyen bir barış ve güç
Ayın, sabahın mekanik tekrarları, daha basit olana eşlik etti
Öğleden sonra, bu ek avantajla konuştu
İnsanlarla bir seviyede ve başlarının üzerinde değil, konuşma dilini,
Dikkatini perçinleyen ciddi konuşma.

Halle'ye geri dönersek, kendi kendine, 'Bu _true yolu
vaaz, _ 'Böylesine basit bir stilin
Fuar, kültürlü rafine bir şehir cemaatine çok uygun olmayabilir.
Henüz insanın bilgeliğinin cazip sözlerinin nasıl
hiçbir etkisi olmayan Mesih çapraz ve nasıl yapılan sadelik
Okuma yazma bilmeyen için anlaşılabilir vaaz, en çok
Yetiştirilmiş de bunu anlarken, bunun tersi doğru değildir.

İşte daha sonra hazırlıklarında çok önemli bir _step
hizmet. En basit ve çoğu arasında yaşam boyunca yer alacaktı
Vaizlerin Kutsal Yazısı. Minpa işinin bu ilk denemesi sık sık
Vaazlar ve konuşması olarak orantılı olarak,
Mesih'te işinde sevinç ve ondan bir hasat buldu. .
Bazı büyük vaizlerin kararlı vaazları insan övgüsünü ortaya çıkarabilir,
Ama kelimenin ve inananların basit bir tanığı idi.
Kelime, Tanrı'ya övgü vardı. Vaazları o zaman sahip değildi
Meyvede Tanrı. Şüphesiz Rab onun çırpmaya hazır olmadığını gördü,
Ve neredeyse ekim için: Hazırlıkta çok az dua vardı
ve teslimatta çok az şey yok ve böylece işçileri
nispeten kısır sonuçlar.

Aynı zamanda başka bir adım daha attı-belki de en önemlisi
Şimdiye kadar, bu kadar yakından bağlantılı olan kesin iş biçimine bağlı
onun adıyla. Bir, iki ay boyunca özgürden yararlandı
Ünlü _orphan'da fakir ilahiyat öğrencileri için döşenmiş lojmanlar
A. H. Francke tarafından inşa edilen evler ._ Bu aziz adam, profesör
Yüz yıl önce (1727) ölen Halle'deki ilahi vasiyet
Tanrı'ya bağımlılıkta bir yetimhane bulmasına yol açtı. Yarım
Bilinçsiz olarak George Muller'in Bristol'daki tüm yaşam işi her ikisini de buldu
Francke'nin Halle'deki yetimhanesinde öneri ve desen. Çok
Bu genç öğrencinin yerleştirdiği bina ona bir nesne dersi-bir
Yaşayan Tanrı'nın dua duyduğunun görünür, gerçek, somut kanıt ve
Sadece duaya cevap olarak, yetim çocuklar için bir ev inşa edebilir. O
Ders asla kaybolmadı ve George Muller apostolik içine düştü
Böyle kutsal emeğin ardıllığı! Sık sık ne kadar kendi başına
İnanç işi, duaya basit bir güven örneğine borçluydu
Francke tarafından sergilendi. Yedi yıl sonra hayatını okudu ve
Böylece Mesih'i takip ederken onu takip etmeye daha fazla istendi.

George Muller'in bu ilk günlerde manevi hayatı garip bir şekilde
damalı. Örneğin, bir Lutheran ilahiyat öğrencisi olarak
Vaaz vermek için deneme yaparak, odasında çerçeveli bir haç takıldı,
Böylece Mesih'in acılarını ve çok daha az sıklıkta
günahın içine düş. Ancak böyle bir yardımcı olur, çünkü ona çok az yararlandı, çünkü
Böyle yapay sahne üzerine dayanarak, sanki günah işliyormuş gibi görünüyordu
sık sık.

Şu anda fazla çalışıyordu, bazen günde on dört saat yazıyordu,
ve bu onu çeşitlilere maruz bırakan sinir depresyonunu indükledi
cazibeler. Şarap ve biranın bir şekerlemenin dükkanına girdi
satıldı ve sonra davranış için vicdan kınamaları yaşadı
Bir inanandan yararlanmamak; Ve kendini zahmetsizce buldu ve
onu hak edenle ziyaret etmek yerine, Tanrı'nın nankör düşünceleri
iffet, ihale merhametlerini çarptı.

Zengin, liberal ve başlıklı bir bayana yazdı, kredi sordu ve aldı.
Kesin toplam, bir mektupla, ondan değil, diğerinden istedi
ellerine mektubu "tuhaf bir Providence" tarafından düşmüştü ve
"Kurtarıcı İsa Mesih'in tapan bir ibadetçisi" olarak imzaladı.
İstenen parayı göndermeye yol açarken, yazar akıllıca sözler ekledi
Dikkat ve Avukat-George Muller'in kesin ihtiyacına bu kadar uygun olan sözler
Anonim yazarı rehberlik eden üst eli açıkça gördü. İçinde
O mektup "İzleyerek ve Teslim edilmek için Dua Etme
Tüm kibir ve kendine uygunsuzluktan, "onu" başlıca amacı yapmak için
Giderek daha alçakgönüllü, sadık ve sessiz "ve
"'Tanrım, Lord' deyin ama ona derinden kalplerinde olmasın." O da
"Hıristiyanlık kelimelerle değil, iktidarda ve bu
İçimizde hayat olmalı. "

Bu mesajla bilinmeyen bir parti aracılığıyla Tanrı'dan derinden taşındı.
ve daha çok geldiği, muhafazası ile, o zaman
Sadece bir öğrencinin değil, aynı zamanda çok şımartmaktan suçlu olmakla kalmaz
Cennetteki Babası'nın düşünceleri. Yalnız yürümeye gitti ve öyleydi
Tanrı'nın iyiliği ve onun kendi içselliği tarafından derinden işlendi
Bir çitin arkasında diz çöktü ve karda bir ayak derinliğinde kendini unuttu
Övgü, dua ve kendi kendini kuşatan yarım saat boyunca.

Yine de o kadar aldatıcı ki insan kalbi birkaç hafta sonra içinde
Bir süre için yine de dikkatsiz olan böylesine arkası bir durum
ve duasız ve bir gün vicdanın sesini boğmaya çalıştı
Şarap fişek. Merhametli baba çocuğunu çılgınlığa bırakmadı ve
günah. Bir zamanlar artık dağılımda büyük çaba sarf edebilecek
Birkaç bardak şarabı fazlasıyla buldu; Böyle bir zevk
Zevkler gitti ve hala küçük olanı susturma gücü de öyle
vicdanın ve Tanrı'nın ruhunun sesi.

Hıristiyan deneyimindeki bu tür boşluklar kısmen eksiklikten kaynaklanıyordu
kutsal dernekler ve dindar arkadaşlıklar. Her öğrencinin ihtiyacı var
Kutsal Yaşam'a yardım edin ve bu genç inanan bu manevi için özlem duydu
Sempatik arkadaşların sağladığı yükselme. Tatil zamanlarında o
Moravya yerleşimini Gnadau'da bulmuştu.
Babanın ikametgahı, böyle bir ruh serinletme, ancak Halle'nin kendisi
küçük yardım. Sık sık kiliseye gitti, ama nadiren müjdeyi duydu ve
30.000'den fazla kasabada, tüm bakanlarıyla birlikte bir tane bulamadı
aydınlanmış din adamları. Bu nedenle, böyle bir vaiz duyabiliyorsa
Dr. Tholuck, böyle bir zevk için on veya on beş mil yürüyecekti
ayrıcalık. Toplantılar Bay'da devam etti Wagner'in evi; Ve
Lord'un Günü Akşamları altı veya daha fazla inanan öğrencinin
toplayın, ve her iki meclis de lütuf araçlarıydı. Paskalya'dan,
1827, Halle'de kaldığı sürece, bu ikinci toplantıda
kendi odası ve bu küçük toplantıların yanında yer almalı
Yüz yıl önce Lincoln College, Oxford'da "Kutsal Kulüp"
Büyük kariyerleri için Wesleys ve Whitefield şekillendirdi. George'dan önce
Muller Halle'den ayrıldı ve odasındaki bu haftalık toplantıya katıldı
Yirmi'ye kadar büyümüş.

Bu meclisler çok basit ve ilkeldi. Ek olarak
Tanrı'nın sözünü dua etmek, şarkı söylemek ve okumak, bir veya daha fazla kardeş
Dindar kitaplardan alıntılardan çıkarılır veya okunur. Burada genç muller özgürce
kalbini başkalarına açtı ve danışmanları ve duaları aracılığıyla
Birçok tuzaktan teslim edildi.

Henüz öğrenilmeyen bir ders, tüm bilgeliğin tek çeşmesiydi
Ve güç Kutsal Yazılardır. Birçok öğrencinin pratik olarak tercih etmesi
Tanrı kitabına dini kitaplar. Gerçekten de çoğunu bulmuştu
çok fazla profilli inanan kişinin zihinlerini işgal ettiği okuma
Ama değersiz saman-Fransız ve Alman romanları gibi; Ama henüz vardı
günlük ve sistematik olarak Tanrı'nın sözünü okuma alışkanlığını oluşturmadı
Daha sonraki yaşamda olduğu gibi, neredeyse diğer kitapların dışlanmasına. İçinde
Doksan saniyelik yıl, yazara, herhangi birinin her sayfası için
Diğer okumalar İncil'in onunu okuduğundan emindi. Ama buna kadar
Kasım günü 1825'te dua eden bir öğrencilerle ilk tanıştığında, o
Asla onun hatırlamamına, kitap kitabında bir bölümü okumamıştı; Ve
Yeni hayatının ilk dört yılı için eserlerine verdi
Yaşayan Oracles üzerinde pratik tercih.

Kutsal yazılar için gerçek bir zevk yaratıldıktan sonra
Tanrı'nın kitabını nasıl böyle bir ihmalle ele alabileceğini anlayın.
_God'un yazar olmak için küçümsendiği açık görünüyordu, _
Kutsal Adamlara Kutsal Yazıları Yazmaları İçin İlham Veriyor, İçlerinde
en hayati gerçekler; Mesajı endişe duyan tüm konuları kapsayacaktı
insanın refahı ve bu nedenle, iki görev dürtüsü altında ve
Zevk, içgüdüsel ve alışkanlıkla İncil'e dönmeliyiz.
Dahası, bu Tanrı kitabını okurken ve incelerken kendini hissetti
Yazarla daha fazla bilgi edinmeye kabul edildi.
Hayatının son yirmi yılında dikkatlice okudu,
Yılda dört veya beş kez, kendi hızlı olduğu artan bir duygusu ile
Böylece Tanrı'nın bilgisinde artış.

İncil çalışması için bu tür nedenler, herhangi bir gerçek mümin olması gariptir.
gözden kaçmak. Ruskin, "Kral Hazineleri" nin yazılı olarak,
'Hayatta ilerleme' için evrensel hırs, yani 'içine girmek
İyi toplum. ' Bir giriş sağlamada kaç engel bulur?
Bu dünyanın büyük ve iyiliğine ve o zaman bile erişmek için
Onları, insanın kralları ve kraliçeleri ile bir izleyici güvence altına almak
toplum! Yine de bize açık bir insan toplumu var
Bizimle tanışacak ve istediğimiz sürece bizimle sohbet edecek rütbe
cehaletimiz, yoksulluğumuz veya düşük mülkümüz-yani Yazarlar Derneği;
Ve özel kitle odalarının kilidini açan anahtar onların kitaplarıdır.

Bu yüzden Ruskin yazıyor ve tüm bunlar çok güzel; Ama ne kadar az
İnananlar arasında, büyük yazara erişim ayrıcalığını takdir edin
Sözü aracılığıyla evrenin! Fakir ve zengin, yüksek ve alçak, cahil
ve öğrenilmiş, genç ve yaşlı, hepsi
Kral Kralı izleyici Chamber. En samimi bilgi
Tanrı tek bir durumda mümkündür-Kutsal Yazılarını aradığımız,
dua ederek ve alışkanlıkla ve orada bulduğumuzu tercüme edin
itaat. Bu nedenle gece gündüz Tanrı'nın hukuku üzerinde meditasyon yapan,
Bu mükemmel özgürlük yasasına bakıyor ve devam ediyor,
Söz benzersizdir ve her iki vasiyette de bulunur: "
";" Bu adam tapusunda kutsanacak. "(Comp. Mezmur i.
3; Joshua i. 8; James i. 25.)

George Muller bu iyi ve başarı ilkbaharını bulur bulmaz,
Bu canlı suların çeşmesiyle alışkanlıkla içti. Daha sonraki hayatta o
bu ilahi kaynağının erken ihmali nedeniyle bunu ağıt yaktı
bilgelik ve güç, manevi bebeklik döneminde çok uzun süre kaldı,
cehalet ve iktidarsızlık. Bilgideki büyümesi kadar uzun ve şimdiye kadar
Böylece Tanrı'nın lütuftaki büyümesi de aynı şekilde engellendi. Onun
Tanrı ile yakın yürüyüş, böyle bir yürüyüşün öğrendiği noktada başladı
her zaman ilahi olarak ilan edilen ilham verici kelime ışığında
itaatkar ruha "ayaklara bir lamba ve bir ışık
Yol. "Rab'le samimi bir şekilde devam edecek olan o
Alışkanlık olarak Kutsal Yazılarda böyle bir arkadaşlığın otoyolunu bulun.
Tanrı'nın aristokrasisi, asaleti, aleminin prensleri değil
bilge, güçlü ve yüksek doğumlu, ama çoğu zaman fakir, zayıf, umutsuz
onun huzuruna uyan ve onunla dindar bir şekilde iletişim kuran erkeklerin
İlham verici sözü.

Kutsanmışlar, bu yüzden ücretsiz veren anahtarı kullanmayı öğrenmişlerdir.
Sadece kralın hazinelerine değil, kralın kendisine de erişim!


Bölüm IV

Yeni adımlar ve hazırlık aşamaları

Ruhlar için Tutku İlahi Bir Ateştir ve George Muller'in kalbinde
Bu ateş şimdi daha parlak bir şekilde yanmaya başladı ve havalandırmayı talep etti.

Ağustos 1827'de, zihni öncekinden daha kesinti
Görev çalışması. İngiltere Kıta Derneği'nin bir
Bükreş Bakanı, kendisini Dr. Tholuck aracılığıyla teklif etti.
Toplum adına uygun bir aday arayışındaydı. İle
Babası daha fazla olmasına rağmen, babasının rızası verdi büyük sürpriz.
bin mil uzakta ve gerçek bir misyoner zemin
diğer alan. Kısa bir ziyaretten sonra Halle'ye geri döndü, yüzü
sürekli olarak uzak alanına doğru ayarlanmış ve kalbi arıyor
Beklenen özveri ve zorluk için dua hazırlığı. Ama Tanrı
Hizmetçisi için başka planları vardı ve asla Bükreş'e gitmedi.

Ekim ayında Halle'den geçen Hermann Ball ve
Muller'in odasındaki küçük haftalık toplantı, ona sağlığın ne kadar başarısız olduğunu söyledi
Polonyalı Yahudiler arasındaki çalışmalarını sürdürmesini yasakladı; Ve bir kerede orada
George Muller'in zihnine yerini almak için güçlü bir istek ortaya çıktı.
Böyle bir iş onu iki katına çıkardı, çünkü onu yakınlaştıracaktı
Tanrı'nın seçtiği ama hatalı insanlarla temas, İsrail; Ve çünkü
bu İbranice çalışmaları kullanma fırsatı verirdi
ona daldı.

Şu anda, Dr. Tholuck'a çağırdı, ona soruldu.
sürpriz, daha önce
Yahudiler _-- dr. Tholuck daha sonra Londra misyoneri için ajan olarak görev yapıyor
Aralarında görevleri teşvik etmek için toplum. Bu soru doğal olarak
zaten yakılmış arzusunun alevini havalandırdı; Ama kısa bir süre sonra,
Bükreş Savaşın koltuğu, sonra Ruslar ve
Türkler, oraya bir bakan gönderme projesi o zamanlar
terk edilmiş. Ama bir kapı ondan önce başka bir kapandı gibi görünüyordu
onun arkasında.

Londra'daki komite, misyoner olarak müsait olduğunu öğrenmek
Yahudilere, altı ay boyunca o şehre gelmesini önerdi
Misyoner öğrencisi işe hazırlanacak. Bir çeşit girmek için
Denetimli serbestlik ete çalışıyordu, ama orada göründüğü gibi
Komite ve
Aday, uyumlu işbirliğini güvence altına almak için zihni
teklife katılın.

Bununla birlikte, müthiş bir engel vardı. Prusya erkek konuları
Orduda üç yıl hizmet veriyor ve
Üniversite sınavlarını en az bir yıl geçti. George Muller,
Bu kısa sürede bile hizmet etmemiş olan, kraliyet olmadan yapamazdı
Muafiyet, hatta ülke dışına pasaport alıyor. Uygulama yapıldı
Böyle bir muafiyet için, ama başarısız oldu. Bu arada hastalandı ve sonra
On hafta nüksetti. Bir Amerikalı ile Leipzig'deyken
Operaya gittiği profesör, bazı
Yine hastalık getiren eylemler arasındaki ikramlar. O vardı
Midede bir kan damarını kırdı ve Halle'ye döndü, asla
Yine bir tiyatroya girmek için. Daha sonra Berlin'e gitmesi isteniyor
Almanca öğretmek için birkaç hafta, Prusya başkentine umarak gitti.
Mahkemeye rütbe insanları aracılığıyla erişimi bulun ve istenenleri güvence altına alın
muafiyet. Ama burada tekrar başarısız oldu. Şimdi kaçmanın bir yolu yoktu
bir askerin terimi ve kendisini sınav için gönderdi, ancak
Askeri görev için fiziksel olarak uygunsuz. Tanrı'nın Teşkilatı'nda
kibar ellere düştü ve ikinci kez incelendi ve uygun olmayan bulundu
Bundan sonra, tüm hizmetten ömür boyu muaf tutuldu.
ordu._

Tanrı'nın amaç çizgileri gizemli bir şekilde birleşti. Zaman gelmişti; .
Master Spake ve Bitti: Her Şey Bir Yönde Hareket Edin-Set için
Hizmetçisi, ülkesinin hizmetinden arınmış,
Kurtuluşunun kaptanı, iyi bir asker olarak sertliğe dayanabilir
Mesih, bu yaşamın işlerine karışmadan. Bir yana
Bu, başkentte kalması kârsız olmamıştı, çünkü
Poorhouse'da haftada beş kez vaaz verdi ve Rab'bin üzerine konuştu
Hapishanedeki hükümlülerle günler.

Şubat 1829'da babasını ziyaret ederken Londra'ya gitti.
Ofis'den emekli olduktan sonra geri döndüğü Heimersleben; Ve o
19 Mart'ta İngiliz metropolüne ulaştı. Özgürlüğü çoktı
Bu yeni seminerde öğrenci olarak kısıtlandı, ancak hiçbir kural çelişkili
Vicdanıyla gönderdi. Günde yaklaşık on iki saat okudu,
Esas olarak İbranice ve Yakından Bağlı Şubelere Dikkat Vermek
beklenen alanı ile. Bu ruhun ölümünden duyulan riski
bu da genellikle zihinsel çalışmalarda aşırı emilimden kaynaklanır,
İbranice Eski Ahit'in çoğunun hafızaya bağlı ve onun
Dua eden bir ruhtaki görevler, Tanrı'nın yardımını arayan, ancak
dakika, günlük görevle bağlantılı.

Onunla yaşayarak kendi ana dilinin sürekli kullanımına cazip
Alman vatandaşları, İngilizce'de çok az ilerleme kaydetti.
daha sonra pişman oldu; ve bu nedenle,
sadece aralarında yaşamakla kalmayıp
dillerini öğrenmek için sipariş, ancak olabildiğince uzak durmak
kendi vatandaşları, dili kullanmaya zorlanacak şekilde
Aralarında emekli oldukları kişilere erişmelerini sağlamak.

İngiltere'ye bu çıkarma ile bağlantılı olarak, görünüşte önemsiz
OYUNUN OYUNU KALILMASI İLETİŞİM-
Hayatta küçük bir şey yok. Çok küçük bir menteşe üzerine büyük bir kapı sallanabilir
ve dön. Aslında, çoğu zaman görünüşte önemsiz olaylar
Tarihimizi, işimizi ve kaderimizi şekillendirin.

Bir öğrenci tesadüfen Exeter'de bir diş hekiminden bahsetti-Bay Groves-
çünkü Rab aşkına on beş yüz pound ile çağrısını istifa etmişti
bir yıl ve karısı ve çocukları ile kendini misyoner olarak sundu
Pers, _ Tüm geçici malzemeler için Rab'be güveniyor._ Bu eylem
Kendini inkar eden güvenin Bay Muller için garip bir cazibesi vardı ve
onu zihninden reddetmemek; Gerçekten de, ona belirgin bir şekilde girdi
Journal ve evdeki arkadaşlara yazdı. Bu başka bir dersdi
İnanç, _ ve altmıştan fazla olan bu güvenin çok satırında
Yıllar çok göze çarpan bir örnek ve illüstrasyon olacaktı. Mayıs 1829 ortasında hastalandı ve kendini geçmiş olduğunu hissetti
iyileşmek. Hastalığa sıklıkla garip _ Kendini ifaza ile katılır.
Dönüşümünde günah ve suçluluk mahkumiyeti çok yüzeyseldi ve
Herhangi bir emprembrance terk etmek için sığ. Ancak, genellikle doğru olduğu gibi
Tanrı'nın azizlerinin tarihi, suçluluk duygusu, ilk başta
vicdanda kökleri yok ve bir varoluştan kıt, daha derinlere çarptı
Varlığı ve Tanrı'yı ​​daha fazla bildiği ve daha çok büyüdüğü için güçlendi
O. Kurtarılmış ruhların bu yaygın deneyimi kolaydır
açıklama. Şeyler hakkındaki anlayışlarımız esas olarak ikisine bağlı
Koşullar: Birincisi, gerçek ve görev vizyonumuzun netliği; Ve
İkincisi, ölçüm ve karşılaştırma standardı. Daha fazla yaşarsak
Tanrı'da ve Tanrı'ya, gözlerimiz o kadar çok aydınlanır mı?
günahın büyüklüğü ve deformitesi, böylece nefretin nefretini kabul ediyoruz
kötülük daha belirgin bir şekilde: ve
Tanrı'nın kutsallığının mükemmelliği ve onu
kendi kutsal yaşam.

Amatör müzisyen veya sanatçının kendi başına yanlış bir rahatlığı var.
Sadece kulağı, gözü veya tadı henüz eğitilmediği sürece kusurlu çalışma
doğru ayrımcılık; Ancak, daha başarılı olduğu için
Güzel sanatlar ve daha takdir eden her kusuru veya
müzikal performans bir
sefil başarısızlık ve resim sadece bir daub. Ancak değişiklik
Tamamen _workman_'da değil, _work: _ hem müzik hem de
Resim kendi içlerinde sadece oldukları gibi, ama adam yetenekli
çok daha iyi bir şeyden, karşılaştırma standardı yükseltildi
daha yüksek bir seviyeye ve gerçek bir yargı kapasitesi
buna bağlı olarak büyütülür.

Bu gibi olsa bile, İlyas gibi, onun önünde bekleme olarak duran bir Tanrı çocuğu,
istekli, itaatkâr hizmetçi ve hem Tanrı'ya hem de iktidara benzerliğe sahiptir
Tanrım, umutsuzluğun ardıç ağacının altına girebilir,
değersizlik ve kötü çöl duygusu. Tanrısallık duyguyu arttırırken
Unjodinite daha akut hale gelir ve bu yüzden duygular asla doğru bir şekilde
Tanrı'ya gerçek asimilasyonu ölçer. Kendi gözlerimizde en kötü görüneceğiz
Onun en iyisiyiz ve tersine.

Bir Mohammedan hizmetçisi, içinde bir vaiz meydan okumak için kamuoyuna gidip geliyor,
Bir Hint Çarşısı, yarışın evrensel ahlaksızlığını iddia ediyordu.
Kesinlikle tertemiz olan en az bir kadını tanıdığını teyit etmek
hatasız ve o kadın, kendi Hıristiyan metresi. Vaiz
Herhangi bir bilme aracı olup olmadığını sormak için kendini çekti
Mohammedan'ın kendi hakkındaki görüşü olup olmadığı
Gizemi yatırdığını itiraf et: sık sık kulak misafiri olmuştu
Dua kendini en değersiz günahkarlar itiraf eder.

Bu kazıdan geri dönmek için, Bay Muller, sadece bu sırada değil
Hastalık, ama hayatın aniden kapanmasına kadar, artan bir günah duygusu vardı ve
Bazen ezici olacak suçluluk, bilmeseydi
"günahlarını kapsayan kim
Prosper, ama onları itiraf eden ve onları öngören merhamet bulacak. "
Kendi suçluluğundan gözlerini kefaret edildiği çarmıhlara çevirdi
ve affetmenin tövbe günahkarıyla tanıştığı merhamet koltuğu için;
Ve böylece günah için üzüntü haklı olanın sevincine dönüştü.

Sevgili bu kadar soyulmuş ölümde bu kabul güveni
Bu hastalık sırasında ayrılmayı ve
Mesih ile; Ancak iki hafta sonra daha iyi telaffuz edildi ve yine de
Hala göksel dinlenme için özlem duyuyor, Tanrı'nın isteğine gönderdi
hacının ülkesinde daha uzun bir ikramiye, ne öngörüyor
Tanrı için yaşamak için bulacaktı ya da ne kadar bileceği
yeryüzünde cennet günleri.

Bu hastalık sırasında, getirme eğiliminin arttığını da gösterdi.
Rab'bin önünde duada en küçük meseleler bile daha sonraki hayatı
çok sinsi sergilendi. Tanrı'yı ​​sürekli olarak ona yönlendirmek için kuşattı
doktor ve her yeni ilaç dozu yeni bir
Tanrı'nın onu iyiliği için kullanacağı ve ona sabırla sağlayacağı dilekçesi
iradesini beklemek. İyileşmeye doğru ilerledikçe dinlenmek istedi
Teignmouth, varışından kısa bir süre sonra "Ebenezer" şapeli
yeniden açıldı. Burada da Bay Muller Bay ile tanıştı.
Henry Craik, uzun yıllardır sadece arkadaşı değil, aynı zamanda arkadaş
işçi.

Ayrıca bu sefer, kaydettiği gibi, bazı büyük gerçekler
Ona açıklığa kavuşturulmaya ve çok ön plana çıkmaya başladı. Bu
Kişisel hazırlık dönemi, onun üzerindeki etkisi için çok önemlidir.
okuyucunun kendisine erişmesi gerektiği kariyerden sonra
tanık.*

* Bkz. Ek B.

Londra'ya döndüğünde, bedende olduğu gibi ruh sağlığı içinde de gelişti
canlılık, diğer öğrencilere günlük bir sabah toplantısı, 6'dan
8, dua ve İncil çalışması için, her biri diğerlerine böyle vermeli
Rab'bin ona verebileceği gibi okunan herhangi bir pasajın görüşü. Bu manevi
Egzersizler çok yararlı ve ilahi iştahı besledi
Akşam saatlerine kadar dua etmeye devam ettikten sonra, o
Bazen gece yarısı benzer düşünen bir kardeşin bursunu aradı,
ve böylece dua mevsimini saat bir veya iki yıla kadar uzattı
Sabah; Ve o zaman bile uyku genellikle onun tarafından ertelendi
Tanrı'da taşan sevinç. Böylece, büyük öğretmeni altında, bu öğrenciyi yaptı,
Manevi tarihinin başlarında, her zaman bu yüce dersin
Tanrı'nın çocuğu Tanrı'nın sözü yaşam ekmeğidir ve
inanç hayatın nefesi.

Bay Muller, yine sağlıktan on gün önce Londra'ya geri dönmüştü
reddetti ve mahkumiyet ona karşı güçlü bir şekilde tutuldu.
Küçük gücünü sınırlama çalışmasında harcamamak, ama bir kerede
onun işi; Ve bu mahkumiyet,
Tanrı'nın kendisine verdiği ışık ve şimdi hissettiği daha derin tutku ekledi
ona daha özgür ve tamamen hizmet etmek. Bunun baskısı altında
hem fiziksel hem de ruhsal refahının
Ruhlar için gerçek işçiler tarafından terfi etti, topluma bir istemi aradı
hizmet alanına atama; ve daha fazlası ile olabilirler
Güven komisyonu, bazı deneyimli adamların olabileceğini istedi.
onunla danışman ve işçi olarak gönderildi.

Bu uygulamaya cevap için altı hafta boyunca boşuna bekledikten sonra,
Başka bir güçlü inanç hissetti: diğer adamlarının olmasını beklemek için
Alanına gönderildi ve iş dışı ve bu nedenle yanlıştı._
Barnabas ve Saul ismiyle çağrıldı ve Kutsal Ruh tarafından gönderildi,
Antakya'daki kilise herhangi bir işlem yapmadan önce; Ve kendini hissetti
Ruhu, onun işine başlaması istendi
Bir kez, insan otoritesini beklemeden-ve neden Yahudiler arasında olmasın
Londra'da mı? Mahkumiyet üzerine derhal harekete geçmeye alıştı,
aralarında adını ve adresini taşıyan yolları dağıtın, böylece herhangi bir
Kişisel rehberlik isteyen onu bulabilirdi. Onları aradı
Toplama yerleri, kutsal metinleri elli ile belirtilen zamanlarda okuyun
Yahudi bayanlar ve Pazar okulunda ders verdi. Böylece, yalan söylemek yerine
Onarım için kuru bir gemi, Hıristiyan çalışmalarına başlatıldı,
Yine de, umutsuz Yahudiler arasındaki diğer işçiler gibi, kendini
küçük duruşmalara ve zulümlere maruz kalan,
Mesih'in adı.

1829 sonbaharı geçmeden önce,
İyi vicdanlı olup olamayacağı konusunda,
Bu Londra toplumu ile olağan yol ve 12 Aralık'ta
Belirli koşullar dışında tüm bu bağları çözmek için sonuçlandı. İle
Hem Bay Muller'e hem de topluma tam adalet yapın, kendi sözleri
tekrar ekte bulunabilir.*

* Bkz. Ek C. Ertesi yılın başlarında,
Böyle bir toplumla bağlantı, sadece
_ maaşsız olarak ve Rab ne zaman ve nerede görünebilir
Direkt'ye.
Hissetmeyenleri istihdam etmenin uygun olduğunu hissettikleri etkisi
Misyoner operasyonları konusunda rehberliklerine boyun eğmek, "vb.

Böylece toplumla bu bağlantı kırıldı. Oyunculuk yaptığını hissetti
Tanrı'nın verdiği ışığa kadar ve topluma dayatırken suçlama yok,
Daha sonra bu adımı asla tövbe etmedi ve bu kararı tersine çevirmedi. İle
Bu uzun ömrü gözden geçirenler, alışılmadık meyvelerle dolu
Tanrı ve İnsana Hizmet, Rab'bin
nazikçe ama ısrarla George Muller'i ortak yoldan dışarı itiyor
Kendisiyle çok yakın yürüdüğü birine; ve
daha az konuda bile Tanrı'nın amacını ilerleten kararlar
O zamanlar görülebileceğinden daha akıllı ve ağır.

Bay Muller'in dergisini okurken sürekli olarak,
diğerleri gibi zayıflık gibi adam. Bu yılın Noel sabahı,
Tuhaf bir sevinç sezonundan sonra kendini slough'da bulmak için uyandı
umutsuzluk, herhangi bir zevk duygusu olmadan, dua etsiz görünüyor
Boşuna mire'daki bir adamın mücadelesi. Her zamanki sabah toplantısında
Bir erkek kardeş tarafından, olmasına rağmen, dua etmeye devam etmeye çağırıldı.
Rab'bin önünde tekrar erimişti-tüm öğrenciler için akıllıca bir avukat
Rab'bin varlığı garip bir şekilde geri çekildiğinde. Kararlı
Duadaki devamlılık, mantıklı olma isteği tarafından asla engellenmemelidir
zevk; Aslında, daha az sevinç, daha fazla ihtiyaç güvenli bir maksimum.
Her ne sebep olursa olsun, sadece daha fazlasını yapar
Devam etmesi ve dua alışkanlığının ve duasının iyileşmesi zor
ruh; oysa da sürekli olarak,
Tanrı'nın hizmetinde devam eden faaliyet, yakında kayıp neşeyi geri getirir.
Ne zaman, bu nedenle, kişi manevi depresyona yol açarsa
terk etmek, hatta dolap cemaati veya Hıristiyan işlerini askıya almak için
Şeytan zaferleri.

Bay Muller'in bu Şeytani Trampet'ten iyileşmesi çok hızlıydı.
Duada süreklilik, aynı Noel gününün akşamı
Şafağı bu kadar bulutlu olan, aile ibadetinde sözü açıkladı
Davetiyle yemek yediği evde ve Tanrı'dan böyle bir yardımla
Mevcut iki hizmetçinin derinden günahtan hüküm giymiş olduğu ve
avukatını aradı.

Burada bu yaşam gazetesinde başka bir mil taşına ulaşıyoruz. George Muller vardı
Şimdi 1829 yılının sonuna gelin ve o
Gerçekten dikkate değer bir yol. İlk odan bu yana yaklaşık dört yıl oldu
dar yolu buldu ve içinde yürümeye başladı ve henüz gençti
Adam, yirmi beşinci yılında. Henüz bir kısmı öğretilmişti
Kutsal, mutlu ve kullanışlı bir yaşamın büyük sırları,
Servis sonrası tüm yapısının temeli.

Gerçekten de, bu dört yıl boyunca tekrar baktığımızda, kalabalık görünüyorlar
Hepsi geleceğini tahmin eden önemli ve olaylı deneyimler
İş, henüz onlarda Rab'bin işareti görmediğini görse de. Onun dönüşümü
İbadet ve Tanrı'nın sözü olan inananların ilkel bir meclisinde
tek cazibe merkezler miydi, her adımda bir kariyerdeki başlangıç ​​noktasıydı
ileriye doğru bir adım gibi görünüyor. Böyle bir
Bu birkaç yıl içinde onu kınamak ve geciktirmek için geçmişin
Bu tür ileri dersleri öğrenmek _renunciation: _ makalesini yakmak
roman, sevdiği kızdan vazgeçmek, baştan çıkarıcı sırtını döndürür
kolaylık ve zenginlik beklentisi, Tanrı için kendini inkar etmek, kesmek
Babasına bağımlılıktan kurtulmak ve sonra belirtilen tüm maaşı reddetmek
Tanık özgürlüğünün kısıtlanması ve basit bir şekilde seçilmesi
Popüler zevke hitap etmek yerine açıklayıcı vaaz modu! Daha sonra
Tanrı'nın sözünü nasıl beslediğini işaretleyin; Alışkanlıklarını nasıl geliştirdi
Kutsal Yazıları Arama ve Gizli Dua Etme; Kendini nasıl attı
Tanrı, sadece zamansal malzemeler için değil, aynı zamanda hepsini taşıyan destek için
Yüksek veya küçük ne kadar yükler; Ve bu kadar erken kendini nasıl sundu
görev alanı için ve sabırsızlıkla girmeye hevesliydi. Sonra bak
Tanrı'nın egemen sevgisinde, ona çok seçkin bir derece vermek
çocuksu ruh, ona kendi değişken ruh hallerine güvenmemeyi öğretmek
hissi, ama vaatlerinin değişmez sözü; Ona Beklemeyi Öğretmek
Emirler için sabırla ona ve insan otoritesine bakmamak veya
yön; Ve böylece onu tek başına askerlik hizmetinden kurtarmak
hayat ve gizemli bir şekilde onu uzak görev alanından saklıyor,
onu yarışa ve çağlara benzersiz görevi için eğitebileceğini
Gelen!

Bunlar şimdiye kadar bu anlatının göze çarpan noktalarından birkaçı
Herhangi bir samimi zihin için, daha yüksek bir elin kalıplandığını göstermelidir
Bu seçilmiş gemi çömlekçisinin çarkı ve onu açıkça şekillendiriyor
Gittiği tekil hizmet için!


Bölüm V

Minber ve pastorat

Tanrı için hiçbir iş haysiyet ve sorumluluk içinde aşmaz Hıristiyan
Bakanlık. Bir kerede ilahi dikimin tam çiçeği,
Kilisesinin paha biçilmez çeyrü ve aracılığıyla Tanrı'nın gücü çalışır
Kurtuluş için.

George Muller, 'Kutsal Emirler için adaylığına' bir
Dönüştürülmemiş Adam, sadece bir umuduyla bir insan arayan bir insan arıyor
kazançlı yaşam, Tanrı'nın ilahi bir mesleğin çağrılarını duymuştu ve
Zaman zaman müjdeyi vaaz ediyordu, ancak yerleşmiş hiçbir
alan.

Teignmouth'dayken, 1830'un başlarında, davetle vaaz ederek,
ayrılmak üzere olan bakanın yerini almam istendi, ama o
O zamanlar Tanrı'nın çağrısında bulunduğunu, sabit bir şekilde değil,
suçlama, daha ziyade bir tür gezici evanjelizm için. Bu süre zarfında
Henry Craik için Shaldon'da vaaz verdi, böylece daha yakın temasa geçti
Bu kardeşle, kalbinin sevgi bağlarına örüldüğü ve
Tanıdıkça güçlenen sempati daha samimi hale geldi.

Teignmouth'daki bazı dinleyiciler ve aralarında bazı vaizler,
Tanrı'ya ait olsalar da vaazları; Ve bu ona neden oldu
bu muhalefetin olası nedenleri ve
Görevinin herhangi bir göstergesi. Şüphesiz aradıklarını hissetti
bir vaizde hitabetin dışa doğru süslenmesi ve dolayısıyla çekilmedi
konuşması retorik takıları olmayan ve bile yapamayan bir yabancı
Akıcılıkla İngilizce kullanın. Ama daha derin bir nedenden emin oldu.
Beğenmediği, özellikle de bunu fark etmeye zorlandığı için, yaz
Daha önce, kendisi ruhsal olarak daha az fikirli ve daha az olduğunda
gerçeğe ilişkin içgörü, şimdi ona karşı çıkan partiler
ondan memnun. Nihai sonucu, Rab'bin çalışmak anlamına gelmesiydi
Onun aracılığıyla Teignmouth'da, ama Şeytan her zamanki gibi rol oynuyordu
bir engelleyici ve kardeşleri gerçeğe karşı koymak için karıştırıyor.
Ve muhaliflere rağmen, bakması gereken dilek
Şapelde çok sık ifade edildi ve birçok kişi tarafından
Tanrı'nın Şahidi olarak açıkça reddedilene veya
Bazıları başka bir emek alanına yol açan açık ilahi. Bu amacı açıkladı, aynı zamanda açıkça belirtmeli,
maaş alıyorlar, kararını etkilemez, o kadar
insanın bir kaçması olarak değil, Tanrı'nın hizmetkarı olarak vaaz verdi ve
zamansal ihtiyaçları için isteyerek ona karar verecekti. -Den
Ancak aynı zamanda onlara görevlerinin birbirine benzediğini hatırlattı.
ve onlara hizmet edenlere karnaval şeylerde bakana ayrıcalık
manevi şeyler ve bir hediye istemezken, arzu etti
hesaplarına bolca olabilecek meyve.

Teignmouth'daki bu deneyimler tipikti: "Bazıları şeylere inanıyordu
bunlar konuşuldu ve bazıları inanmadı; "Bazıları şapeli terk ederken
Diğerleri kaldı; Ve bazıları yönetildi ve beslendi, diğerleri soğuk algınlığını sürdürdü
Açık bir düşmanlık sergilemediyse kayıtsızlık. Ama Rab
Onun yanında durdu ve onu güçlendirdi, mührünü ifadesine koydu;
Ve Yehova Jireh, tümleri tedarik etmek için iki kardeşi, sorulmamış olarak hareket ettirdi.
Hizmetkarının günlük istekleri. Bir süre sonra on sekiz küçük kilise
Üyeler oybirliğiyle Pastorat'a genç vaiz çağırdı ve
terk etmeden, bir sezon için onlarla uymaya razı olmaya razı oldu
Rab'bin liderlik edebileceği gibi bir yerden bir yere gitmenin orijinal niyeti.
Yılda elli beş liralık bir burs teklif edildi, ki
Kilise üyeliği büyüdükçe biraz arttı; Ve böylece üniversite
Halle öğrencisi ilk minber ve pastoratına yerleşti.

Nisan 1830'da Sidmouth, vaaz verirken, üç inanan kız kardeş
onun huzurunda '_believers' vaftiziyle ilgili bir konuşma düzenledi, _ '
hayatında bir başka önemli adımın önerisini kanıtladı,
İlk başta olduğundan daha geniş bir yatak.

Doğal olarak, oldukları konuyla ilgili görüşlerini sordular
Konuşuyor ve çocukken vaftiz edildikten sonra hayır gördü.
Tekrar vaftiz edilmeye ihtiyacı. Henüz henüz alıp almadığı soruluyor
Tanrı'nın sözünü bu konudaki ifadesine dair dua ederek aradı,
Açıkçası olmadığını itiraf etti.

Bir kerede, belirgin bir konuşma ve nadir sadakat ile,
Mesih'teki bu kız kardeşlerden biri derhal şunları söyledi: _ "Sana katılıyorum, o zaman,
Bunu yapana kadar daha fazla konuşmaya asla. "_

Böyle bir cevap George Muller ya kızacak ya da
direnmek. Bitmeden reddetmek için çok dürüst ve vicdanlıydı
Tanıkları için Tanrı'nın kehanetlerini aramak için herhangi bir zorluk yansıtma
herhangi bir sorunun üzerine. Dahası, o zamanlar vaaz ediyorsa
herhangi bir yönde vurgu yapıldı,
_all minber öğretimi ve Hıristiyan uygulamasının olması gerektiğinde ısrar etti
harika bir teste tabi tutuldu, _ yani _
Tanrı.
Rab'bin parçalanmış sunağı, engellemek ve azarlamak için bir
iyice kutsal ibadet ve hizmet ve mümkünse restore etmek
Doktrin ve yaşamın apostolik sadeliği.

Bu konuda düşündüğü ve dua ettiği gibi, itiraf etmek zorunda kaldı
kendisi henüz yazılı bir şekilde muazzam bir şekilde incelemediği için
vaftiz konumunda ve ilişkilerine ilişkin öğretileri
Mümin'in hayatı, ne de ona ışık için dua etmedi. O vardı
Yine de inananların vaftizine karşı tekrar tekrar konuşuldu ve böylece
Kendisinin öğretiye karşı çıkması mümkün olmak
kelimenin. Bu nedenle konuyu incelemeye karar verdi
nihai, tatmin edici ve kutsal bir sonuca ulaşmalıdır; Ve
Bundan sonra, ister bebek vaftiz veya inananların vaftizini savunmaya yol açtı,
bunu sadece senaryo gerekçesiyle yapmak.

Takip ettiği çalışma şekli karakteristik olarak basitti,
kapsamlı ve iş benzeri ve daha sonra her zaman takip edildi. O ilk
Tanrı'dan aranan Ruh'un gözlerinin açılabileceğini öğreten öğretim
Sözün tanığı ve zihni aydınlandı; Sonra bir
Yeni Ahit'in baştan sona sistematik olarak incelenmesi. Bu yüzden
Mümkün olduğunca, kesinlikle tüm önyargılardan kurtulmayı aradı
Önceki görüş veya uygulama, önyargı veya önyargı; Dua etti ve
insan geleneğinin etkisinden özgür olmaya çalıştı, popüler
özel ve kilise yaptırımı veya bu daha ince engel, _
kendi tutarlılığıyla gurur duyuyor ._
herhangi bir hatalı öğretimi geri çekin ve yanlış pozisyonu reddedin ve
Bilge Maxim'i benimseyin: "_ -consisting, _ ama basitçe _true ol!" _
İncelediğini iddia eden başkalarında durum ne olabilir
Aynı soru kendileri için, onun durumunda sonuç,
sonuca geldi ve inandığı gibi Tanrı'nın sözünden ve
Tanrı'nın Ruhu, inananlardan başka hiçbirinin uygun konuları
vaftiz ve bu sadece daldırma onun uygun modudur. İki pasaj
Kutsal Yazılar, içinde bulundukları önemde çok işaretliydi
Onu bu sonuçlara zorlamak, yani: Elçilerin İşleri VIII. 36-38 ve
Romalılar VI. 3-5. Etiyopya eunuch davası onu şiddetle ikna etti
Bu vaftiz, sadece Mesih'i itiraf eden bir mümin eylemi olarak uygundur;
Ve Romalılara Epistle'deki pasaj onu eşit derecede tatmin etti
Sadece suya daldırma, tipik gömüyü Mesih ile ifade edebilir ve
Onunla diriliş, orada ve başka yerlerde çok belirgin hale geldi. O
başka görüşlere sahip olan kardeşlere karşı herhangi bir saldırı amaçlanmadı.
Açıkça dergisinde dürüst ve kaçınılmaz mahkumiyetler
geldi; Ama hem Tanrı'nın sözüne hem de onun
Bu kadar dikkatli ve dua ettiğinde görüşlerini saklamak için vicdan kendi vicdan
Kutsal Yazıların aranmasıyla geldi.

Mahkumiyet zorladı, çünkü onun içinde hiçbir ruh yoktu
anlaşmak; ve buna göre derhal vaftiz edildi. Yıllar sonra, içinde
Kursunu inceleyerek, "herkesin"
Açıklanan gerçekler, Kutsal Yazılarda hiç kimse daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz-
İnançla gerekçelendirme doktrini bile-ve
Sadece almaya istekli olmayan erkekler tarafından gizlenin
Point'e karar vermek için tek başına Kutsal Yazılar. "

Ayrıca, Rab'bin gerçek bir arkadaşının olmadığını tesadüfen tanıklık ediyor
vaftizinin sonucunda ona sırtını çevirmişti, çünkü
bazılarının yapacağı varsayılandı; Ve neredeyse tüm böyle arkadaşların vardı
O zamandan beri kendileri vaftiz edildi. Bir şekilde o
itaat ederek atılan bu adımla biraz manevra kayıpları yaşadı
mahkumiyet, ama Rab ona nihayetinde kaybeden olmak için acı çekmedi
Bu açıdan bile, çünkü ona böyle bir şekilde uydurdu
Bu yaşamla ilgili şeylerde bile fedakarlık. Bunu sonuçlandırıyor
Örneği aracılığıyla birçok kişinin
İkisinin de vaftiz sorusunu incelemesine ve gönderilmesine yol açtı
kendileri yönetmeliğe.

Bunlar gibi deneyimler, dürüst soruyu öne sürüyor
tüm mevcut dini geleneklere maruz kalma ve
Kutsal Kitap modeline uygunluk testi için uygulamalar. Bizim
Lord, "
Gelenekleri tarafından hiçbir etkisi olmayan Tanrı'nın emrini "ve verdikten sonra
Bir örnek, "ve diğer birçok şey yapıyorsun."*
Doktrinlerin ve uygulamaların kabul görmesi çok kolay,
dini büyümenin büyümesi ve hiçbirinin sözünde yaptırım yok
Tanrı, ifadesinin arama ışığını da taşımayacaktır. Kıbrıslı
_antiquity_'in bile _authority olmadığını, _
_Vetustas erroris _-- Yaş hatası yaşı. Ne radikal reformlar olurdu
modern ibadet, öğretim ve pratikte yapılmış,-
Öğrenciler ve Tanrı Kilisesi'nin yönetimi,-bir final ise
Tüm yargının kriteri şuydu: Kutsal yazılar ne öğretiyor? ' Ve ne
İnançlıların gerçekleşebileceği gibi kendi hayatlarımızdaki devrimler, eğer gerekirse
Öncelikle bu bir testin her nosyonunu ve yaşamı bu testine koyun
Kutsal Kitap Otoritesi ve sonra mahkumiyet cesaretiyle yapmaya cesaret
Bu kelimeye göre-bir maliyeti yok, ama kendimizi göstermek için çalışmak
Tanrı'yı ​​onayladı! Herhangi bir modern öğrencinin olması mümkün mü?
"Tanrı'nın kendi geleneklerini koruyabilecekleri emrini reddediyor mu?"

* Matthew XV. 6. Mark VII. 9-13.

Bay Muller tarafından vaftiz için atılan bu adım, sadece bir öncüldü
Hepsi, inandığı gibi, bu kelimeye göre
hangi lamba mümin ayaklarına kadar ışık atmak
yol.

1830'un aynı yazında memnuniyet duyduğu kelimenin daha ileri bir çalışma
O, doğrudan _command_ olmasa da, senaryo
ve apostolik _practice_ her lordun gününü ekmekti ._ (Elçilerin İşleri xx
7, vb.) Ayrıca, Tanrı'nın Ruhu'nun engellenmemiş özgürlüğü olması gerektiği
Herhangi bir inanan aracılığıyla, verdiği hediyelere göre, görünüyordu
Ona açıkça Romalılar XII'de öğretildi.; 1 kor. xii.; Efes. iv., vb.
Bu sonuçlar Benzer şekilde, Tanrı'nın bu hizmetkarı da tercüme etmeye çalıştı
Bir kez davranışa girdi ve böyle bir uygunluk artan manevi getirdi
refah.

Vicdani yanlışlıklar, aynı zamanda, yerleşmiş olarak olgunlaştı
aynı prensibe artık yapamayacağı mahkumiyetler
Tanrı Sözü'ne itaat, belirtilen herhangi bir maaşın
Mesih Bakanı. Bu son pozisyon için,
Hayat, burada gösterildiği belirtilen aşağıdaki gerekçeleri atar
Yaşam boyu tutumunun temeli:

1. Belirtilen bir maaş, iyi ödenemeyen sabit bir miktar anlamına gelir
Pew-rentals aracılığıyla sabit bir gelir olmadan veya bazı kaynağı gibi
hasılat. Bu açıkça savaşta görünüyordu.
II. James'de Tanrı. 1-6, çünkü zavallı kardeş o kadar iyi karşılayamıyor
Zengin olarak oturumlar, böylece kilise meclislerine tanıtım
ayrımlar ve kişilerin saygısı ve böylece kastın teşvik edilmesi
ruh.

2. Sabit bir pew kiralama, istekli öğrenciye bile zaman zaman olabilir,
bir yük. Bir papazın desteğine memnuniyetle katkıda bulunacak
bunu yeteneğine ve kendi rahatlığına göre yapmasına izin verildi,
Belirtilen bir miktarda belirtilen bir miktar ödeme talebinden ezilebilir.
Koşullar, aynı neşeli zihnine sahip olanı değiştiren
daha önce eski gibi veremeyebilir ve böylece
Bir sabit vermek için kısıtlanmışsa ağrılı utanç ve aşağılama
toplam.

3. Tüm sistem, Mesih'in hizmetçisinin esaretine eğilimlidir. Bir
Eğer cazibe hissetmezse alışılmadık derecede sadık ve cesur olmalı
Erkekleri memnun etmek için geri dönün veya bir dereceye kadar mesajını değiştirin,
Partilerin en açık olan ve çoğunun en açık olduğunu hatırladığında
Suçla sorumlu, belki de maaşına karşı ana katkıda bulunanlardır.

Başkaları bu tür nedenler ne düşünürse düşünsün, öyle
Açıkçası ve derhal onları açıkladığı aklından tatmin edici
kardeşleri; Ve böylece, 1830 sonbaharında, sadece
Yirmi beşinci yılını tamamlayarak, asla
geri çekildi, bundan sonra herhangi biri için sabit maaş yok
Hizmet Tanrı'nın halkına verildi.
Aynı gerekçelerle, _voluntry çağırdı böyle bir pozisyon için gerekçeler
teklifler, _ para veya başka destek araçları olsun, uygun
Tanrı'nın bakanı tarafından verilen hizmetin kabulü ve bir fedakarlık olarak
Kabul edilebilir, Tanrı için hoş. Biraz sonra, bunu böyle görmek
Gönüllü hediyeler doğrudan oyunculardan şahsen geldi,
bazılarının büyüklüğünde kendinden şikayetçi olabileceği tehlikesi
onlar tarafından verilen miktarlar ve diğerleri de
Her iki sınıfa da zarar veren teklifleri, vericiler,
Bir adım daha attı: Şapelde bir _Box koydu, _
yazılı, desteği için bir şeyler yapma arzusu olan
Yetenek ve eğilim yönetebileceğinden böyle bir teklifi koyun.
Niyeti, bu nedenle eylemin tamamen Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi olabileceğiydi,
günahkâr bir gurur veya sahte alçakgönüllülük riski olmadan.

Ayrıca, tamamen tutarlı olmak için, yardım etmemesi gerektiğini hissetti
insandan, _, Rab'bin içinde gerekli seyahat maliyetlerini bile taşıyarak
hizmet, hatta ihtiyaçlarını dolaylı olarak önceden belirtiyor
yardım için temyiz etmek. Tüm bu yöntemler,
bir et koluna güvenmek, yardım için insana gitmek yerine
Bir kez, her zaman ve sadece, Rab'be. Ve ekliyor: _ "buna gelmek için
Sonuç, Tanrı maaşımdan vazgeçmekten daha fazla lütuf gerektirmeden önce. "_

Bu ardışık adımlar burada açıkça kaydedildi ve tam olarak
emir çünkü doğrudan nihai hedefine yol açarlar.
hayat işi ve tanık. Bu tür kararlar bunu birleştiren hayati bağlantılardı
Dikkat çekici adam ve onun "babasının işi", yakında daha fazlası
tamamen girmek; Ve hepsi dolgunluğu için gerekliydi
Dua duyan bir Tanrı'ya ve
O'na ve ona yalnız güvenmenin mutlak güvenliği.

7 Ekim 1830'da George Muller, bir eş bulurken iyi bir şey buldu
ve Rab'den yeni bir iyilik elde etti. Bayan Mary Groves, kız kardeşi
Görev alanı için her şeyi teslim eden kendini inkar eden diş hekimi
yıllar önce onu çok etkilemişti, Tanrı'nın bu adamıyla evliydi ve
Kırk kutsanmış yıl boyunca onun için bir yardım olduğunu kanıtladı. Neredeyse öyleydi
Tam olarak, Tanrı'ya sürekli olarak teşekkür ettiği ideal bir birlik; Ve,
Krallığı gözlemle gelmeyen bir şey olmasına rağmen, '
Etkisinden asma, her zamankinden çok daha genişti
Kişisel ve evcilliğine yabancı olanlar tarafından takdir edildi
hayat. Nadir bir kadındı ve fiyatı yakutların üstündeydi. Kalbi
Kocası güvenli bir şekilde güvendiğinde ve büyük yetim ailesi
Çocuklar onu kutsamak için günümüze bile yükselirken ona vardı.

Evli yaşam, geçici olsa bile, genellikle yabancılaşma dönemine sahiptir
Yabancılaşma daha derin bir sevgiye yol açar, çünkü partiler daha gerçekte olur
en içsel varlıklarının birbirlerine asimilasyonu ile evlendi. Ama
Bay ve Bayan Muller orada hiç böyle bir deneyim gelmedi
geçici yabancılaşma. Birincisinden itibaren aşk büyüdü ve onunla birlikte
güven ve güven. Bu ikisini bağlayan en eski bağlardan biri
Biri, bir _common kendi kendine inkarın bağıydı.
Luke XII'ye. 33, ne kadar az sattılar ve sadaka verdiler,
Bundan sonra Dünya'da hazine yok (Matthew vi. 19-34; xix. 21.)
Daha sonra atılan adım-Mesih uğruna, gönüllü olarak kabul etmek
Yoksulluk-asla pişman olmadım, daha ziyade gittikçe sevindi; Nasıl
Sadakatle aynı devam eden özveri yolunda takip edildi
hatırlandığında yeterince ortaya çıkacak, yaklaşık altmış sekiz
Yıllar sonra, George Muller aniden ötesindeki hayata geçti,
Zavallı adam; onun iradesi, probate kabul edildiğinde,
Kişisel mülk, yemin altında, yüz altmış lira olmak!
Ve bu bile olmazdı, hayır olmasaydı
Vücut için günlük gerekli konforlara ve çalışmaları için araçlara ihtiyaç duyulur.
Bu miktarın bir kısmı parayla, alınmadan kısa bir süre önce ve henüz
Efendisi için ortaya koydu, ancak emrinde tutuldu. Hiçbir şey, hatta
Giydiği kıyafetler, kendi başına davrandı mı? Tutarlı bir görevliydi. 1830'da tüm dünyevi eşyalara bu son veda
Yeni evli karı koca sadece Rab'be bakacak. Bundan sonra
Her ikisi de büyüklere olan inançlarını çok fazla test edeceklerdi
Sağlayıcı ve büyük vaatçinin sadakati. Olmayabilir
Burada, henüz daha iyi kaydedilmeyen şeyleri tahmin etmek için uygunsuz,
Bu, günden güne ve saatten saatten daha fazla
George Muller, Tanrı'nın doğru olduğunu mührüne koydu. Eğer
En küçük konularda izlemek için çok az erkeğe izin verildi
Tanrı'nın çocukları üzerindeki bakımı, kısmen çok azı öyle
Kendilerini bu bakıma tamamen terk ettiler. Ona güvenmeye cesaret etti,
Kafamızın tüyleri kiminle numaralandırılmış ve kim dokunaklı
bize tuhaf bir şekilde denilene önem verdiğini hatırlatıyor _ "the the the
Serçe. "_ Matthew Records (x. 29)
Farthing ve Luke (xii. 6) Beşin iki farthing için nasıl satıldığı; ve bu yüzden
iki farthing teklif edildiğinde, garip bir serçe
o kadar az değer olarak atıldı ki,
diğer dört. Ve yine de o bir serçe için bile,
pazarlıkta hesap, _god care._ bunlardan biri daha önce unutulmaz
Tanrı ya da onsuz yere düşer. O zaman hangi kuvvetle gelir
Güvence: "Korkun değilsiniz;
Serçeler! "

George Muller bunu buldu. Bundan böyle bilmesine izin verildi
Daha önce hiç ve birkaç kişinin öğrendiği gibi, Tanrı'nın gerçekten ne olabileceği
"Bu duayı duyuyorsun" olarak yaklaştı. Tanrı onun güvenini koruyabilir
çocuklar sadece düşmekten değil, tökezlemekten; çünkü, tüm bunlar sırasında
iki kuşak yaşamını kapsayan yıllar sonra yoktu,
Geri çizim. İnanç ve umut içinde olan bu değerli vaatler
1830'da "döşenmiş", sonuna kadar "hızlı tutuldu". (Heb. VI. 18, x.
23.) Ve ilahi sadakat,
en uzun süreli ve şiddetli fırtınalar. Umut çapası, elbette ve
Steadfast ve peçe içine girmek asla sürüklenmedi
Tanrı üzerindeki güvenli tutulmasından. Elli bin vakada Bay Muller
kesin dualara farklı cevapları izleyebileceğini hesapladı; Ve
Tanrı'nın bakımının kesinlikle olmadığı çok sayıda örnekte
izlendi, günden güne, kapsayıcı bir geçiş gibi ama görünmezdi
yaşam ve güç varlığı veya atmosferi.

9 Ağustos 1831'de Bayan Muller, ölü doğmuş bir bebek doğurdu ve
Altı hafta ciddi şekilde hasta kaldı. Bu arada kocası,
Kalp çok soğuk ve karnavaldı ve duaları genellikle çok tereddüt ediyor ve
resmi; Ve o, Tanrı'ya olan gayretinin arkasında bile, en manevi olmayan
çerçeveler. Özellikle daha ciddiye almadığı için kendini engelliyor
Çocuk doğurmanın tehlikesini düşündüm, böylece daha ciddiyetle dua etmek için
karısı; ve Ebeveynlik ihtimalinin olmadığını açıkça gördü
bir nimet olarak sevindi, daha ziyade yeni bir yük ima ediyor ve
Rab'bin işinde engel.

Tanrı'nın bu adamı kalbini dergisinde çıplak bırakırken, okuyucusu
bunu hissetmeli "suda olduğu gibi, yüzüne cevap veriyor, bu yüzden insanın kalbi
"Kaç tane Tanrı'nın hizmetçisinin artık yüce bir fikri yok
Kutsal bir ebeveynliğin ilahi ayrıcalığı! Bir eş ve bir çocuk en çok
Tanrı'nın değerli armağanları, duaya cevap olarak, elinden.
Sadece engeller değil, aynı zamanda yardımdırlar, en çok yararlıdır
Mesih'in bir hizmetçisini, çalışmasının belirli kısımlarına takmak
Diğer hazırlık çok yeterli. Ona en çok öğretmeye hizmet ediyorlar
değerli dersler ve karakterini çok daha fazlasına devretmek
Simetrik güzellik ve hizmet. Ve nasıl hatırlandığında
Kutsallık ve yararlılıkta tanrısal _association_ bu nedenle sağlanabilir ve
Her şeyden önce birçok nesil boyunca tanrısal bir _succession_, görülecek
Kutsal evlilik ve meyvelerini tedavi eden ruh ne kadar kötüdür?
Yavrular,-Hafiflik ve hor görme ile. Ne de bu sözü unutalım:
"İkiniz Dünya üzerinde soracakları herhangi bir şeye dokunurken kabul ediyorsanız,
Cennette olan babamın onlar için yapılacaktır. "(Matt.
xviii. 19.) Yunanca "katılıyorum" kelimesi _symphonize, _ ve
Akorların aynı anahtara ayarlandığı ve bir
Usta el. Böyle bir alışkanlık için ne kutsanmış bir hazırlığın
Duada Senfoni, bir karı koca birliğinde bulunur
Allah! Buna ait olmasın, ruh o zaman ifade eder
karı koca, "
hayat, "ve ekliyor, _" dualarınızın engellenmediğini "? _ (1 Petrus III.
7.)

Tanrı bu şiddetli dersi George Muller'e kalıcı nimet için kullandı. O
ona kalbinin bencilliğin ince gücüne ne kadar açık olduğunu gösterdi ve
karnalite ve ona öğretmek için bu iffet ne kadar ihtiyaç duyuyordu
Evlilik yaşamının kutsallığı ve ebeveyn sorumluluğu. Bundan böyle o
kendisini "Rab'bin yargılanamayabileceğine" karar verdi. (1 Kor. Xi.
31.)

Karısının eleştirel hastalığı gibi bir kriz çok fazla talep yarattı
hiçbir hükmün yapılmadığı ekstra masraf
dikkatsizlik ve iyileştirme, ancak prensip üzerine. Bay Muller bunu kabul etti
Mağazada yatmak, böyle bir Tanrı'ya tam güven ile tutarsızdır.
Dava, daha fazlası için dua etmeden önce bizi istiflerimize gönderir
tedarik. Bu acil durumdaki deneyim inancını haklı çıkardı; Sadece değil
Tüm öngörülemeyen istekler sağlandı, ancak lezzetler ve
Hasta ve zayıf için ihtiyaç duyulan içecekler; Ve iki tıbbi
Görevliler, hizmetler için tüm ücretleri nezaketle reddetti
altı hafta boyunca uzatıldı. Böylece Rab'den daha fazla verildi
Bu duruşma sezonuna karşı koyulmuş olabilirdi, hatta
girişimde bulunuldu.

Geleceği taahhüt etme ilkesi, Rab'bin bakımını ister, böylece harekete geçti
Şu anda, o ve karısı sürekli olarak takip ettikleri sürece
birlikte yaşadı ve çalıştı. Deneyim onları teyit etti
Bir güven yaşamının, hazinelere karşı hazineler koymayı yasakladığına dair inanç
Öngörülemeyen öngörülemeyen ihtiyaçlar, çünkü Tanrı ile acil durum öngörülemez
ve yok için yok; _ ve o kadar dolaylı olarak güvenilir olabilir
Ortak günlük ekmeğimiz için olağanüstü ihtiyaçlar.

Yine başka bir yasa, buna bakıldı ve Bay
Muller'in yaşam alışkanlığı, borç sözleşme yapmak için değil, _
kişisel amaçlar veya Rab'bin işi. Bu konu çözüldü
Scriptural gerekçeleri herkes için bir kez (Romalılar xiii. 8) ve kendisi ve karısı
bir şey satın almak yerine açlıktan muzdarip olması gerekip gerekmediğine karar verdi
satın alındığında ödemeden. Böylece her zaman ne kadar olduğunu biliyorlardı
satın almak zorunda kaldı ve başkalarına vermek veya kullanmak için bıraktıkları şey
Başkalarının istekleri.

Bay Muller'ın
kişisel dekalog. Elinde olan parayı gördü
_, belirli bir kullanım için belirlenen veya uygun bir kullanım için _
Geçici olarak bile, diğer amaçlar için kullanması.
Genellikle geçici malzemelerin en düşük noktasına indirgendi,
diğer harcamalar için veya diğer için ayrılan bu tür fonların hesabı
amaçlar. Binlerce kez böylesine bu tür sapmaların
Bir süredir fonlar tek ve kolay çıkış yolu görünüyordu, ama bu
onu sadece yeni utançlara götürürdü. Bu ilke,
Akıllıca benimsenen, doğru bir şekilde ait olana sıkı sıkıya bağlı kaldı
belirli bir iş koluna veya zaten bir kenara bırakılmış
Belirli kullanım, henüz elinde olsa da,
ancak baskı yapmak için başka herhangi bir ihtiyaç için kullanılabilir. Tanrı'ya güven ima ediyor
Kesin koşullar hakkında böyle bir bilgi
bizi böyle bir kötüye kullanma ile sınırlayın. Hatalar, en ciddi ve
ölümcül, vicdan eksikliğinin yanı sıra böyle bir inançtan gelmişti
Emeklilikler-Bir Fonda Diğerine Aşırı Ödünç Almak İçin Çıkarma,
Daha sonra geri çekilenleri değiştirmeyi umuyoruz. Tanınmış bir kolej
Başkan, başı olduğu kurumu neredeyse dahil etmişti,
iflas ve kendisi daha kötü ahlaki harabe içinde, bir tanesinin sonucu
Hata-Belirli sandalyelere sahip olmak için verilen paralı, mevcut için kullanılmıştı
Halkın güveni neredeyse umutsuzca bozulana kadar masraflar.

Dolayısıyla _faith_'in bir hayatı daha az bir hayat yaşamı olmamalıdır. _ İnanç ve
Tanrı'ya güven ve insana karşı hakikat ve sadakat yan yana yürüdü
Bu yaşam gazetesinde kesintisiz anlaşmada.


Bölüm VI

"Rab'bin ilişkilerinin anlatısı"

Kutsal olan şeyler dikkatsiz bir dokunuşu bile yasaklar.

Lord'un ilişkilerinden George Muller tarafından yazılan kayıt okuyor,
Özellikle parçalar halinde, neredeyse ilham verici bir yazı gibi, çünkü
sadece bir insan hayatında ilahi rehberliğin izlenmesi-bu adamın
kendi çalışma veya planlama, acı veya hizmet, ancak _Lord'un ilişkileri_
onunla ve onunla çalışır.

Havarilerin eylemlerindeki bu göze çarpan pasajı hatırlatıyor
Yirmi ayetin pusulası içinde Tanrı on beş kez koyuyor
Tüm etkinliklerde tek aktör olarak cesurca ileri. Paul ve Barnabas
Prova, Antakya'daki kilisenin kulaklarında ve daha sonra
Kudüs, Rab için ne yaptıkları için değil, ama tüm bunların sahip olduğu
onlarla bitti ve nasıl açıldı
Yahudi olmayanlar; Yahudi olmayanlar arasında ne mucizeler ve harikalar kurdu_
onlar tarafından. Ve aynı ruhla, konsey önündeki Peter
Tanrı'nın ağzını nasıl seçtiğini, Yahudi olmayanlar nerede
İncil'in sözünü duymalı ve inanmalıyım; Onlara nasıl vermişti
Kutsal Ruh ve Yahudi ve Yahudi olmayan arasında bir fark yaratmaz, arındırılır
Kalpleri inançla; Ve tüm kalpleri nasıl bilen o kadar doğmuştu
tanıklar. Sonra James, aynı gerginlikte,
_God, Yahudi olmayanları ziyaret etmişti.
isim; ve eskiden iki alıntı veya uyarlama ile sonuçlanır
Tüm konuyu uygun bir şekilde özetleyen vasiyetname:

"Rab _ Who Doeth_ Bütün bunları."

"Tanrı'ya bilinen, dünyanın başından itibaren eserleri_."
(Elçilerin İşleri xiv. 27 ila xv. 18.)

Bu tür tekrarlanan ifadelerin anlamı yanlış olamaz. Tanrı burada
tek ajan veya aktör olarak sunuldu ve hatta en göze çarpan
Havariler, Paul ve Peter gibi, sadece enstrümanları olarak. Yirmi ayet yok
Tanrı Sözünde, insanın üzerinde daha fazla empatik ve tekrarlanan dersler içerir
yetersizlik ve hiçlik ve Tanrı'nın tüm yeterliliği ve
yüce. İnsanın insanına işleyen Tanrı'dı. O öyleydi
Peter'ı ağızlığı olarak seçen, anahtarı kapalı kapıların kilidini açmış olan,
Günahkarları azizlere dönüştüren ulusları ziyaret eden, hatta
Sonra bir insanı adına çıkarmak, kalpleri araştırmak ve onları taşıyan
tanık; O ve o yalnızdı, tüm bu harika şeyleri yapan ve
ne yapacağına dair bilgisi ve planına göre
Başlangıç. Havarilerin eylemlerini o kadar çok okumuyoruz
Havariler aracılığıyla Tanrı'nın eylemleri. Bunda bu kadar pasaj değil miydi
Belki de bu derginin adını öneren ilham verici kitap: _ "
Lord'un George Muller ile ilişkileri "_?

Bu anlatıda veya dergide, bir bütün olarak, sadece hızlı bir şekilde bakabiliriz. İçinde
Bu daha kısa hesap, daha geniş bir okumayı güvence altına almak için kasıtlı olarak yoğunlaşmış
Meşgul insanlardan, bu anlatı daha iyi muamele edilemezdi,
Orijinal formu yaklaşık üç bin basılı sayfayı kapsar ve
Bir milyon kelimeye yakın. Öyle ve okuyacak gibi
Daha fazla dakika hesabı düşük bir oranda erişilebilir* ve güçlü bir şekilde
Dikkatli ve yavaş bir şekilde incelemek için önerilir. Ama şimdiki zaman için
Bu sayfalarda bulunduğu gibi, hayat hikayesi, her ikisi de bir daha Briefer
ve farklı bir form.

* 16'larda beş cilt. Jas tarafından yayınlandı. Nisbet & Co., Londra. İle
Sonraki yıllık raporlar 3D. her biri. Dergi büyük ölçüde oluşur, yoğunlaşır ve sonra
işin yıllık raporları ile desteklenir ve doğal olarak ve
zorunlu olarak, sadece binlerce küçük ayrıntı değil, aynı zamanda çok
her yıl kaçınılmaz tekrarlama, çünkü her yeni rapor muhtemeldi
Raporları hiç okumamış bazılarının eline düşmek
Önceki yıllar. Bu briefer anılarının arzusu ve tasarımı
Bütünü gözden geçirmek için anlatının belirgin noktalarını sunun
Büyük Zirveler veya Görünümlerden OLARAK Life-Story
dikkat çekici dergi; Böylece, biraz yüksek olan gözlemci gibi
Dağ-Peak, pusulanın farklı noktalarına bakar ve bu nedenle
Hızlı, etkileyici, karşılaştırmalı ve kapsamlı bir görünüm kazanır
Bütün manzara, okuyucu, bir bakışta olduğu gibi, işaretlenmiş olanları alabilir
Bu tanrısal insanın karakterinin ve kariyerinin özellikleri
ve inanç ve kutsal yaşamda adımlar ilerleyin. Birkaç karakteristik
Dergideki girişler burada bir yer bulacak; diğerleri, sadece içinde
madde; büyük bir kısmı vermek yeterli olacaktır.
genel anket, önde gelen gerçekleri sınıflandırma ve her sınıf altında
Birkaç temsili örnek ve çizim vermek.

Bu anlatıya bir bütün olarak bakmak, belirli özellikler
dikkatlice not edilmelidir. Burada yedi bir kayıt ve vahiy var
göze çarpan deneyimler:

1. Sık ve zaman zaman uzun süreli bir deneyim.

Kişisel ihtiyaçlar ve yüzlerce ihtiyaç için eldeki para ve
binlerce yetim ve işin çeşitli dalları için
Scriptal bilgi kurumu, genellikle tek bir _pound'a indirildi, _
ya da _penny, _ ve bazen _nothing._ bu nedenle bir
Tanrı'yı ​​sürekli beklemek, doğrudan herkes için bakmanın gerekliliği
tedarik. Aylarca, yıllar olmasa da, birlikte ve birkaç dönemde
iş, malzemeler sadece aydan aya, haftadan
Hafta, Her Gün, _ Hour'dan Saat! _ İnanç böylece canlı egzersizde tutuldu
ve sürekli eğitim altında.

2. Baba-God._

Boğazlar uzun ve deniyordu, ama asla bir vakası yoktu
yardım alamaması; Asla en az tutumlu olmadan yemek zamanı
Yemek, asla bir istek veya kriz ilahi arz ve destek ile karşılanmamış bir kriz. Bay
Muller yazara şunları söyledi: "Bir kez veya beş kez veya beş yüz
Zamanlar, ama bu üç yıllarda binlerce kez,
Bir yemek için yeterli değil, yiyecek ya da fonlarda _; Ama değil
Bir zamanlar Tanrı bizi başarısızlığa uğrattı; Bir zamanlar biz ya da yetimler aç kalmadı veya
iyi bir şey yoktu. "1838'den 1844'e kadar tuhaf bir dönemdi
uzun süreli boğazlar, yine de ihtiyaç zamanı gerçekten arz geldi
her zaman son anda olsa da her zaman verildi.

3. Tanrı'nın zihinler, kalpler ve
İşe _ -kontrbütörlerin vicdanları ._

Bu binlerce üzerinde adım adım, adım adım, bu binlerce
Sayfalar, sadece Tanrı'nın elini izlemek için insanın yaylarına dokunuyor
tüm dünyada kendi yoluyla ve büyük zamanlarda
İhtiyaç ve Tedarik Miktarını ve Tam Gün ve Saatini Ayarlama,
mevcut isteğine. Kelimenin tam anlamıyla dünyanın uçlarından, erkekler, kadınlar ve
Bay Muller'i hiç görmemiş ve hiçbir şey bilemeyen çocuklar
O zamanki baskı, işlerin kesin krizine yönlendirildi
en fazla miktarda veya formda yardım göndermek. Sayısız durumda,
Dizlerinin üzerindeyken, cevap bu kadar yakın geldi
Bir açıklama olarak şansı kapatma talebine yazışmalar,
ve dua eden bir Tanrı'ya olan inancı zorlamak.

4. Görünmeyen Tanrı'ya alışılmış bir deneyim ve hiçbir şey
başka.

Raporlar, halkı tarihle tanıştırmak için yıllık olarak yayınlandı ve
işin ilerlemesi ve birçoğuna bir yönetim hesabı verin
Bir rapor hakkı olan bağışçılar-bunlar için doğrudan itirazda bulundu
Aid._ Bir zamanlar ve büyük ihtiyaç, Bay Muller hissetti
_Withhold_ Her zamanki yıllık ifade, bazıları yorumlayabilir
Henüz işte yardım için temyiz olarak yapılmış olan işin hesabı
bitti ve böylece büyük sağlayıcının ihtişamından uzaklaşın.* Yaşayan
Yalnız Tanrı bu kurumların patronuydu ve budur; Ve hatta
en akıllı ve en zengin, insanın en asil ve en etkili olanı
Varlıklar, hiç bağımlılık olarak görüldü.

* Örneğin, Vol. II, 102, verilen raporun
1846-1848, 1847 için herhangi bir rapor yayınlanmadı; ve sayfa 113, altında
25 Mayıs tarihi, şu kelimeler ortaya çıktı: "Buluşmak için neredeyse yeterli olmamak
Temizlik masrafları, "vb.; ve 28 ve 30 Mayıs, bu tür diğer
Bunlar gibi sözler: "Şimdi yoksulluğumuz", "bu bizim büyük ihtiyacımız", "
Boğazlık günleri. "Bay Wright, o çok hesapların olduğunu düşünüyor_ Bay
Muller raporu 1847 için yayınlamadı.

5. Hediye kabul ve kullanma vicdanlı bir deneyim.

İşte Tanrı için görevli görevi gören herkes için bir model. Ne zaman orada
Herhangi bir yanlış yönlendirme zemini miydi?
Sunulanları almak, reddedildi, ancak ihtiyaca baskı yaparak,
Bu tür sakıncalı özellikler artık mevcut olmadıkça. Eğer
Parti katkıda bulunduğu, yasal borçları onurlandırdığı biliniyordu, böylece
Para haklı olarak başkalarından kaynaklanıyordu; Hediye kuşatılmışsa ve
Tanrı için özgür kullanımını engelleyen kısıtlamalardan utanıyor; eğer
bağış amacıyla veya Bay Muller's için bir hüküm olarak belirlendi
yaşlılık veya kurumların geleceği için; veya varsa
Bağışın acımasızca verildiğine dair kanıt veya şüphe,
İsteksizce ya da kendini zekâ için derhal reddedildi ve geri döndü.
Bazı durumlarda, büyük miktarların dahil olduğu durumlarda, partiler
daha fazla dua ve müzakere olduklarını açıklığa kadar beklemeye çağırıldı
İlahi liderlik altında hareket ediyorlardı.

6. Dikkatsiz bile olması gerektiği için aşırı bir dikkat deneyimi
_ İhtiyaç basma gerçeğinin, _ dış halka.

Kurumlardaki yardımcıların bu kadar yakınlaşmasına izin verildi
arkadaşlık ve işin kesin durumu hakkında böyle bir bilgiye sahip olmak
Sadece ortak işçilere değil, ortak dualarda ve kendi kendine interyallere de yardımcı olur.
Böyle bir tanıdık olmadan hizmet edemediler, dua edemediler ya da feda edemezlerdi
akıllıca. Ancak bu ortaklar en ciddiyetle ve tekrar tekrar
asla en ciddi olanlara bile, bile olmayanlara açıklanmamak
krizler, işin herhangi bir isteği. Tek ve tek tesis
Hiçbir zaman muhtaçların çığlığını duyan Tanrı olmak; Ve o kadar büyük
Zorluk, orada bir uyarı o kadar büyük olursa olsun
İlahi olandan insan yardımına bakmak.

7.
Harika şeyler için ._

İnanç uygulandıkça enerjilendirildi, böylece o kadar kolay oldu ve
Yüz, bin veya on bin için güvenle sormak doğal
Bir zamanlar bir pound veya bir kuruş için olduğu gibi. Güvenden sonra
Tanrı disiplin yoluyla güçlendirilmişti ve Tanrı kanıtlanmıştı
sadık, kendini Tanrı'ya atmak için daha fazla girişim gerektirmedi
iki bin çocuk için hüküm ve en azından yıllık harcama
onlar için yirmi beş bin lira
Yirmi evsiz yetim için iki maliyetle bakmak için ona bakmak için çalışın
Yılda yüz elli pound. Sadece _using_ inançla tutuluyoruz
pratik olarak _losing_ ve aksine inanç kullanmak kaybetmektir
Tanrı'nın güçlü hareket ettiren inançsızlık.

Binlerce girişin içeriğinin bu kısa özgeçmişi sonuç
sayfanın tekrar tekrar ve dikkatli bir şekilde incelenmesi
sabırla titiz ve titiz bir kesinlikle kaydedildi
Bay Muller'in bir iş arkadaşı olarak uzun deneyiminin sayısız detayı
Tanrı. Kendini sadece bir göksel ustanın görevlisini değil, aynı zamanda
insan hediyelerinin mütevelli heyeti ve bu yüzden "
Bütün erkeklerin görüşü. "Asla bir rapor yayınlamamış olabilir veya yayılmamış olabilir
Bu dakika halkın gözünden önce önemlidir ve yine de eşit derecede
_god'a doğru sadık vekil; _ ama bu durumda olmazdı
insana karşı eşit derecede sadık bir mütevelli heyeti.

Sık sık, bu günlerde erkekler
hayırsever çalışma için çeşitli kaynaklar, ancak böyle bir açıklama yapmayın
Mütevelli. Ne kadar dürüst bu partiler olsa da, sadece hareket etmekle kalmazlar
Dikkatsizce, ama kurslarıyla, böyle bir başkasına yaptırım yatırır
Sorumsuz eylem, sistematik sahtekarlık için bir pelerindir. Bay Muller'in bütünü
kariyer daha fazla hatasız çünkü bu bakımdan
Büyük güveninin yönetimi en yakın soruşturmaya meydan okuyor.

Dergisinde verilen derslerin kısa incelemesi iyi ürperebilir
Şüpheci günümüzün inanılmaz ve inanılmaz ruhu. Kimler
gerçek nimetleri azaltmak için dua gücünden şüphe edin veya
Tanrı'ya inanç ve batıl inanç, merak edebilir ve
Belki de böyle bir dizi gerçekte tökezleyin. Ama herhangi bir okuyucu hala ise
gerçekler konusunda şüpheli veya burada aldatıcı bir şekilde dizildiklerini düşünüyor
Garb veya yaratıcı bir halo ile yatırım yaparak, bu vesileyle davet edilir
George Muller'ın tek başına kayıtlarını kendisi inceleyin
Tanrı'nın dünyanın önüne basılı bir şekilde koymasına yönlendirildi, bu nedenle
hiçbir değişikliği kabul etmiyor ve cesur ve tekrarlanan bir meydan okumaya eşlik etmek
Her ifadeyi en şiddetliye maruz bırakmak için bu kadar eğimli herhangi biri
İnceleme ve mümkünse, herhangi bir açıdan bir öğenin yanlış olduğunu kanıtlayın,
abartılı veya yanıltıcı. Sakin olarak tüm coşkunun olmaması
ve anlatının matematiksel hassasiyeti okuyucuyu hissetmeye zorlar
yazarın kayıtta neredeyse mekanik olarak kesin olduğunu ve
Mutlak, çıplak gerçeği içerdiğine olan güvene ilham verir.

Habakkuk'un müjde mesajı gibi-"Just Live
İnancıyla "-Bir cursory bakış bile için büyük ve sade yazılmalı
içeri alabilir. George Muller'e kimsenin atfetmesine izin vermeyin
Faith_'in hediyesi onu ortak inananların üstünde ve ulaşamayacağı gibi kaldırdı
tüm yanıltıcı ruhların olduğu cazibelerin ve sakatlıkların
maruz. Sürekli Şeytani Saldırılara karşı sorumluydu ve onu buluyoruz
diğerleri ile aynı günahların sık sık itiraf etmesi ve hatta
inançsızlık ve bazen onun için gerçek kederle boğulmuş
Tanrı'dan kalkışlar. Aslında kendini genellikle daha çok hissetti
Doğa tarafından kötü ve inanan olarak bile tamamen çaresiz: değil miydi
Ruhun bu yoksulluğu ve günahın yas tutması, bu bilinci
tüm değersizlik ve bağımlılık, onu bu şekilde tahtına sürükledi
Grace ve her şeyden önce ve güçlü baba? Çünkü o öyleydi
zayıf, gücü sadece değil, güçlü koluna sert eğildi
tezahür ettirildi, ancak zayıflık içinde sadece mükemmel hale getirilebilir.*

* 1 Cor. xii. 1-10.

Hiç kimsenin dua veya yaşadığında böyle bir gücü kullanamayacağını düşünenlere
Ortak ölümlü zayıflıklara istisna olmayan böyle bir inanç hayatı,
Bu dergide çok aydınlatılmış bulmak yararlı olacak
Tanrı'nın iyiliğinin kayıtlarıyla, bilinçli günahın karanlık gölgeleri
ve suçluluk. Bol merhametlerin ve müdahalelerin ortasında bile
güvensizlik ve itaatsizlik için cazibelerden muzdaripti ve bazen
bir zamanlar kendini bulduğunda olduğu gibi, onun üzerindeki güçlerini yas tutmak zorunda kaldı
Zımbayı oluşturan koyun eti soğuk bacağından içe doğru şikayet etmek
Pazar yemeğinden! İle iletişim kurduğumuzu okurken keşfediyoruz
Sadece kendimizle tutku gibi değil, aynı zamanda hisseden bir adam
Kendisi, kötülüğün sallanmasına tabi olan diğerlerinin çoğundan daha çok ve
Bu nedenle özel bir tutma gücüne ihtiyaç duyuyor. Kıt olmuştu
Kendini itiraf ettiğinde Tanrı'ya tüm bağımlılık yolunun yeni yolu "
günahkâr "bir süre gibi"
Rab'be bu şekilde güvenmek için bir faydası yok, "ve
Belki de bu yönde çok ileri gitti
kendisi böyle bir kursa.* Doğru, bu günaha hızlı bir şekilde aşıldı
ve Şeytan şaşkın; Ama zaman zaman benzer ateşli dart
aynı inanç kalkanı tarafından söndürülmesi gereken ona fırladı.
Asla, yaşamın son saatine kadar, kendisine güvenemez veya bir
Anı Tanrı'ya tutunması ve Tanrı ve Dua Sözü'nü ihmal et,
günah içine düşmeden. Günahın 'yaşlı adamı' her zaman devam etti
Yalnız George Muller için güçlü ve daha uzun süre yaşadı 'hayatı
Güven 'daha az güveni kendi üzerine yerleştirildi.

* Vol. I. 73.

Her yeninin incelenmesi ile daha göze çarpan bir başka gerçek
Günlüğündeki sayfa, yaygın ve küçük şeylerde ve
nadir ve harika, önce danışmana sormadan adım atmadı
Tanrı'nın kehanetleri ve dua eden duada ondan rehberlik arayışı. Oldu
bir şey üstlenmeden önce Tanrı'nın iradesini öğrenmek için yaşam tişörtü ve
açık olana kadar beklemek, çünkü sadece biri kutsanabilir
kendi ruhu ya da ellerinin işinde gelişti.* Birçok öğrencisi
büyük krizlerde Tanrı'nın yardımını aramak için nispeten cesurlar, gelemiyor
Ona, işgal edilemeyecek kadar önemsiz görünen konularda cesurluk gibi
Tanrı'yı ​​düşünün veya O'nun müdahalesini davet edin
Kafalarımızın kılları ve yok olmak için tek saçlı değil. Yazarı
Bu dergi bu büyük tuzaktan kaçtı ve en küçük olanı bile taşıdı
Rab için önemli.

* Vol. I. 74.

Yine, dergisinde sürekli olarak iyi siteden kurtarmaya çalışıyor
Hizmet ettiği O'nun adı: Böyle bir tanrının zor olduğunu açıklayamaz
Usta. Temmuz 1831'e kadar, sahte bir söylenti dolaşım buldu
ve karısı yarı açlıktı ve bazı bedensel rahatsızlıklar
yaşam gereksinimlerinin eksikliğinin sonucu; Ve o kısıtlandı
bunu kaydetmek, çoğu zaman bir tane olmayacak kadar düşük getirilmiş olsa da
Penny ayrıldı ve masada son ekmeği almak için henüz hiç
Bazı besleyici yiyeceklerle korunmayan bir yemeğe oturdu. Bu tanık
zaman zaman tekrarlandı ve ayrılmasına kadar
Babanın evi yüksek; ve bu nedenle örtü olarak kabul edilebilir
neredeyse üç yıl boyunca ulaşan tüm inanç hayatı ve
on.

Kindred bir tanıklık kelimesi, ilk olarak aynı zamanda ve benzeri
hacdaki noktadan noktaya tekrarlanan bir şekilde,
Rab'bin Sözünü iktidarla eşlik etmede,
Isaiah lv. 11: "Benim sözüm
bana geçmeyecek; Ama ben bunu başaracak
Lütfen ve nereden gönderdiğim şeyde gelişecek. "Çok
Bunun _Man's_ Word'ten söylenmediği fark edilir, ancak akıllıca,
önemli veya samimi, ama _god's_ kelimesi. Bu nedenle haklıyız
hem beklemede hem de iddia ederken, mesajımız olmadığı sürece
insan icadı veya otoritesi, ama Tanrı'nın bizim aracılığıyla mesajıdır, bu
Asla zevkini ve ilahi işini başaramayacak,
O zamanlar görünen başarısızlığı ne olursa olsun. Bay Muller,
Kendi vaazı, neredeyse her yerde olmasa da
daha büyük şapeller veya daha küçük odalarda Tanrı'nın sözünü konuştuğu yer,
Rab kendi ifadesinin mührünü verdi. Ancak gözlemledi
Blessing açık veya bolca açık havasını takip etmedi
Hizmetler: Sadece bir örnekte orada olduğu bilgisine gelmişti
sonuç olarak belirlenmişti ve bu bir ordu subayı durumdaydı.
Spor yapmaya geldi. Bay Muller, Rab'bin memnun edemeyeceğini düşündü
açık hava toplantılarında işinin gerçek meyvesini görmesine izin vermek veya
Onlara yeterince inanan dua ile ilgili değildi; Ama o
bu tür vaazların şu anki çalışması olmadığı sonucuna varmıştı, çünkü
Tanrı onu nimetle o kadar dikkat çekici bir şekilde mühürlememişti.

Dergisi, fiziksel zayıflığa çok sık atıfta bulunur ve
acı çektiği sakatlık.

Bedensel sakatlığa karşı mücadele neredeyse yaşam boyu sürdü ve bir
Yaşam hikayesine yeni ders. İnancın gücü zafer kazanmak zorunda kaldı
etin zayıflığı. Sık sık onu bedensel hastalıklardan muzdarip buluyoruz,
ve bazen emek için aciz olacak kadar ciddiye.

Örneğin, 1832'nin başlarında midede bir kan damarını kırdı ve
kanamadan çok kan kaybetti. Takip eden gün Lord'un
gün ve dört dış vaaz istasyonunun sağlanması gerekiyordu
engellemesi bir işçiyi yerini almak için geri çeker
Ev. Bir saatlik duadan sonra inancın ona yükselmesi için verildiğini hissetti,
giyin ve şapele git; Ve çok zayıf olsa da, kısa
Yürüyüş onu giydi, her zamanki gibi vaaz vermesine yardım etti. Hizmetten sonra a
tıbbi arkadaş, kursuna karşı kalıcı olma eğilimi olarak yeniden yapılandırıldı
incinme; Ama kendini görmesi gerektiğini söyledi
Kasıtlı Rab ona inanç vermemişti. İkisini de vaaz etti
öğleden sonra ve akşam, her biriyle zayıf olmaktan ziyade daha güçlü büyüyor
çaba ve daha sonra hiçbir tepki yok.

Bay Muller'in biyografisini ve bu tür deneyimlerin kaydını okurken,
herkesin kursunun bilgeliği konusunda hemfikir olması muhtemel değil
Her dava. Bazıları övgüde bulunurken, diğerleri belki de kınayacaktır. O
Kendisi dergisindeki bu girişi sağlıklı bir dikkatle nitelendirir
hiçbir okuyucunun böyle bir konuda örneğini takip etmemesi gerekmiyor,
inanç ona verildi; _ ama Tanrı'ya iman ederse
Onun için taahhüt edin, böyle bir güven iyi para gibi olacak ve onurlandırılacak
sunulduğunda. Kendisi her zaman benzer bir kurs izlemedi çünkü
Her zaman benzer bir inanç yoktu ve bu onu günlüğüne götürüyor
İnanç _gift_ ve _grace arasında değerli bir ayrım yapın
İnanç, _, dikkatli bir şekilde düşünmeyi hak eden.

Onlar olana kadar hasta ile tekrar tekrar dua ettiğini gözlemledi
restore edildi, bedensel sağlığın kutsaması için koşulsuz olarak yaparak, _
Daha sonra, yapamayacağını söylüyor. Neredeyse her zaman
Bu gibi durumlarda dilekçe verildi, ancak bazı durumlarda verilmedi. Bir kere,
Kendi durumunda, 1829 gibi erken bir tarihte, bir bedenden iyileşmişti
Uzun süren ve asla geri dönmeyen sakatlık. Yine de aynı adam
Tanrı'nın daha sonra benzer şekilde olmayan hastalıktan muzdarip olduğu
iyileştirildi ve birden fazla davada,
becerikli bir cerrahın elleri.

Bazıları şüphesiz ki bu inanç adamı bile inançtan yoksun
kendi bedeninin iyileşmesi için gerekli; Ama konuşmasına izin vermeliyiz
kendisi ve özellikle hediye ve
İnanç lütfu. İnanç _gift_ 'nin ne zaman uygulandığını söylüyor
"yapmayan veya inanmayan bir şeye" yapıyoruz veya inanıyoruz
_not_ günah "; ama _grace_ inanç,"
yapmamak ya da inanmak _would_ günah "; bir durumda açık bir şey yok
Bize rehberlik etme komutu veya sözü ver, diğerinde de var. Hediyesi
İnanç her zaman egzersizde değildir, ancak lütuf olmalı, çünkü
Dinlenecek kesin Tanrı Sözü ve
Bu koşullara olan inanç günah anlamına gelir. Örnekler vardı, diye ekliyor,
Rab'bin ona gibi bir şey vermesi için zaman zaman memnuniyet duyuyor
Koşulsuz olarak sorabilmesi ve bekleyebilmesi için inanç armağanı
güvenle.

Bu dergi, şimdi bir bütün olarak reddedebiliriz, böylece
birçok sayfasını karakterize eden genel özellikler. Ama olsun
bunu kendisi için dikkatlice inceleyecek herhangi bir okuyucuya tekrarladı
İçerikleri incelenmesi bir lütuf araçını kanıtlayacaktır. Biraz okumak için
zaman ve yansıma ve kendi kendine muayene ile takip edin, bulunacak
en çok inanç için uyarıcı, ancak çoğu zaman en küçük düşürücü
okuyucunun inançsızlığının önerdiği bilinçli kontrast ve
sadakatsizlik. Bu adam Tanrı ile ve Tanrı ile tuhaf bir şekilde yaşadı ve
İyi ve kötülüğü ayırt etmek için duyular uygulandı. Vicdanı oldu
Giderek daha hassas ve yargısı tekil ayrımcı, bu yüzden
ortak gözden kaçtıkları ve öngördükleri yanlışları tespit ettiğini
İleride gizli kayalar gibi risk hasarı ve belki de
Karakter olmasa da hizmet için yıkım. Ve bu nedenle şimdiye kadar
Bu anının yazarı, o derginin yerini almaya istemekten
Onu incelemek için okumamış olanları kışkırtmaya çalışıyor
kendileri. Bu kadar yakın bir günlük yürüyüş yolunu işaretlemek bulunacaktır
Tanrı ile, adım adım, ihtiyatlı uyanıklık, davranış ve
Güdü bile Tanrı'nın kendi dengesinde izlenir ve tartılır.

Bunun yakın incelemesinin yaptığı izlenimi çok kısaca özetlemek gerekirse
Ek Yıllık Raporlarla Bütün Anlatı, basitçe
Bu: Tanrı'ya olan güven.

Beate Paulus'un küçük bir taslağında, frau pastorin Tanrı ile birlikte yalvarıyor
Onu terk etmemek için büyük bir kriz, tuhaf bir şekilde "istekli olduğunu ekledi
terk edebileceği saniye olmak için, "ama"
_first ol. "_* George Muller, her yaşta olduğuna inanıyordu.
Henüz bir doğru ve güvenilir inanan, Tanrı'nın kanıtladığı
sahte veya inançsız ve güvenli bir şekilde olabileceğinden çok emindi
Güvenilir Kim, "Eğer inanmazsak, henüz sadık kalmazsak: inkar edemez
Kendisi.
yeminiyle onaylandı: çünkü daha büyük bir şekilde yemin edemezdi.
Kendisi. Ve tüm bunlar güçlü bir teselli olabilir; biz
Ona girme, tutma ve hızlı tutma konusunda cesurluk olabilir
Onun sözü. İnançsızlık, Tanrı'yı ​​_liar_ ve daha da kötüsü, _perjurer yapar, _
çünkü onu sadece sözüne değil, yeminine yanlış değil.
George Muller inandı ve inandığı için dua etti; Ve dua ediyorum
beklenen; ve beklemek, alındı. İnanan kutsanmış mı, çünkü
konuşulan şeylerin bir performansı olacak
Tanrım.

* İnancın Mucizeleri, s. 43.

** 2 Timothy II. 13.


Bölüm VII

Tanrı'nın yeni bir küreye liderliği

Çok asar ve _work_ seçimine dönüşürse, yapmalıyız ve
_field_ nerede yapacağımız, ne kadar unutulmamalı
ayrıca _Time_, üstlenildiğinde, içinde _way_
işyerinde _associates_ yapılır. Tüm bu konularda
Gerçek işçi, ustanın beck, bakış veya sinyalini bekleyecek,
Bir adım atılmadan önce.

Şimdi önümüzdeki yolun başladığı yolda yeni bir çatala geldik
daha sade olmak. Yaşam işinin geleceği ve kalıcı merkezi
Bu nokta, ilahi lider tarafından Tanrı'nın hizmetçisine açıkça belirtildi.

Mart 1832'de arkadaşı Bay Henry Craik dört hafta boyunca Shaldon'dan ayrıldı
Bay Muller'in güçlü izlenimi olan Emek _in Bristol, _
Rab, Bay Craik için biraz daha kalıcı bir çalışma alanı vardı.
Yine de kendisinin bir
o alanda iş arkadaşı ve o şehirde onun yerini bulmak
kalıcı mesken ve hayatının faaliyetlerinin merkezi. Tanrı yine önderlik etti
Kör bilmediği bir şekilde. Ancak mahkumiyet büyümüştü
Rab'bin onu Teignmouth'tan kaybettiği ve sahip olmadan
Başka herhangi bir kesin alan göz önüne alındığında, orada bakanlığının
kapanış; ve tekrar yerden geçmeye meyilli
Özellikle inananları Tanrı'ya daha dolgun bir güvene getirmeyi arayarak yer
ve sadakatinin daha derin bir duygusu ve daha kapsamlı bir aramaya
onun sözüne. Bu tür gezici çalışmaya eğilimi güçlendi
Teignmouth dışında vaaz etmesi ona çok şey verdi
Daha fazla keyif ve güç duygusu ve daha fazla dinleyici çekti.

13 Nisan'da Bay Craik'ten bir mektup, Bay Muller'i katılmaya davet ediyor
Bristol'daki çalışması, aklına böyle bir izlenim bıraktı.
Tanrı'nın çağrısı olup olmadığını ve bir
Hediyelerine daha uygun alan ona açılmadı. Aşağıdaki
Rab'bin Günü, Rab'bin gelmesini vaaz ederek,
Tanrı'nın elçisini daha fazla tanıklık etmeye itmede bu kutsanmış umut
yaygın olarak ve yerden bir yere ve kardeşlerine sahip olduğunu hatırlattı
her an olabileceği konusunda onlara uymak için kendini bağlamayı reddetti
Başka bir yerde önde gelen ilahi olanı takip etmekte özgür olun.

20 Nisan'da Bay Muller Bristol'e gitti. Yolculukta aptaldı
Mesih için konuşmada, hatta yolları vermede özgürlüğü yok,
Ve bu onu yansıtmasına yol açtı. Sözde 'çalışmasının
Lord 'onu meditasyon için _Action yerine geçmeye cazip gelmişti.
cemaat._ Bu hala saati ihmal etmişti.
Ruhsal yaşam nefesi ve ekmeği. Hiçbir ders daha fazlası
Öğrenmemiz için önemli, ama ne kadar yavaş öğrenmek için
Söz üzerine dindar meditasyon için ayrılan alışılmış mevsimlerin eksikliği
Tanrı ve dua için başka hiçbir şey telafi etmeyecektir.

Örneğin, Hıristiyan ile sohbet eden düşünmeye eğilimliyiz
Kardeşler ve özellikle Hıristiyan faaliyetinin genel turu, özellikle
Kelimeyi vaaz etmek ve sorgulamayı ziyaret etmekle çok işliyiz veya
muhtaç ruhlar, sırrıdaki Tanrı ile yalnızlığın kaybını telafi etmek
yer. Birkaç dakikalık özel bir kamu hizmetine acele ediyoruz
Dua, sosyal zevklerde emilmeye kıymetli zamana izin vermek,
yanlış bir incelikle başkalarından çekilmekten kaçınıldı, ne zaman
Tanrı ile ihtiyaç duyulan bir cemaat için kendimizi affedin ve onun sözü
belki de şirket olanlara mümkün olan en iyi tanık
Bizi haksız yere tutuyor! Bir halkın katılımından ne sıklıkla koşarız?
Beklemedeki gücümüzü yenilemek için uygun bir aralık olmadan bir diğeri
Rab'bin üzerinde, sanki Tanrı nicelik için kaliteden daha fazla önem vermiş gibi
Hizmetimizin!

Burada Bay Muller, bir
Bu deli acele gününde meşgul adam. Besleyeceksek
Diğerleri beslenmeliyiz; ve halka açık ve birleşik egzersizler bile
övgü ve dua asla
Sadece dolapta mümin-kapalı kapısı ile kapanma yeri ve
Yalnız Tanrı ile tanıştığı açık pencere. Önceki bölüm referansında
Tanrı'nın sözünde üç kez bir
Gerçek bir refah için ilahi reçete. Tanrı Yeşu'ya diyor ki, "Bu
Yasa kitabı ağzından çıkmayacak; Ama sen olacaksın
orada gece gündüz meditasyon yapmak,
Orada yazılan her şey için: _ o zaman senin yolunu yapacaksın
Müreffeh, ve sonra iyi başarı elde edeceksin "_ (Joshua i. 8.) Beş
Yüz yıl sonra, ilk Mezmurun ilham veren yazarı tekrarlar.
Eşsiz terimlerle söz ver. Oradaki ruh onu söylüyor
Zevk Rab'bin Yasası ve Yasası'nda Meditat Günü
Ve gece, "o su nehirleri tarafından dikilen bir ağaç gibi olacak,
Bu, sezonunda meyvesini ortaya çıkardı; Yaprağı da olmayacak
solgun; ve ne olursa olsun, gelişir. "_ Burada dindar
Tanrı'nın Kutsal Kitabının Meditatif Öğrencisi, Evergreen'e benzetilir
uyumsuz nem malzemelerinin yanına dikilmiş ağaç; Onun meyvesi
çok yıllık, ve onun o kadar da-ve ne olursa olsun _Soeth_!
Bin yıldan fazla geçip geçin ve Yeni Ahit olmadan önce
Tam olarak mühürlendi, bir kez daha ruh esasen aynı
kutsanmış tanık. "Mükemmel Özgürlük Yasası'na bakan ve
_Continueth "_ (yani. Sürekli _ Slooking _-- orada ne üzerinde meditasyon yapmak
Bakarlar, aynasının aynasıyla alınan izlenimi unutmese de
Söz), _ "Bu adam tapusunda kutsanacaktır" _ (James i. 25.)

İşte o zaman gerçek refahın sırrına üç katlı bir tanık var
ve Uncesess Nimeting: Dindar Meditasyon ve Yansıma
Bir kerede bir hukuk kitabı, bir yaşam nehri ve bir
Tanrı'nın iradesini, Tanrı'nın yaşamını ve
Tanrı'nın dönüştürücü gücü. Bu inanan ölümcül bir hata yapar
_ Herhangi bir neden için_ Tanrı'nın sözünün dua eden çalışmasını ihmal eder. Okumak için
Tanrı'nın kutsal kitabı, onunla kendini arayın ve onu duaya dönüştürün
Kutsal yaşamda, lütufta büyümenin büyük bir sırrıdır ve
tanrısallık. İşçi _for_ Tanrı öncelikle bir işçi olmalı _with_ tanrı: o
Tanrı ile güce sahip olmalı ve eğer öyleyse, duada onunla hakim olmalı
Erkeklerle güce sahip olmak ve vaazlarda veya herhangi bir şekilde erkeklerle hakim olmak
tanık ve hizmet. Her ne pahasına olursa olsun, en yüksek olandan emin olalım
işimize hazırlık-kendi ruhlarımızın hazırlanması; Ve bunun için
Sözü ve Ruhu ile yalnız kalmak için zaman_, biz
Tanrı ile gerçekten tanışabilir ve onun iradesini ve vahiyini anlayabilir
Kendisi.

George Muller'in yaşadığı hayatın sırlarını ve o işi ararsak
yaptı, bu tüm gizemin anahtarı ve bu anahtarla herhangi bir
Mümin, zarafet ve güçte müreffeh bir büyümenin kapılarını açabilir
hizmette. Tanrı'nın Sözü onun sözüdür-düşüncesinin ifadesi,
zihnini ve kalbini açığa çıkarıyor. Hayatın en büyük sonu Tanrı'yı ​​tanımaktır
ve onu bildirin; Ve ihmal ettiğimiz sürece bu nasıl mümkün olabilir?
Bu bilgiyi bize iletmek için seçtiği anlamına geliyor! Eşit
Mesih, yaşayan kelime, yazılı kelimede yer alan bulunmalıdır.
Mesih hakkındaki bilgimiz, kutsal ile tanışmamıza bağlıdır.
Karakterinin ve ihtişamının yansıması olan kutsal metinler-
Güneşi olarak hareket ettiği genişlik boyunca silahlı
Doğruluk.

22 Nisan 1832'de George Muller ilk olarak Gideon'un minberinde durdu
Şapel. Gerçek ve tarih, yeni olarak dikkatlice işaretlenecek
büyük bir yararlılık kariyerinde dönme noktası. Bundan böyle, neredeyse
Tam altı altı yıl, Bristol ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilecek
onun adı. O Rab'bin gününde ne bir iş öngörebilir mi?
Lord o şehirde onun aracılığıyla yapardı; bir merkez olarak nasıl
Etki, dünyanın amaçlarına ve nasıl sonra bile
kalkış, eserlere tanıklık etmeye devam etmeli
Onu takip et, kalbi nasıl şişer ve kutsalla patlardı
minnettarlık ve övgü,-alçakgönüllülükteyken huşu içinde geri çekildi ve
bir sorumluluk ve çok geniş bir fırsattan merak ediyorum
ezici!

Bu ilk Şabat'ın öğleden sonra Pithay Chapel'de vaaz etti
Vaaz göze çarpan bir şekilde Tanrı'ya aittir. Diğerlerinin yanı sıra,
Genç adam, kötü şöhretli bir sarhoş. Ve güneş batmadan önce, Bay
Akşamları Bay Craik vaazını duyan Muller tamamen ikna edildi
Rab onu bir amaç için Bristol'a getirmişti ve
En azından orada emek içindeyken. Hem o hem de kardeşi Craik
Ancak, Bristol'un net bir karara varmak için yer olmadığını hissettim,
Çünkü karar,
kişisel aciliyet baskısı ve böylece onların
önceki emeğin ilgili alanları, sessizce beklemek için
Yukarıdan vaat edilen bilgelik için Rab. Devonshire'a gittiler
Mayıs ayının ilk; ama zaten bir erkek kardeş
Bethesda Şapeli'nin kirası için bir yer olarak
ortak işçiler, böylece halk için ikinci bir ferah bina
tapmak.

Böyle bir nimet, bu dokuz günlük birleşik ifadeye dayanmıştı.
Bristol ikisinin
oraya. Yaptırımının mührü, üstlendikleri her şeydeydi,
Ve 29 Nisan'da Gideon Chapel'deki son hizmet çok tahttan
Birçoğu oda eksikliği nedeniyle gitti.

Bay Muller, alçakgönüllülüğün uygulanması için fırsat buldu, çünkü
birçok kişi tarafından kardeşinin hediyelerinin kendisine çok tercih edildiğini; Yine de
Bay Craik, Bristol'a sadece onunla birlikte bir boyun eğimi olarak gelirdi, Tanrı
Grace, daha az popüler olmanın aşağılanmasını kabul etmesini sağladı,
ve ikisinin birinden daha iyi olduğu düşüncesiyle rahatlattı ve
her birinin diğerinde bazı eksikliği doldurabileceği ve dolayısıyla her ikisi de
Birlikte günahkârlara ve
Azizler-Sonuçta gösterildiği gibi. Tanrı'nın aynı lütfu Bay Muller'e yardım etti
Yükselmek için-Hayır, diyelim ki, daha düşük batmaya ve "onuruna
birbirlerini tercih etmek, "kıskanmak yerine sevinmek; ve
Vaftizci Yahya, kendi içinde söylemek gerekirse: "Bir adam hiçbir şey alamaz
Ona yukarıdan verilmesi dışında. "Böyle alçakgönüllü bir ruh bile
Bu hayat çoğu zaman ödül tazminatını. Etkileyici olduğu gibi işaretlendi
Bay Craik'in Bristol üzerine, Bay Muller'in etkisi daha da derin ve
daha geniş. Henry Craik 1866'da öldüğünde, kendi işi çok fazla uzandı
daha uzun süre; Ve bu kadar kapsamlı bir görev yapmasına izin verildiği için
Dünyanın dört bir yanındaki turlar, tanığı çok daha fazla yardımcı oldu. .
alçak yeri almak için eğilen alçak fikirli adam
daha belirsiz olmak, Tanrı tarafından daha yüksek koltuğa ve daha büyüktü
Etki tahtı.

Birkaç hafta içinde Rab'bin isteği, yeni alanlarına gelince
23 Mayıs'ta Bay Muller Teignmouth'dan ayrılan bu kardeşlere sade
Bristol için, ertesi gün Bay Craik tarafından takip edilecek. İnananlar'da
Gideon Chapel'de toplantı, şunlara katılan şartlarını belirttiler:
Onların sabit bir ilişki kabul etmedikleri kabul edilecekleri
cemaat, böyle bir şekilde vaaz ve olması gerektiği gibi
Rab'bin iradesine göre onlara görünmek; altında olmamaları gerektiğini
aralarındaki herhangi bir kurallara esaret; _Pew-Rents'in yapılması gerektiğini
ile; _ ve Devonshire'da olduğu gibi, Rab'be
tüm zamansal istekleri, bunların gönüllü teklifleri ile tedarik etmek
Kime baktılar ._

Bir ay içinde Bethesda Şapeli bir yıldır risk alacak kadar nişanlanmıştı
Borç yok ve 6 Temmuz'da Gideon'da olduğu gibi hizmetler başladı. Ondan
İlk olarak, ruh mühürünü bu ikisinin ortak çalışmalarına koydu
Kardeşler. Bethesda'daki açılış hizmetinden on gün sonra, bir akşam
Sorgulayıcılar için hazır olmak, avukat arayanların tahtı böyleydi
Bakanlıkta dört saatten fazla tüketildiği harika
Bireysel ruhlar ve bu yüzden zaman zaman benzer toplantılar yapıldı
Teşvik gibi.

13 Ağustos 1832, unutulmaz bir gündü. O akşam Bethesda Şapeli'nde
Bay Muller, Bay Craik, bir erkek kardeşi ve dört kız kardeş --_ sadece yedi
Tüm _-- birlikte oturdu, kilise bursunda birleşerek _ "
Kurallar,-Sadece Rab gibi davranmak istemek, ışık vermekten memnuniyet duymalıdır
Sözü aracılığıyla. "_

Bu, Bay Mailer's Journal'da çok kısa ve basit bir giriş, ancak
en ciddi önemi vardır. Ona ayrılmaya ne olduğunu kaydeder
Basit bir apostolik kilise inşa etme,
Yeni Ahit ancak Rehberlik El Kitabı; Ve aslında bizi tanıtır
hayatının üçüncü dönemine kadar,
hangi Tanrı onu ayırmıştı. Şimdi hızlı bir şekilde izlenen adımlar
ardıllık. Tanrı işçiyi hazırladı ve malzemeyi topladı,
Yapı, hayat işi olana kadar sessizce ve hızlı bir şekilde devam etti
tamamlamak.

Kolera şu anda Bristol'de şiddetliydi. Bu korkunç 'bela
Tanrı'nın ilk olarak Temmuz ortasında ortaya çıktı ve üçe devam etti
Aylar, dua toplantıları sık sık ve bir süre için, yalvarmak
Bu ziyaretin kaldırılması için. Ölüm yurtdışında takip etti
Cenaze-çantalar neredeyse sürekli geliyor ve çok fazla ciddi asılı
Topluluğun üzerinde karanlık bir soluk gibi. Tabii ki hastalara birçok ziyaret,
ölmek ve etkilenen gerekli oldu, ancak arasında
Bay Muller ve Bay Craik'in işlediği Tanrı'nın tüm çocukları,
Ama biri bu hastalıktan öldü.

Ölümcül bir salgının tüm bu kasvet ve üzüntüsünün ortasında, biraz
kızı 17 Eylül 1832'de Bay ve Bayan Muller'de doğdu.
İsim, Lydia, tatlı koku devam ediyor, çünkü Tanrı'nın en saflarından biri oldu
Azizler ve James Wright'ın sevgili karısı. Ne kadar az tahmin ediyoruz
O zaman Samuel gibi, Tanrı'nın
Kararname Rab'bin Peygamberi olarak kurulmalı veya
başka bir Lydia örneğinde olduğu gibi bazı tuhaf hizmet alanı
Rab açtı ve ilkinin çekirdeği olmaya çağırdığı kalp
Avrupa'da Hıristiyan Kilisesi.

Bay Mullers, alçakgönüllülük ve her zaman eşlik eden uysallık
Bu bilinçsiz lütuf, toplantılarla yeni bir egzersiz buldu
Sorgulayıcılar, meslektaşının vaazının çok daha fazla olduğunu açıkladı.
Tanrı'nın kendisinden daha, inanç ve dönüşümde kullanılır. Bu keşif
Çok fazla kendi arayışına yol açtı ve üç nedenin geri döndüğü sonucuna vardı.
Bu gerçek: Birincisi, Bay Craik kendisinden daha ruhsal olarak düşünülmüştü;
İkincisi, gücü dönüştürmek için duada daha ciddiydi; ve üçüncü,
Kamu bakanlıklarında genellikle kaydedilmemişlerle konuştu.
Kendi karşılaştırmalı eksikliğine ilişkin bu tür açıklamalar kendilerini tüketmedi
Boşuna kendi kendine yenilemelerde, ancak bir kerede daha ithalat ettiği duaya yol açtı,
dönüştürülmemiş olanı ele almak için daha gayretli bir hazırlık ve daha fazlası
Bu sınıfa sık sık itiraz. Bu andan itibaren Bay Muller
Vaaz, Tanrı'nın Mührü'nin kardeşi ile eşit olarak vardı. Ne
Öğrenmek için sağlıklı bir ders, hizmetimizdeki her kusur için
bir sebep ve çok yeterli bir çözüm, lütuf tahtının
Her ihtiyaç duyulan her zaman cesurca lütuf ve yardım bulmaya gelebiliriz!
Bay Muller'in kendisini tatmin etmediği zaten
daha fazla dua, ancak hazırlanmasına yeni bir titizlik ve çalışma yaptı
dikkatsiz ruhları uyandırmak için uyarlanmış söylemler. Supernatural'da
Doğal küre olarak, bir neden ve sonuç yasası vardır. Hatta
Tanrı'nın Ruhu düzen ve yöntem olmadan çalışmaz; Seçti
Kutsama döktüğü kanallar. Kaza yok
manevi dünya. "Ruh listelediği yerde patlar" ama hatta
Rüzgarın devreleri var. Getirmek için uygun bir tür vaaz var
inanç ve dönüşüm ve öyle olmayan başka bir tür var
takıldı. Gerçeğin sadık kullanımında bile yer var
ayrımcılık ve seçim. Tanrı Sözü'nün cephanesinde çok
silahlar ve hepsinin çeşitli kullanımları ve uyarlamaları vardır. Kutsanmış
hangi belirli bir uygulamanın veya
Enstrüman Tanrı her bir iş veya çatışma için atar. Biz
Sözü ve Ruhu ile böyle bir iletişim içinde tutmak için çalıştık
"utanmamaya ihtiyaç duyan, haklı olarak bölünen gerçek işçiler olacak
Hakikat Sözü. "(2 Tim. II. 15.)

Paul'ün Timothy'ye ikinci mektubunda bulunan bu ifade,
tuhaf olanı ([Transcriber Note: İngilizce için Yunan Kaynak Metni
Yukarıdaki paragrafta alıntılanan ifade burada görünmektedir]). BT
Latin ifadesine neredeyse eşdeğer görünüyor _recte viam secare-
Düz bir yolu kesin _-- ve Tanrı'nın gerçek işçisinin
Doğrudan bir yol inşa etmenin verildiği inşaat mühendisi
Belli nokta. Dinleyicinin kalbi ve vicdanı objektif nokta,
Ve vaizin amacı olmalı, bu yüzden Tanrı'nın gerçeğini ulaşmak için kullanmak
en doğrudan ve etkili bir şekilde dinleyicinin ihtiyaçları. O kaçınacak
Tüm dolambaçlı rotalar, tüm kaçınmalar, tüm aldatıcı özürler ve yollar
argüman ve en kısa, en düz olanı bulmak için Tanrı'nın yardımıyla arayın,
O'nun mahkumiyetlerine ve kararlarına en hızlı yol
konuşuyor. Ve eğer yol yapımı, başka bir adım atmadan önce,
Dikkatlice topraklarını ve rotasını ortaya koyar, _ ne kadar
Vaiz önce dinleyicilerinin ihtiyaçlarını ve en iyisini inceliyor mu
onlarla başarılı bir şekilde başa çıkmanın yolları ve sonra daha da fazlası
Dikkatlilik ve Dua Etme, Tanrı Sözü'nün uyarlanmasını inceleyin
ve bu istekleri karşılamak için müjde mesajı.

1833 yılının başlarında Bağdat'taki misyonerlerden gelen mektuplar
Messrs. Muller ve Craik bu uzak alanda işçilere katılacaklar,
Maliyetler için iki yüz liralık taslaklarla davetiyeye eşlik etmek
seyahat. Rab'bin zihnine ilişkin iki haftalık dua eden soruşturma,
Ancak, onları net bir karara _not_ gitmek için yönlendirdi-asla bir seçim
pişman ve burada sadece tam bir parçası olarak kaydedilen
biyografi ve her yeni çağrının nasıl olduğu gibi
Hizmet tartıldı ve karar verdi.

Şimdi Bay Muller'in girişinin başka bir aşamasına ulaşıyoruz.
hayat işi. Şubat 1832'de A'nın biyografisini okumaya başlamıştı.
H. Francke, Halle'nin yetim evlerinin kurucusu. O hayat gibi ve
Kuşkusuz, Tanrı'nın onu benzer bir enstrüman haline getirmek için kullanıldı
akraba hizmeti ve hayırseverliğinin yöntemlerini bile şekillendirmek,
Francke'nin kariyerinin kısa taslağı yardımcı olabilir.

Ağustos H. Francke, Muller'in diğer ülke adamıydı. Halle'de yaklaşık 1696
Prusya'da, fakir çocuklar için en büyük işletmeye başlamıştı
o zaman dünyada var. Tanrı'ya ve güvendiği kişiye güvendi
Onu başarısızlığa uğratmadı, ama bolca ona yardım etti.

Bir binadan daha büyük bir sokağa benzeyen kurumlar,
dikildi ve içlerinde yaklaşık iki bin yetim çocuğu
barındırılmış, beslenir, kaplı ve öğretildi. Yaklaşık otuz yıl boyunca hepsi devam etti
Francke'nin kendi gözleri, 1727'ye kadar, efendiyi aramak için memnuniyet duyduğu zaman
hizmetçi daha yüksek; Ve ayrıldıktan sonra benzer düşünen damadı
yönetmen oldu. İki yüz yıl geçti ve bu yetim
Evler hala var, asil amaçlarına hizmet ediyor.

Sadece bu gerçeklere bakmak ve Francke's ile karşılaştırmak gerekir.
Halle George Muller'in anıtlarında dua eden bir tanrıya çalışmak
Ashley Down, Main'de şu ana kadar son işin benzediğini görmek için
Birincisi, muadiline birkaç açıdan değil. Bay Muller
Yüz yıldan biraz daha fazla yetim çalışmalarına başladı
Francke'nin ölümü; Nihayetinde iki üzerinde barındırılan, beslenen, giyinmiş ve öğretilen
her yıl bin yetim; İşi Over için şahsen denetledi
Altmış Yıl-Francke'nin kişisel olduğu bir dönem kadar
yönetim-ve onun ölümüne göre, benzer şekilde fikirli damadı bıraktı
İşin tek direktörü olarak halefi olmak. Olması gerekmez
ekledi, girişimine Francke gibi başlayarak Tanrı'ya bağımlı
Yalnız, Bristol yetim evlerinin kurucusu ilkden
Sadece onun içinde son.

Tanrı bir işçiyi belirli bir için hazırlarken nasıl fark edilir.
Kesin hizmet, onu sık sık dövülmüş pistten çıkarır
bazı çarpıcı biyografi veya temas yoluyla kendine özgü bir şekilde
böyle bir iş yapan başka bir yaşayan hizmetçiyle ve
Gerçek bir başarı varsa rehberlik etmesi gereken ruhu sergilemek.
Franeke'nin hayatı ve çalışma üzerine meditasyon doğal olarak bu adama yol açtı
Zavallı evsizleri daha fazla düşünmek için daha geniş bir yararlılık için açlık
O'nun hakkında waifs ve Tanrı'nın altında planlayamayacağını sormak için
Onları sağlamanın bir yolu; Ve o da ateş yaktı.

12 Haziran 1833 gibi erken bir tarihte, henüz yirmi sekiz yaşında olmadığında,
İçten alev, birinci olduğunu kanıtlayan bir şemada havalandırmaya başladı.
Yetim çalışmalarına doğru adım atın. Toplanması ona geldi
Sokaklar, her sabah saat sekizde, fakir çocuklar,
Onlara kahvaltıda biraz ekmek verin ve sonra yaklaşık bir saat ve
bir buçuk, onlara Kutsal Yazıları okumayı veya okumayı öğretin; Ve
Daha sonra yetişkinlere ve yaşlı fakirlere benzer bir hizmet yapmak için. O başladı
Bir kez otuzdan kırk kişiye beslenmeye,
Sayı arttı, Rab'bin hükmü de artacak. Yükü olmayan
kalbi Bay Craik'e, bir tane tutabilecek bir yere yönlendirildi
yüz elli çocuk ve on şilin için kiralanabilecek
yıllık; aynı zamanda memnuniyetle üstlenecek yaşlı bir erkek kardeşi
öğretim.

Bununla birlikte, beklenmedik engeller bu planın gerçekleştirilmesini engelledi.
Bay Muller ve Bay Craik'e zaten baskı yapıyor, Rapid
Başvuru sahiplerinin gıda için artışı ve komşuların rahatsızlığı
Sokaklarda toplanan ve
Birlikler-bunlar bu yöntemin terk edilmesinin nedenlerinden bazılarıydı.
Ama _central düşüncesi ve AIM_ asla gözden kaçmadı: Tanrı
Bay Mullers kalbinin toprağına bir tohum dikti, şu anda yayılmak için
Yetim çalışmasında ve Kutsal Bilgi Kurumunda
Birçok dal ve geniş kapsamlı meyveler.

Rab'bin ilişkilerine zaman zaman geriye dönük bir bakış
Bilinmeyen yolları ve denenmemiş sahneleri dört gözle beklediği için kalbi. O
şu anda-1833 yılının kapanışında-dört sırada
Zamansal için sadece Rab'be güvenmeye başladığından bu yana yıllar
istemediği malzemeler. İlk yıl boyunca almıştı
İkinci yüz boyunca yüz otuz pound ve
Elli bir, üçüncü yüz doksan beş sırasında ve
Son iki yüz altmış yedi-hepsi özgür irade tekliflerinde ve
Hiç bir insandan bir kuruş istemez. Yalnız bakmıştı
Tanrım, ama sadece bir arz değil, artan bir arz almıştı,
her yıl. Yine de her yıl çok yakın olduğunu fark etti.
Küçük, eğer bir şey varsa, kaldı ve bu çok garipti
kanallar, çok uzak mesafelerden ve hiç olmadığı partilerden
görülen. Ayrıca, her durumda, ihtiyaca göre
Daha fazla veya daha az, arz karşılık geldi. Dikkatle kaydediyor
Yardım çağrıları çok fazla olduğunda, büyük olan başkalarının yararı
Sağlayıcı, buna göre yardım göndermeye çalıştığını ve istekli olduğunu gösterdi.*
Bu şekilde ilk yıllarda doğru bulduğu ilahi anlaşma yolları
Güven hayatının tümünde işaretlenmiş ve büyütülmüştür.
deneyim sonrası ve bu ilk dört yılda öğrenilen dersler
Onu aynı Tanrı okulunda ve altında öğretilen başkaları için hazırladı
aynı öğretmen.

* Vol. I. 105.

Böylece Tanrı, hizmetçisini bildiği bir şekilde getirmişti.
Hayatının en geniş ve en kalıcı işinin yeri ve küresi. O vardı
seçtiği gemisini kalıpladı ve şekillendirdi ve şimdi ne olduğunu göreceğiz
toprak gemisinin verileceği dünya çapında kullanışlılığın amaçları ve
Gücün Ekselansları ne kadar dikkat çekici bir şekilde Tanrı'dan değil,
insan.


Bölüm VIII

Tanrı'nın kendi dikiminin bir ağacı

İlahi kocanın yüceltildiği zaman tam olarak geldi
Bristol topraklarındaki kendi hayvancılığının bir ürünü tarafından.

20 Şubat 1834'te George Muller, Tanrı'nın tohumunu ekmesine yönelmişti.
Nihayetinde, "
Scripural bilgi kurumu, yurtiçinde ve yurtdışında. "
hayatının adımları, bu çok dua sonucuydu,
Kelime, kendi kalbini aramak ve zihni bilmek için bekleyen hasta
Tanrı'nın.

Böyle bir kurumun kurulmasının nedenlerinin kısa bir ifadesi ve
Üzerine dayandığı ilkeler bu noktada yardımcı olacaktır.
Vicdan Güdüleri kontrol etti Bay Muller ve Bay Craik başlamada
Zaten mevcut toplumlarla birleşmek yerine yeni iş
misyonerlik amaçları, İncil ve yol dağıtımı için kurulan ve
Hıristiyan okullarının tanıtımı için. Uyumaya çalıştıkları için
Kişisel yaşam ve kilise tamamen senaryo desenine yürütürler,
Tanrı için tüm işlerin dikkatle sürdürülmesi gerektiğini hissettim
tam nimetine sahip olmak için bilinen iradesine uygun.
Mevcut toplumların birçok özelliği kendilerine ekstra yazıcı görünüyordu.
Kesinlikle anti-scriptical değilse ve bunlar kısıtlanmış hissettiler
kaçınmak.

Örneğin, bu tür kuruluşlar tarafından önerilen _end'in,
yani, bu dağıtımda dünyanın dönüşümü_
her yerde bunu yaş olarak temsil eden kelimeyle haklı
Kilisenin dünyadan _Outgathering, değil
_ World_'in kiliseye girmesi. Daha önce böyle bir son ayarlamak için
Dünyanın dönüşümü olarak kendileri sadece olmakla kalmaz
Kutsal Yazılar tarafından haksız, ama aldatıcı ve hayal kırıklığı yaratan, cesaret kırıcı
Sonucu gerçekleştirememe ve onursuzlukla Tanrı'nın hizmetçileri
Tanrı'nın kendisi sadakatsiz görünmesini sağlayarak.

Yine, bu mevcut toplumlar Bay Muller ve Bay Craik'e görünüyordu.
dünyayla _wrong ilişkisini sürdürmek _--
ondan ayrı. Herhangi biri belirli bir sabit para ödeyerek olabilir
Üye olun, hatta yönetmen olun, ses veya oy kullanan
işlerin yürütülmesi ve göreve uygun hale gelmesi. Belirsiz araçlar
Genellikle para kazanmak için kullanıldı, _ yardım için başvurmak gibi
dönüştürülmemiş kişiler, sadece para uğruna bağış istemek ve
bağışçıların karakteri veya
Para elde edildi. Erkeklerden patronage_
dünya ve böyle bir halka açık toplantılara başkanlık etmek ve alışkanlık istemek
_ Borçların sözleşmesi, _-- Bunlar ve diğer bazı yönetim yöntemleri görünüyordu
O kadar olmayan ve manevi olmayan ki, bu yeninin kurucuları
Kurum iyi bir vicdanla yaptırım veremedi. Buradan
Çalışmalarını tamamen İncil prensiplerine dayandırarak umuyorlardı.
Birçok kutsanmış sonuç sağlayabilirler.

Her şeyden önce, Rab'bin işinin olabileceğine güvenle inanıyorlardı.
en iyisi ve en başarılı şekilde yer değiştirme ve sınırlar içinde devam edin
onun sözünü ayarlayın; onu sürdürmenin gerçeğinin vereceği
Duada cesurluk ve emeğe olan güven. Ama aynı zamanda istediler
yaşayan Tanrı'ya tanık olmak için çalışın ve
İnananlar, halihazırda içinde sakıncalı yöntemlere dikkat çekerek
Tanrı'nın tüm gerçek hizmetkarlarını kullanın ve teşvik ederek
onayladığı ilkeler ve uygulamalar.

5 Mart'ta halka açık bir toplantıda, niyetin resmi bir duyurusu
Böyle bir kuruma tam bir açıklama eşlik etti.
amaçlar ve ilkeler,* Maddede aşağıdaki gibi:

* Ek D. Dergi I. 107-113.

1. Her mümin görevi ve ayrıcalığı, dava ve çalışma konusunda yardımcı olmaktır
Mesih.

2.. Dünyanın himayesi aranmamalı, bağlı değil,
veya countenced.

3. Maddi yardım veya işlerini yönetme veya sürdürme yardımı değil
İnanan olmayanlar için istenmek veya aranmak.

4. Borçlar işte herhangi bir nedenden ötürü sözleşmeli veya izin verilmemelidir
Rab'bin.

5. Başarı standardı sayısal veya finansal olmak değildir
standart.

6. gerçeğin tüm uzlaşması veya tanıklık eden herhangi bir önlem
Tanrı'dan kaçınılmalıdır.

Böylece Tanrı'nın sözü danışman olarak kabul edildi ve tüm bağımlılık
Tanrı'nın nimetinde duaya cevap olarak.

Kurumun _Objects_ benzer şekilde aşağıdaki gibi açıklandı:

1. Günlük okullar, Pazar-Okullar ve Yetişkin Okulları kurmak veya yardım etmek için,
sadece inananlar tarafından öğretildi ve yürütüldü ve
İlkeler.

2. Kutsal yazıları tamamen veya porsiyonlarda dolaştırmak için
mümkün olan en geniş bölge.

3. Misyoner çabalarına yardımcı olmak ve işçilere Lord'un
İncil bazında çalışan ve bakan her yerde bağ her yerde
sadece destek için Rab'be.

Böyle bir çalışmayı yansıtmak, böyle bir ölçekte ve böyle bir zamanda iki kat vardı
bir inanç eylemi; Çünkü sadece vergi için yeterince hazır olan iş değil
Tüm mevcut zaman ve güç, ancak şu anda bu kayıt
Bay Muller'in dergisinde görünür: _ "Sadece bir şilin kaldı." _
Elbette hiçbir avans adım atılamazdı, gözler olmasaydı
Döndü, boş çanta değil, tam ve egzozsuz hazinede
Zengin ve bol bir Rab!

Açıkça Tanrı'nın amacıydı, bu kadar yoksulluktan dolayı,
Liberalitesinin zenginlikleri tezahür etmelidir. Onu kimden memnun etti
ve kimin her şey tarafından, işin başlaması gerektiğinde
Hizmetçiler en fakir ve en zayıftı, böyle devlere büyümesi
Oranlar, onun kendi hakkındaki bir bitki olduğunu o kadar çok kanıtlayabilir
el ekimi ve sözünün bütünüyle yerine getirilebileceğini
tarih:

       "Ben Rab bunu koruyor:
        Her an sulayacağım:
        Herhangi bir incitirse, gece gündüz tutacağım: "
                            (Isa. Xxvii. 3.)

Böyle yeni bir kuruluşun ihtiyacı olduğu düşünülebilirse veya
kurucularını küçük konularda bile ısrar etmeye taşımak
Kutsal Yazılar öğretimine en yakın bağlılık üzerine, bu en azından
sade, yarım asırdan fazla bir süredir orijinaline dayanıyordu
vakıf ve artış ve kullanışlılığı en çok
Kurucularının hevesli hayalleri; Önce ilkeler de
Avowed hiç terk edildi. Yaşayan Tanrı ile tek patronu olarak ve
Tek çekicilik olarak dua, büyük oranlara ulaştı ve
Dünya çapında çalışmalar önemli ölçüde sahip olmuştur ve kutsanmıştır.

19 Mart'ta Bayan Muller, bir oğlu doğurdu.
ebeveynler; Ve çok duadan sonra ona Elijah adını verdiler-"Tanrım
Jah "-ismin kendisi George Mullers hayat sloganlarından biridir.
Bu sefer Bay Muller ve Bay Craik'in aileleri birer birer
Çatı, ama bundan böyle ayrı olması akıllıca düşünülüyordu
lojmanlar.

1834'ün sonunda, olağan geriye dönük bakış attığında
Lord'un liderlikleri ve ilişkileri, Bay Muller minnetle tanıdı.
bu yüzden kariyerine başlamasına yardımcı olan ilahi iyilik
birkaç departmanıyla birlikte çalışın. Işık için yalnız Rab'be bakıyorum
Ve yardım edin, bu "küçük kurumun" köşe taşını bırakmıştı; Ve
Ekim ayında, sadece yedi aylık varlıktan sonra, zaten başlamıştı
kurulmalıdır. Pazar okulunda yüz yirmi vardı
çocuklar; yetişkin sınıflarında kırk; Dört günlük okulda iki
yüz dokuz erkek ve kız; dört yüz seksen iki İncil ve
Beş yüz yirmi vasiyet dolaşımına konmuştu ve
Misyoner operasyonlara yardım etmek için elli yedi lira harcanmıştı.
Bu yedi ay boyunca Rab, duaya cevap olarak göndermişti.
Yüz altmış yedi lira para ve çok nimet
çalış. Sorumlu olan kardeşler de aynı şekilde
aynı dua duyan Tanrı tarafından, ağlamaya doğrudan yanıt olarak verildi
İhtiyaç ve İnanç'ın Desteği.

Bu arada başka bir _object_,
Bay Muller'in Zihin ve Kalbi: Bazılarını yapmanın düşüncesiydi
babasız ve annesiz çocuklar için kalıcı hüküm ._

Okulda bulunan yetim bir çocuk
Poorhouse, aşırı yoksulluk nedeniyle artık katılamıyor; Ve
Bu küçük olay Bay Muller'in yetimler hakkında düşünüp dua ettiğini belirledi.
Zamansal ve manevi isteklerini karşılamak için bir şey yapılamadı
Bu çok fakir çocuk sınıfı? Bilinçsizce kendine, Tanrı ayarlamıştı
Ruhunda bir tohum ve onu izliyor ve sulandırıyordu. Bir fikri
kesin yetim çalışmaları onun içinde kök salmıştı ve diğerleri gibi
Yaşayan mikrop, yayılıyor ve büyüyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu. Henüz
sadece bıçağındaydı, ama zamanla kulağa gelirdi
Kulakta tam yetişkin mısır, daha büyük bir hasatın yeni tohumu.

Bu arada kilise büyüyordu. Bu iki buçuk yılda iki buçuk yılda
Yüz eklenmiş, toplam üyeliği iki yüz ve
elli yedi; Ancak işin genişlemesi genellikle neden
Kilise hayatı ihmal edilecek veya acı çekecek herhangi bir görev departmanı
Çıkarma-bu tarihte çok dikkat çekici bir gerçek.

Şimdi geldiğimiz nokta, çifte ilgi çekicidir ve
önemi, bir kerede varış ve kalkış noktası gibi. İşi
Tanrı'nın seçtiği hizmetkar, tam olmasa da adil olarak düşünülebilir
Tüm ana hizmet biçimleri açıldı ._ Kendisi onun içinde
otuzuncu yıl, ilahi ustasının tamamen olmaya başladığı yaş
Dünyaya tezahür et ve iyilik yapmaya devam etmek. Sayesinde
Tam görevine giden hazırlık adımları ve aşamaları ve
Kilise ve dünyaya bakanlık, Mesih'in mütevazı öğrencisi
Aynı şekilde getirildi ve onun daha dolu kariyeri şimdi başlıyor,
operasyonda çeşitli ajanslarla
Yıllar, Tanrı'nın ne yapabileceğine dair hem kanıt hem de örnek gösterecekti
Sadece çalışması için enstrüman olmaya istekli bir adam.
George Muller'de ölümünün tam gününe kadar hiçbir şey daha belirgin değil,
Bundan daha, Tanrı'ya çok baktı ve Tanrı'ya yaslandı
Kendisi hiçbir şey ve Tanrı her şeyi. Her zaman ve içeride olmaya çalıştı
Her şey pasif bir araç olarak teslim oldu.
Usta işçi.

Bu varış ve kalkış noktası da _prospect._
Burada, durma ve geriye baktığımızda, bir bakışta içeri girebiliriz
Rab'bin sahip olduğu çeşitli ardışık adımlar ve hazırlık aşamaları
hizmetkarını aradığı hizmet alanına hazır hale getirdi ve
onun için onu taktı. Sadece bu yükseklikten bakmak için
Geçmiş olan on yıl, anlaşmazlığın ötesinde görmek veya ilahi olandan şüphe etmek
George Mullers hayatının geri döndüğü tasarım ve bir huşu hissetmek
Böylece hizmet gemilerini seçen ve şekillendiren ve daha sonra kullanan Tanrı.

Biraz tekrar içerse bile, incelemeden geçmek iyi olacaktır.
İlahi Potter'ın sahip olduğu süreçte daha önemli adımlar
George Muller'i eğitmek ve hazırlayan gemisini amacıyla şekillendirdi
onun işi için.

1. Her şeyden önce, onun _convers._ en öngörülemeyen şekilde ve
Tanrı'nın onu yolunun hatasından dönmesine neden olan en beklenmedik zaman,
ve onu İsa Mesih hakkında tasarruf eden bir bilgiye getirdi.

2. Sonra, onun _Missionary Spirit._ Alev tüketmenin yakıldığını
İçinde, ruh tarafından havalandığında ve yakıtı tarafından beslendiğinde
gerçekler, bencilce hizmet vermeye eğilimlidir ve birini gitmeye istekli hale getirir
Nerede ve her neyse yapmak, Rab olacaktır.

3. Daha sonra, kendiliğinden _NENCIAST._ birden fazla örnekte
Mesih'in uğruna dünyevi bir bağlılıktan vazgeçmeyi etkinleştirdi
putperest, çünkü bu onun tam itaatine bir engeldi ve
Göksel efendisine tek gözlü sadakat.

4. O zaman Tanrı'nın _Takar avukatı ._ ​​Hıristiyan yaşamının başlarında o
büyük ve küçük şeylerde, iradesini tespit etme alışkanlığını oluşturdu
Harekete geçmeden önce Rab, her konuda rehberlik sormak,
kelime ve ruh.

5. Mütevazı ve _child benzeri öfkesi._ Baba çocuğunu çizdi
Kendisine, inanan ve soran basit zihni verir ve
güvenle güvenir ve babaya boyun eğen
avukat ve rehberlik.

6. Vaaz.
Sözü nasıl vaaz edeceğimi öğrenin,
Tanrı, Kutsal Yazıları Orijinal'de incelemek ve onlarsız olarak açıklamak
Kelimelerin bilgeliği.

7. Onun insandan gevşemesi. _ Adım adım, tüm insana bağımlılık veya
İnsana Manastır Destek için İtirazlar, tümü ile birlikte terk edildi
Borçlanma, borca ​​girme, belirtilen maaş vb. Gözleri döndü
sağlayıcı olarak yalnız Tanrı'ya.

8. Word'deki memnuniyeti.
İlahi oracles sevgisi, diğer tüm kitaplara kadar,
dini tür, Tanrı'nın kendisine kıyasla takılarını kaybetti
İlahi tercüman tarafından açıklandığı ve aydınlatıldığı gibi ders kitabı.

9. İncil çalışması.
Tanrı'nın gerçeğinin hazinelerine sistematik bir arama. Kitabı okudu
Tanrı'nın başından geçerek, öğretilerini zihninde düzeltmek
meditasyon ve onları uygulamaya çevirme.

10. _freedom'u insan kontrolünden.
Tanrı'ya bağımlılığı tamamlamak için insanın
vaaz, öğretme veya içinde özgürlüğünü engelleyen pürüzler
Göksel Kılavuzun ardından ve Göksel Üstat'a hizmet ederek.

11. Fırsatın kullanımı ._ Ruhların değerini hissetti ve oluştu
Kurtuluş meseleleri konusunda başkalarına yaklaşma alışkanlıkları, halka açık olarak bile
nakiller. Bir tanık, bir yol, alçakgönüllü bir örnekle aradı
Birini Mesih'e yönlendirmek için sürekli olarak.

12. Sivil yükümlülüklerden kaynaklanması.
Garip bir şekilde Tanrı onu orduya olan tüm sorumluluktan kurtardı
ve onu cennetsel çağrısını onun olarak sürdürmek için serbest bıraktı
Asker, bu yaşamın işlerine karışmadan.

13. Hizmetindeki _Companions._ En verimli iki iş arkadaşı
İlahi olarak sağlanan: Önce kardeşi Craik kendisiyle çok fikirli,
ve ikincisi, karısı, bu yüzden tuhaf bir şekilde Tanrı'nın armağanı, ikisi de kanıtlıyor
Çalışma ve taşıma yükünde büyük yardımlar.

14. Rab'bin gelmesinin görünüşü.
O büyük gerçek, onun tarafından ikincisi olarak kabul edildi
dindarlığı ve kullanışlılığı üzerinde etkisi; Ve ışığında gördü
Açıkçası bu müjde çağının amacı, dünyayı dönüştürmemek
ama Mesih'in gelini olarak inanan bir kiliseyi çağırmak.

15. Bir mesaj için Tanrı'ya beklemesi ._ Sorduğu her yeni durum için
Sezonda bir kelime; Sonra bir tedavi şekli ve
teslimat; ve tanrısal sadelik ve samimiyetle, gösteri ile
Ruhun dinleyicilerine ulaşmayı amaçladı.

16. Word'ün _Authority'ye sunulması ._
Kutsal Oracles, eski olsa da tüm gümrükleri gözden geçirdi ve hepsi
İnsanların gelenekleri, ancak popüler olsa da, tüm görüş ve uygulamaları sundu
Kutsal Yazılar testine ve daha sonra sonuçlara bakılmaksızın yürüdü
Herhangi bir yeni ışığa göre Tanrı ona verdi.

17. Kilise hayatının _patnesi ._ Pastoral üzerindeki ilk girişinden
iş, sadece çobandan sonra başkalarını kendi başına yönetmeye çalıştı
ve ruh piskoposu. Müminler Meclisi'ne uymaya çağırdı.
Yeni Ahit modellerine göre her şey açıkça bulunabildikleri sürece
ve böylece mevcut tüm istismarları reform.

18.
Kendisi için tüm sabit maaş, Tanrı'nın tüm çalışmalarının
inananların özgür hediyeleri ve bu pew-centents ile korunmak
Azizler arasında geçersiz ayrımları teşvik edin.

19. Tüm dünyevi eşyaların _urrender ._ hem kendisi hem de onun
Karısı tam anlamıyla sahip oldukları her şeyi sattı ve sadaka verdi, bundan böyle yaşamak için
Gün, gelecekteki ihtiyaç, hastalık, hatta bile para istiflemek,
yaşlılık veya herhangi bir olası istek krizi.

20. _secret duası alışkanlığı.
Tanrı ile onu en yüksek görevi olarak görmeye geldi ve
ayrıcalık. O'na hiçbir şey bunun eksikliğini veya kaybını telafi edemez
Tanrı ile arkadaşlık ve onun sözü üzerine meditasyon
Bütün manevi yaşam.

21. İfadesinin jealousy. _ Gözetimini alırken
Cemaat, kendisini mümkün olan her şeyden korumaya özen gösterdi
dolgunluk ve ifade ve hizmet özgürlüğü ile müdahale. O
konuşması veya eylemi üzerine herhangi bir kısıtlama yapamadı
Rab'be olan bağlılığından ya da insana sadakatini tehlikeye atar.

22. İşin organize edilmesi ._ Tanrı onu kucaklayan bir plan yansıtmasına yol açtı
Kutsal faaliyetlerin yayılması gibi çeşitli departmanlar
her yerde Tanrı Sözü bilgisi ve cesaret verici
dünya çapında evanjelizasyon ve gençlerin Hıristiyan eğitimi; Ve
yeni kurumu dünyevi himayeye bağımlılıktan korumak için,
yöntemler veya itirazlar.

23. Yetimlerle _Sempathy._ Sevgi dolu kalbi çizilmişti
Her yerde yoksulluk ve sefalete doğru, ancak özellikle
Her iki ebeveynden yoksun yoksul çocuklar; ve aşinalık
Francke'nin Halle'deki çalışması Bristol'de benzer çalışmalar önerdi.

24. Tüm bu hazırlık adımlarının yanı sıra,
Lord, Prusya'daki doğum yerinden Londra, Teignmouth ve Bristol
İngiltere'de ve böylece büyük kullanımı için şekillendirilen seçilen gemi
Aynı ilahi el, olacağı yere taşındı
Yaşayan Tanrı'ya tanıklık eden bu tür sinyal hizmeti.

Kesinlikle hiçbir samimi gözlemci bu ilahi disiplini inceleyemez
ve hazırlık ve zaman süresinin ne kadar kısa olduğunu hatırlayın
kapaklar, on yıldan az olmak ve birçok farklı adımı işaretlemek
bir hizmet ömrü için bu eğitim tekil bir şekilde tamamlandı,
merak ve huşu duygusu olmadan. Daha sonra her önemli özellik
Tanrı'nın bu hizmetçisinin kariyerinde göze çarpan görünmek
çalışması için takıldığı eğitimde öngörüldü ve
onunla tanıştı. İlahi Potter hakkında canlı bir vizyonumuz vardı
Direksiyonunda oturmak, kili ellerine almak, yumuşatmak
sertlik, kendi iradesine bastırıyor; Sonra yavaş yavaş ve ustaca
Toprak gemisini şekillendirme; sonra fırında pişirerek
gerekli sağlamlığı ve sıkılığını elde edene kadar disiplin, o zaman
Sözünün ve ruhunun zengin hazineleriyle doldurmak ve son olarak
özel kullanımlarına hizmet ettiği yeri ayarlamak
Başkalarına gücünün Ekselansları'nı aktarmak!

Bu egemen şekillendirme elini gözden geçirmek, ana olanlardan birini kaçırmaktır
Dersler Tanrı bize George Muller'in tüm kariyerine öğretmek anlamına gelir. O
Kendisi sadece toprak bir gemi olduğunu gördü ve hissetti; Tanrı'nın vardı
Yapacağı iş için onu seçti hem de doldurdu; Ve bu iken
Mahkumiyet onu işinde mutlu etti, onu alçakgönüllü yaptı ve daha büyük
Olduğu humberi yetiştirdi. Gittikçe daha fazla kendi ifadesini hissetti
yetmezlik. İnsan gözlerinin asla uzaklaşması gerektiğine üzüldü
Hizmetçinin efendisi ve sürekli bakışlarını önlemeye çalıştı
kendisinden sadece Tanrı'ya. "Onun için ve onun aracılığıyla ve onun için
Her şey-sonsuza dek şan olan. Amin."

Bay Muller'in tarihinde,
Hafifçe geçin, çünkü onlar kadar karakteristik değil
başkaları için ortak olmayabilir ve bu nedenle
Bu hayatı başkalarından yapmak için bu kadar ayırt etmek için özellikler oluşturmak
İnananlar için özel bir ders.

Örneğin, 1835'in başlarında belirli bir şekilde Almanya'yı ziyaret etti.
iş. Doğu Hint Adaları'ndan gelen Bay Groves'a yardım etmeye gitti.
Misyoner işe alımları alın ve bilen biri olarak ona yardım isteyen
daha önce Hindistan'ın iddialarını belirlerken ülkenin dili
Alman kardeşler ve kaydedilmemiş milyonları için yalvarıyor.

Bay Muller pasaport almak için Londra'daki uzaylı ofisine gittiğinde,
Cehalet yoluyla, gerekli olan yasayı kırdığını buldu
Altında ikametgah sertifikasını yenilemek için her uzaylı her uzaylı
elli lira ceza veya hapis cezası. İtiraf etti
uyumsuzluğunu, sadece kendisini mazur görmesiyle memur
cehalet ve nezaketle olan Tanrı ile tüm sonuçlara güvendi
Memurun yasaya uymamasını sağladı.
Pasaportunu elde etmekle hala müdahale eden başka bir engel,
dua cevabına da kaldırıldı; böylece başlangıçta çok
Rab'bin taahhüdünü yaptırmasından etkilendi.

Yurtdışında ikamesi yaklaşık iki ay devam etti, bu sırada o
Paris, Strasburg, Basle, Tubingen, Wurtemberg, Sehaffhausen,
Stuttgart, Halle, Sandersleben, Aschersleben, Heimersleben, Halberstadt,
ve Hamburg. Halle'de, yedi yıllık Dr. Tholuck'ı çağırıyor
Ayrılma, sıcak bir şekilde karşılandı ve onun
ev. Dr. Tholuck'tan eski hakkında birçok keyifli olay duydu
itici yollardan Rab'be dönen diğer öğrenciler veya
Hıristiyan inançları ve bağlılıklarında güçlendirilmişti. O da
Francke'nin yetim evlerini ziyaret etti, oda bir akşam geçirdi
Tanrı'nın lütuf çalışmasının kalbinde başladığı ve tekrar buluştuğu yer
o günlerde aynı küçük inanan şirketlerinden bazıları
birlikte dua etti.

Aynı şekilde Rab'be her yerde sadık tanık verdi. Onundayken
Babanın Evi Dolaylı olarak tanıklık etmesinin yolu açıldı
babasına ve erkek kardeşine. Ona doğrudan bir yaklaşım olduğunu bulmuştu
Baba ruhunun kurtuluşu konusuna sadece öfkesini uyandırdı,
ve bu nedenle bir kurstan kaçınmanın daha akıllı olduğunu değerlendirdi.
sadece kazanmak istediği birini iterdi. Dönüşmemiş bir arkadaşı
Babası şu anda onu ziyaret ediyordu, daha önce gerçeği koydu
çok açıkçası ve tamamen, hem babası hem de erkek kardeşinin huzurunda,
ve böylece onlara da etkili bir şekilde tanık verdi. Ama o
Özellikle tüm hayatı boyunca tanıklık edebileceği için dua etmek için harekete geçti.
Onun evi, onun akrabasına olan sevgisini ve Tanrı'daki kendi sevincini tezahür ettiren,
Mesih'teki memnuniyeti ve tüm eski ilgisizliği
Yüce, dünyevi ve günahkâr bir yaşamın büyülemeleri
içinde bulduğu cazibe; Bunun için, çok daha fazlasına sahip olacağından emin oldu
Herhangi bir kelimeden daha fazla etki: Yürüyüşümüz konuşmamızdan daha fazlası için sayılır,
Her zaman.

Etki en mutluydu. Tanrı, Oğul'un daha önce yaşamasına yardım etti
Baba, İngiltere'ye gitmeden hemen önce ona şöyle dedi: "Benim
Oğlum, Tanrı örneğini takip etmeme ve
Bana söylediklerin! "

22 Haziran 1835'te Bay Muller'in kayınpederi Bay Groves öldü; Ve her ikisi de
Kendi çocuklarından çok hasta ve dört gün sonra küçük Elijah
alınmış. Her iki ebeveyn de bu yaslara tek başına hazırlanmıştı,
ve ilahi olarak desteklendi. Dua için hiçbir özgürlük hissetmemişlerdi
çocuğun iyileşmesi, sevgili olduğu gibi; ve büyükbaba ve torun atıldı
bir mezarda. Bundan böyle Bay ve Bayan Muller'in oğlu olmayacaklardı ve
Lydia tek çocukları olarak kalacaktı.

Ertesi ayın ortasında, Bay Muller oldukça engelliydi
İşten, gerekli dinlenmeyi ve
değiştirmek. Rab, ihtiyacı olanı şefkatle sağladı.
Dokundu kalpler, kendisine ve karısına hastaneler sunmalarına yol açtı
Wight Adası'nda, aynı zamanda para gönderildi
'hava değişimi' için belirlendi. Otuzuncu doğum gününde,
Tanrı ile özel olarak ferahlatıcı cemaatle bağlantı ve
Hastalığından bu yana ilk kez ona inanma ruhu verildi
kendi iyileşmesi için dua; Ve gücü o kadar hızlı büyüdü ki
Ekim ayı ortasında Bristol'a geri döndü.

Bundan hemen önceydi, aynı ayın dokuzuncusu, o
John Newton'un hayatını okumak onu benzer bir tanık taşımak için onu karıştırdı
Rab'bin kendisiyle olan ilişkilerine ._ Gerçekten küçük bir şey yok
Hayatımızda, önemsiz görünen şey getirmenin aracı olabilir
büyük sonuç sonuçları hakkında. Bu ikinci kez
Bir kitabın şansı okuma George Muller ile bir dönüş noktasını kanıtlamıştı.
Franke'nin hayatı yetim bir çalışmaya başlamak için kalbini karıştırdı ve Newton'un
Hayat, Rab'bin ilişkilerinin anlatısını önerdi. Denilene
Bir kaza, Tanrı'nın altında, hayatının bu sayfalarını borçludur.
Havarilerin eylemlerinde yeni bölümler gibi okuyun ve yine de öyle olacak
Yaygın olarak okunur ve Tanrı'nın büyük ölçüde kullanılır.


Bölüm IX

Tanrı'nın kendi bitkisinin büyümesi

Bay Muller'in yaşam hizmetine tam girişin son büyük adımı
Yetim işinin _ -souring, _ çok önemli ve çok belirgin bir adım
ona giden daha az ayrıntıların bile garip bir
önemi ve büyüsü.

1835 yılında, 20 Kasım'da, bir
Hıristiyan kız kardeşi, yine Francke's Life'ın bir kopyasını gördü. Küçük bir şey için
böyle bir ölçekte olmasa da, ne gibi işçiler düşündüğü zaman
Sadece Francke taklidi, ama benzer ilahi liderlik duygusu altında.
Bu izlenim bir mahkumiyete dönüşmüştü ve mahkumiyet
şimdi hızla karşılık gelen bir çözünürlüğe dönüştü
aksiyon. Bu ileri adımı tek güvene sahip olmak için cesaretlendirildi
Tanrı, o sırada, duaya cevap olarak, on kilo
diğer mevcut iş için istediğinden daha fazlası gönderilmişti,
Tanrı ona hem istekli hem de hazırlık için bir jeton vermesine rağmen
Tüm ihtiyaçlar.

Belki de tek tipten daha fazla taklit almaya değer hiçbir şey
Herhangi bir
Hissettiği iş, üstlenmeye yol açtı. Önceden bu kadar
gelecekteki büyümesi olmayan bu yeni hizmet biçimini denemek
O zaman düşüncesinde bile. Günlük duada efendisinde olduğu gibi aradı
O'nu yüceltmek için tanrısal bir amacın saf tahılından elemek var.
Her lekeden kurtulmak için bencil ve karnaval güdülerin tüm samanı
dünyevi kendini arayan veya alkış şehvetinin ve her düşünceyi getirmek
Rab'be esaret altında. Sürekli kendi kalbini araştırdı
Bir gerçeke değer olmayan sır ve ince dürtüleri keşfedin
Tanrı'nın hizmetkarı; ve ruhsal olarak düşünen bir kardeşin sık sık inanmak
Kendi kalbine bir fikir vermesine yardımcı olur, sık sık konuştu
Kardeş Craik planları hakkında, Tanrı'yı ​​bir aracı olarak kullanması için dua ederek
herhangi bir değersiz güdüyü ortaya çıkarmak veya herhangi bir kutsal kısım önermek
projesine. Dürüst amacı Tanrı'yı ​​memnun etmek, bilmek için özlem duydu
kendi kalbi ve gerçek benliğini ortaya çıkaran herhangi bir ışığı memnuniyetle karşıladı
bir hatayı önledi.

Bay Craik onu bu kadar kesinlikle cesaretlendirdi ve daha fazla dua bu kadar doğrulandı
Tanrı'nın rehberliğine ilişkin önceki izlenimler, 2 Aralık 1835'te
_First resmi adım atıldı_
Bir sonraki hafta için halka açık toplantı,
Yetim evi kardeşlerden önce atılacaktı ve daha fazla ışık olacak
Rab'bin zihnine göre birleşik aradı.

Üç gün sonra, mezmurları okurken, bu dokuz ile vuruldu
kelimeler:
        "Ağzını açın,
         Ve dolduracağım. "(Mezmur lxxxi. 10.)

O andan itibaren bu metin onun büyük yaşam sloganlarından birini oluşturdu ve
Bu vaat, tüm işlerini şekillendirme gücü haline geldi. Şimdiye kadar vardı
para veya yardımcılar arzı için dua etmedi, ancak şimdi
Bu Kutsal Yazıları bu yeni plana güvenle uygulayın ve bir kerede cesurca
_ tesisler için ve bin pound para isteyin ve
Çocukların sorumluluğunu üstlenecek uygun yardımcılar ._ İki gün sonra,
Alındı, işinin ilerlemesinde, para armağanı-biri
Shilling _-- ve iki gün içinde mobilyada _first bağış _-- a
Büyük gardırop.

Günü unutulmaz kamu toplantısı için geldi-9 Aralık. Sırasında
Aralık Şeytan, Bay Muller'e ateşli dartlarına fırlamakla meşguldü ve
Ruh bakımından çok düşüktü. Geri çekilmemek için bir adım atıyordu
hem kendisine çok fazla aşağılama olmadan hem de efendisine kınamadan: ve
Ya bir _misstep_ olsaydı ve gerçek bir rehberlik olmadan hareket ediyor olsaydı
Yukarıdan! Ama konuşmaya başlar başlamaz ona yardım verildi. O öyleydi
Sonsuz kollara doğar ve işin güvencesi vardı
Rab'deydi. Geçici olana olan tüm itirazlardan dikkatli bir şekilde kaçındı
dinleyicilerinin duyguları ve tüm bunları isteyen hiçbir koleksiyon almadı
sakin bir şekilde atılacak ilk adımlar ve her konu dikkatli ve
Bir karardan önce dua ederek tartıldı. Duygu heyecanı veya
Coşku kibarları vizyonu gizleyebilir ve netleştirebilir
Tanrı'nın zihninin yakalanması. Toplantıdan sonra bir gönüllü vardı
On şilin armağanı ve bir kız kardeşi kendini iş için teklif etti. .
Ertesi sabah yeni yetim çalışması ile ilgili bir açıklama yapıldı.
yazdırın ve 16 Ocak 1836'da ek bir ifade ortaya çıktı.*

* Ek E. Anlatı 1: 143-146, 148-152, 154, 155.

Her kritik noktada Bay Muller, kendi görüşlerini açıklama hakkına sahiptir.
ve eylemler; Ve şu anda üstlendiği iş çok hayati bir şekilde bağlantılı
Tüm yaşamından sonra burada tam olarak bahsetmeli. Olarak
Önerilen yetim evi,
Kuruluş:

1. Tanrı'nın yüceltilmesi için yüceltilebilir, böylece
Ona güvenmek boş bir şey değil.

2. Babamsız ve annesiz çocukların manevi refahı olabilir
terfi etmek.

3. Zamansal iyiliklerinin güvence altına alınabileceği.

Pastoral işçilerinde sık sık hatırlatıcılar vardı.
Tanrı'nın çocuklarının güçlenmesi çok ihtiyaç duyuyordu; _ Ve o biraz
Göksel Baba'nın aynı sadık olduğuna işaret etmek için görünür kanıt
Her zamanki gibi tanıtımcı ve sağlayıcı ve kendini kanıtlamaya istekli olarak
Tanrı'ya yaşamak, ona güvenen _ ve onların içinde bile
Yaşlılık sadece ona güvenenleri terk etmez. Hatırlama
İnanç çalışmasıyla kendine gelen büyük nimet
Francke, Mesih Kilisesi'ne hizmet etmek zorunda olduğuna karar verdi.
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürmek ve ona güvenmek.

Eğer o, fakir bir adam, Tanrı'dan başka birine sormadan, _
bir yetim evine devam edin, Tanrı'nın hala sadık olduğu görülebilir
Ve hala dua duyuyor. Yetim işi bir şube olacakken
Scripural bilgi kurumu, sadece bu fonlar uygulanacaktı
bu amaç için açıkça verilmesi gereken; Ve olurdu
Rab her ikisini de sağlaması gerektiği kadar hızlı ve hızlı bir şekilde devam edin
para ve yardımcılar.

Her ikisinden de yoksun olduğu gibi sadece çocukları alması önerildi
ebeveynler ve yedinciden on ikinci yıllarına kadar böyle almak,
daha sonra genç yetimler kabul edildi; Ve çocukları yetiştirmek için
bir ticaret ve hizmet için kızlar ve hepsine bir sade vermek
Eğitimin yaşam işlerine uyması muhtemeldir.

İşletme oldukça piyasaya sürülür başlar, Rab'bin gücü ve iradesi
sağlamak bir kerede başladı ve giderek daha fazla ortaya çıktı; Ve bundan
Dergi, insanın inancının ve taklitinin uzun bir kaydıdır
ve Tanrı'nın sadakati ve müdahalesi. Sadece not etmek kalır
İşin büyümesini işaret eden yeni adımlar ve yeni
Bu tür sorularla birlikte ortaya çıkan ve nasıl karşılandıkları boğazlar
ve zaman zaman talebi gibi şaşırtıcı krizler ve yeni bir
İlahi Çözüm.

En önde gelen bir ihtiyaç, sadece tanrı olan yetenekli ve uygun yardımcılardı
tedarik edebilir. Planlarını tam olarak yerine getirmek için Bay Muller
Doğal olarak umursayacak, benzer fikirli erkek ve kadınlara sahip olması gerektiğini
yetimlerin ve işin durumu için. Bir Achan rahatsız edebilirse
Tüm İsrail Kampı ve bir Ananias veya Saphira, tüm kilise
Mesih'in inançsız, duasız, kendi kendini arayan bir asistanı kanıtlar
bir yardımcı değil, hem işin kendisine hem de herkese
işçiler. Bu nedenle aceleyle hiçbir adım atılmadı. Sabırlı bir şekilde
şimdiye kadar Tanrı'yı ​​bekledi ve şimdi elinden almak için bekledi
Bu hizmete katılmak ve ona planın birliğini vermek için seçilmiş hizmetçiler
ve ruh.

Aramadan önce Rab cevapladı. 10 Aralık gibi erken bir erkek kardeş
Ve kız kardeşi isteyerek kendilerini teklif etmişti ve hareket eden ruh
Bunlar mektuplarının dilinde görünecek:

"Kendimizi amaçlanan yetim evinin hizmeti için öneriyoruz,
Bunun için kalifiye olduğumuzu düşünüyorsunuz; Ayrıca tüm mobilyalardan vazgeçmek için vb.,
Rab'bin kullanımı için bize verdiği; Ve bunu onsuz yapmak
herhangi bir maaş almak; Buna inanıyorum, eğer iradesi ise
Rab bizi istihdam etmek için, tüm ihtiyacımızı sağlayacak. "

Diğer benzer kendi kendine, Tanrı'nın halkının
Gücü gününde istekli. Hizmetkarında iradesini işleyen
Ve çalışmak için, yüklerini paylaşmak için yardımcılar gönderdi ve bugüne kadar karşılaştı
Zaferdeki zenginliklerinden tüm benzer ihtiyaçlar. Henüz hiç olmadı
Her ne kadar her ne kadar yetkin, neşeli ve sadık yardımcılar eksikliği
Çok hızlı bir şekilde genişledi ve genişletildi.

İşin desteklendiği hediyelerin ayrı bir incelemeye ihtiyacı var
Birçok ilgi dersi bir kayıt bulabilir. Ama burada not edilmeli
Bu, ilk vericiler arasında,
Şaşırtıcı bir toplam yüz pound, tekil kendi kendine inkar ve
Bütün yürekli verme, bunu tuhaf bir şekilde kutsal bir teklif haline getirmek
ve Tanrı'nın lehine bir jetonu. Seçiminde bir önem vardı
temelleri döşeme aracı olarak fakir hasta bir terzi
Bu harika iş için. Onun avukatından sonra her şeyi işleyen
Kendi iradesi, zengin, güçlü ve asil bir şeyden geçerek
dünya, tekrar fakir, zayıf, taban, hor görülen bir şey seçti,
et onun huzurunda zafer kazanmalıdır.

Yetimler arasında çalışmak için bir ev ihtiyaç duyuyordu ve bu kesin dua için
teklif edildi; ve 1 Nisan 1836, böyle açma tarihi olarak düzeltildi
en çaresiz yoksul olarak kadın yetimler için ev. .
Bina, No. 6 Wilson Caddesi, Bay Muller'in kendisi yaşadığı
25 Mart, bir yıldır kiralanmış, resmi olarak Nisan ayında açıldı
21, dua ve övgü için ayrılıyor. Kamuoyu
Genellikle muhtaç almanın yolunun açık olduğu konusunda bilgilendirildi
Başvuru sahipleri ve içten içe aktarma 18 Mayıs'ta yapıldı.
Kısa süre içinde bebek çocukları için ikinci bir ev açmayı amaçlıyor-her ikisi de erkekler
ve kızlar.

Şimdi adımlarımızı bir gerçeği özel olarak bildirmek için biraz geri çekiyoruz.
Bay Muller'in zaman içinde daha önce ait olan deneyimi.

Rab'bin önüne en çok detayları bile getirmiş olsa da
Önerilen yetim iş ve ev ve yardımcılar için planları,
bina ve mobilya inancı, kiralık para ve diğer masraflar,
vb., bir zamanlar Rab'bin göndermesini istemediğini itiraf ediyor.
Yetimler! Bu hesaplanamaz bir ihmal gibi görünüyor; Ama gerçek şu ki
bol miktarda başvurular olacağı varsayıldı. Onun sürpriz ve
Atanan zaman geldiğinde, çilcedeki kolayca hayal edilemez
3 Şubat ve Bir Başvuru Yok Başvuru Alma
Yapıldı!
Tanrı'dan önce en derin aşağılama. O günün tüm akşamı tam anlamıyla
Yüzüne yat, kendi motiflerini okumak için kendi kalbini araştırdı ve
Tanrı'ya onu araması ve aklını göstermesi için dua ediyorum. Böylece getirildi
Bunu, kalbinden söyleyebilirdi, eğer Tanrı daha fazla olurdu
yüceltilmiş, tüm planının olması gerektiği gerçeğinde sevinirdi
Hiçbir şeye gel. Çok _Next Day_ İlk başvuru için yapıldı
giriş; 11 Nisan'da yetimler kabul edilmeye başladı; ve 18 Mayıs'a kadar
Evde yirmi altı ve daha fazla günlük bekleniyordu. Birçok
Çocuklar için yapılan başvurular yedi, _ Sonuç
Boş pozisyonlar kalırken, ilk başta yılların sınırı
Sabit tutulmamalıdır; Ama her yeni adım dikkatle atıldı
ve dua, etin enerjisinde veya
insanın bilgeliği, ama ruhun gücü ve bilgeliğinde. Ne sıklıkla
Kutsal Ruh'un bu ciddi uyarısını unutun,
İş, yanlış bir başlangıç ​​tarafından zorlanmaz, ancak bir
Gerçek Vakıf, dikkatsizce odun, saman ve anız içine inşa edebiliriz,
her erkeğin denemek için ateşli çile içinde yakılacak
Ne tür bir iş!

İlk ev, kızlar için neredeyse hiç açılmıştı
İkincisi, 1 numarada 1 numarada uygun tesisler yapıldı.
aynı sokak ve duaya cevap olarak iyi donanımlı bir matron veriliyor.
28 Kasım'da, birincinin açılmasından yaklaşık yedi ay sonra, bu
İkinci ev açıldı. Bazı yaşlı ve abler kızlardan bazıları
ilk ev, ikincisinin iç işleri için kısmen kullanıldı.
İşe alınan yardımı kaydedin ve kısmen başkaları için çalışmaya alıştırmaya ve
Böylece bazen aşağılayıcı olarak hor görülen şeylere uygun bir haysiyet verin
ve erkek hizmet biçimi. 8 Nisan 1837'ye kadar her evde vardı
Otuz Yetim Çocuk.

İlk başta bir tane isteyen bu yetim eserinin kurucusu
Bin pound Tanrı, bize kendi zihninde, şeylerin
_ yapıldığı gibi iyi, _, böylece bu büyük meblağ için sık sık teşekkür etti
Zaten elinde olsa da. (Mark xi. 24; 1 John / 13, 14.) Bu alışkanlık
yerine getirilen bir vaat saymanın zaferleri ile çok ilgisi vardı.
inanç ve emeğinin başarısı. Şimdi onun ilk kısmı
Rab'bin ilişkilerinin anlatısı basından yayınlamak üzereydi, o
tümünü sunduğu efendiyi çok onurlandıracağını hissettim
Anlatı ortaya çıkmadan önce miktar aslında el altında olmalı,
ve hiç kimse katkıda bulunması istenmeden ._ Bu nedenle
kendisi dua etmek; ve 15 Haziran'da tüm meblağ tamamlandı, hayır
Temyiz yapıldı ama yaşayan Tanrı'ya, daha önce,
Her zamanki matematiksel hassasiyeti ile kayıtlar, her gün getirmişti.
_eighten ay ve on gün dilekçesi.

Anlatısının bu kısmını kapatırken, daha ileri önerilen bir
Yedi'nin üzerindeki yetim erkekler için üçüncü bir evde işin genişlemesi
Yıllar, yaklaşık kırk için konaklama ile. Müdahale edilen zorluklar, ama
Her zamanki gibi dua gücünden önce kayboldu. Bu arada bütün
Scripural bilgi kurumunun çalışması gelişti, dört günlük okullar
binden fazla öğrenci ile kurulmuş ve daha fazlası
Tanrı Sözü'nün dört bin kopyası dağıtıldı.

George Muller her zaman danışmaya ve sonra mahkumiyete uymaya dikkat etti.
Dolayısıyla ahlaki duygusu, sağlıklı egzersizle, gittikçe net
iyi ve kötülük fark etti. Bu vicdanlılık,
anlatısının ilk baskısı. İlk beş yüz kopya ne zaman
Yayıncılardan geldi, o öylesine ağırlıklandırıldı ki
onları dağıtmakta tereddüt etti. Dua ruhuna bakılmaksızın
başladı, devam etti ve yazmaya son verdi ve yapmıştı
kanıttaki her düzeltme; Güdüye rağmen, bilinçli olarak
Bu kayıtta Tanrı'nın ihtişamının tanıtılabileceği
Sadakatinden, tüm soruyu kendisiyle yeniden açtı.
Bu yayınlanmış anlatı, erkeklerin gözlerini büyüklerden çevirmeyebilir
İnsan enstrümanında usta işçi. İçeren kutuyu açarken
Raporlar, dolaşımdan uzak durmaya güçlü bir şekilde cazip hissetti.
tuttuğu broşürler; Ama ilk kopyayı verdiği andan itibaren,
Ve adım geri çekilemedi, scruples susturuldu. Daha sonra şüphelerinin ve yanlışların bir cazibesi olduğunu gördü
Şeytan ve bundan sonra asla yazılı, baskı ve
Bunu ve yaptığı anlatının sonraki bölümlerini dağıtmak
Tanrı'nın iradesi. Üzerine geçen ilahi mühür çok geniş ve netti
Birçok ve yaygın dağınık kişiye getirdiği büyük nimet
Şüphe için yer kalmadı. Gibi herhangi bir şey olup olmadığı sorgulanabilir
Journal, her ikisinde de yaygın olarak okundu ve dikkat çekici bir şekilde kullanıldı
günahkarları dönüştürmek ve azizleri hızlandırmak. Bunun kanıtları
bundan sonra bolca ortaya çıkar.

1837 yılında Bay Muller, o zaman otuz saniyelik bir yılda,
Kendi lütuftaki büyümesi için giderek daha derin inançla hissettim,
Tanrısallık ve Hizmet Gücü _two Things_ oldukça vazgeçilmezdi:
Birincisi, Tanrı ile gizli komünyon için daha fazla dönüş, _
kamu işinin görünür masrafı; ve ikincisi, ampler hükmü
Tanrı sürüsünün _spiritual gözetimi, _ toplam sayısı
İletişimciler şimdi dört yüze yakın.

Bu mahkumiyetlerin birincisi,
Mümin'in hayati merkezinde hayatı. George Muller bilincindeydi
Gittiği gibi dua etmek için çok meşgul olmak. Dış eylemi çok sabitti
içsel yansıma için ve barışı kaybetme riski olduğunu gördü
ve güç ve en kutsal alanda bile bu aktivite olmamalı
Kelime ve ateşli kutsal meditasyonu önlemek için çok emici
Destek. Rab önce İlyas'a "git, kendinizi gizle" dedi; Daha sonra,
"Git, kendini göster." Kendini sırrı olarak gizlemeyen
Tanrı ile yalnız kalacak yer, kendini halka açık yerde göstermek için uygun değil
erkekler arasında hareket etmek. Bay Muller daha sonra sahip olan kardeşlere söylerdi
Tanrı ile uygun zaman geçirmek için "yapmak için çok fazla", dört saatlik çalışma
Hangi bir saatlik dua hazırlanır, beş saatlik işten daha iyidir
Dua etmeyle dışarıda bırakıldı; Efendimize hizmetimizin daha fazla
kabul edilebilir ve insanın daha karlı, daha karlı,
Tanrı'nın nimetinin nemi-Ruhun çiy. Ne olursa olsun
Bir nişan izlediğinde miktarda kazanılan miktarda kaybolur
Bir diğeri, ferahlık ve yenilenme için uygun aralıklar bırakmadan
Tanrı'yı ​​bekleyerek güç. John Wesley'in sahip olduğu için belki kimse yok
George Muller kadar uzun bir yaşamda bile çok başarılı oldu; Yine de çok az
Dua pavyonuna çok sık ya da çok uzun süre geri çekildi. Aslında,
Bir bakış açısından, hayatı daha çok değerlendirmeye verildi ve
sadece erkekler arasında eylem veya meslekten daha fazla şefaat.

Aynı zamanda ruhların küresinin ihmal edilmemesi gerektiğini hissetti
ya iş ya da duada emilimi nedeniyle. Hem inananlar hem de
Sorgulayıcıların pastoral gözetimine ihtiyacı vardı; ne kendisi ne de kardeşi
Craik'in birçoğu bu kadar büyük bir sürüyü ziyaret etmek için yeterli zamana sahipti.
şehrin üzerine dağılmış; Ve her biri yaklaşık elli yeni üye eklendi
Özel öğretim ve bakım ihtiyacı olan yıl. Yine, iki tane olduğu için
Ayrı cemaatler, toplantı sayısı neredeyse iki katına çıktı; Ve
Yakın ve uzak ziyaretçilerin kesintileri,
yazışmalar ve Rab'bin işinin gözetimi genel olarak tüketilir
o kadar çok zaman ki, iki papazla bile kilisenin ihtiyaçları olabilir
karşılanma. Ekim ayında her iki cemaat toplantısında bu konular
açıkçası inananların önüne getirildi ve
Diğer yardımcılar sağlanmalı ve iki kilise o kadar birleşmiş
Ayrı toplantıların sayısını azaltın.

Ekim 1837'de, üçüncü bir yetim ev için bir bina güvence altına alındı.
erkekler; Ancak komşular bir hayırsever olarak kullanımına şiddetle karşı çıktıkça
Kurum, Bay Muller, ruhsallık ile bir kerede bırakıldı
Tüm binalarda, kutsal metinlerin maksimum değerine dikkat et:
"Senin içindeki gibi, tüm erkeklerle barışçıl yaşa." (Rom. Xiii. 18. )
Rab'bin sağlayacağından emin oldu ve inancının ödüllendirildiği
Diğer ikisinin aynı caddede bir binanın hızlı tedariki
Evler.

Etin sakatlığı yine Bay Muller'in inancını ve sabrını denedi.
Sekiz hafta boyunca minberden uzak tutuldu. Garip zayıflık
daha önce acı çektiği ve zaman zaman görünen kafa
Sebebini tehdit eder, onu dinlenmeye zorladı; Ve Kasım ayında banyoya gitti
ve Weston-Super-Mare, olduğu işi daha yüksek ellere bırakarak
eşitsiz.

Fark ettiği ve kaydettiği bir şey: Bu, bu baş sorununda bile,
Dua ve İncil-okuma her şeyden daha iyi doğabilir. O
Vücutta gereksiz dikkat harcandığında,
Ruh konusunda gereksiz dikkatsizlikten kaçınmak çok zor; Ve öyle
Bu nedenle, vücudu göz ardı etmek için çok daha güvenli,
Kendini tamamen manevi sağlığının ve bakımının kültürüne verin
Rab'bin işi. Bazıları bunun içinde koştuğunu düşünebilir
fanatik uç, böyle gittikçe daha fazla bir
hayatının yasası. Tüm kaygıyı bir görev olarak reddetmeye çalıştı; Ve arasında
Diğer endişeli umurlar, en ince ve baştan çıkarıcı istek biçimi
bazı yeni tıbbından sonra her semptom ve acele değişikliğini izleyen
Gerçek veya hayal kırıklığı için tüm rahatsızlıklar için insan veya tıbbi çare.

Bay Muller aslında bedensel sağlığı hakkında asla umursamadı. Onun alışkanlıkları
ılıman ve sağlıklı, ama hiç kimse bu kadar tamamen sarılamazdı
Üstatının iradesinde ve buna bağlı olarak unutulmadan çalışmak
fiziksel çerçevesinin. Tanrı'nın azizleri arasında bile birkaç kişi yok,
bedensel zayıflıkları ve sıkıntıları onları o kadar etkileyen ki,
İş, vücuda hemşire gibi görünüyor, canlı tutmak ve onu tanıtmak
konfor. Dr. Watts'ın dediği gibi, bu "kötü ölmekte olan" yaşıyor
oran."

1838 yılı açıldığında, kafadaki zayıflık ve sıkıntı hala
Bay Muller'i etkiledi. Semptomlar her zamanki gibi kötüydü ve
Özellikle ona bir eğilim tarafından katıldıklarını denedim
öfkenin sinirliliği ve hatta bir tür şeytani duygu ile tamamen
diğer zamanlarda ona yabancı. Sık sık olduğu hatırlatıldı
doğa diğerleri gibi bile bir gazap çocuğu ve Tanrı'nın bir çocuğu olarak o
Şeytanın Wiles'ına karşı durabilir, ancak bütünüyle
Tanrı'nın zırhı. Tanrı'nın pavyonu azizin dinlenme yeridir; .
Tanrı'nın panoply'i onun posta katıdır. Grace bir kerede çıkarmaz veya
Tüm kötülüğe olan tüm eğilimlerin üstesinden gelin, ancak _eradicated değilse, _
_counteracted_, ruhun harika çalışması tarafından. Peter bunu buldu
Gözü efendisinde olduğu sürece suda yürüyebilirdi. Orada
her zaman batma eğilimi ve Tanrı ile kutsal bir yürüyüş, bu
aşağı doğru eğilim, ne öğrenilebilen ne de ilahi bir sanattır
'İsa'ya bakmaya devam etmemiz' dışında pratik yaptım:
İnanç, doğal batma eğilimini, tuttuğu sürece
Ruh O'na yakından. Tanrı'nın bu adamı riskini hissetti ve bu kadar ağrıyor
Duruşma ona, kaldırılması için o kadar çok dua etmedi, çünkü
herhangi bir açık onursuzluktan Rab'bin adına tutulun, tanrıya yalvarır
Onu kınamaktan her zamankinden ölmek yerine ölmeyi tercih edebileceğini.

Bay Muller'in dergisi, sadece dış yaşamının bir kaydı değil
kutsanmış işçilik ve genişlemesi, ancak içi bir aynası
hayat ve büyümesi. Bulmak için diğer tüm azizler için bir cesarettir
Bu büyümenin, kendilerine ait olduğu gibi, birçok ve müthiş olmasına rağmen
Sadece lütufun zafer kazanabileceği engeller. Yan yana
Tanrı'da alışılmış vicdan ve sevinç bakışları,
Soğukluk ve umutsuzluk zamanlarının vahiyleri. Sağlıklı bir
Bu adamın kendisini oluşturduğunu bulduğumuz kutsal yaşamda ders
itaat ve minnettarlığı kasıtlı olarak kasıtlı görev; _ kültür tarafından
bilgi ve güçte büyüyen itaat ve kültür tarafından
şükran ve sevgi içinde büyüyen minnettarlık. Zayıflık ve soğukluk
Umutsuz DEĞİL DEĞİŞTİRME: Güçlendiren ilahi ilaçları var
Ve tüm varlığı ısıtın.

Dergisinde yan yana bulunan üç giriş, ilgili
Bu noktada illüstrasyon ve en sağlıklı öğretim. Bir giriş
Varlık ayrıcalığı için Tanrı'ya derin şükranlarını kaydeder
evsiz yetimleri sağlamada onun enstrümanı olmasına izin verildi
Temiz sıcak giysilerle kaplı küçük kızları izler, penceresini geçer
Rab'bin günü sabahı şapele giderken. İkinci Giriş
kararlılığını Tanrı'nın yardımıyla kaydeder, daha fazla mektup göndermek için
Parseller, çünkü bunu posta yasalarının ihlali olarak görüyor
toprak ve çünkü Rab İsa'nın bir öğrencisi olarak,
Bu tür bir sunumun çatışmadığı sürece kendisi tüm insan yasalarına göre
Tanrı'ya sadakatle. Üçüncü bir giriş hemen takip ediyor, bu da ortaya çıkıyor
aynı adam, bu doğuştan gelen eğilimlere karşı mücadele eden
Sempationing ile sürekli bir tesisi lütuf tahtına zorlayın
Yüksek rahip. "Bu sabah," diye yazıyor, "
sevgili eşime karşı kendini gösteren sinirlilikle; Ve bu neredeyse
Tanrı'nın önünde dizlerimin üstünde olduktan hemen sonra, onu övdü
Bana böyle bir eş vermişti. "

Bir araya getirilen bu üç giriş, öğrenilmeyen bir ders aktarın
her ikisinden de yalnız. İşte ilahi merhamet için minnettarlık,
Şüpheli bir uygulamayı durdurmak için bir kerede vicdanlı karar ve
ev hayatında tutarsızlığın itirafı. Bunların hepsi tipik
bize zarif büyüme araçları ve önerir. Hayır izin veren
Tanrı'nın merhameti, aynı anda tereddüt etmeyen minnettar tanımadan kaçış
kötülük veya şüpheli bir uygulamayı terk etmek ve
Bir günahı hafifletmek, çünkü nispeten küçük, derhal itiraf ediyor
Ve onu terk ediyor,-böyle bir adam kesinlikle Mristikess'te büyüyecek.

Eğer şeyleri ayırt edeceksek manevi duyularımızı kullanmalıyız
manevi. Tanrı'nın iyiliği için net bir vizyon var ve
minnettar olduğunu çok az gören donuk göz; Bir ihale var
vicdan ve gittikçe daha az büyüyen ahlaki bir his var
kötülüğe duyarlı; ruhun azarlanmasına bir itaat var
anında itirafa yol açar ve her yeni için gücü artırır
anlaşmazlık. Bay Muller, bütününü yapan yaşam alışkanlıklarını geliştirdi
Doğa, ilahi izlenime gittikçe daha açık ve böylece Tanrı duygusu
Giderek daha keskin ve sabit hale geldi.

Bu manevi kültürün büyük bir sonucu,
Tanrı ve onun ihtişamı için kıskançlık. İlahi şeyleri daha net gördüğünde ve
onların büyük önemini hissetti, büyütülmeye daldı
onları erkeklerden önce; Ve bu Tanrı'yı ​​yüceltiyor. Tanrı'yı ​​yapamayız
Aslında daha görkemli, çünkü o sonsuz mükemmel; Ama yapabiliriz
Erkeklerin ne kadar görkemli bir Tanrı olduğunu görmelerine yardımcı olun ve böylece o kutsal
Ofisinden almak olan Tanrı'nın Ruhu ile ortaklık
Mesih'in bir şeyleri ve onları insanlara gösterin ve böylece Mesih'i yüceltin. Çok
Tanrı'yı ​​yüceltmede dostluk Bay Muller onun önüne koydu: Ve ışıkta
Böyle bir kutsal aspirasyondan, içinde bulunan mütevazi girişi okuyabiliriz,
1837 yılını tüm ağırlığıyla incelemek
sorumluluk, kalbini ilahi efendisine kaldırır ve ustalaşır
Bu basit kelimeler:

"Tanrım, senin hizmetkarın fakir bir adam; ama sana güvendi ve yaptı
Erkeklerin oğullarından önce sana övünüyor; Bu yüzden olmasına izin ver
Kafa! Bırakın, 'Bütün bunlar coşku ve bu nedenle
boşa çıktı. '"

Biri Musa'ya İsrail için şefaatinde Elijah
Ev sahiplerinin efendisi ve bu dua için kıskançlığını aşıyor
Bizi cesaretiyle şaşırtan Jeremiah:

 "Bizi adınız için nefret etmeyin!
 _ Glory'nin tahtını utandırmayın! "_*

* Comp. XIV numaraları. 13-19; 1 Kral XIX. 10; Jer. xiv. 21. 1837 yılının sonunda işin büyümesine baktığımızda,
Aşağıdaki gerçekleri ve rakamları kaydeder:

Seksen bir çocuk ve dokuz çocukla üç yetim evi açıktı
onlardan sorumlu yardımcılar. Pazar okullarında üç vardı
yüz ve yirmi ve gündüz okullarında üç yüz elli; Ve
Rab zamansal için üç yüz yedi pounddan fazla para yatırmıştı
tedarik.

Aynı bakış açısından, beşine geri bakmak iyi olabilir.
Temmuz 1837'ye kadar Bristol'de yıllar süren emek.
Craik kardeşi en başından beri kesintisiz bir uyum vardı. Onlar
Tanıklarında, gerçek görüşlerinde mükemmel bir şekilde olmuştu
gerçeğe ve onların kararında,
Kutsal Ruh'un onları gözetmenler haline getirdiği inananlar. Çocuklar
Tanrı'nın ortak pastoralleri altında sapkınlık ve şemadan korunmuştu
bakım; Ve tüm bu nimetler Bay Muller ve onun gerçek boyunduruğu alçakgönüllülükle
Büyük Çoban ve Ruhlar Piskoposu'nun merhametine ve lütfuna kadar izlendi.
Şimdiye kadar yüz yetmişin üzerinde dönüştürülmüş ve kabul edilmiştir
Kardeşlik, toplam iletişimci sayısını üç yüz ve
Yetmiş, neredeyse Bethesda ve Gideon arasında eşit olarak bölünmüştür. Bütün
Bu yılların tarihi, Tanrı'nın gülümsemesinin güneş ışığı ile aydınlandı ve
nimet.


Bölüm X

Tanrı ve Dua Sözü

Hem _shows_ hem de _makes_ Adam, çünkü bir kerede tarihi ve
peygamberlik, adamın aynası ve adamın kalıbı
olmak. Bu noktada, özel bir dikkat düzgün olabilir
esas olarak adamla ilgisi olan iki işaretli alışkanlığa verildi
Çalışıyoruz.

1838 yılının başlarında, üçüncü biyografiyi okumaya başladı,
Francke ve John Newton'unkilerle,
Kendi hayatı-Philip'in George Whitefield'ın hayatı. Hayat hikayesi
Yetim'in arkadaşı çalışmalarına birincil dürtü vermişti; .
Dönüştürülmüş Blasphemer'ın yaşam hikayesi anlatımını önermişti.
Rab'bin ilişkileri; Ve şimdi büyük evangelistin yaşam hikayesi
Genel karakterini şekillendirmek ve O'na yeni bir güç vermek için Tanrı'nın kutsanması
vaaz ve onun ruhlarına daha geniş bakanlığı. Bu üç biyografi
Muhtemelen birlikte George'un tüm iç ve dış yaşamını etkiledi
Muller, Tanrı'nın kitabı dışında diğer ciltlerden daha fazla ve onlar
Akıllıca Tanrı'nın böyle kutsanmış bir sonuca doğru işbirliği yapması için takıldı. .
Francke örneği, duaya ve tek bir işe inanmaya teşvik edildi
Bağımlılık Tanrı üzerindeydi. Newton'un Grace'e tanığı bir tanıklığa yol açtı.
Kendi davasında görüldüğü gibi aynı egemen aşk ve merhamet. Whitefield's
vaaz ederken daha fazla sadakat ve ciddiyetten ilham alan deneyim
Kelime ve anointing ruhunun gücüne daha fazla güvenmek.

Özellikle bu izlenim Bay Muller'in zihninde derinden yapılmış mıydı ve
Kalp: Whitefield'ın Evanjelist İşçilerdeki Eşsiz Başarısı
iki nedenden dolayı açıkça izlenebilirdi ve onlardan ayrılamadı
doğrudan etkiler olarak; yani, kendi duası ve onun alışkanlığı
İncil'i dizleri üzerinde okumak ._

Geçen yüzyılın büyük evangelisti ilk dersi öğrenmişti
hizmette, kendi hiçlik ve çaresizliği:
Hiçbir şey ve Tanrı olmadan hiçbir şey yapamazdı. Ne anlayamadı
kendisi için kelime, ne de onu kendi hayatına çevirir veya uygular
Kutsal Ruh her ikisine de o haline gelmedikçe, iktidarı olan başkalarına
_insight_ ve _unction._ bu nedenle başarısı; O doluydu
Ruh: Ve bu tek başına hem kalite hem de miktarını açıklar.
işçileri. 1770 yılında, yaşının elli altıncı yılında öldü,
1736'da Gloucester'daki ilk vaazını vaaz etti. Bu otuz dört
Yıllarca işçileri hem durmadan hem de yorucu olmuştu. Onundayken
Amerika'da yolculuklar, yüz yetmiş beş kez vaaz etti
Yetmiş beş gün içinde, seyahat etmenin yanı sıra, bunların yavaş araçlarında
Günler, sekiz yüz mil. Sağlık düştüğünde ve o
'Kısa ödenek' koyun, bu bile her hafta vaazdı ve
Üç Pazar günü.
Boston'da otuz bin dinleyiciyi yarı kılıfsız tutan cazibe
Ortak ve gözyaşları, colliers'ın isli yüzlerini dökmek
Kingswood.

George Muller'in ruhunun tutkusu, sırlarını tam olarak bilmekti
Tanrı ile ve insanla hüküm sürüyor. George Whitefield'ın hayatı eve gitti
Yalnız Tanrı'nın O'na kazanmak için kutsal bir ciddiyet yaratabileceği gerçeği
ruhlar ve onu bir merhamet vererek böyle ilahi işler için nitelendirir
Kayıp, kurtuluşları için emici bir tutku haline gelmelidir.
Ve-bu, dikkatlice bu hayatın başka bir sırrı olarak işaretlenmelidir
Servis --_ Şimdi kendini dizlerinin üzerine Tanrı'nın sözünü okumaya başladı, _
ve genellikle saatlerce böyle meditasyon ve duada büyük nimet bulunur
tek bir Mezmur veya Bölüm üzerinden.

Burada duruyoruz ve dua ederek hangi kârın olabileceğini soruyoruz
Kutsal Yazıları Dua Tutumunda Okuma ve Arama.
Kendimiz için denedikten sonra, mütevazi tanıklarımızı ekleyebiliriz.
değer.

Her şeyden önce, bu alışkanlık sürekli bir hatırlatma ve tanınmasıdır.
Kutsalın anlaşılması için manevi öğretim ihtiyacı
Oracles. Tanrı'nın sözünün hiçbir okuyucusu Tanrı ve O'nun açılmasından önce eğilemez
Kutsal Yazılar için yeni bir saygı duymadan kitap ve
gizemlerine ilişkin içgörü için yazarlarına bağımlılık. .
İbadet tutumu doğal olarak ayık fikirlilik ve derin önerir
ciddiyet ve frivolity'yi yasaklar. Bu kitabı hafifçe ele almak için
veya biri duruştayken saygısızlık iki kat daha fazla olurdu
namaz.

Yine, böyle bir alışkanlık doğal olarak kendi arayışına ve karşılaştırmasına yol açar.
kelimede gösterilen örnek ve desenle gerçek yaşam. .
Önsöz uygulamayı öğretisi ışığında görülmeye zorlar;
Komuta, muayene için görünmeye zorlanır. .
Dua, ister konuşulmamış ister konuşulmamış, kaçınılmaz olarak:

       "Ara beni, Tanrım ve kalbimi tanıyın,
        Beni dene ve düşüncelerimi bil;
        Ve içimde kötü bir yol olup olmadığını görün
        Ve beni sonsuz yolda yönlendirin! "
                                (Mezmur CXXXIX. 23, 24.)

Bu şekilde saygıyla okunan kelimeler hayata çevrilecek ve
Karakteri Tanrı'nın imajına dönüştürün. "Bir bardakta olduğu gibi görünmek
Rab'bin ihtişamı, ihtişamdan aynı görüntüye dönüştük
Zafer, Rab'bin ruhu olduğu gibi. "*

* 2 kor. III. 18.

Ama belki de en büyük avantaj, Kutsal Yazıların
Böylece dua lehçesi haline gelen kelimeleri önerin. "Biliyoruz
Ne için dua etmemiz gerektiği gibi değil "-ne ne de nasıl dua edeceğim.
Ama işte ruhun kendi ilham verici ifadesi ve eğer dua ediyorsa
Öğretisinin modelinde kalıplanmış, nasıl yoldan çıkabiliriz? İşte bizim
Tanrı'nın verdiği ayin ve Litany-ilahi bir dua kitabı. Burada Tanrı'nın var
tümlerden bahsetmemek için vaatler, kurallar, uyarılar ve danışmanlar
İçinde ruhtan ilham alan gerçek dualar içeriyordu; Ve yansıttığımız gibi
Bunların üzerine, dualarımız oyuncu kadrolarını bu matrise alıyor. Önceden dönüyoruz
ve güvence ile ilgili söz, uyarı ve danışmanlık
onun iradesine göre olmayan hiçbir şey soramayacağımız*
Çünkü kendi sözünü duaya dönüştürmüyor muyuz?

* 1 John / 13.

Böylece Bay Muller bunu buldu. İbraniler üzerinde meditasyon yaparken xiii. 8: "İsa
Mesih dün aynı ve güne ve sonsuza dek, "onu tercüme etmek
Dua, Tanrı'yı, duanın zaten
İsa'nın zaten sevgisinde ve gücünde olduğu gibi, hepsini sağladı
Bu ihtiyaç duyuyordu, aynı değişmez sevgi ve güçte öyle olurdu
sağlamaya devam edin. Ve böylece bir vaat sadece bir duaya dönüşmedi,
Ama bir kehanet-bir nimet güvencesi-ve bir sevinç nehri
Bir kez içine döküldü ve ruhuna aktı.

Dua alışkanlığı, dizlerin üzerinde, öğrencinin önünde açık olan,
Dolayısıyla kelimelere dökülmenin zor olan bir avantajı var:
Tanrı'ya kutsal bir yaklaşım kanalı sağlar. İlham alan kutsal metinler
bize iletişim kurarken ruhun aracını oluşturun
Tanrı'nın iradesi. Eğer bir taraftaki Tanrı'yı ​​ve insanı düşünürsek
Diğer, Tanrı'nın sözü, Tanrı'dan insana, onun
kendi zihni ve kalp. Bu nedenle Tanrı'nın yaklaşımının bir kanalı haline gelir
ABD, Ruh tarafından amaç için hazırlanan bir kanal ve söylenemez bir şekilde
kutsal gibi. Bu nedenle mümin Tanrı'nın sözünü şu şekilde kullandığında
Duasının hem ruhunu hem de lehçesini belirlemek için rehber, o
İlahi vahiy sürecini tersine çevirmek ve kanalını kullanmak
Tanrı'nın Tanrı'ya yaklaşımının kanalı olarak yaklaşımı. Nasıl olabilir
Tanrı'nın Sözü'nün böyle bir kullanımı, manevi yaşama yardım edip güçlendiremez mi? Ne
Orta veya yaklaşım kanalı, dua eden ruhu her ikisinde de sigortalayabilir
Kutsal Ruh'un kabul edilebilir bir çerçevesi ve dil öğretildi mi? Birincisi
Şey dua etmek değil ama duymak, bu kesinlikle Tanrı için duyuyor
Bizimle konuşmak için onunla nasıl konuşacağımızı bilebiliriz.

Dürtüsel duygular değil, bu gibi yaşam alışkanlıklarıydı ve
Geçici çerçeveler, bu Tanrı'nın bu adamını onun ne olduğunu ve güçlendirdi
Tanrı'nın adıyla ellerini kaldırması ve ondan sonra ve içeri girmesi
Sevinir.
Dua-Payer'ın kendisi Tanrı'nın Sözü ile aydınlatılmış-bükülmüş Radiant;
ve ruhu bu duruma getirildi, burada çok memnun
Tanrı'nın kalbinden sahip olmayacağını söyleyebilecek iradesi
Hastalığı, Tanrı'nın nimetini işleyene kadar kaldırılana kadar.
iletmek için. Ve Tanrı'nın iradesindeki onun kavgası haline geldiğinde
Böylece, içgüdüsel olarak hızlı bir şekilde restore edileceğini hissetti
Sağlığa.

* Mezmur lxiii. 4, 8, 11.

Daha sonra, Atasözleri III okumada. 5-12,
Kelimeler, "Düzeltmesinin de _weary_." Bunu hissetti, ama
"Rab'bin iffetini hor görmesine" izin verilmemişti,
Bazen "düzeltmesinden yoruldu" ve onu kaldırdı
ne bayılacak ne kadar sabırla taşıyabileceği için dua
altında yorgun, tam amacı işlenene kadar.

Vaatleri çevirme alışkanlığının sık sık
Dualar, Hemen gerçeği uygulayarak ona açıklandı. İçin
Örnek, Mezmur LXV'nin ilk ayeti üzerinde uzun süreli meditasyondan sonra,
_ "Ey bu duayı duyuyorsun," _ Bir keresinde sordu ve kaydetti
Kesin dilekçeler. Bu, kalıcı için belirli istekleri yazma
Referans, dua alışkanlığı üzerinde kutsanmış bir etkiye sahiptir. Temin ediyor
İncelemelerimiz için pratik ve kesin form, zihni etkiliyor ve
Tanrı'dan sorulan şeyle bellek ve doğal olarak kayda yol açar
verildiğinde cevapların, böylece kendi başına kanıtlar biriktiririz
Tanrı'nın bize kişisel olarak dua eden bir Tanrı olduğunu deneyimleyin,
İnançsızlık azarlanır ve ithalat teşvik edilir.

Bu vesileyle, birlikte sekiz özel istek alınır.
Ciddi bir inançla,
Tanrı'nın sözü ve iradesi ve İsa adına O'na güveniyor
duyduğunu ve bu şekilde ona sorduğu dilekçeleri olduğunu.*
Yazıyor:

* 1 John / 13.

"Beni duyduğuna inanıyorum.
Kendi iyi zamanı _ beni duydu; _ Ve ben bunları kaydettik
Ocak 1838'in on dördüncü günü dilekçeler, Tanrı
Onlara cevap verdi, bu sayede onun adına zafer kazanabilir. "

Düşünceli okuyucu, tüm bunlarda zayıf inançlı bir adam görmeli
ve inancının güçlenebileceğine dair Tanrı'ya olan güvenini beslemek. Kullanıyor
Bir personel olarak dua eden bir Tanrı'nın bilincinde kalması için vaadi
zayıflık, güçlü kelimeye sert bir şekilde eğilebileceği
hata. Bu personeli eline aldığı günü kaydeder ve
Tanrı'ya yatmak istediği yükler olan çok dilekçeler,
Taahhüt eyleminin daha eksiksiz ve nihai olabileceği. Tanrı olabilir mi
Hiç böyle bir güveni onurlandırdınız mı?

Bu dindar okurken dizlerinin üzerinde tüm ruhu ilk idi
Bu ifadeyle derinden hareket ettirildi,

        "Babasız'ın babası." (Mezmur lxviii. 5.)

Bunu ortaya çıkardığı Yehova'nın "isimlerinden" biri olarak gördü.
Mezmur ix'de yazıldığı gibi, insanları kendisine güvenmeye yönlendirecek.
10:

        "Adını bilenler
         Sana güvenecek. "

Altmış sekizinci Mezmurdan bu beş kelime onun diğeri oldu.
Yaşam metinleri, tüm çalışmalarının temel taşlarından biri
babasız. Bunlar kendi sözleri:

"Tanrı'nın yardımıyla, bu benim ondan önceki argümanım olacak, saygı
yetimler, ihtiyaç saatinde. O onların babası ve bu nedenle
Onları sağlamak için olduğu gibi kendini taahhüt etti; Ve ben sadece
Ona sahip olmak için bu fakir çocukların ihtiyacını hatırlatın
tedarik edildi. "

Bu, Tanrı'nın Sözü'nün vaatlerini sadece dua etmeye değil, tercüme ediyor,
Ama yaşamak, yapmaya, hizmet etmeye. Mübarek Bay Muller
Tanrı'nın seçtiği isimlerden birinin "
Babasız "!

Bu tür yükleri sürdürmek imkansız olurdu ama inanç için
Böyle bir tanrıda. Ziyaretçilerin tekrarlanan açıklamalarına yanıt olarak ve
Barışının sırrını veya nasıl
Çok fazla çocuğu olan ve beslemek ve beslemek için böyle taşıyabilir
Bir sürü bakım, tek bir cevap verdi: "
Tanrım, bu benim için endişe nedeni değil. Yıllar önce sahip olduğum bu çocuklar
Rab'bin üzerine dökülür. Bütün iş onun ve ben olmak benim
dikkatsiz. Eksik olduğum noktalarda, bu noktada ben
Tanrı'nın lütfu ile cennetteki Babama yükü döndürebilir. "*

* Dergi 1: 285

On binlerce vakada, Tanrı'nın bu tuhaf unvanı,
Kendisi ve kendi başına ilan edildi, Bay Muller'e tuhaf bir
özel ihtiyacına uygun Tanrı'nın vahiy. Doğal çıkarımlar
Böyle bir başlıktan çekilen duada güçlü argümanlar haline geldi ve azarlar
tüm inançsızlığa. Böylece, yetimler için yaptığı çalışmaların başlangıcında,
Tanrı Sözü, ayaklarının altına bir kaya temeli koydu
İşi desteklemek için Yüce Baba'ya güvenebilir. Ve ve
İşin talepleri ona giderek daha fazla geldi,
George Muller doğmadan önce onu taşıyamadığı yükler,
Babasız'ın babasıydı.

Bu sefer Bay'da devam eden çatışmanın diğer işaretlerini karşılıyoruz
Mullers kendi ruhuna sahip. Gözlerini ciddiyet eksikliğine kapatamadı
Dua ve Ruhun Muhtemelen onu soyuyor gibi görünüyordu
hem barış hem de güç. Ve onun deneyimini, SO ile ortak olarak fark ediyoruz
Manevi yaşamın _paradox_ birçok aziz. Bunu "böyle
Ruhun gerginliği tamamen Tanrı'nın armağanıdır "ve yine de ekliyor," Ben
Kendime kaybını atfetmek zorunda. "İlahi koşmadı
Birçoğunun yaptığı gibi boş kaderciliğe egemenlik. Tanrı'nın olması gerektiğini gördü
Hediyelerinde egemen ve yine de insan resepsiyonunda özgür olmalı ve
Onların reddedilmesi. Gizemi denemeden kabul etti
Görünen çelişkiyi uzlaştırın. Aynı olduğunu da itiraf ediyor
Kitap, Philip'in Whitefield'in Hayatı, Tanrı'nın Kindle'a Kullanılan Yaşamı
Kalbinin sunağında bu tür yeni yangınlar, Şeytan'ın
En büyük sistematik çalışmayı uğruna ihmal etmeye teşvik edin
kitap.

Böylece, her adımda, George Mullers hayatı her iki cesaretle doludur
ve diğer öğrencilere uyar. Bristol'den uzakken yazdı
Şubat 1838, oradaki Azizlere ihale mektubu,
Adamın kalbinin vahiy. Merhametlerden minnettarlıktan bahsediyor
Tanrı'nın, O'na, özellikle onun nezaketini, uzun süredir acı çektiğini ve
Sadakat ve dersler ona sıkıntı yoluyla öğretti. Mektup
Acı çeken bir fincanda çok tatlılığın karıştığını ve
ayrıcalıklarımızın bir süreye kadar uygun şekilde ödüllendirilmemesi
onlardan yoksun bırakıldı. Özellikle nasıl _secret dua et, _
Okurken, konuşma veya başkalarıyla dua ederken bir yükdü,
Başına rahatlama getirdi ._ Baba ile Converse
Her zaman vazgeçilmez ferahlık ve nimet kaynağı. J. olarak
Hudson Taylor, "Şeytan, Hinderer, bizim hakkımızda bir engel oluşturabilir,
Ama asla bizi içeri alamaz, böylece _ görünemeyiz. "_ Bay Muller
Ayrıca, zaten birçok kişi için değerli olan değerli bir ipucu verir
etkilenen azizler, savaşmak için dua ederek yardım edebileceğini buldu
Vaaz ederek bile Rab'bin savaşları. Kısa bir süre sonra
Almanya'yı ziyaret, kısmen sağlık arayışı içinde ve kısmen misyoner için
nesneler ve yirmi iki haftadan fazla emeklilikten sonra
Sıradan kamu görevleri, başı çok daha iyiydi, ama zihinsel sağlığı
sadece üç saatlik günlük işlere izin verildi. Almanya'dayken vardı
Yine babası ve ağabeyi gördü ve onlarla konuştu
Kurtuluşları. Babasına sözleri görünür nimet getirdi, çünkü
En azından tek bir şeyi ihtiyaç duyduğunu hissetmiş gibiydi. .
Çok az umut olduğu için ondan ayrılma daha acı vericiydi
yeryüzünde tekrar buluşmaları gerektiğini.

Mayıs ayında bir kez daha Bristol'deki kamu hizmetlerine katıldı,
Daha önce bunu yapmasından bu yana altı ay geçti. Kafası
Hala zayıf, ama zihinsel güç kaybı yoktu.

Almanya'da olduktan yaklaşık üç ay sonra meyvelerin bir kısmı
Ziyareti toplandı, on iki erkek ve üç kız kardeş yelken açtı
Doğu Hint Adaları için.

13 Haziran 1838'de Bayan Muller, ölü doğmuş bir bebeği doğurdu-başka bir
Ebeveyn hayal kırıklığı,-ve iki haftadan fazla bir süredir hayatı takıldı
denge. Ama bir kez daha dua etti ve onun günleri için
uzun süreli.

Bir ay sonra başka bir inanç denemesi yetimle karşılaştı
iş. On iki on iki kez daha elinde yedi yüz seksen vardı
pound; Şimdi bu miktar otuz dokuzuncusuna indirildi
Miktar-yirmi pound. Bay ve Bayan Muller, Bay Craik ve biriyle birlikte
Erkeklerin yetim evi ile bağlantılı olan kardeş, sadece dördü
Düşük Fon Durumu'nu bilmelerine izin verilen kişiler; Ve onlar
kendilerini Birleşik Dua'ya verdi. Ve dikkatlice gözlemlenmesine izin verin
Bay Muller, kendi inancının ne zamandan daha güçlü tutulduğunu ifade ediyor
Bir yıl önce daha büyük toplam elindeydi; Ve bu inanç sadece değildi
Tedarik çok düşük ve kısa bir süre otuz pound olmasına rağmen süslü, fantezi
İhtiyaç duyulacak, yedi çocuğun daha girmesi için bildirim verildi ve
Ayrıca beş kişi almaya hazır olduğunu duyurması önerildi!

Deneme-saat gelmişti, ama geçmiş değildi. İki aydan az bir süre sonra
Para tedariki o kadar düşük koştu ki, Rab'bin olması gerekliydi
İhtiyaçlar karşılanırsa, gün ve neredeyse saate kadar verin. İçinde
Yardım için duaya cevabı Tanrı, "Mayın saati henüz değil
gel.
Elinde bir kuruş. Bir gün, dört kilodan fazla geldiğinde, düşünce
Bay Muller'de meydana geldi, "Neden üç pound'a karşı koymuyorsunuz?
İhtiyaç mı geliyor? "Ama hemen yazıldığını hatırladı:
"Güne yetecek kadar kötü."
kendisi Tanrı'nın üzerine ve o zaman ödenmesi için maaş için tüm tutarı ödedi,
kendini tekrar parasız bırakıyor.

* Matt. VI. 34.

Şu anda Bay Craik, Genesis'ten İbrahim'de bir vaaz okumaya yönlendirildi.
xii, öne çıkan iki gerçek yapmak: birincisi, o hareket ettiği sürece
İnanç ve Tanrı'nın isteğinde yürüdü, her şey yolunda gitti; Ama bu,
İkincisi, Rab'be güvensiz olduğu ve ona itaat etmediği sürece, hepsi sona erdi
başarısızlıkla. Bay Muller bu vaazı duydu ve vicdanlı olarak uyguladı
kendine. Bol olduğu en pratik iki sonuç çizdi
Uygulama fırsatı:

Birincisi, kendi yollarına veya kendi yollarına girmemesi gerektiğini
bir krizden kurtuluş;

Ve ikincisi, bu orantılı olarak Tanrı'yı ​​onurlandırmaya izin verildi
ve ona güvenerek adına biraz ihtişam getir, tehlikede idi
onu onurlandırıyor.

Ona bu kutsanmış gerçekleri öğrettikten sonra, Rab onu nasıl test etti
Uzaklara girerdi. Böyle bir ağrılı para ihtiyacı iken
Yetim çalışması, bankada iki yüz yirmi pound vardı,
başka amaçlar için ona sokuldu. Bu parayı için bu parayı kullanabilir
En azından zaman, _ ve bu yüzden mevcut sıkıntıyı hafifletin. Günaha
yapmak daha güçlü, çünkü bağışçıları biliyordu ve onları biliyordu
yetimlerin liberal destekçileri; Ve sadece onlara açıklaması gerekiyordu
içinde bulunduğu boğazlar ve herhangi bir ödeneke memnuniyetle rıza göstereceklerdir
En iyi görebileceği hediyelerinin! Çoğu erkek bunu keserdi
Gordian tereddüt etmeden şaşkınlık düğümü.

O kadar değil George Muller. Bir keresinde bunun bir şekilde bulaştığını gördü
Rab'bin için beklemek yerine kendi zorluktan kendi başına
Dealance._ Üstelik, bunun bir alışkanlığı oluşturacağını da gördü.
diğer denemelerde kendi başına bu tür yararlara güvenmek
Benzer bir kursa ve böylece inancın büyümesini engelleyin._ İtalik kullanıyoruz
Burada çünkü burada bu adamın
İnanç, kanıtlanmıştır; Ve nasıl tutarlı ve ısrarla nasıl kaldığını görüyoruz
hayatının büyük bir amacına-tüm erkeklere şunu göstermek için
_Rest sadece sadık bir tanrının vaadinde bulunmanın tek yolu
Kişinin benliği için ve başkalarına, sadakatini kanıtlayın.

Bu ihtiyaç zamanında-diğerlerinin türü-sahip olan bu adam
Tanrı'nın vaat sözü üzerine her şeyi riske atmaya kararlı,
Şüpheli cihazlar ve sorgulanabilir rahatlama yöntemleri
Tanrı. Kullandı
_Argument_ Dua'da ve şu anda _eleven nedenlerini yığar
Tanrı yardım göndermeli ve göndermelidir.

Bu _holy argümanının yöntemi _-- davamızı Tanrı'dan önce sipariş etmek
Avukat bir yargıçtan önce yalvarır-sadece neredeyse kayıp bir sanat değil, aynı zamanda
Birçoğu için aslında neredeyse çocuksu görünüyor. Ve yine de bol
Kutsal Yazılarda öğretildi ve örneklendi. İbrahim, Sodom için savunmasında
İlk büyük örneği. Musa bu sanatta mükemmeldi, birçok
Kesin beceriye sahip insanlar adına müdahale eden krizler,
Genel Ortak Marshals Taburları olarak Marshalling Argümanları. Elijah
Carmel, bu özel yalvarmada çarpıcı bir güç örneğidir. Ne
Tanrı için kutsal gayret ve kıskançlık! Fuller olsaydı muhtemeldir
Kayıtlar, Nuh, Job gibi Tanrı ile tüm yalvaranların
Samuel, David, Daniel, Jeremiah, Paul ve James de aynısını kullandı
yöntem.

Tabii ki Tanrı ikna olmayı göstermez: _ Hiçbir argüman yapamaz
Müdahalesine ruhlara güvenme iddiaları, iddiaları
Yeminle onaylanan kendi sözüne dayanarak. Ve yine de olacak
sordu ve tartıştı. Bu onun kutsama yolu. O seviyor
Bizim amacımızı ve kendi vaatlerimizi ondan önce ayarlayın:
Argümanın argüman üzerine yığıldığı iyi düzenlenmiş savunma. Nasıl olduğunu gör
Rab İsa Mesih, kadının kalıcı argümanını övdü
_Tomertonity_ ile aslında kendi başına dönen Canaan
_Objection_ _Reason._
Çocuk ekmeği ve küçük köpeklere attı. "*" Gerçek Tanrım "
cevap verdi, "Yine de ustanın masalarının altındaki küçük köpekler
Çocukların ağızlarından düşen kırıntılar! "Ne zafer
argüman! Efendinin kendisini sözleriyle yakalamak, demek istediği gibi
ve bir sebep vermemesi için görünen nedenini çevirmeli
İsteğini yerine getirdiğiniz için! "Ey kadın," dedi, "harika inancın!
sana bile "-böylece Luther'in dediği gibi," dizginleri fırlatıyor
boynunda. "

* Bkz. Mat. vii. 6, xv. 26, 27. Değil [Transcriber'ın notu: Yunanca Kelime
Burada], ama [Transcriber'ın notu: burada başka bir Yunanca kelime], küçültücü
Küçük evcil köpekler için.

Bu dava Tanrı'nın Sözü'nde benzersizdir ve bu kullanımı
Dua'da ihtişamla bu kadar yalnız hale getiren argüman. Ama bir
Diğer dava paraleldir-Capernaum Centurion,*
Rabbimiz hizmetçisini gitmeye ve iyileştirmeye söz verdiğinde, böyle olduğunu iddia etti
Sadece iyileştirici kelimeyi konuşmak zorunda olduğu için gelmek gereksiz değildi. Ve
Argümanının temeline dikkat edin: eğer bir komutan egzersiz yapıyorsa
otorite ve kendini daha yüksek otoriteye teslim etmek, her ikisi de kelimeye itaat etti
onun altının üstün ve kesin itaatinden itibaren, ne kadar
Büyük şifacı, onun yokluğunda, bir komuta ile,
Onun varlığında iradesine itaat eden iyileştirici gücü! Onun
Aynı şekilde Rabbimiz şöyle dedi: "Çok büyük bir inanç bulamadım, hayır,
İsrail!"

* Matt. VIII. 8.

Davamızı Tanrı ile tartışmalıyız, gerçekten ikna etmek değil, _
kendisine ikna ederken.
Ve karakter, kendini müdahale etmeye bağladı, _ bize gösteriyoruz
bize sorma ve iddia etme hakkı verdiği ve o
Yargılamamıza cevap verecek çünkü kendini inkar edemez.

Kutsal Ruh'un iki tekli güzel dokunuşu var
Böylece Tanrı, Tanrı'nın ortaya çıkmasından önce argüman sipariş etme hakkı
Yansıtıcı okuyucu. Micah. vii. 20 Okuyoruz:

       "Jacob'a _truth_ gerçekleştireceksin,
        İbrahim'e _mercy_,
        Babalarımıza yemin ettin,
        Eski günlerden itibaren. "

Düşüncenin ilerlemesini işaretleyin. İbrahim'e merhamet ne gerçeydi
Jacob. Tanrı, antlaşma nimetlerini genişletme zorunluluğu yoktu; buradan
İbrahim'e basit bir saf _mercy eylemi oldu; _ ama,
Kendini gönüllü tahviller altında, Jacob _truth_ ne yapacağını iddia edebilir
İbrahim merhametti. Yani 1 John i. 9:

       "Günahlarımızı itiraf edersek
        O _Faithful ve sadece günahlarımızı affetmek için sadece
        Ve bizi tüm haksızlığından temizlemek. "

Açıkçası, affetme ve temizlik orijinal olarak önemli değildir
sadakat ve adalet, ama merhamet ve lütuf. Ama Tanrı vardı
Böylece kendisini affetme ve temizleme günahkarını temizleme sözü verdi.
Günahlarını itiraf ediyor ve terk ediyor,* başlangıçta lütuf ve merhamet ne oldu
sadakat ve adalet haline gelir; Tanrı onu kendisine ve O'na borçludur
Yaratık kendi sözü yanında duracak ve yasal beklentiyi yerine getirecek
kendi zarif güvencesinin yarattığı.

* Atasözleri xxviii. 13.

Böylece sadece duada argüman örnekleri değil, aynı zamanda imtiyazlar
Yaşayan Tanrı'nın kendisi, onun yalvarması sözümüz olduğunda iddia edebiliriz
Sözünün yerine getirilmesi, sadece merhametinin değil, ama
gerçeği, sadakat ve adalet. Dolayısıyla 'kutsal cesurluk
İzin tahtında savunmamızı sunmak istiyoruz. Tanrı borçlu
vaat ettiği şeyi yapma sadakatine ve adaletine değil
günahkardan, onun adına zaten onun adına verilen bir cezayı kesin olarak
kendi oğlu.

Neslinin hiçbir insanı, belki de bu şekilde yalvarmayacaktı.
Tanrım, kutsal tartışma tarzından sonra, şimdi olduğumuzdan daha
yazma. Reveal'a verildiği seçkin birkaç kişiden biriydi
Ve bu kayıp Tanrı ile Tanrı ile yalvarma sanatını geri kazan. Ve eğer tüm öğrenciler
Kutsanmış dersi öğrenebilirdi, inançın ne bir dönemi_
Tanrı Kilisesi'ne gelirdi!

George Muller, Tanrı'nın müdahalesinin nedenlerini sakladı.
Tanrı'nın kendisi, isimleri ve
gerçek doğasını ve iradesini ifade etmeyi ve ortaya çıkarmayı seçtiği başlıklar,
Mümin'e dua etme hakkı veren ihtiyati tedbirler ve davetiyeler
Ve denetimdeki cesurluk-tüm bunları gördüğü gibi, güçlendirilmiş ve
Hakim dua örnekleriyle örneklenen, bunları ortaya koydu
Bellekte argümanlar ve sonra büyük ihtiyaç duyulan durumlarda onları getirdi
Onları dua eden bir Tanrı'nın önünde yayın ve yayın. Acımasızca
Tanrı'nın bu alçakgönüllü adamını gizli yere takip etmek güzel ve
Bu tartışmalı yalvarmalarda ruhunu döktüğünü duyun
Yine de Tanrı'nın önünde davasını emretecekti,
Kendi adını ve sözünü onursuzluktan kurtarmak için müdahale etmeli!

Bunlar _his_ yetimlerdi, çünkü kendisini babası ilan etmemiş olsaydı
Babasız mı? Bu _his_ işiydi, çünkü hizmetkarını aramamış olsaydı
teklifini yapmak için ve o hizmetçi neydi ama bir enstrüman
Ne kendisine uyabilir ne de kendini kullanabilir mi? Çubuk kendini kaldırabilir mi yoksa
kendini hareket ettirdi, ya da çekiç kendi darbesini yapıyor ya da kılıç
kendi itme? Ve eğer bu Tanrı'nın işi olsaydı, ilgilenmek zorunda değil miydi
Kendi işi? Ve tüm bu kasıtlı olarak planlanmadı ve devam etti
Kendi ihtişamı için mi? Ve kararmak için kendi ihtişamına maruz kalır mı? Vardı
Kendi sözü yeminiyle verilmedi ve onaylanmadı ve Tanrı
Sözüne izin ver, böylece yemin etti, en azından bile onurdaşılmasına
özel? Yarı inandırıcı kilise ve inanılmaz dünya değildi
Yaşayan Tanrı'nın kendi değişmeyen yanında nasıl duracağını görmek için
güvence ve şüpheci ve
Scoffer? Yapmamalı mıydı, onun yeni kanıtlarını koymamalı
azizlerinin ağzına sadakat ve artan
kavilling dilini susturmak ve utanç vermek
tereddüt eden öğrenci?*

* Bay Muller, Rab'bin önünde davasını nasıl tartıştığını anlatıyor.
bu sefer. (Ek F. Anlatım, Cilt 1, 243, 244)

Bristol'deki bu düşük fikirli aziz yaptı
Tanrı'ya üç yıldan fazla yalvarın, _ ve her biri
Gerçek mümin, cesur bir cesurla kimin lütuf tahtına gelir
Merhamet almak ve ihtiyaç duyulan her zaman yardım etmek için lütuf bulmak. Kaç
Biz içtenlikle şarkı söyleyebiliriz:

        Tanrı'nın duaya cevap verdiğine inanıyorum
        Her zaman, her yerde cevaplar;
        Endişeli bakımımı yapabilirim
        Asla dayanamayacağım yükler
        Dua duyan Tanrı'ya.
        ASLA Ruhuma İhtiyacım Var
        Bana cesurca cesaret verdiği için
        Gizli yer onarımına,
        Orada dua ettiğini kanıtlamak için.


Bölüm XI

İnanç Denemeleri ve İnanç Yardımcıları

Tanrı'nın kendi matematiği vardır: Somunların mucizesine tanık ve
Balıklar. Rabbimiz öğrencilerine şöyle dedi: "Onlara yemelerini sağlayın" ve
Bölündüler, yetersiz hükmü çoğalttı; Çıkardıklarında
Ondan ekledi; Dağıtarak azalttıklarında
dağıtım için arttırdı. Ve güzelce söylendi
Kutsal ortaklıklar, paylaşılan kederlerin bölündüğü ve paylaşılan sevinçler
çoğaldı.

Dua çemberinin nasıl genişletildiğini zaten gördük. .
Yetim eserinin kurucusu, ilk başta partneri için sadece Tanrı'ya sahipti,
ona tek başına kendi isteklerini veya işinin ihtiyaçlarını söylemek. Daha sonra, bir
Kendi karısı Bay Craik ve bir veya iki yardım dahil çok azı,
fon ve malzemelerin durumunu bilmesine izin verildi. Daha sonra
Yine de, 1838 sonbaharında, daha ayrıntılı olması gerektiğini hissetmeye başladı
Rab'bindeki ortaklarına olan güveninin kapılarını açmak için
işletme. Tahlilerde paylaşanlar da paylaşmalıdır.
dualar ve dolayısıyla dua eden ihtiyaçların bilgisinde
tedarik; Aksi takdirde inancın, işin, işin katılımcıları olabilirler,
Ve ödül? Ya da yine, tam kanıtını nasıl hissedebilirler?
dua cevaplarında Tanrı'nın varlığı ve gücü, sevincini bilin
Bu tür cevapların ilham verdiği ya da onu kurtuluş için övdüğü
Bu tür cevaplar sergiler mi? Tanrı'nın en yüksek ihtişamına göre,
İhtiyaç derinliklerini, isteğinin ekstremitelerini bilmeliler.
Tanrı onları kaldırmış ve sonra tüm onur ve övgülerini atmıştı.

Buna göre Bay Muller, tüm sevgili kardeşleri birlikte aradı ve
kız kardeşler işin yürütülmesinde onunla bağlantılı ve tam olarak
Durum, hiçbir şeyi geri tutmak. Onlara içinde bulundukları sıkıntıyı gösterdi,
Onları iyi bir cesarete sahipken, kendilerine güvence
Yardımın elinde olduğu güven ve sonra onları kendisiyle birleştirdi
ve daha önce var olan daha küçük dua çemberi
Yehova Jireh'e.

Bu şekilde atılan adım, ilgili herkes için küçük bir öneme sahip değildi. A
Çok sayıda dua eden inanan, bundan sonra
Tanrı'ya dinlenme günleri ne de gece vermeyen şefaatçiler grubu. Bay
Muller, işin olduğu boğazlarla ilgili hiçbir gerçek yok
Azaltılmış, zaman zaman olan belirli ilkeleri ortaya koydu
Rab'bin işinin yürütülmesi için değişmeyen yasalar olarak tekrarlandı.
Örneğin, ekstremite ne olursa olsun hiçbir şey satın alınmamalı
Ödeyecek para yoktu: ve yine de eşit derecede yerleşmiş olmalı
Çocukların ihtiyaç duyulan hiçbir şeyden yoksun olmaması gerektiği ilkesi;
işin sona ermesi ve yetimlerin gönderilmesi daha iyi
gerçekten acı çekmeye bırakıldıkları nominal bir evde tutulurlar
Açlık veya çıplaklıktan.

Yine, mevcut ihtiyaca sahip yabancılara hiçbir şey açıklanacak hiçbir şey yoktu,
Yardım temyiz başvurusunda bulunulmalıdır; Ama tek tesis
yaşayan Tanrı'ya olmalı. Yardımcılara sık sık hatırlatıldı
Bristol'de kurulan kurumların en yüksek nesnesi kanıtlamaktı
Tanrı'nın sadakati ve sadece O'na güvenmenin mükemmel güvenliği
vaatler; Bu nedenle kıskançlık, bakma eğilimini kısıtlamalıdır
yardım için insana. Dahası, ciddiyetle böyle yaşamaya başladı.
Kendi inançsızlıkları olarak Tanrı ile günlük ve saatlik arkadaşlık ve
İtaatsizlik ya kendi duada kendi güçlerini riske atmayabilir veya
Ortak denetim için, aralarında ihtiyaç duyulan anlaşma. Bir
Uyumsuz not, Birleşik Duanın Uyumlu Senfonisini önleyebilir,
ve şimdiye kadar Tanrı ile böyle bir duanın kabul edilebilirliğini engeller.

Böylece bilgilendirilmiş ve talimatlı olan bu sadık iş arkadaşları, sevgili ile
Yetim eserinin kurucusu, krizle akıllıca bir araya geldi. Eğer oradaysa
_NO fonları mıydı, _ İnsana yaslanmalı, borçlu hiçbir borç değil,
ve yine de _No eksiklik_ izin veriliyor, açıkça tek tesis veya kaynak olmalı
Görünmeyen Tanrı'yı ​​beklemek; Ve böylece, bu boğazlarda ve her bir
Krizi yerine getiren, ona yalnız gittiler. Yetimlerin kendileri
Mevcut herhangi bir ihtiyaçtan asla bahsetmedim; Her durumda istekleri karşılandı,
Yine de nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Yemeğin namlusu boş olabilir, ama orada
gerektiğinde her zaman bir avuçtu ve petrolün krizi asla böyle değildi
Bir avuç yemeği nemlendirmek için birkaç damla bırakılmadı.
Kıtlık ve kuraklık asla Bristol Yetimhanesine ulaşmadı: Malzemeler
Yavaş ve sadece bir gün için gelebilir, ancak bir şekilde, bir şekilde
İhtiyaç acil oldu ve artık bekleyemedi, yeterliydi-olsa da
İstekle karşılaşacak kadar yeterli olabilir. Anlatının bu bölümünü tamamladığı için buraya eklenmelidir,
Ağustos 1840'ta, bu dua çemberi hala daha da genişlemişti.
Kardeşler arkadaşlık ve denetim samimiyetlerini kabul etmek
ve gündüz okullarında çalışan kız kardeşler, aynı ciddi ihtiyati tedbirler
davalarında tekrarlananlar,
ortaya çıkabilecek krizler.

İşler bilgisini çok daha büyük bir grup yardımcıya vermek
her şekilde daha büyük bir nimet getirdi ve özellikle
Yardımcıların kendileri. Onların ciddi, inanan, ithal eden duaları
Böylece çağrıldı ve Tanrı sadece sonucunun ne kadar olduğunu bilir
eserin inançları, denetimleri ve kendini inkarlarından kaynaklanıyordu. .
Ortak deneyimlerinin zorunlulukları hakkında pratik bilgi
Sayısız kahramanca eylemi başlatan ruhun bencilliği
insan kaydı veya yazılı geçmişi olmayan ve bilinen fedakarlık
Sadece Rab'bin kendi dergisinin sayfaları toplandı
Evren gizli şeylerin ortaya çıktığı gün. Var,
Bay Muller'in ayrılmasından bu yana,
Alınan bağışlar ona izlenecek; Ama bir araç yok
gizli hediyelerinin toplam miktarını tespit etmek
Bu kutsal dua çemberinde iş arkadaşları.

Bununla birlikte, Bay Muller'in tek kendini inkar eden tek kişi olmadığını biliyoruz
Verici, ancak ev sahibine liderlik edebilir. Gerçek boyunduruk katları sık sık
Kriz_ kendi teklifleriyle, küçük olmasına rağmen maliyetli!
Enstrümantal olarak Tanrı'nın mevcut isteğini rahatlatmak için kullanıldılar.
Hediyeler, derin yoksulluklarının bolluğu için
liberalliklerinin zenginlikleri. Verdikleri para bazen gibiydi
dul iki akar-hepsi hayatları; Ve sadece son kuruş değil, ama
süs eşyaları, mücevherler, yadigarlar, uzun süreli ve sevilen hazineler gibi
İsa'nın ayakları üzerinde kırılan merhem şişesi,
istekli bir fedakarlık olarak Tanrı'nın sunağına bırakıldı. Hepsini verdiler
Yedek ve çoğu zaman boşaltabilecekleri şey olabilir, böylece olabilirdi
Tanrı'nın evinde et ve ekmek eksikliği veya başka gerekli malzeme yok
Küçükleri. Yüce anlamda bu çalışma sadece Bay Mullers değildi,
Ama _theirs_, onunla birlikte dualar ve gözyaşlarına katılan, bakım
ve Tanrı'nın seçtiği kendi inkârlarında ve kendi sunmalarında zahmetler
Bu evsiz waifler için planlarını ileriye taşıyın! Böylece
_Giving_ Tüm bu yardımcıların yeni güç, güvence ve
Dua ederken nimet; çünkü onlardan birinin söylediği gibi,
Neredeyse _ "Dua etmek için dik, sahip olduğu şeyi vermek dışında." _*

* Anlatı, 1: 246.

Böylece Bay Muller'in güvenine kabul edilen yardımcılar, daha fazlasına girdi
O ve iş ile aktif sempati ve giderek daha fazla
aynı ruh. Bundan birkaç örnek ve örnek onların
dergisine giriyor.

Bir beyefendi ve yetim evleri ziyaret eden bazı bayanlar büyükleri gördü
Bakılacak küçüklerin sayısı. Bayanlardan biri
Erkeklerin evinin matronu: "Elbette bunları sürdüremezsin
İyi bir fon stoğu olmayan kurumlar "; beyefendi ekledi,
"İyi bir stok var mı?" Sessiz cevap, "Fonlarımız yatırıldı
kırılamayan bir bankada. "Cevap gözyaşlarının gözlerinden
bayan ve beyefendinin cebinden beş poundluk bir hediye-bir
Bağış en uygun olan, o zaman elinde bir kuruş yok gibi ._

Kendileri için hiçbir şey istemeyen bu gibi işçiler, ama
Kendi malzemeleri için neşeyle Rab'be baktı ve isteyerek
İhtiyaç saatinde kendi paralarıyla veya mallarıyla ayrıldı, Bay
Muller'in kalbi Tanrı'ya övgü ile ve Aaron ve
Hur, hayatının güneşi batana kadar Musa'nınkini sürdürdü. Sırasında
Onun müfettişinin tüm yıllarında bunlar ana insan desteğiydi
inancı ve cesareti. Onunla günlük duada tanıştılar, sadakatle
büyük duruşmalarda Rab'bin çalışmalarının sırlarını kendi aralarında tuttu
inanç; Ve zafer saati geldiğinde, her ikisi de olduğunu hissettiler
Kurtuluşlarını yayınlamak için yıllık raporda görev ve ayrıcalık
Tanrı'da övünür, tüm erkekler onun sevgisini bilebilir ve
sadakat ve ona zafere atfet.

Zaman zaman, işin yönetimi ile bağlantılı olarak,
Tüm departmanlarda daha geniş bir etkiye sahip çeşitli sorular ortaya çıktı
Hıristiyan hizmeti, çözümleri,
Rab'bin eserinin etiği ve ekonomisi. Bunlardan birkaçında olabiliriz
bakış atmak.

Rab onlarla gün geçtikçe uğraşırken,
gün geçtikçe _Live.
doğal olarak tahakkuk ettiği gibi birikmesine izin verilmelidir
Haftalık sıradan ekmek, süt, vb.
Eylül 1838'de, her makalenin satın alındığı tespit edildi
o zaman ödenecekti.

Yine, kira belirtilen miktarlarda ve belirtilen zamanlarda sona erdi. Bu istemek
Bu nedenle öngörülemedi ve bir açıdan bakıldığında, kira
Günlük veya haftalık, daha uzun aralıklarla toplanmıştır. İlke
Hiçbir borcun meydana gelmemesi gerektiğine karar verildi,
kiralık tutarın her gün bir kenara bırakılması gerektiğini ima etmek veya
En azından haftalık, o zaman ödenmemiş olsa da. Bu kural bundan sonra
bu anlayışla, bu şekilde bir kenara bırakılan paranın kutsal olduğunu benimsedi
Bu amaçla ve geçici olarak, diğerleri için bile çizilmemelidir.

Böyle bir vicdanlılığa ve tutarlılığa rağmen, deneme
İnanç ve sabır devam etti. Para sadece küçük meblağlarla geldi ve
Her günün isteklerini karşılamak için katı ekonomi ile zar zor. Görünüm
çoğu zaman en karanlıktı ve beklentiler en tehditkardı; Ama gerçek ihtiyaç
Hiç tedarik edilemedi: _ ve bu nedenle övgü sürekli karıştı
Dua, Şükran Günü'nün tütsü kokulu alev
Destek. Tanrı'nın müdahale gücü ve sevgisi şüphe edilemezdi ve
Aslında tartışılmaz gerçekler olarak daha fazla izlenim bıraktı, çünkü yardım
Ekstremite saatinde çok sık geldi ve tam olarak veya
gerekli miktar. Hüküm tamamen tükenmeden önce geldi
yeni malzemeler veya satın alabileceğiniz para, böylece bu birçok ağız
her zaman beslenmiştir ve bu birçok ceset her zaman kaplanmıştır.

DAYILANLIKLARIN YAPILMASI Mümkün değildi
İnanç olmadan, sürekli ve canlı egzersizde tutuldu. Örneğin,
1838 ayları kapanışları Tanrı onları kasten şiddetli görünüyordu
Test, Ona Yalnız Güveniliyor Olsun Olsun Olsun Olsun olup olmadıkları ._ Yetim İşi
Sürekli Boğazlar: Bazen bir yarı penny,
Üç evdeki matronlar. Ama sadece bu tür gerçekler hakkında bilgi sahibi değil
hiç sızmasına izin verilsin ya da herhangi bir aşırı ihtiyaç duyulmasına izin verilen herhangi bir ipucu
Yabancılar, _ ama yardım etmek amacıyla sorgulayanlar bile
bilgilendirilmiş._

Bir akşam bir kardeş, dengenin nasıl duracağını sormaya çalıştı.
Sonraki hesaplar oluşturuldu ve o kadar büyük olup olmayacağı
önceki denge sayfası olduğu gibi yetimlerin lehine
tedarikli. Bay Mutter'ın sakin ama kaçamaklı cevabı şuydu: _ "
Rab memnuniyet duyduğu gibi harika. "_ Bu kasıtlı bir kabalık değildi. Sahip olmak
en azından yapmak için daha fazlasının bir yardımcıdan döneceğini söyledi
Yardım için insana dolaylı bir çekicilik; Ve bu tür her tuzak dikkatle
Bir büyük amaç, görünce kaybolmalıdır: Herkese kanıtlamak için
sadece yaşayan Tanrı'ya güvenmenin güvenli olduğu adamlar.

Tüm çalışmasının tüm çalışmasının şiddetini kabul ederken
Scripural bilgi kurumu sık sık getirildi, Bay Muller
Okuyucularına bu boğazların asla sürpriz olmadığından emin olmak için acılar
O ve fonlar konusundaki beklentilerinin
Hayal kırıklığına uğradı, ama tersi. Harika aramıştı
Dua duyan bir Tanrı'ya tam tanığı için gerekli olan acil durumlar.
Yüce el, herhangi bir insan yardımı ise asla açıkça görülemez
aranan veya görünür. Eğer kesinlikle her şeyden uzaklaşmalıyız
Yaşayan Tanrı'ya tam olarak döneceğiz. Kurtuluş sinyaldir,
sadece tehlike ciddi ve en önemli
Tanrı olmadan mutlak umutsuzlukla karşılaştığımızda. Dolayısıyla tam son
tüm işin başlıca başlatıldığı
bu tür ekstremite koşulları ve bu tür müdahale deneyimleri
ekstremite.

Yetim'in iç tarihini bilen ama çok az olan bazıları
İş, doğal olarak malzemelerin düzenliliğini açıklamıştır.
Diyelim ki, bu konuda ağızdan ağıza yapılan açıklamalar,
ve özellikle basılı yıllık raporlardaki kalemle,
Yardım için _Ayspeals ._ İnançsızlık tüm Tanrı'nın
'Doğal Yasalar' ve Karnaval Zihniyle harika olsa da, harika çalışıyor,
Tanrı'nın gücünün herhangi birinde herhangi birinde görmeyi reddetmek
işyerinde doğaüstü güç, böylece tüm bunları açıklamaya devam eder.
'Dua Mucizeleri.'

Kuşkusuz insancıl ve sempatik kalpler,
tüm bunlar için Tanrı'nın her geçen gün sağladığı dikkate değer yollar
yetimlerin yanı sıra senaryoların diğer çalışma dalları
Bilgi kurumu; ve inanan ruhlar sevgiye çekildi
ve bu şekilde yürütülen işlere doyurucu sempati ve olmaya yönlendirildi
Yardımcıları. Tanrı'nın bu yıllık kullandığı bilinen bir gerçektir.
Bu tür sonuçları gerçekleştirme raporları. Yine de bunların
Raporlar asla yardım için temyiz olarak tasarlanmadı veya verilmedi ve hayır
Zamanında yardım sağlamak için onlara bağımlılık yapıldı. Öyle
ayrıca, sık sık sorunları olsa da,
dolaşım veya etkileri, düzenliliği ve bolluğu
Tüm ihtiyaçların malzemeleri başka bir şekilde hesaba katılmalıdır.

Halka açık toplantılar yapıldıktan veya basılı raporlardan sadece birkaç gün sonra
Çıkarılan, fonlar genellikle en düşük seviyelerine düştü. Bay Muller ve Yardımcıları
bu kadar dolaylı herhangi bir gereksiz eğilimli tek başına tutuldu
temyiz ve sık sık ve kesinlikle Tanrı'ya asla yapamayacaklarını sordu
Bu tür kanallar aracılığıyla herhangi bir araç girişi aramaya bırakılmalıdır. Birçoğu için
Rab'bin onlarla olan ilişkilerinin ana nesne olduğu nedenleri
böyle bir tanıtım her zaman Tanrı'nın sadakatine bir _Testimony olmak ._
Bu harika nesne Bay Muller her zaman en başta, umut ve dua ediyor
Bu, Tanrı'nın vaatlerine olan sadakatinin bu tür kayıtları ve vahiyleri ile,
ve her yeni ihtiyaca ulaşma biçiminde, hizmetçisi olabilir
Yaşayan Tanrı olarak O'na olan inancı uyandırır, hızlandırır ve teşvik eder. Biri var
Bu raporları sadece herhangi bir itirazın göze çarpan yokluğunu görmek için okumak için
insan yardımı için veya acıma, sempati ve merhameti heyecanlandırma girişimi için
yetimlere doğru. Her raporun yükü okuyucuyu teşvik etmektir
tamamen Tanrı'ya girişmek, tatmak ve Rab'bin iyi olduğunu görmek ve
Kendisine güvenen tek şey ne kadar mübarek olduğunu kendisi bulun.
Sadece bu yüce amaç ışığında bir yaşamın bu kayıtları
İnanç akıllı ve akıllıca okunmalıdır.

Vücudun zayıflığı, 1839 sonbaharında, bir süre zorladı,
Aktif İşçi Partisi'nden dinlenin ve Bay Muller Trowbridge ve Exeter'e gitti,
Teignmouth ve Plymouth. Tanrı'nın onun için yapabileceği değerli dersleri vardı
En iyi Öğretim Okulu'nda öğretin.

Plymouth'dayken Bay Muller, erken yükselişe yönelik bir dürtü hissetti
adanmışlık cemaati amaçları. Halle'de erken bir yükselticiydi,
Çalışmada mükemmellik için gayretten etkilenir. Daha sonra, zayıf olduğunda
Kafa ve zayıf sinirler daha fazla uykuya ihtiyaç duyuyor, diye karar verdi,
Geç yükseldiğinde bile, gün onu tüketecek kadar uzun olurdu
çok az güç fonu; Ve çoğu zaman altı hatta hatta yatağa yatıyordu
Dörtte yükselmek yerine saat yedi; Ve akşam yemeğinden sonra kestirdi
çeyrek saat için. Ancak şimdi kaybediyordu
manevi canlılık ve ruhunun sağlığının bu altında düştüğü
Yeni rejim. Şimdi ona uygun şekilde baskı yaptı
Sözün okunması ve onu gizli dua için boş zaman soyun.

Bir 'şans sözü'-bir inanan hayatında _chance_ yok!-
evinde Plymouth'a uyduğu kardeş, çok etkilendi
o. Levililerdeki fedakarlıklara atıfta bulunarak,
Hayvanların reddi asla sunakta teklif edilmedi, ancak
en iyi parçalar ve yağ, böylece zamanımızın ve gücümüzün en seçimi,
Günümüzün en iyi bölümleri, özellikle ibadette Rab'be verilmelidir
ve cemaat. George Muller bu konuda çok meditasyon yaptı; ve kararlı,
Bedensel sağlığa zarar verme riski altında bile, artık
En iyi saatlerini yatakta geçirin. Bundan sonra kendine izin verdi ama _eyeven
Saatler uyku_ ve yemek sonrası dinlenmesini bıraktı. Bu yeniden başlama
erken yükselen, Tanrı ile '
Kutsal Yazılarda Dua ve Meditasyonda, Kahvaltıdan Önce
Takip eden çeşitli kaçınılmaz kesintiler. Kendini bulmadı
daha kötü ama daha iyi, fiziksel olarak ve Lain'e sahip olmaya ikna oldu
Daha önce olduğu gibi yatakta daha uzun sinirlerini zayıf tutardı; Ve
manevi yaşam, böyle yeni bir canlılık ve canlılık, böylece beklemekten
diğerleri uyurken, onun alışkanlığı olmaya devam etti
hayat sonrası.

Kasım 1839'da, ihtiyaçların tekrar büyük olduğu ve malzemelerin çok
Küçük, huzur içinde tutuldu: "Ben değildim" diyor, "
_Little, 'ama Tanrı'nın dolgunluğunda. "_

Daha büyük olmak için sahip olduğu her şeyin kendisini boşaltmak onun kuralıydı
Yukarıdan yardım için cazip cesurluk. Tüm gereksiz makaleler
Bir pazar bulunabilirse satıldı. Ama Rab'bin işinde yararlı olan şey
gerektiğinden ya da satmayı doğru görmedi, çünkü
Babam ihtiyacı biliyordu. İşçilerinden biri onu öne koymuştu
Kiralık paranın geri dönüşü için bir güvenlik olarak değerli saat,
ama o zamanlar üzerine çizildi; Yine de bu planın bile olduğu düşünülmedi
Sözleşme, saatte ihtiyaç duyulan makaleler arasında dikkate alınabilir ve
Rab'bin hizmetinde yararlı ve eğer böyle olursa
Terk edilmiş olan kurtuluş, Rab'bin itibariyle daha tezahür eder. Ve
Yani, tek tek, tüm tatil köyleri bir kenara bırakıldı, bu da dolu olabilecek
Güven ve tek yardımcıya bağımlılık.

Kaynaklarının yoksulluğu en çok sıkıcı göründüğünde, Bay Muller
Tanrı'nın unutmadığı günlük kanıtla hala kendini rahatlattı,
Ve her gün onları 'rahatlıklarının ekmeği' ile beslerdi.
Genellikle kendi kendine dedi, eğer dünyanın bir atasözü bile
"İnsanın Gerekliliği Tanrı'nın Fırsatıdır", Tanrı'nın daha ne kadar sevgili olabilir?
Büyük ihtiyaçları olan çocuklar, ekstremitelerini uygun hale getirmek için ona bakıyor
Sevgisini ve gücünü sergilemek için an!

Şubat 1840'ta bir Misyon ile birleştirilen başka bir hasta sağlık saldırısı
Beş hafta boyunca Bay Muller'e kıtaya liderlik etmek için Almanya'ya. -Den
Heimersleben, burada babasının ciddi bir öksürükle zayıfladığını buldu,
Dua ve kelimeyi okumak için en çok zaman geçirdiği iki oda,
ve Rab'bin itirafı, yaklaşık yirmi yıldır aynıydı
Daha önce, Tanrı'ya karşı uzlaşılmamış bir günahkar olarak en çok zaman geçirmişti
ve adam. Daha sonra, Wolfenbuttel'de, 1821'de hanımı gördü
Borçta. Babasından bir kez daha ayrılırken,
Keskin bir acı, onun son vedası ve alışılmadık bir şeydi
Hassasiyet ve sevgi şimdi babası tarafından sergilendi.
Rab İsa'da güvenli olduğunu bilmek için gittikçe daha fazla özlem duydu ve
artık dışa doğru ve resmi dindarlıkta ya da yerine geçmiyor
Mesih'e uygun bir uyum için duaların ve kutsal metinlerin okunması.
Bu son röportajı kanıtladı, çünkü baba 30 Mart'ta öldü.
aynı yıl. Almanya'ya bu yolculuğun temel amacı daha fazla göndermekti
Doğu Misyonerleri. Sandersleben'de Bay Muller arkadaşı Bay Mr.
Stahlschmidt ve gizlice bir araya gelen küçük bir disipil grubu buldu
polisten kaçın. Her zaman atmosferini soluyanlar
dini özgürlük, bu nominal olarak böyle hoşgörüsüzlükten çok az şey biliyor
Hıristiyan toprakları, tüm ibadet özgürlüğünü boğdu. On bir yıl önce,
Bay Stahlschmidt'in hizmetçisi bu yere geldiğinde,
Üstatının yanında bir gerçek öğrenci kıt. İlk toplantılar
Kelimenin tam anlamıyla iki ya da üç ve biraz daha büyük büyüdüklerinde,
Bay Kroll, sulh hakimlerinin önünde çağrıldı ve Havariler gibi
Kilisenin ilk günleri, onun adına konuşması yasaklandı. Ama yine,
Aynı ilkel öğrenciler gibi, itaat edeceklerine inanarak
İnsanlardan ziyade Tanrı, inanan grup buluşmaya devam etmişti,
Çok rahatsız edici olan polis baskınlarına rağmen ve hükümet
çok titiz olan para cezaları. Ancak, onların meclisleri, çok gizli,
ne belirtilen yer ne de normal zamana sahip olmak için.

George Muller, bu zulüm gören inananları buldu,
Bir sandalyenin olduğu mütevazi dokumacı. Yirmi beş veya otuz
kim mevcut oturmak veya durabilmek için bu tür yerler buldular ve
Kendisi alanın yarısını dolduran tezgah hakkında.

Halberstadt'ta Bay Muller, yedi büyük Protestan kilisesi buldu
Gerçek dönüşüm ve birkaç gerçek hakkında kanıt veren bir din adamı
Oradaki öğrencilerin bir araya gelmesi de yasaklandı.

Almanya'daki birkaç haftasından Bristol'a döndükten birkaç gün sonra ve
İşte büyük bir finansal sıkıntı yaşadığı bir zamanda, bir mektup ona ulaştı
Daha önce sık sık para vermiş olan bir erkek kardeşten aşağıdaki gibi:

"Bakımınızdaki kurum için herhangi bir _present_ ihtiyacınız var mı?
Sen gerçekten iş yaptığınız onun dışında _ _ _; ama
_Answer, sorulduğunda başka bir şey ve doğru bir şey gibi görünüyor. Ben var
Araçlarınızın mevcut durumunu bilmek arzusu
Hizmet etmek için çalıştığınız nesneler: yani, ihtiyaç duymadınız mı,
Rab'bin işinin diğer departmanları veya Rab'bin diğer insanları, _May
İhtiyacım var. Nazikçe o zaman beni bilgilendirin ve hangi miktarda, yani ne miktar
Şu anda ihtiyaç duyuyorsunuz veya karlı bir şekilde yer alabilirsiniz. "

Çoğu erkek için, bir inanç ve dua çalışması sürdürenler bile, böyle bir
Mektup en azından bir cazibe olurdu. Ama Bay Muller yapmadı
tereddüt. Bir sorgulayıcıya bile işin kesin ihtiyaçlarını duyurmak
Ona göre, iki ciddi risk içerecekti:

1. Kendi gözlerini Tanrı'dan insana çevirir;

2. Azizlerin zihinlerini sadece bağımlılıktan uzaklaştırırdı
O.

Tanrı'nın bu adamı her şeyi büyük bir deneyin üzerine koymuştu-
Kendini sadece Tanrı'ya verecek olan duanın
Kriz onun tarafından bilinmese bile, her krizde yardım getirin
rahatlama ve yardım aracı olarak kullandığı insanlar.

Şu anda elinde kaldı ama yirmi yedi pence ha'penny, içinde
Hepsi, yüzlerce yetimin ihtiyaçlarını karşılamak için. Yine de bu
Mektubu yanıtlayın:

"Aşkınız için teşekkür ederken ve sana katılırken bunu kabul ederken
Genel olarak, _ -_ -_ -_ -_ -_answering arasında bir fark var
Sorulduğunda, _ Yine de, bizim durumumuzda, konuşma özgürlüğünde hissetmiyorum
benim işin birincil nesnesi olarak fonlarımızın durumu hakkında
Eller, inançta zayıf olanlara, olduğunu görmek için yönlendirmektir.
_Reality_ Tanrı ile uğraşırken _alone. "_

Ancak konumuyla tutarlı bir şekilde, cevap yayınlanmadı
temyiz yaşayan Tanrı'ya gitti: "Tanrım, bunu biliyorsun,
Senin aşkına, bu kardeşe ihtiyacımız hakkında bahsetmedim. Şimdi, Lord, göster
Sadece seninle konuşmanın gerçek olduğu, ihtiyacımız hakkında,
Ve bu yüzden bu kardeşle konuşun, böylece bize yardım edebilir. "Cevapta,
Tanrı bu sorgulayan kardeşi yüz kilo göndermeye taşıdı, bu da geldi
Bir kuruş el altında olduğunda ._

İnancın güveni, uzun zamandır denenmiş, artan ödül aldı ve
deneyimle güçlendirildi. Temmuz 1845'te Bay Muller bunu verdi
Bu yıllarca süren yargılamayı gözden geçiren tanıklık:

"Yaklaşık yedi yıldır olsa da, fonlarımız o kadar tükendi ki
elinde araçların olduğu nispeten nadir bir durum olmuştur
Birlikte üç gün için yetimlerin gereksinimlerini karşılayın, ama ben
sadece bir kez ruh olarak denendi ve bu 18 Eylül 1838'deydi,
Ne zaman Rab ilk kez duamızı görmüyordu. Ancak
O zaman yardım gönderdiğinde ve bunun sadece
inancımızın yargılanması, ve işi terk ettiği için değil, biz
o kadar alçak getirildi, ruhum o kadar güçlendi ve cesaretlendirildi ki
o zamandan beri sadece Rab'be güvenmez olmasına izin verilmedi, aynı zamanda
En derin yoksulluktayken bile düşmedim. "


XII. Bölüm

Tanrı'nın Dua Okulu'nda yeni dersler

Öğretmen ayrıca bir öğrenci olmalı ve bu nedenle sadece devam eden
Öğrenmek öğretmeye devam etme yetkisidir. Yeni derslerden başka bir şey yok,
Günlük ustalaşmış, ifademizi taze ve canlandırıcı tutabilir ve etkinleştirebilir
Bizi avans dersleri vermek için. Her zaman bir çeşit meşgul olmak yerine
İnceleme, öğretimimiz ve tanıklıklarımız her gün bir
yeni ve daha yüksek seviye.

George Muller'in hakim dua deneyimleri sürekli devam etti
biriktirmek ve onu başkalarıyla konuşmaya nitelendirerek,
Spekülasyon, teori veya doktrinel inanç meselesi, ancak uzun, çeşitli,
ve başarılı kişisel deney. Sabırla, dikkatli ve sıklıkla,
Etkili denetim koşullarını başkalarını etkilemeye çalışır.
Zaman zaman cesur, çocuksu güveniyle tanıştı
Tanrı'da bir gizemdi; ve bazen inançsızlığın gizli yanlışları
Soruda bir ses buldum, Tanrı göndermezse ne yapardı
Yardım! _ Ne, eğer bir yemek zamanı aslında yiyecek olmadan gelirse ve
temin etmek; Ya da giysiler yıpranmışsa ve onu değiştirecek bir şey yok mu?

Bu tür sorulara her zaman hazırdı bu cevap: o _such
Tanrı'nın kendi tarafında bir başarısızlık akıl almaz, _ ve bu nedenle
imkansızlıklar arasında. Bununla birlikte, gerekli koşullar var
İnsanın Ürünü: _ Suppliction ruhu Tanrı'ya doğru ruhla gelmelidir ve
Tutum._ Bu tür okuyucuların uğruna daha fazla rehberliğe ihtiyacı olabilecek
Tanrı'ya doğru ve kabul edilebilir bir yaklaşım tarzına gelince, o
Bu noktada çok açık bir şekilde kutsal metin öğretimi yapmak.

Hakim duanın beş büyük koşulu zihninden önce geldi:

1. Rab İsa'nın esas ve arabuluculuğuna tüm bağımlılık
Mesih, nimet için herhangi bir iddianın tek zemini olarak. (Bkz. John Xiv. 13,
14; xv. 16, vb.)

2. Bilinen tüm günahlardan ayrılma. Kalplerimizde yetersizliği göz önünde bulundurursak,
Rab bizi duymayacak, çünkü bu günah yaptırır. (Mezmur LXVI.
18.)

3. Yeminle onaylandığı gibi Tanrı'nın vaat sözüne inanç. Değil
İnanın ona hem yalancı hem de yalancı yapmaktır. (İbraniler xi. 6;
VI. 13-20.)

4. Onun iradesine uygun olarak sormak. Güdülerimiz tanrısal olmalı: biz
Kendi şehvetlerimize tüketmesi için Tanrı'nın herhangi bir armağanı aramamalıdır. (1 John
v. 14; James IV. 3.)

5. Sözde ithalat. Tanrı'yı ​​beklemek ve beklemek olmalı
Tanrı için, kocanın hasadı beklemek için uzun bir sabrı olduğu için.
(James / 7; Luke XVIII. 1-10.)

Bunlar gibi ilkeleri akılda tutmanın önemi
abartılı olun. Birincisi, birliğimizde tüm duaların temelini oluşturuyor
Büyük Yüksek Rahip ile. İkincisi bir dua koşulunu belirtir,
günahın terk edilmesinde bulundu. Üçüncüsü bize ihtiyacını hatırlatıyor
Tanrı'yı ​​imanla onurlandırmak ve gayretin ödüllendiricidir
arayan. Dördüncüsü, sormamıza yardımcı olan Tanrı'ya sempati duyuyor
Bizim iyiliğimiz ve onun ihtişamımız için. Sonuncusu bize sahip olduğunu öğretiyor
Dua içinde Tanrı'nın tutulması, kolu olana kadar tutunmalıyız
Blessing'de uzanmış.

Bu koşulların mevcut olmadığı yerde, Tanrı'nın dua etmesi için
hem kendisi için bir onursuzluk hem de tedarikçiye zarar verir. Teşvik etmek
Ona kendi adlarıyla veya kendi kendine haklı olanlar,
Kendini arayan ve itaatsiz ruh,
günahta devam. İnanmazlığın isteklerini cevaplamak
Vaat sözüne ve yeminine ilişkin çifte hakareti göz ardı etmek
doğruluğunun ve güvensizliğinin kalıcı şüphe ile onaylama
Onun sadakati. Gerçekten de hakim duanın bir durumu yok
Bu şeylerin doğasında böyle değil. Bunlar keyfi değil
Despotik bir irade ile duaya yapıştırılmış sınırlamalar; Onlar gerekli
Tanrı'nın karakterine ve insanın iyiliğine benzer.

Tanrı'nın Dua Okulu'nda öğrenilen tüm dersler Bay Muller'in
Bu konudaki duygular ve inançlar daha derin ve bastırma.
Duanın kutsallığa hayati ilişkisini gördü ve sürekli arandı
hem dinleyicileri hem de okuyucuları üzerinde etkilemek; Ve bunu hatırlamak
İkna amacıyla en etkili konuşma figürü
_Repetition, _ böyle bir yeniden ifade sıklığı olmadan tereddüt etmedi
Gerçekler başkalarının zihinlerinde ve kalplerinde kök bulabilir.

Abel Günü'nden kendimize hiç bir aziz olmadı,
aynı temel dersler öğretildi. Şimdiye kadarki tüm dualar
Blessing, aynı başarı yasası tarafından hüküm sürdü --_
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun içsel dürtüsü._ Bu nedenle, bu ruh
öğretiler göz ardı edilir veya itaatsizlik veya içsel hareketleri
engellenmiş, böyle bir önlemde dua resmi hale gelecek veya
tamamen terk edildi. Günah, bilinçli olarak şımartılmış veya görev, bilerek
İhmal edilen, dengeyi Tanrı'ya bir suç haline getirir.

Yine, tüm dualar sadece gerçekimizin ölçüsünde hüküm sürüyor,
bilinçli, Rab İsa Mesih ile birlik bizim zeminimiz olarak
yaklaşmak ve ona bağımlılığımız derecesinde
Tanrı'ya erişimimiz.

Yine, tüm dualar sadece inançla sunulduğu gibi hüküm sürer; ve
_answer_ böyle bir dua için tanınabilir ve sadece _on alınabilir
inanç düzlemi; _ yani inanan çerçeveyi korumalıyız,
nimet beklemek ve onu Tanrı'nın yolunda almaya hazır olmak ve
zaman ve form ve bizim değil.

Bu nedenle _Expects_'in dua cevaplarına şaşıramaz.
Kasım 1840'ta bir kız kardeşi yetimler için on kilo verdi ve
Bir zamanlar özel olarak fırsatta, Bay Muller muzaffer sevincini kaydeder
Tanrı tüm ifadeyi aşmak ve meydan okumak gibi. Yine de o _free
heyecan ve en az şaşırmış değil, _ çünkü lütufla
Kurtuluş için Tanrı'yı ​​güvenle bekliyor. Yardım çok uzun süredir gecikmişti
evlerden birinde ekmek yoktu ve hiçbirinde herhangi biri
Süt veya satın almak için herhangi bir para. Sadece birkaç dakika önceydi
Milkman'ın arabası, bu paranın geldiğinden kaynaklanıyordu.

Duada sadık ve güvenilir olsa da, hiçbiri olmamamız bizi yok
Tüm uygun araçların kullanımında daha az dikkatli ve gayretli. Burada yine Bay
Muller'in tüm hayatı diğer inananlar için bir dersdir. Örneğin, ne zaman
Diğer topraklarda seyahat etmek veya diğer kardeşlere yardım etmek, o
Rab'bin kullanılan nakiller üzerindeki sürekli vesayetini kuşattı ve
Bagajın üzerinde bile yoldan sapmaya kadar sorumlu. Ama kendisi baktı
Dikkatle yelken açacağı geminin denize değerliğine ve
Kendisi için güvenli ve hızlı ulaşımların diğer her durumu ve
diğerleri. Bir durumda bazı Alman kardeşler ve kız kardeşler
Yabancı kıyılara giderken, Cabman'ın nasıl olduğunu fark etti
Küçük bagajı anında sakladı; ve birkaçını gözlemledi
Halı çantaları aceleyle bir arka bot içine itildi. O da dikkatlice
bagaj parçalarını saydı ve
Toplamda on yedi. Genellikle bulunduğu iskeleye vardığınızda
Çok acele ve telaş, sahtekâr Cabman bir
Partiye ait mülkün büyük bir kısmı, ancak bu adam için
Sadece _prayed_ değil, _watched._ Tanrı'ya dolaylı olarak güvenen Tanrı,
daha az sadakatle bakmayan sadakatine bakmadı,
Tüm bagajları hamallara teslim etmiş gibi davrandı,
o arka botu açmaya ve büyük ölçüde kendi karışıklığına zorladı,
Orada gizlenmiş beş veya altı torbayı teslim edin. Bay Muller ekliyor
"Böyle bir durumun,
en küçük işler bir dua konusu, örneğin, tüm
Bagaj güvenli bir şekilde bir sinekten çıkarılabilir. "Bunu eklemeyelim
Böyle bir durum bize bu eşlik dersini öğretir, oldukça önemli
Onun yolunda, dua ettikçe dikkatli olacağımız ve görmeliyiz
Dürüst olmayan bir taksi şoförünün başkalarının mallarıyla kaçmadığı!

İnsanı izleyen bu dua eden aziz, en önemlisi Tanrı'yı ​​izledi. Bile içinde
İşinin daha az detayları, gözü hiç Tanrı'nın
Malzemeler ve ilahi ipuçlarını fark ederek ve
ilişkiler; Ve daha sonra, her zaman dudakların meyvesini takip etti,
adına teşekkür eder. İşte ortaya çıkan başka bir sır:
Dua ve şükran-Tanrı'nın iki elçisi-her zaman gider
Birlikte, her biri diğerine yardım eder. "Durmadan dua edin: her şeyde
Teşekkürler. "(1 Thess. v. 17, 18.) Bu iki kuralın yanında
ait oldukları yerde ve kendini ihmal eden taraf kendini bulacak
diğerine itaatsizlik. Çok ve çok iyi dua eden bu adam teklif etti
Sürekli Tanrı'ya övgü fedakarlığı.

Örneğin, 21 Eylül 1840'ta,
Anlatı, çok basit, çocuksu ve her şekilde karakteristik,
Her kelimesi değerlidir.

"Rab, bizim üzerimize devam eden bakımını göstermek için yeni yardımcıları yükseltiyor.
Rab'be olan güven asla karıştırılmayacaklar. Bazıları Yardımcı Oldu
Bir süre İsa'da uyuyabilir; diğerleri hizmetinde soğuk büyür
Allah; Diğerleri her zamanki gibi yardım etmek için arzu ediyor, ama artık mümkün değil; veya,
araçlara sahip olmak, onları başka bir şekilde ortaya koymanın isteği olduğunu hissedin. Ancak
Tanrı'ya, yalnız yaşayan Tanrı'ya yaslanırken, hayal kırıklığının ötesindeyiz
ve Ölümden Ölüm, Ölüm veya Araçlar İstemek veya İstemek
sevginin veya diğer işlerin iddiaları nedeniyle._
Herhangi bir ölçüyle, Tanrı ile yalnız durmaktan memnun olmak için öğrendi
dünya ve kesinlikle iyi bir şeyin bizden saklanmayacağını bilmek,
Biz dik yürürken! "

Tanrı için bu uzun ömür boyu alınan hediyeler arasında
Bazıları bireysel sözü hak ediyor.

Mart 1839'da alınan bir teklife tuhaf bir tarih eklenir. .
Resepsiyonuna katılan koşullar ona derin bir izlenim bıraktı.
Yıllık raporun bir kopyasını inanan bir kardeşe vermişti.
Okuyarak duaya büyük ölçüde karıştırıldı; Ve kendisini bilmek
Aynı zamanda bir öğrenci olan kız kardeş, muhtelif pahalı süs eşyalarına sahip olmak ve
Ağır altın zinciri, bir çift altın bilezik ve bir
İnce parlaklarla mükemmel yüzük seti, bu kardeş Rab'bin
Ona böyle bibloların yararsızlığını göstermek için
Yetim çalışması için bir teklif olarak hepsini sunağına koyun. Bu
Dua tam anlamıyla cevaplandı. Mücevherleri feda etmesi hizmeti kanıtladı
Bay Muller'in kalbi olan bu tür acil ihtiyaç duyduğu bir zamanda işe
Tanrı'da özellikle sevindi. Bunların satışının gelirleri ile
Süsler, bir haftanın masraflarını karşılamasına yardım edildi ve
Ayrıca, yardımcılar nedeniyle maaşları_. Ama elden çıkarmadan önce
Elmas yüzüğünden, onunla kendi pencere bölmesi üzerine yazdı
Rab'bin değerli adı ve unvanı oda-"Yehova Jireh"-ve
bundan böyle, derin yoksulluk içinde, gözlerini bu ikisine attığında
Kelimeler, o bölmede bir elmas noktasıyla gelişmez bir şekilde yazılmıştır,
Neyse ki "Rab sağlayacağını" hatırladı.

İnananlarından kaç tanesi uygunsuz bir ferahlık bulabilir ve
İlahi vaatlerde yaşama ilhamı! Eski inananlar
Tanrı'nın sözlerini ellerinin avuçlarına yazmayı, kapı direklerini
evlerinin ve kapısında, böylece istihdamları
Eller, onların dışarı çıkıp geliyor, kişisel ve ev hayatları,
Yehova'nın sonsuz sadakatinin sürekli hatırlatıcıları olabilir. O
Tanrı'nın bu seçilen ismini onun pencere camına yazmış
konut, odasına parlayan her güneş ışığının yandığını buldu
Rabbinin sözü.

Böylece 1840 yılının deneyimlerini özetliyor:

1.. Çoğaltılmış inanç denemelerine rağmen, yetimler yoktu
Hiçbir şey.

2. Beklentileri veya işinde hayal kırıklığına uğramak yerine,
Ters doğruydu, bu tür denemelerin gerekli olduğu görülüyor
Rab'bin ihtiyaç duydukları zamanlarda yardımcı olduğunu gösterin.

3.. Böyle bir yaşam tarzı, Rab'bin her gün olduğu gibi çok yaklaşır
Daha zamanında yardım gönderebileceği ihtiyacını denetler.

4. Bu kadar sabit, ilahi yardıma anında güvenmek bu kadar emilmez
manevi istihdamlara uygun olmayan zamansal şeylerde zihin ve
zevkler; daha ziyade Rab'le alışılmış bir iletişim kurmaya teşvik eder ve
Onun sözü.

5. Tanrı'nın diğer çocukları benzer bir çalışmaya çağrılmayabilir, ancak
Gibi bir inanca çağırdı ve eğer benzer bir müdahale yaşayabilirlerse
Onun iradesine göre yaşa ve yardım isteyin.

6. Borcun katlanması, belirsiz olmak, ihtiyaç duyan bir günahtır
Tanrı ile engelsiz bir arkadaşlık istersek itiraf ve terk etme,
ve müdahalesinin deneyimi.

Bu 1840 yılında da, başka bir nesne de benimsedi.
Kutsal Kitap Bilgi Enstitüsü'nün çalışması, yani dolaşım
Hıristiyan kitapları ve yolları. Ancak, süreklilik ve genişleme olarak
Bu hayırsever faaliyetlerden, ihtiyaçları daha büyük hale getirdi, bu nedenle
Dua, büyük sağlayıcının eli daha büyük malzemeler verdi.

İlahi müdahale, George gibi bir kişi tarafından asla şüphe edilmeyecek
Muller, kendini dua ediyor, çünkü tesadüfler de kanıtlayacak
talep ve arz arasında kesin ve sık, zamanlar ve mevsimler
Tanrı'nın yardım ettiğinden şüphe etmek ve cevaplamak.

'Dil Etiği' birçok dersi somutlaştırır. Örneğin, terim
'Şiirsel İntikam', yargının ziyaretini açıklar.
Penaltı, suça uygundur. Şiirsel çizgiler uyumlu olarak, kafiye
ve bir tasarım elinin çalışmalarını gösteren ritim, bu yüzden genellikle
bir suç ve çile arasındaki uyum, Adonibezek olduğu zaman
üçlü ve beş esir kralın üzerinde benzer bir yaralanmayı etkilemişti,
Kendi başparmakları ve ayak parmakları kesilmiş veya Haman'ın kendisi asıldığı zaman
Mordecai için inşa ettiği darağacında. Mezmur ix'i okuduk. 16:

       "Rab, yürüttüğü yargı ile bilinir:
        Kötü, kendi ellerinin işinde hırsız. "

İlham veren düşünce, kötülük yapanların cezasının böyle olduğu
Kötülük işlerinin karakteriyle kesin yazışmalar gösterilecek
Lord'un intikam yürütmesi-ceza bir tasarım gösteriyor
el. Tanrı'nın kendine özgü retribitive yargılarını izleyen, nasıl
başkalarının içine düşmesine ve tuzakları olanlara neden olur
kendileri, orada böyle şiirsel çile 'arkasında şüphesiz
akıllı bir yargıç.

Biraz, dua ve cevap sessizlikleri arasındaki şiirsel uyum
Tedarikçi ruhun ayrımcı bir dinleyicisine ilişkin tüm sorular. A
Bu tür cevaplanan duaların tek vakası kazara muhasebeleştirilebilir; Ancak,
Erkekler Rab'bin adını çağırmaya başladığından beri,
Bu kadar tekrarlanan, çarpıcı ve muhteşem yazışmalar
İnsanın talepleri ve Tanrı'nın cevapları, çıkarımın mükemmel olduğu
Güvenli, indüksiyonun çok geniş bir temeli ve çok büyük bir gövdesi
Hataya izin verecek ayrıntılar. Tesadüfler hem çok fazla hem de
_CHANCE._ Doktrinini kabul etmek için kesin, biz de zorlandık, söylemeyiz
haklı, yeterli ve makul olan tek şey
Açıklama, duayı duyan ve cevaplayan bir tanrıda bulunmalıdır.

Bay Muller bu işlemlerin tek tarafı değil, ne de tek
Böylece kişi Tanrı'nın işin tüm meselesinde olduğuna ikna etti ve
desteği. _Donors_ ve alıcı bilincindeydi
İlahi lider.

En çok yardım edenlerin de sık sık olduğu durumlar da
Bay Muller'e eşlik eden deneyimlerin bilgisini aktardı
veya tekliflerinden önce; Örneğin, ne zaman,
onlara özel bir ihtiyaç olduğu insandan verilmiştir,
Kalp, acil bir durumun Tanrı'ya dua ettiği için etkilendi
hızlı yardım istemek.

Örneğin, Haziran 1841'de şu kelimelerle elli pound alındı:
_ "Çok günlerce önlendiğim için ilgilenmiyorum
Bu parayı göndermek; Bunun gerekmediğinden eminim. "_

"Bu son cümle dikkat çekicidir," diyor Bay Muller. "Şimdi neredeyse
Fonlarımızın ilk kez bitmiş olduğu üç yıl ve sadece
Bu dönemde, o zamandan beri, gerçekte söylenebilirdi,
Hatırlıyorum, elli poundluk bir bağış _not_ gerekli. Ondan
Temmuz 1838'den başlayarak, şimdiye kadar,
Bu bağış geldiğinde çok bol; O zaman vardı
Yetim Fonu ve diğer fonlar, iki ila üç yüz pound arasında!
Kardeşimizin sözleri, dörtte, daha dikkat çekici
Eski durumlar, aynı şekilde önemli bağışlar verdiğinde,
Her zaman ihtiyacı olan, evet, büyük ihtiyaç, daha sonra bildiği
basılı hesaplar. "

Hakim dua, büyük ölçüde sürekli itaat konusunda şartlandırılmıştır.
"Ne olursa olsun onu alacağımızı sorarız, çünkü onun emirlerini koruruz,
ve onun görüşünde iyi hoş olan şeyleri yapın. "(1 Yuhanna III.
22.) Bir _ -yeni olmadıkça Tanrı ile yakından temas etmenin bir yolu yok
_new Light_ verildiğinde adım_ önceden alınır. İşte başka bir
George Muller'in yaşam fotoğraflarından. Maliyeti haksız yere saymadan,
Tanrı'nın her liderliğini takip etti.

Temmuz 1841'de hem Bay Craik hem de Bay Muller,
aralarında olanlardan mevcut olan teklifler alma şekli
Onlar çalışmak uygunsuzdu. Bu katkılar yatırıldı
kutular, isimlerinin bir açıklaması ile yerleştirildiği
bu tür tekliflerin uygulandığı amaç. Ama bunun hissedildi
onları gereksiz yere yükseltme gibi görünebilir, çünkü
Resmi öneme sahip olmalarına veya başkalarını hariç tutmasına rağmen
Kelime ve doktrinde işçiler olarak tam ve eşit tanınma. Onlar
Bu nedenle, bu tür teklifleri alma biçimini bırakmaya karar verdi.

Böyle bir itaat eylemi, bazılarına, aşırı scrupulous gibi görünebilir, ancak maliyeti
Bazı iç mücadeleler, çünkü olası ve muhtemel bir
Malzemelerde kendi ihtiyaçları için azalma ve soru doğal olarak
böyle bir eksikliğin nasıl sağlanması gerektiği ortaya çıktı. Mutlulukla Bay Muller uzun zaman önce vardı
net bir görev duygusunu takip etmek için her zaman
Safe._ Bu tür her krizde "Ey Tanrım, kalbim sabit, benim
Kalp düzeltildi, sana güveniyor. "(Mezmur CXII. 7.) Herkes için bir kez
Böyle bir karar verdi, böyle belirgin riskler bir an için rahatsız etmedi
onun huzuru. Bir şekilde ya da başka bir başkası verecekti ve tek yapması gereken
ona hizmet etmek ve güvenmek ve gerisini babalığına bırakmaktı. 1841 sonbaharında Tanrı'dan önceki herhangi bir dönemin ötesinde,
Şiddetli bir inanç testi olmalıdır. Birkaç ay boyunca malzemeler vardı
nispeten boldu, ama şimdi, günden güne ve yemekten
Yemek, inancın gözü Rab'be dönmeli ve,
Duada sürekliliğe rağmen, _help zaman zaman başarısız görünüyordu, _
Öyle ki, bu sırasında Tanrı'nın lütfunun özel bir işaretiydi.
Uzun gecikme denemesi, Bay Muller ve Yardımcılarının güveni yaptı
Tamamen yol vermiyor. Ama o ve onlar tutuldu ve o
Değişmez bir şekilde Tanrı'nın baba acımasına dayanıyordu.

Bir keresinde fakir bir kadın iki peni verdi, "Bu bir
önemsememek, ama sana vermeliyim. "
Bu iki pence_ 'den bu' iki akar '
Hemen ekmek satın almak için gereken toplamı telafi etmek için gerekli
kullanmak. Başka bir zamanda sekiz peni daha fazla sağlamak için daha fazlası
Sonraki yemek, ama _seven_ pence elindeydi; Ama birini açarken
kutular, _one penny_ sadece yatırıldı ve böylece tek bir kuruş
Babanın bakımına kadar izlendi.

Aynı yılın Aralık ayında, 1841, nasıl olduğunu göstermek için
Sadece bağımlılık cennetteki bir sağlayıcıya yerleştirildi, belirlendi
bir süre için _delay için hem herhangi bir kamu toplantısının tutulması hem de
Yıllık raporun yazdırılması. Bay Muller, hayır olsa da
Kelime, iş ve ihtiyaçları hakkında konuşulmalı veya basılmalıdır,
Araçlar hala sağlanacaktır. Aslında raporu
1841-2 böylece beş ay ertelendi; Ve böylece, derinlerin ortasında
yoksulluk
Bold adım atıldı, ki bu halatların kesilmesi gibi
Hayat teknesi, bu Akdeniz enkazında Bay Muller'i attı ve
işte onunla olan her şey, daha çok vaat ve
Tanrı'nın Teşkilatı.

Böyle bir kararın verildiği yerde, Rab
bir kerede bu kadar cesur bir güven ödülünü alacaktı. Ve yine de,
O kadar gizemli ki, o zamana kadar, Bay
Muller'in inancı 12 Aralık 1841 arasında olduğu kadar keskin bir şekilde yargılandı ve
12 Nisan 1842. Bu dört ay boyunca yine, sanki Tanrı
"Şimdi gerçekten bana yaslanıp eğildiğini göreceğim ve
Bana bak. "Bu deneme sırasında istedikleri zaman, Bay Muller
Kursunu değiştirdi, halka açık toplantı yaparak ve yayınlayarak
Konseylerinde bulunan birkaç kişinin dışında,
kararlılık, _ ve aslında Tanrı'nın birçok çocuğu,
her zamanki yılın 'Rab'bin ilişkileri' dergisi,
gecikme. Ancak vicdanlı olarak ulaşılan sonuç, ihtişamıydı
Rab, istikrarlı bir şekilde takip edildiği gibi ve yine Yehova Jireh onu açıkladı
sadakat.

Bu dört ay boyunca, 9 Mart 1842'de ihtiyaç o kadar aşırıtı ki,
Yardım gelmedim, iş devam edemezdi. Ama o gün _on, _
Dublin yakınlarında yaşayan bir erkek kardeşten on kilo geldi: ve eli
Lord bu hediyede açıkça ortaya çıktı, çünkü yazı zaten geldiğinde
Ve onunla hiçbir mektup gelmemişti, güçlü bir güven vardı
Bay Muller'in zihnine kurtuluşun el altında olduğunu; Ve böylece kanıtladı, çünkü
Şu anda mektup ona getirildi, birinde teslim edildi
diğer evler. Aynı ay boyunca, bir kez gerekliydi
_ Yaklaşık yarım saat boyunca akşam yemeği, _ malzeme eksikliği nedeniyle.
Böyle bir erteleme daha önce hiç bilinmiyordu ve çok nadiren
Yine de, işin tarih sonrası tamamında tekrarlandı mı?
Binlerce ağız günlük beslenmek zorunda kaldı.

1843 baharında, Bay Muller, bir _fourth yetim açmaya yol açtığını hissetti
House, _ Üçüncüsü yaklaşık altı yıl önce açıldı. Bu adım
tekdüze vicdanlılığı, müzakeresi ve
dua. Bu tür genişlemenin birçok nedeni görmüştü.
iş, ama sevgili karısı için bile konu hakkında hiçbir şey söylememişti.
Gün geçtikçe Tanrı'yı ​​dua ederek bekledi, sadece öğüt almayı tercih etti
Onunla aceleyle bir şeyler yapabilse de, açıktan önce hareket et
insan yargısıyla haksız yere önyargılı olun.

Beklenmedik engeller,
zaten teklif edildi ve uygun bulundu; Ama hiçbir şekilde değildi
'Rahatsız etti.' Duasının yükü, "Tanrım, eğer _thou_
başka bir yetim evine ihtiyaç duyuyor, _i_ hiçbiri yok "; Ve haklı olarak yargıladı
tüm meseleyi belirlediği sakin müzakere ve
Yeni engellerle karşılaştığı kesintisiz barış,
Kendini iradenin hareketlerini değil, Tanrı'nın rehberliğini takip ediyordu.

Halka açık toplantı ve yıllık raporun yayınlanması gibi
Kasıtlı olarak, gereksiz bağımlılığın bulunmadığını göstermek için ertelendi
İnsana dolaylı itirazlar, çok özel dua Tanrı'ya gitti, şuna
_ 15 Temmuz'dan önce _ 1844, halka açık toplantı yapıldığında,
O kadar zengin bir şekilde tedarik, açıkça görünebilir,
Hizmetkarlarını bilgilendirmenin bu yasal yollarına rağmen
İş bir süredir kullanılmamıştı, inanç duası çizmişti
Yukarıdan aşağı yardım. Mali yıl Mayıs ayında kapandıkça
önceki raporun yapıldığından beri _two yıllarından daha fazla olun
halk.

George Muller, ev sahiplerinin Rab tanrısı için kıskanıyordu, bunu istedi.
"Kişilerin gölgesi bile, 'Onlar
Daha fazla para alamıyorum; Ve bu yüzden şimdi başka bir yayınlıyorlar
Rapor. '"Dolayısıyla, işin tüm ilerlemesi boyunca,
ya olumlu olanı dikkate almadan efendisiyle ayakta durmak istenen
Ya da erkeklerin olumsuz yargıları, Tanrı'nın
Dua duyan tanrı olarak çok onur ve yüceltilmiş
Halk durumdan hiç haberdar olmuştu, geniş bir arz olabilir
verilebilir. Böyle bir durumda, erkeklerin yardımını istemek yerine, o ve
Ortakları kiliseye ve dünyaya tanık olabilir,
Tanrı'nın sadakati ve ona neşeli ve minnettarın övgüsünü sunuyor
kalpler. İstediği gibi, ona yapıldı. Para ve diğer
Malzemeler geldi ve hesaplar kapatılmadan bir gün önce
Liberal hediyeler, yirmi pound'un üzerinde bir _surplus olduğunu
bütün iş.


Bölüm XIII

Bulut ve ateşin direğini takip etmek

"İyi bir adamın adımları Rab tarafından emredilir." (Mezmur xxxvii. 23.)
Bazıları tuhaf bir şekilde, "Evet ve _stops da!"
Ve ateş, ikisini de yönlendiren ilahi liderliğin bir sembolüdür.
İleri adımlar ve dinlenme aralıkları. Bay Muller bunu kutsanmış buldu
Tanrı yolunu emrettiği gibi, her seferinde bir adım izleyin ve
Ve durma çağrısında bulunduğunda bekle.

Mayıs 1843 sonunda bir krize ulaşıldı, bu da yeni bir örnekti.
Tanrı ile birlikte yürüyüşte inancın sorumlu olduğu deneyimlerin; Ve bir
ona bağlı olarak görev ve zevkin yeni örnekleri
her şey ve her şey için, alışkanlıkla onu beklemek ve güvenmek
Hizmet yolundaki tüm engelleri kaldırmak için.

On sekiz ay önce Wurtemberg'den bir Alman bayan
Kendi planları için ona danışmaya çağırdı ve onu bir
Tanrı ile karşılaştırmalı yabancı, onunla manevi durumu hakkında konuştu,
ve ona anlatısının ilk iki bölümünü verdi. Bunların incelenmesi
Sayfalar onun için o kadar kördü ki Tanrı'ya dönüştürüldü ve taşındığını hissetti
Anlatıyı benzer bir kanal olarak kendi diline çevirmek için
Diğer kalplere kutsama.

Bu çeviri işi kısmen başardı, ancak biraz
kusurlu; ve tüm olay Bay Muller'i bir
Tanrı'nın onu bir kez daha yönlendirdiğine dair gösterge
Almanya, kendi ülkesinde başka bir emek sezonu için. Çok Dua
Tanrı'nın sinyalini yanlış okumadığı ve bu
Zamanı şimdi tamamen gelmişti. Bazı nedenleri kaydediyor
Bu sonuç.

1. İlk olarak, vicdan için inanan kardeşleri teşvik etmek için özlem duydu '
Sake kendilerini devletten ayırmak için kısıtlanmış hissetmişti
kiliseler ve daha fazla anlaşma gibi koşullarda ibadet için buluşmak
Yeni Ahit prensipleri ve daha fazla düzenleme sağlayın.

2.. Alman kendisi olmak ve bu nedenle dillerine aşina olmak,
Gümrük ve düşünce alışkanlıkları, bir
diğer vatandaşları arasında aksi takdirde daha büyük etki.

3. anlatısını kendi dilinde yayınlamayı düşündü.
doğdu, sadece bir çeviri şeklinde değil,
Özellikle hayatının deneyimlerinin bağımsız kaydı
yeni görevine uygun.

4. Önünde etkili bir kapı açıldı ve her zamankinden daha geniş,
özellikle Stuttgart'ta; Ve birçok rakip olmasına rağmen,
Sadece manevi refahı olanlara daha ihtiyaç duyulan yardımı yaptı
tehlikede.

5. Rab'den olduğu gibi kalbine farklı bir yük atıldı.
Dua, rahatlatmak yerine, artmış-onun _felt_
açıklayamadan-bu yüzden onu ziyaret etme kararlılığı
Yerli toprak ona sahip olmadığı belirli bir barış verdi
evde kalmayı düşündüm.

Hatadan kaçınmak için, eşit özenle karşı argümanları kaydeder.

1. 4 numaralı yeni yetim evi açılmak üzereydi ve varlığı
gerekliyse arzu edildi.

2. Yardımcılarıyla birlikte bırakılmak için birkaç yüz pound gerekiyordu.
yokluğunda mevcut masraflar.

3..
Sağlığı bir değişiklik çağrısında bulunan karısı.

4. Fonlar, dört bin kopyasını yayınlamaya ihtiyaç duyacaktır.
Anlatı ve çok yüksek bir piyasa fiyatından kaçının.

5. Yeni yetim evi için bir matron henüz bulunamadı,
konum.

Bu dikkatli _ Matters_ birçok samimi öğrencinin başarısız olması, eğilimli
Karar vermede gecikmenin sabırsızlanması. Dürtü çok sık sallanıyor,
ve kendini istekli planlar yanlış ve hatta felaket hatalarına ihanet eder.
Hayat böyle bir başarısızlığı riske atmak için çok değerlidir. Bize verildi
Derin anlam sözü:

        "Meek yargıya rehberlik edecek;
        Ve uysal yolunu öğretecek. "
                                (Mezmur xxv. 9.)

İşte böyle bir koşulu olarak _maekness_'e iki kez vurgu
rehberlik ve öğretim. _Meekness, Tanrı'nın İradesi için gerçek bir tercihtir._
Bu kutsal zihin alışkanlığının var olduğu yerde, bütün varlık çok açık hale gelir
herhangi bir _outward_ işareti veya jetonu olmadan, bir
_inward_ Tanrı'nın iradesinin tanınması ve seçimi. Tanrı rehberlik ediyor,
görünür işaret, ancak yargıyı _Swaying._ ondan önce beklemek için,
Bir veya karşı her düşünce için her düşünceye samimi bir şekilde tartmak
Önerilen kurs ve üstünlüğün hangi yönde olduğunu görmeye hazır
Yalanlar, kişinin yönlendirilmesi için takıldığı bir zihin ve kalp çerçevesidir;
Ve Tanrı ölçeklere dokunur ve dengeyi istediği gibi sallar.
_ Ama ellerimiz ölçeklerden uzak olmalı, _ Aksi takdirde hayır beklememiz gerekiyor
bizim lehimize müdahale. Rakama geri dönmek
Bu bölüm başlar, Meek Soul basit ve alçakgönüllülükle bekler ve _watches
Sütunun taşınması._

Bu uysallığın ruhunun kesin bir işareti, tüm _RESTERINESS_
Önerilen herhangi bir planın veya kursunun belirgin engelleri ile
addedilen. Beklerken ve sadece Tanrı'nın isteğini bilmek ve yapmak isterken,
engeller hiçbir endişe vermeyecek, ancak bir tür zevk,
İlahi müdahale için yeni fırsat. Eğer Tanrı'nın direği ise
Takip ediyor, Kızıl Deniz bizi dehşete düşürmeyecek, çünkü sağlayacak ama
onun gücünün gösterilmesi için başka bir sahne,
sular bir yığın olarak ayağa kalkacak ve giderken bizim hakkımızda bir duvar olmak için
kuru zeminde denizden.

Bay Muller bu nadir dersi öğrenmişti ve bu durumda şöyle diyor: _ "
zorlukların büyüklüğünde gizli bir memnuniyet vardı
yoldaydı.
Ruhumu memnun etti; Çünkü ben sadece Rab'bin iradesini yapmak istedim
konu."

İşte kutsal hizmetin başka bir sırrı ortaya çıkıyor. O'na koyan
Rab her zaman ondan önce ve Tanrı'nın iradesi onun zevktir,
Önceden binlerce yerleşen bir ruh alışkanlığı var
zor ve şaşırtıcı sorular.

Eldeki durum, böyle uysalca bulunan nimetin bir örneğidir.
Tanrı'nın zevki için tercih. Rab'bin iradesi olsaydı
Kıta turu o zaman yapılmalı, zorluklar ihtiyaç duyuyor
onu indirmedi; Çünkü _Dificultes Tanrı'dan olamazdı; _ ve
Tanrı değil, ona huzursuzluk vermemeliler, çünkü duaya cevap olarak,
Hepsi kaldırılacaktı. Öte yandan, bu önerilen ziyaret
Kıta _not_ Tanrı'nın planıydı, ancak sadece meyvesi
kendi kendine irade; Bazı gizli, bencil ve belki de ince bir sebep olsaydı
kontrol etmek, o zaman gerçekten de engeller Tanrı'nın müdahaleleri olabilir,
Adımlarını kalmak için tasarlandı. İkinci durumda, Bay Muller haklı olarak
Yoldaki zorlukların doğal olarak onu rahatsız edip rahatsız edeceğine karar verildi;
onlara bakmak istemediğini ve onları kaldırmaya çalışacağını
kendi çabaları. Ona içe doğru bir memnuniyet vermek yerine
Tanrı'ya müdahale etme fırsatı vermek,
Kendinden irade taşımasını önlemek için sabırsızlık ve sıkıntı uyandırmak
kendi amaçları.

Bu tür ayrımcılıklar sadece herhangi bir manevi zihne,
bilgeliğini bir anda görünür. Tanrı'nın herhangi bir inanan çocuğu olabilir
Tanrı'nın iradesine teslim olmasının ölçüsünü güvenli bir şekilde ölçer
Madde, sabırsızlık ölçüsünde,
yol; Çünkü orantılı olarak kendi istekli onu sallarsa, ne gibi görünüyorsa
veya planlarının rahatsız olacağını veya rahatsız edeceğini engelleyin; Ve sessizce yerine
onlarla başa çıkmak için bu tür engelleri ve engelleri Rab'le bırakmak
İstediği gibi, kendi yolunda ve zamanında, kasıtlı öğrenci,
sabırsızlıkla ve etin enerjisinde, onları çıkarmaya koydu
Kendi planı ve mücadele ederek, gecikme yapmaz.

Şeytan ne zaman bir engelleyici olarak hareket eder (1 Thess. II. 18)
Bizi dehşete düşürmesi gerekmiyor; Tanrı onların gecikmesine izin verir veya
bizi o zaman caydırın, sadece sabrımızın ve inancımızın bir testi olarak ve
Şeytani Hinderer, hepsini süpürecek ilahi bir yardımcı tarafından karşılanacak
Onun engelleri, ağzının nefesinde olduğu gibi.

Bay Muller bunu hissetti ve Tanrı'yı ​​ışık ve yardım için bekledi. Ancak,
Kırk günlük beklemeden sonra, azalmak yerine engeller görünüyordu
daha ziyade artmak. Gönderilenden çok daha fazla para harcandı; yerine
başka bir uygun matron, zaten işte bir kız kardeşi bulma
Muhtemelen geri çekilmek üzere, böylece iki boşluğun olması gerekir
bir yerine doldurulmuş. Yine de onun geri kalanı ve huzuru kırılmamıştı.
Tanrı'nın iradesine kadar verildiğine ikna olmak, inanç değil
Onu sadece amacına tuttu, ama engellerin zaten aşıldığını gördü,
Böylece şimdiden teşekkür etti. Çünkü Caleb "Lord'u takip etti
Tamamen, "Anak'ın dev oğulları bile duvarlı şehirleriyle ve
Demir arabalarının onun için terörü yoktu. Savunmaları ayrıldı
Onlar, ama Rab onun inanan takipçisindeydi ve onu güçlendirdi
onları dışarı çıkarmak ve onun gibi çok kalelerini elinde tutmak
kendi mirası.

Hastanın bu döneminde, Bay Muller bir
İnanan Kardeş: "Şey, ruhum huzur içinde. Rab'bin zamanı henüz değil
Gelmek; Ancak, geldiğinde, tüm bu engelleri havaya uçuracak
saman rüzgardan önce uçurulur. "_A bir saat sonra, _ a
Yedi yüz poundluk hediye, uçlar için kullanılabilir hale geldi, bu yüzden
Bu kıtasal turun beş engelinden üçünün bir keresinde
kaldırıldı. Kendisi ve karısı için tüm seyahat masrafları, hepsi gerekli
iki ay önceden ev işleri için fonlar ve tüm maliyetler
Anlatı Almanca'da yayınlamak artık sağlandı. Bu Temmuz'daydı
12.; Ve kısa süre sonra geri kalan engeller vardı
9 Ağustos'a kadar Bay ve Bayan Muller'in Almanya'ya gitmeleri.

Yolda Yedi Ay Kapsamlandı: Ve 6 Mart 1844'te bir zamanlar
Bristol'de daha fazlası. Yurtdışında bu ikamet sırasında hiçbir dergi tutulmadı, ancak Bay
Muller'in mektupları bir kaydın amacına hizmet eder. Rotterdam, Weinheim,
Köln, Mayence, Stuttgart, Heidelberg, vb. Ziyaret edildi ve Bay
Muller yolları dağıttı ve bu arada bireylerle sohbet etti; Ancak
Ana çalışması, kelimeyi inananların küçük meclislerinde açıklamaktı,
ne nedeniyle kendilerini devlet kilisesinden ayırmıştı
Öğretim, uygulama, ibadet biçimleri vb.

Stuttgart'ta kaldığının ilk saati ona
Şimdiye kadar yaşadığı en keskin inanç denemeleri. Doğası
Dergisinde açıklamıyor, ama şimdi
Hediyesi olan yedi yüz poundun hatırlanması nedeniyle
Almanya'ya gitmesine yol açtı. Bu gerçek o zaman kaydedilemedi
Çünkü parti bunu bir sitem hissedecekti. Bu tek test de bu değildi
yurtdışındaki ikamet sırasında inanç; Aslında çok fazla, çok harika, çok
Çeşitli ve çok uzun süreli, bu denemelerin bazıları, tam olarak çağıracak
Tanrı'dan aldığı tüm bilgelik ve zarafetleri kullanın ve
Deneyim Okulu'nda daha önce öğrendiği dersler ne olursa olsun
şimdi kullanım oldu. Yine de sadece barışını rahatsız etmiyordu, aynı zamanda taşıyor
Mahkumiyetin kendisini bu kadar köklü olduğu için,
Bütün bu Tanrı'nın iyiliği gösteriliyordu, onun hiçbir şeyi olmayacaktı
farklı. En büyük denemeler tam nimetlerde meyve verdi ve
Bazen nimet kümelerinde. Özellikle onu hayranlığa taşıdı
Tanrı'nın bilgeliğini ziyaretini ertelemeye kadar görmek için merak ve övgü
meydana geldiği zaman. Daha önce gitmiş olsaydı
Çok erken gitti, yüzleşmek için gerekli olan tam deneyimden yoksun
işinin şaşkınlıkları. Karanlık yolunu gizlediğinde, inanç
onu ışıktan ya da en azından karanlıkta rehberlik tuttu;
Ve bu sözün tam anlamıyla yerine getirileceğini buldu:

"Gittikçe, adım adım, senden önce açılacak." (Görmek
İbranice, Prov. IV. 12.)

Stuttgart'ta Jude gibi "ihtiyaç duyduğunu hissetti ve hissetti
Bir zamanlar azizlere teslim edildiğinde inanç için ciddiyetle mücadele etmek. "
İnananlar arasında hatalar çok derin kök bulmuştu. Özellikle
_baptism üzerine koyulan aşırı stres, _ bir ön plana çıkmak için yapılan _
ve inanç oranından önem. Bir erkek kardeş
onsuz yeni bir doğum olmadığını ve sonuç olarak bunu öğretmek
Kimse, vaftizden önce günahların affedildiğini iddia edemezdi; bu
Havariler, Pentecost gününe kadar yukarıdan doğmadı ve
Rabbimiz kendi vaftizine kadar yeni doğmuştu ve
Böylece, ölümcül yaşamının geri kalanı için yasa altında olmayı bıraktı!
Bu vaftiz gibi diğer birçok hayali kavramın hakim olduğu bulundu
yaşlı adamın gerçek ölümü boğularak ve bu bir
Tanrı'nın girdiği mümin ile antlaşma; Günah olduğunu
Tedariksiz inananlarla veya devlet üyeleriyle ekmek
kilise; ve Rab'bin Sofrası'nda kullanılan ekmek ve bardak değil
Sadece demek ama Rab'bin bedeni ve kanıdır.

Karşılaşmanın gerektiği daha ciddi ve tehlikeli bir doktrin
Ve Confute, Bay Muller'in "korkunç hata" dediği şeydi, neredeyse yayıldı
evrensel olarak o toprağa inananlar arasında, sonunda "hepsi olacak
Kurtardı, "Sadece yabancı olmayan erkekler, ama" Şeytanlar bile ".

Sakin ve nazikçe, ama sıkı ve cesurca, bunlar ve akraba
Hatalar kelimenin sade tanığı ile karşılandı. Yanlış çürütme
öğretmek, gerçeğin karşıtlarında bir acı ruhu uyandırdı ve,
Çoğu zaman olduğu gibi, sadık tanıklık,
acımasız; Ama Rab hizmetçisinin yanında durdu ve onu o kadar güçlendirdi ki
Hem sadık hem de huzurlu tutuldu.

Bay Muller'in çözümlemeye çalıştığı ciddi bir pratik eksiklik cehaletti
Kelimenin bu daha derin gerçeklerinin, güç ve
Kilisede Tanrı'nın Kutsal Ruhunun Varlığı ve Bakanlığı
azizler, birbiri ardına, Mesih'in bedenindeki diğer üyeler ve
Aynı ruhun, istediği gibi, manevi olarak ayrıldığı kişiler
Hizmet için hediyeler. Bunlarda öğretilmemenin doğal bir sonucu olarak
Önemli pratik konular, inananların toplantıları daha ziyade
Hangisinde olan tanrısal düzenlemeden kârsız konuşma fırsatları
inanç. Bu tür hataları karşılamanın ve böyle bir eksikliğin sağlanmasının tek umudu
Sadık Kutsal Kitap öğretisinde ve bir süre gibi davrandı
Bu toplantılardaki tek öğretmen, Tanrı'nın sözünün sahip olabileceği
Ücretsiz kurs ve yüceltilmeli. Daha sonra, aralarında göründüğünde
Kardeşler, hayati manevi gerçeklerin uygun bir şekilde yakalanması,
Her zamanki tutarlılığı ve alçakgönüllülüğü, yerini sadece bir
Müminler arasında, hepsi de öğretme özgürlüğü vardı.
Ruh liderlik edebilir ve rehberlik edebilir. Bununla birlikte, herhangi birden küçülme yoktu
daha büyük, daha net tanıdık tarafından atılan görev veya sorumluluk
gerçeği veya gücünün daha eksiksiz bir deneyimiyle. Tarafından çağrıldığında
Kamu meclislerinde kelimeyi ortaya çıkarmak için kardeşlerinin sesi, o
Kutsaldan daha fazla talimat için tüm fırsatları memnuniyetle benimsedi
Kutsal Yazılar ve Tanrı'ya tanık. Güçlü bir vurgula,
Mübarek ruhun varlığını tüm azizler meclislerinde başkanlık etmek,
ve böyle bir davranıştan ayrılma görevi ve ayrıcalığı üzerine
İlahi emrinin toplantıları; Ve mükemmel bir uyum içinde, böyle
öğretmek, Kutsal Ruh'un hepsini idare etmek için serbest bırakıldığını gösterdi
şeyler, bu tür kardeşlerin konuşmasına, böyle zamanlarda ve böyle
Mighty olduğu gibi temalar lütfen; Ve bu, ne zaman arzuları ve
Tercihler manevi ve karnal değil, ruhun bu seçimi
her zaman kendilerine uyum içinde olurdu.

Ruhun yönetiminin bu görüşleri
inananlar ve tüm inananlarda ortak kâr için tezahürü,
Kutsal Yazılar öğretimine tamamen uyun. (1 Kor. XII., Romalılar XII., Efes.
iv., vb.) Bu tür görüşler pratik olarak bu günün kilisesinde düzenlendi,
Radikal devrim işlenecek ve apostolik inancın yeniden canlanması ve
İlkel kilise hayatı kaçınılmaz olarak takip ederdi. Hiç kimse değil
profesyonelce inananlar arasında bile daha yanlış anlaşılmış veya daha az anlaşılmış olan
Tanrı'nın Ruhu'nun kişi, ofisleri ve işlevlerinden. John Owen,
Uzun zamandan beri, inançta pratik sağlamlık testinin
Mevcut İncil Çağında, kilisenin tutumu
Kutsal Ruh.
zaten üzerimizde değil, çünkü utanç verici bir cehalet var ve
Kayıtsızlık, kutsal iddiasının tüm meselesi ile ilgili olarak
saygı ve itaat.

Almanya'ya yapılan bu ziyaretle bağlantılı olarak, meraklı bir yanlış anlama
dini bir süreli periyodikin para birimi verdiği, Bay
Muller, İngiliz Vaftizciler tarafından Almanca arasında işgücü için görevlendirildi.
Vaftizciler onları devlet kilisesine geri getirmek için. Bu söylenti
kursu tamamen asılsız, ama sadece kadar düzeltme şansı yoktu
İngiltere'ye dönmeden önce, o zamana kadar duymadığı gibi. .
Lord bu sahte raporun yayılmasına izin vermiş ve hizmet etmek için kullanmıştı
Kendi amaçları, çünkü kısmen Bay'ın bu yanlış izleniminden kaynaklanıyordu.
Muller'in taciz edilmediği veya müdahale etmediği görevi
Hükümet memurları. Aylarca açık ve gizlenmemiş olsa da
Müminler arasında hayati müjde gerçekleri öğretmek
Kilise kurdu, olduğu sürece hiçbir kısıtlama geçirmemişti
Almanya'daki misyonunun katlanmasını geri almak olduğunu düşündüm.
Durum kilisesi dolaşanlar, elbette sorumlu olur
devlet yetkililerinden müdahale etmek.

Rab, hizmetçisinin önüne de gitti.
anlatısının yayınlanması, onu üstlenen bir kitapçıya yönlendiren
Komisyonda satışı, yazarın iki bin tutmasını sağlayan
Geri kalanı satılmak üzere bırakılacak kopyalar.

Bay Muller, bu sefer, sevincinden özel olarak bahsediyor ve
çalışmalarına katılan manevi nimette ve günümüz
ve görünür iyi, anlatısının yayınlanmasıyla işlendi. Birçok
İnananlar, büyüklerin vaatlerine daha fazla inanmaya yönlendirilmişti.
Sağlayıcı ve kâfirler,
Rab'bin ilişkilerinin basit hikayesi; Ve bu haberler her birinden geldi
Anlatının henüz yolunu bulduğu çeyrek.

Henry Craik'in adı, şimdiye kadar her rapora yapıştırılmış
George Muller's, son kez 1844 raporunda yer alıyor. Bu
adının geri çekilmesi, herhangi bir duygu bölümünden değil veya
sempatinin azalması, ancak sadece Bay Craik'in
Tanrı'nın büyük olanı yönlendirmede enstrümanı olarak kullanılma onuru
Scripural bilgi kurumunun çalışması sadece George'a aitti
Muller.

Övgü olayları böyle olmasına rağmen inanç denemeleri sona ermedi
çoğaldı. 4 Eylül 1844'te günlük şafakta, ama bir farhing kaldı
El ve yüz kırk ağız kahvaltıda beslenecekti! '

Ancak para eksikliği ve bu tür malzemeler, bunların sadece bir biçimiydi
İnanç testleri ve dua teşvikleri. Gerçekten bunları açıkladı
Yüklerinin en hafif, çünkü başka umurslar ve endişeler vardı
Onları ona atmak için kararlı bir şekilde daha fazla inanç egzersizi çağrısında bulundu,
İstek karşılığında, kendi mükemmel huzurunu verir. Bunlar
Denemeler, herhangi bir düşünceli zihin aynı anda kimin nasıl olduğunu hatırlamalıdır.
Bu birçok yetime ihtiyaç duyuyordu, sadece günlük yiyecek malzemeleri ve
giyim, ancak eğitim, akılda ve ahlakta; hazırlık ve
Konum, uygun evler; Sağlıkları ve her biri hakkında dikkatli gardiyanlar
hastalığı önlemek için olası önlem ve hüküm; Ayrıca karakter
tüm yardımcıların kabul edilmeden önce dikkatle araştırılması gerekir,
Ve davranışları, daha sonra değersiz veya
Kalifiye olmayan parti, davranışında bir yer bulmalı veya tutulmalıdır.
iş.

Bireysel olarak bahsedilemeyecek kadar çok olan bu ve diğer konular
her gün büyük yardımcısına, sonsuz kollar olmadan doğmak
taşınamadı. Ve Bay Muller sürekli etkilemeye çalışıyor
Sayfalarını okuyan veya sesini duyan herkeste mükemmel
Tanrı'nın güvenilirliği. İş yardımının herhangi bir ve tüm ihtiyaçları için
her zaman verilir ve _it asla çok geç gelmedi ._ fakir olsa da ve
Tedarikçi mümin Tanrı'yı ​​beklerse, asla alamıyor
Eğer vaatlere güvenirse ve görev yolundaysa yardım edin. Hatta
Cevaplanan duadaki gecikme bir amaca hizmet eder. Tanrı bize onu aramamıza izin verir
Bir kelimeyi değil, hem inancımızı hem de ithalatımızı test etmek için
Bizimle olan ilişkilerini duyan başkalarını teşvik etmek.

Ve böylece, çok veya az elinizde olsun, Tanrı'nın
Bu kurumların kurucusu Grace, kendinden emin kaldı
Bu kurtuluş kesinlikle en iyi şekilde ve zamana gelir, sadece değil
zamansal isteklere atıfta bulunarak, ancak her şeyde ihtiyaç duyar.

Şimdiye kadar kurumun tarihi sırasında, genişleme
kanun. Bay Muller'in kalbi daha büyük hizmet kapasitesi büyüdü ve onun
daha sıkı güvene olan inanç, böylece
Tanrı için daha büyük şeyler deneyin, o da daha büyük şeyler beklemeye yönlendirildi
Tanrı'dan. Mesih'in Nathanael'e bu müstehcen sözleri sık sık
daha büyük beklentiler gibi soruldu: "inanmak?
bunlardan daha büyük şeyler. "(Yuhanna i. 50.)

1846 yılında, _ Mission Field_'ın istekleri çok daha derine indi
her zamankinden daha fazla. Kardeşlere zaten yardım veriyordu
Yurtdışında, İngiliz Guyanasında ve başka yerlerde ve daha yakın alanlarda
Ev. Ama Tanrı'nın daha büyük ölçüde kullanılması güçlü bir özlemi hissetti
tarlalarına göndermek ve işçilerini desteklemek, seçilmiş
Kutsal Yazılarda çalışan ve içinde olan Rab'bin hizmetçileri
yardım ihtiyacı. Tanrı'nın kalbine ne zaman koyduğunu gözlemlemişti
Liberal şeyler tasarlamak için, taşıma araçlarını eline koymuştu
Bu tür liberal amaçlar; ve bu zamandan itibaren belirledi,
Tanrı'nın O'nu mümkün kılması gerektiği gibi, iyi bir rapor kardeşlerine yardım etmek için,
Birleşik Krallık boyunca, sadık olan sözcük ve doktrinle
Tanrı'ya tanıklar ve düzenli maaş almıyordu. Özel
Gördüğü nesne, uğruna bir yardım eli vermekti
Vicdan ve Mesih'in eski ödenekleri veya dünyevi
Emoluments.

Bununla birlikte, işte genişleme ne olursa olsun,
_surplus fonları.
ayrı ve dua eden bir düşünce. Advance adımları sadece ne zaman atıldı
Ve sütun hareket ederken nerede ve çok hızlı ve yeni işler sıklıkla
bolluktan ziyade bir eksikliğin olduğu bir zamanda
para.

Bay Muller'in Almanya'da yokluğunu duyan bazıları bol miktarda
Eldeki fonlar-ne doğru ne de meşru bir sonuç. -Den
Yoksulluğun en acil olduğu zamanlar, ek harcamalar
Kaçınıldı ne de yeni sorumluluk, çok dua ettikten sonra Rab
açıkça bu yönde liderlik ediyor gibiydi. Ve görmek çok güzeldi
Mevcut herhangi bir işin utanmasına nasıl izin vermedi çünkü
Teklif yeni işler yapıldı.

Tanrı'nın bulut direği tarafından gerçekten yönlendirilecek herkes için büyük bir yasa
ve ateş, kendi kendine iradenin teklifine veya
Göksel Kılavuzun Net Taşınması. Yön yeni olsa da
Zorluklarla dolu gibi görünüyor, olmamız şartıyla hiçbir risk yok
sadece Tanrı'nın önderliğinde. Her yeni avansın ayrı ve özel otoriteye ihtiyacı var
Ondan ve dünün rehberliği gün için yeterli değil.

İşin bir şubesi içinde bulunuyorsa, bunu gözlemlemek de önemlidir.
Boğazlar, başka bir biçimden vazgeçmenin bir nedeni değildir.
hizmet. Tanrı'nın işi yalnız O'na bağlıdır. Bütün ağaç onun ise
Dikim, diğerini kurtarmak için bir uzvu kesmemize gerek yok. Tüm vücut
onun mu, ve eğer bir üye zayıfsa, kesmek gerekli değildir
Güçlü hale getirmek için başka bir vücudun gücü
her parçanın bağımlılığı. Birçok dallanma hizmetimizde her biri almalı
Tanrı'da aynı kaynaktan canlılık ve canlılık. Yine de yapmamıza izin ver
Unutun _stops, _ ve _steps, iyi bir adamın _
Rab'bin emri. Eğer iş onun çalışması ise, onu kontrol etmesine izin verin ve,
İster genişleyip sözleşme yapsak da, teklifinde olmasına izin verin ve
hizmetkarına eşit memnuniyet.


Bölüm XIV

Tanrı'nın Binası: Yeni Yetim Evleri

Tanrı'nın Providence'ın hareketleri ne kadar karmaşık! Bazı olaylar
kendileri olaylı. Hezekiel'in vizyonundaki tekerlekler gibi-
bir tekerleğin ortası,-gizemli başka sorunları içeriyorlar
mekanizma ve tarihin dönemlerini oluşturur. Böyle bir epochal olay
Ashley Down'daki yeni yetim evlerinin binası.

Ekim 1845'ten sonra Bay Muller'e Rab'bin
Bu yönde liderlik ediyor. Wilson Caddesi sakinleri büyüttü
Çocuklar tarafından, özellikle oyun saatlerinde yapılan gürültüye itirazlar;
Oyun alanları artık pek çok yetim için yeterince büyük değildi; .
Drenaj yeterli değildi ve kiralanan evlerin durumu
uygun, uygun sıhhi koşullar için uygun; Ayrıca arzu edildi
ekim için güvenli bir zemin ve böylece
çocuklar, vb.
yeni bir yetim evin inşası; Ve mahkumiyet sürekli olarak kazandı
İlgili tüm en yüksek refahın büyük ölçüde
bir bina inşa etmek için uygun bir site bulunabiliyorsa tanıtıldı
amaca uyarlanmıştır.

Dikkatlice tartılan binaya itirazlar vardı:
Büyük miktarlara ihtiyaç duyulacak; Planlama ve inşa etmek ciddi bir vergi olacaktır
zaman ve güç; bilgelik ve gözetim her biri
işin aşaması; ve soru böyle kalıcı olup olmadığı ortaya çıktı
Yapılar, burada devam eden bir şehre sahip olmayan Tanrı'nın hacı insanlarına uy
Ve her şeyin sonunun el altında olduğuna inanıyorum.

Ancak duada süreklilik, sessiz ve dinlendirici bir his getirdi
Tüm itirazların diğer ve elverişli olarak dengelendiğine dair inanç
düşünceler. Bir argüman özellikle ağır görünüyordu: Tanrı
Bu amaç için büyük miktarda para sağlayın, yine de
İnançla sunulan dua gücünü,
yüksekte. Bir çok zemin, yeterince ferah, başlangıçta maliyeti
binlerce pound; Ama bu neden Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olan
Baba sonsuz zengin miydi? Bay Muller ve yardımcıları her gün aradı
Tanrı'ya rehberlik etmek ve inanç bu günlük temas ekmeğine beslenirken
Onunla birlikte, yardımın geleceği güvence güçlendi. Kısa süre içinde Bay
Muller bundan daha önce durmuş gibi bundan emindi
Gözleri, beş hafta boyunca bunun için bir kuruş gönderilmedi
amaç. Bu arada kendi başına bu arama incelemesine devam etti
Bencilce herhangi bir gizli güdünün olup olmadığını bilmek istediği kalp
Sırvası onun iradesini sallıyordu; Ancak katı kendi kendine muayene ettiği gibi
bilinçli bir amaç yok ama Tanrı'yı ​​yüceltmek, iyiliğini teşvik etmek
yetimler ve tanık olan herkese daha büyük güveni kışkırtmak
İş, ilerlemesi gerektiği Tanrı'nın isteği olduğuna karar verildi.

Bu yılın Kasım ayında, bir ziyaretle çok cesaretlendirildi.
inanan kardeş* onu işte devam ettiren ama akıllıca etkilendim
Ona yukarıdan, her adımda bilgelik isteme ihtiyacı, arayış
Tanrı'nın ona bina planını göstermede yardımı, tüm detaylar
İlahi zihinle uyumlu olabilir. Otuz altıncı gün sonra
Aralık ayında bu yeni ev hakkında ilk dua teklif edildi
10, 1845, Bay Muller bu amaçla bin pound_ aldı,
İş başladığından beri şimdiye kadarki en büyük toplamı aldı.
5 Mart 1834. Yine de sakin ve hediyenin vardı
sadece bir şilin oldu; hem rehberlik hem de
sağlayarak, şaşırmayacağını kaydeder,
miktar beş veya on kat daha büyüktü.

* Barnstaple'den Robert C. Chapman, ancak yaşıyor-ve Bay Muller
"en eski arkadaşı" olarak değer kazandı.

Üç gün sonra, Londra'daki bir Hıristiyan mimar gönüllü olarak sunuldu
Sadece planları hazırlamakla kalmaz, aynı zamanda
bina! Bu teklif,
doğal olarak Tanrı'nın onayının yeni bir işareti ve kanıtı olarak kabul edilebilir ve
Kesin yardımının yeni sözü. Bay Muller'in kayınbiraderi
Metropolis, bu mimarla tanışmıştı; Ve onu çok ilgilendiğinde bulmak
anlatıda okuduğu çalışmaların daha fazlasını bil,
Ona inşa etme amacını anlattı; bunun üzerine, her iki talep olmadan
Ya da onun adına beklentisi, bu neşeli teklif yapıldı. Sadece değil
Bu mimar onun tarafından çağrılmadı, ama teklifine, kendisine baskı yaptı.
yetim çalışmasına olan derin ilgisiyle çağırıldı. Böylece kırk içinde
günler, ilk bin lira duaya cevap verilmişti ve
Bay Muller tarafından henüz görünmeyen ve bilinmeyen dindar bir adam,
yeni bina için planlar sunma konusunda hizmetlerini sunun ve
ereksiyonunu yönetiyor. Elbette Tanrı hizmetçisinden önce hareket ediyordu.

Bir adam için, şahsen parasız, böyle bir evi kurmaya çalışmak için
Böyle bir ölçek, insana hitap etmeden ve Tanrı'ya bağımlılık yapmadan
Küçük inanç girişimi.

Böyle bir teşebbüsle ilgili tüm risk ve tam gücü
O zamandan beri dua eden bir Tanrı'ya sağladığı tanıklık olabilir
Sadece sorumluluğun tam ağırlığı takdir edildiğinden ve
Tüm koşullar usulüne uygun olarak dikkate alınır.

Her şeyden önce, zemin satın alınmalı ve altı veya yediden oluşmalıdır
dönüm ve site Bristol içinde veya yakınında olmalıdır; Bay Muller'in generali için
İş alanı şehirde, yetimler ve yardımcıları
Geleneksel toplantı yerlerinin makul erişiminde ve birçok
Şehre benzeyen diğer hesaplar arzu edildi. Ama böyle bir site
iki bin ila üç bin lira maliyeti.

Daha sonra bina inşa edilmeli, takılmalı ve döşenmeli,
Üç yüz yetim ve gözetmenleri için konaklama, öğretmenler,
ve çeşitli yardımcılar. Ancak bina ve mobilyaları,
Toplam maliyet, sitenin fiyatının üç ila dört katına ulaşacaktır.

Sonra, böyle bir evi açık tutmanın ve böyle sürdürmenin yıllık maliyeti
Büyük bir mahkum gövdesi dört veya beş bin lira daha fazla olurdu.

O halde, on bin arasında bir yerde muhtemel bir harcama vardı
ve site ve bina için on beş bin lira
Her yıl üçte biri daha fazla masraf. George kadar fakir kimse yok
Muller, eğer aynı zamanda aklı başında, böyle bir
Devasa bir plan, inancısa, bunu çözmek için çok daha az şey yaptı
Ve umut Tanrı'ya sabit değildi. Bay Muller bunu burada itiraf ediyor
bütün sırrını bırak. Herhangi bir kendini arayan tarafından sürülmedi, ama
Tanrı'nın iradesini yaptığına dair bir inançla çizildi. Ne zaman
Konstantin, yeni sermayeyi geniş bir ölçekte ortaya koyuyordu.
Bosfor, onu merak eden onun hakkındaki yanlışlarıyla tanıştı.
Audacity, sadece "Beni yönlendiren birini takip ediyorum" diyerek.
George Muller'in şeması kendi kendine orijinal değildi. O olan birini takip etti
onu yönetiyor; ve bu tür rehberliğin kendinden emin ve bilincinde olduğu için,
Sadece takip etmek, güvenmek ve beklemek zorunda kaldı.

Taahhüt harika olduğu için orantılı olarak, Tanrı'nın elinin
çok açıkça görüldü. Dolayısıyla, öne çıkmış gibi görünmek için bile: hayır yayınladı
dairesel, amacını duyurarak ve sadece birkaç kişiden bahsetti
Konseylerinde ve o zaman bile sadece konuşmanın yolunda gittiği gibi
yön. "Sana benimki gözüyle rehberlik edeceğim" sözünü hatırladı.
Ve Tanrı'ya baktığımızda, ilahi bakış veya beck olmadıkça hiçbir adım atmadı
"Gün ışığı kadar açık" görev yaptı. Konuyu gördüğü gibi, tüm işi
Tanrı'yı ​​duada inanç ve sabırla beklemekti.

Güvence, _god'un kendisi için inşa edileceğinden iki kat emin oldu_
Bristol yakınlarındaki büyük yetim evi, herkese göstermek için, yakın ve uzak, ne
Kutsanmış ayrıcalık ona güvenmektir. Tanrı'nın kendisini istedi
açıkça tüm erkekler tarafından hiçbir şey olarak görülmesi gerektiği gibi davranmak
Enstrümanı, elinde pasif. Bu arada onunla devam etti
Kelimeye günlük arama, burada çok zengin bir talimat buldu ve
O kadar zamanında cesaretlendirme, kutsal yazılar onun için yazılmış gibi görünüyordu
Özel kullanım-ona mesajları yukarıdan iletmek için. Örneğin,
Ezra kitabının açılışı, zamanının tam olarak nasıl olduğu Tanrı'yı ​​nasıl gördü
Sürgün edilen insanların kendi topraklarına ve
Tapınağının yeniden inşası, putperest bir kral olan Cyrus'u kullandı
ve kendi bilinmeyen amacını yerine getirmek için araçlar sağlamak. O
Ayrıca Tanrı'nın geri dönen sürgünlere yardım etmek için insanları nasıl karıştırdığını gördüm
onların işi; Ve kendi kendine dedi ki, aynı Tanrı, onun içinde olabilir ve yapacak
Kendi yolu, parayı ve insanın gerekli tüm yardımını tedarik ederek
Kendi çocuklarının kalpleri, memnun edebileceği gibi yardım etmek için.

İşin kendilerine yönelik ilk bağışlar müstehcen bir
ders. 10 Aralık'ta bir meblağda bin lira verilmişti;
Yirmi gün sonra elli pound daha; Ve ertesi gün, üç ve
Sixpence, aynı akşam, bin kişilik ikinci bir hediye
pound. Kısa bir süre sonra, yabancı tohumlardan yapılmış küçük bir çanta ve bir çiçek
Fon için satılmak üzere kabuklardan işlenmiş gönderildi; Ve bağlantılı olarak
Bu son hediyelerle, çok az doğal değeri olan bir söz
alıntı, vericinin zihninden önce belirgin bir şekilde
Bay Muller'e herhangi bir miktar paradan daha fazla cesaret getirdi:

       "Sen kimsin, ey harika bir dağ?
        Zerubbabel'den önce, sade olacaksın! "
                                        (Zech. IV. 7.)

Her ne kadar büyük ne kadar büyük olsa da, asla içsel değere göre tahmin edilmedi, ancak
Tanrı'nın Halkının Zihninde Çalıştığı Jetonlar ve
hizmetçisi ile ve onun aracılığıyla çalışmak; Ve bu nedenle bin
Pound, Tanrı'ya daha fazla samimi bir övgüye neden olmamalı ve daha fazla heyecan yok
daha sonra fakir bir yetim tarafından verilen dört penseden daha zihin.

Özellikle Rab'bin önüne gitmesini isteyin, Bay Muller şimdi aramaya başladı
Uygun bir _site._ yaklaşık dört hafta geçti, görünüşte meyvesiz
Ara, Rab'bin çok yakında olacağını çok etkilediğinde
Zemini verin ve cumartesi akşamı yardımcılarına söyledi.
31 Ocak 1846. İki gün içinde zihni _ashley aşağı çekildi, _
İhtiyaçları için tek başına çok uygun buldu. Kısa bir süre sonra o
Sahibine iki kez, bir kez evinde ve tekrar ofisinde aradı;
Ama her iki durumda da onu bulamadı, sadece bir mesaj bıraktı. O
Tanrı'nın elinin, adamı bulamadığında görüleceğine karar verildi
O aradı, _ ve aynı gün iki kez başarısız olduktan sonra
Konuyu kendi kendine isteklimuş gibi itin, ancak sabırla bekleyin
yarın. Sahibini bulduğunda, sabrı beklenmedik bir şekilde
ödüllendirildi. Yatakta iki uyanık saat geçirdiğini itiraf etti,
Toprağını düşünmek ve Bay'a hangi cevap vermesi gerektiğini düşünmek
Muller'in yetim ev için satışı ile ilgili soruşturması; Ve sahip olduğunu
Başvurulmuşsa, yüz yirmi sormak için belirlendi
Önceki fiyatı iki yüz yerine bir dönüm kazanıyor.

Pazarlık derhal tamamlandı; Ve böylece Rab'bin hizmetkarı,
Yedi dönümlük sitenin satın alınmasında acele etmek, kurtarılmış olmak,
Beş yüz altmış lira! Bay Muller, Rab'den gitmesini istemişti
ondan önce ve bunu bir anlamda düşünmemişti, önce
meseleden sahibine konuşmak, gözlerini uyandırarak tutarak
ona, hizmetkarı ve görevlisi olarak sahip olacağı şeyi açıkça belirtmişti
O mülkün satışında yapıyor.*

* Ek G.

Altı gün sonra, Londra mimarından resmi teklif geldi.
Araştırmada, draughing planlarında, yüksekliklerde, bölümlerde ve
spesifikasyonlar ve inşaat çalışmalarını denetlerken; Ve bir hafta
Daha sonra Bristol'a geldi, siteyi gördü ve hepsinde telaffuz etti
Amacı için iyi donatılmış saygılar.

4 Haziran 1846'ya kadar, bina için toplam toplam miktar biraz
Yirmi yedi yüz pounddan fazla, sadece toplamın küçük bir kısmı
gerekli; Ama Bay Muller, Tanrı'nın kendi zamanında tüm bunların
gerekliydi. İki yüz on iki gündü
Binaya açılma yolu için Tanrı'yı ​​bekliyor ve karar verdi
_whole Sum_ eli olana kadar daha fazla bekleyin,
amaç sadece belirtilen veya bu amaç için serbest bırakılan hediyeler. O
Ayrıca, başkalarının bundan böyle yükü paylaşması gerektiğine akıllıca karar verdi ve
Kutsal ile dolu on Dürüst Rapor Kardeşine bakacağını
Hayalet ve bilgelik, bunu tutmak ve idare etmek için mütevelli heyeti olarak hareket etmek
Tanrı'nın adına mülk. Bu işin çok genişlediği için bunu hissetti,
ve kalıcı bir kurumun temelleri atılacaktı,
Ereksiyonuna ve desteğine yardımcı olacak Christian Public,
davranışında bir temsil hakkına sahiptir. Böyle bir noktada
Birçoğu ciddi bir hata yaptı,
Kamu yararlarını özel bir şekilde ve otokratik olarak uygulamak
Ruh-kendi başı ofis ve kendi cebleri
Bir kamu ve yardımsever bir kurumun Hazinesi.

Şeytan yine bir engelleyici görevi gördü. Yeni yetim için zeminden sonra
Ev bulunmuş, satın alınmış ve ödenmiş, öngörülemeyen engeller
Hızlı mülkiyeti önledi; Ama Bay Muller'in barışı rahatsız edilmedi,
Tanrı'nın kontrolü altında olma engellerini bile bilmek. Rab gerekirse
Bir parça toprak parçası ondan alınmasına izin verin, bunun nedeni
Ona hala daha iyisini vermek üzereydi; Ve böylece gecikme sadece kanıtlandı
İnancı ve sabrını mükemmelleştirdi.

6 Temmuz'da iki bin lira verildi-iki tane kadar büyük bir hediye
henüz bir bağışta bulunmuştu; Ve 25 Ocak 1847'de başka bir
Böylece, 5 Temmuz'da, bina çalışması başladı.
Altı ay sonra, bunun için dört yüz günlük Tanrı'yı ​​bekledikten sonra
Yeni yetim evi, dokuz bin lira verilmişti.
Duaya inanmak.

Yeni bina tamamlanmaya yaklaşırken, üç yüz büyük
pencereler ve yaklaşık konaklama için tam hazırlık gerektiren
On bir bin liranın üzerinde olmasına rağmen üç yüz otuz mahkum
Sağlanmıştı, birkaç bin tane daha gerekliydi. Ama Bay Muller
sadece yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda en büyük beklentilerinin çok ötesinde. Mayıs ayına kadar
26, 1848, bu son ihtiyaçlar vardı ve _one_ ciddi
Zorluk yok kaldı, sonuç başarısız olmalı. Ancak
Gerekli tüm para elde edildi ve daha da fazlası ve tüm yardımcılar
yetimlerin gözetimi için sağlandı. 18 Haziran 1849'da daha fazla
İşin başlangıcından on iki yıl sonra yetimler
Wilson Caddesi'ndeki kiralık dört evden yeni
Ashley Down'da Yetim Evi. Taze başvuru sahiplerinden beş hafta geçti
yeni kurumla ilgili her şeyin önce olabileceği alındı
davranışında biraz deneyimle tam bir düzen getirildi. Mayıs ayında
26, 1850, ancak evde iki yüz yetmiş beş vardı
Çocuklar ve mahkum sayısı üç yüz sekiz idi.

Adı-_ "sığınma" _-- yerine "yeni yetim _house" _
onu yakın, başka bir kurumdan ayırt etmek; ve özellikle
Asla _ "mr. muller's_ yetim
House, "sadece Tanrı'nın
ereksiyonunda enstrüman. Hatta uygun bir günah saydı
dolaylı olarak veya başkalarının kendisine atfetmesine izin ver, ihtişamın herhangi bir kısmı
sadece ona ait olan, inanç ve inanç göz önüne alındığında
bunun için bir şey ve ilkden sonuna kadar yardımcı olur. Mülk
Bay Muller ve
Tapular Chancery'ye kaydoldu. Evin düzenlemeleri yapıldı
Sadece Çarşamba öğleden sonraları, bir tane olarak ziyaretçilere açık olmalı
Tüm binayı görmek için bir buçuk saat gerekiyordu.

Bay'dan önce Ashley'de yer alan yetimler neredeyse hiç Muller'in kalbi, üç yerine binlerin
Yüz, bu tür zamansal hüküm ve manevi ayrıcalıklardan yararlanabilir
talimat; ve yeni yıldan önce, 1851, bu özlemi
bir amaç haline gelmişti. Tekdüze dikkatiyle ve
Dua etmek, takip etmediğinden emin olmaya çalıştı
öz irade, ama Tanrı'nın iradesi; Ve yine dindarlığın ölçeklerinde
Kararın nedenleri vicdanlı bir şekilde tartıldı. İstemek
Ruhsal veya doğal olarak 'önleminin ötesine' gidiyor mu? Öyle değildi
iş, büyük yazışmaları ve sorumluluğu ile zaten
yeterince harika? Üç yüz için yeni bir yetim ev olmaz
Yetimler on beş bin liraya mal olur veya yedi için inşa edilirse
Yüz, gerekli zemine sahip, otuz beş bin mi? Ve ne zaman bile
inşa edilmiş ve yerleştirilmiş ve dolu, günlük sağlama olmaz mıydı
Sürekli bir bakım olan ve bir kerede ödenemez
site ve bina? Yıllık sekiz bin lira talep eder
yedi yüz küçük daha sağlamak. Tüm itirazlara
Yeterli bir cevap, çok yeterli Tanrı idi; Ve çünkü Bay
Muller'in gözü onun gücü, bilgeliği ve zenginlikleri, kendi zayıflığı,
Folly ve yoksulluk unutuldu. Başka bir itiraz önerildi: ne
Bin fakir waifleri barındırıp beslemede başarılı olması gerekiyorsa,
Ölümünden sonra kuruma ne olur? _ Cevap
Unutulmaz: "Benim işim, tüm gücümle, kendime ait olmak
Tanrı'nın iradesi tarafından nesil: _
nesil, Rab İsa katlanmalı. "Böyle bir itiraz geçerliydi, bu
işçiyi geride bırakması muhtemel herhangi bir çalışmaya başlamaya karşı geçerliydi.
Ve Bay Muller, Halle'deki Francke'nin aynı şeyi nasıl karşıladığını hatırladı
İtiraz, şimdi iki yüz yıldan fazla bir süre önce, en büyüğünü kurdu
Dünyada 1851'e kadar var olan hayırsever kuruluş. Ancak
Yaklaşık otuz yıllık kişisel müfettişten sonra Francke
Alındığımızda, kayınpederi, gördüğümüz gibi yönetmen oldu. O
1826'da Bay Muller'in ruhuyla konuşan diğer ülke adamı,
Yirmi beş yıl sonra onu ileri gitmeye, kendi görevini yapmaya teşvik etti
ve geleceği ebedi Tanrı'ya bırakın.

Bay Muller tarafından özel olarak etkileyen çeşitli nedenler kaydedilir
Yine daha fazla ilerleme: istemeyen birçok uygulama
oda, kabul edilmek; Bunların düşük ahlaki durumları
Yoksulluk çocukları gönderilmekle yükümlüdür; çok sayıda
Yardımı hak ettiği bilinen üzücü yetimlik vakaları; .
Rab'bin zarif lider ve işin önceki deneyimleri
kendisi; önerilen genişleme açısından sakinliği; ve
çok sayıda evsiz çocuğa manevi nimet mümkün. Ancak
Diğerlerinin üstesinden gelmesinin bir nedeni: İnsana Genişletilmiş Bir Hizmet, Denedi
ve sadece Tanrı'ya bağımlı olarak elde edilen bir
Buna bağlı olarak dua dinleyicisine daha ağır tanık. Bunlar
burada kaydedilen nedenler,
İşin sonraki her yeni aşamasında, işin daha sonraki genişlemeleri,
Tanrı'nın bu hizmetkarını etkileyen şeydi.

4 Ocak 1851'de üç bin başka bir teklif alındı
pound-o tarihe kadar en büyük tek bağış-ki
Tamamen kendi emriyle, onu ilerlemeye teşvik etti.

Yine kendi öğütlerini korudu. 25 Ocak'a kadar
Bahsedilen, kendi karısına bile, daha ileri doğru düşüncesi
hareket, tüm hatalardan kaçınmak için, her şeyden önce alması gerektiğini hissediyorum
Tanrı'dan net bir ışık ve insan avukatını yanıltarak koyulaştırmayın. Olumsuz
Scripural bilgi kurumunun on ikinci raporu
yayınlanan, halkın amacına izin verildi, Tanrı'nın yardımı
Yedi yüz muhtaç yetim sağlayın. 2 Ekim 1851'e kadar, sadece on bir yüz lira verildi
Doğrudan önerilen ikinci yetim evine ve 26 Mayıs'a kadar
Ardından, toplam otuz beş yüz pound. Ama George Muller
hatırladı, "sabırla katlandıktan sonra
söz. "Her şeyden önce iki yıldan fazla bir süre beklemişti.
İlk ev tedarik edilmişti ve daha uzun süre bekleyebilirdi, eğer öyleyse tanrı
bir aracı inşa etmek için verilen duaların cevapları için istedi.
ikinci.

Bina fonu için on dokuz ayı bekledikten sonra
ikinci ev ve neredeyse günlük olarak,
Dua, 4 Ocak 1853'te,
Birkaç Hıristiyanın ortak bağışında ona ödenebilir, seksen bir
bina için altı bin kişi tahsis ettiği yüz pound
Fon. Yine neşeli olmasına rağmen şaşırmadı ya da heyecanlanmadı
ve Tanrı'da muzaffer. Sadece iki yıl önce, kaydederken
şimdiye kadar alınan en büyük bağış,-üç bin lira,-kaydetmişti
Ayrıca hala daha büyük şeyler beklentisi; Ve şimdi arasında bir bağış
İki ve üç kat daha büyük ellerine gelmek üzereydi. Oldu
Ancak, ona taşan zevkini veren para miktarı değil,
ama boşuna değil, Tanrı'da övünmüş olmasıydı.

Şimdi dört yüz seksen üç yetim bekliyordu
giriş, yakında yolun açılabileceği için dua etti.
Yeni bina başlayacak. James i. 4 ondan derinden etkilendi
İhtiyati tedbirin şimdi önünde tutulması gibi: "Ama sabırsız
Mükemmel bir iş, mükemmel ve bütün olmayabilir, hiçbir şey istemezsiniz. "

26 Mayıs 1853'te, yeni bina için mevcut toplam miktar yaklaşık
On iki bin beş yüz pound ve beş yüz yetimden fazla yetim
uygulandı. Bununla birlikte, yeni evden önce bu toplama ihtiyaç duyulacak
borç riski olmadan başlanabilir.

8 Ocak 1855'te, birkaç Hıristiyan arkadaşı,
Tanrı'nın işi için ona elli yedi yüz pound ödenmelidir.
Ve bundan otuz dört yüz bina için ayrıldı
Fon. Şimdi yedi yüz sekiz yüz arasında olduğu gibi
Başvuru sahipleri, en azından bir sitenin güvence altına alınması gerektiği gibi görünüyordu.
Başka bir yeni yetim evi için; Ve birkaç hafta sonra Bay Muller başvurdu
İlk evin bölgesine bitişik iki alanın satın alınması için. Gibi
Ancak o zaman satılamadılar, tek kaynaktı
Rab'bin başka amaçları olduğuna ya da daha iyi bir zemin vereceğine inanıyorum
hizmetçisinin aklını koyduğu olduğundan.

Daha fazla düşünce ve dua ona iki evin olabileceğini öne sürdü
Bir yerine inşa edilmiş ve mevcut binanın her iki tarafında bulunur,
Zaten sahipti. Buna göre, başlamaya kararlıydı,
Güney tarafında, dört yüzü barındırmak için bir evin montajı
Yetimler, bankada para var ya da yakında mevcut olacak
inşa etmek, takmak ve döşemek için yeterli.

26 Mayıs 1856'da yeni için yaklaşık otuz bin lira elindeydi
Yetim Evi No. 2; ve 12 Kasım 1857'de bu ev için açıldı
dört yüz ek yetim ve yaklaşık bir denge vardı
Yirmi üç yüz pound. Binayı sağlayan tanrı döşenmiş
Yardımcılar, zorluk veya reklam olmadan.

Yeni yılın başlangıcında, Bay Muller altı tane bir kenara bırakmaya başladı
_third_ yetim için ödeneklerin ilki olarak yüz pound
ev ve bu çalışmanın başarılmasına yol açan adımlar da,
şimdiye kadar alınanlarla özdeşti. Bir satın alma işlemi yapıldı
iki binaya bitişik ek zemin; Ve olduğu gibi
Birçok başvuru sahibi ve daha büyük bir sayı sağlamanın maliyeti
Ama biraz daha, dört alacak şekilde inşa edilmeye kararlıydı.
Üç yüz yerine yüz elli, buna seviniyor, her bir
İşin genişlemesi, ne kadar fakir olan daha belirgin olurdu
Basitçe Tanrı'ya güvenen adam, dua ederek getirebilir; Ve bu yüzden
Tanrı'nın diğer çocukları, Tanrı'nın işini sürdürebilir
sadece ona bağımlılık ve genellikle ona daha fazla güvenmek
koşullar ve pozisyonlar.

3 No'lu Yetim House 12 Mart 1862'de açıldı ve on binden fazla
Mevcut masraflar için elinde pound. O zaman ihtiyaç duyulan tüm yardımcıların
tedarik edildi, ancak bu gecikme sadece inanmak için yeni bir teşvikti
Dua: Ve, _once yerine, üç kez, _ günde, Tanrı
uygun kişiler sağlayın. Birbiri ardına eklendi ve
çok geç dava, böylece çocukların alımı engellenmedi veya
iş utanıyor muydu.

Daha fazla genişleme, aynı nedenlerle ihtiyaç duyuyordu
önceden. Yeni konaklama için artan bir talep vardı
Başvuru sahipleri ve Tanrı'nın harika ilişkilerinin geçmiş deneyimi onu çağırdı
Hem denemek hem de daha büyük şeyler beklemek. Yetim Evler No. 4 ve 5
İnanç ufkunun üzerinde görünmeye başladı. 26 Mayıs 1862'ye kadar
ereksiyonlarına uygulanacak altmış altı yüz pounddan fazla. Kasım ayında,
1864, bir bağışçıdan beş bin liralık büyük bir bağış alındı
Ne adının ne de konutunun bilinmesine kim izin verecek ve bu zamana kadar
Bu nedenle yaklaşık yirmi yedi bin lira elli kişiye doğru birikmişti
bin gerekli. Gerekli meblağın yarısından fazlası el altında olduğu için,
Bir sitenin satın alınması güvenli bir şekilde yapılabilir ve temeller için
Binalar döşenecek. Bay Muller Eyes, yıllardır karada olmuştu
zaten inşa edilmiş, sadece onlardan ayrılmış üç evin bitişiği
Turnpike Yolu. Temsilciyi görmek için aradı ve
Mülkiyet, iki yıl süren bir kiraya tabi tutuldu. Bu
Engel sadece yeni duaya kışkırttı, ancak zorluklar
Artış: Sorulan fiyat çok yüksekti ve Bristol Waterworks
Şirket, rezervuar için aynı arazi parçası için müzakere ediyordu
amaçlar. Yine de Tanrı tüm engelleri art arda kaldırdı, böylece
Zemin, Mart 1865'te mütevellilere satın alındı ​​ve taşındı; Ve,
Satın alma parası ödendikten sonra, henüz yirmi beş bin lira
yapılar için kaldı. Hem maliyeti hem de rahatsızlığı
Her iki evi de aynı şekilde inşa ederek bina büyük ölçüde azalır
zaman; Ve bu nedenle Tanrı'dan, hızla tamamlamak için geniş bir şey istendi
tüm iş.

Mayıs 1866'da, Bay Muller's'te otuz dört binden fazla liradan fazla
Bertaraf, 4 numaralı başlatıldı; ve Ocak ayında, 5 numaralı. Yukarı
Mart 1867'nin sonuna kadar elli binden fazla liradan fazla tedarik edildi,
ikisini sığdırmak ve döşemek için altı bin daha ihtiyaç duyuyor
Doluluk için binalar. Şubat 1868'in açılışı ile elli sekiz
Bin pound bağışlanmıştı; Böylece, 5 Kasım 1868'de,
4 numaralı yeni Orphan House ve 6 Ocak 1870, 5 numaralı, açık atıldı,
Genel amaçlar için kalan birkaç bin liralık denge.
Böylece, 1870'in başlarında, yetim çalışması tam kıyafetine ulaşmıştı.
Ashley'de iki bin konaklama ile beş büyük bina
yetimler ve ihtiyaç duyulan tüm öğretmenler ve asistanlar için.

Böylece, bir bölümde, ereksiyonla ilgili gerçekler toplandı
Ashley Down'da dua eden bir tanrı için bu büyük anıtın
Bina çalışması uzun yıllar kapsıyordu. İlk karar arasında
1845'te inşa etmek ve üçüncü evin açılışı, 1862'de neredeyse
On yedi yıl geçti ve 1870 yılında 5 numaralı açılmadan önce,
yirmi beş yıl. İş planı ve amacından biriydi. Her yeni
Stage, sadece daha geniş bir uygulama ve aynı örnek sağlar
İşin başlangıcından itibaren yaşam yasaları ve davranış ilkeleri
Bristol'de, büyüyen güç kontrollü George Muller. Tek
Yüce amaç Tanrı'nın ihtişamıydı; Dua inanan tek tesisi;
Tek güvenilir kehanet, ilham veren kelime; Ve bir ilahi öğretmeni,
Kutsal Ruh. İnanç ve Dua'da Atılan Bir Adım için hazırlanmıştı
bir diğer; Bir güven eylemi onu diğerine girmesi için daha cesurlaştırmıştı,
daha büyük bir risk ima etmek ve dolayısıyla daha örtük talep etmek
güven. Ama cevaplanan dua inancını ödüllendirdi ve sadece her yeni risk
gerçeğe güvenle yaslanma riski olmadığını gösterdi ve
Tanrı'nın sadakati.

Yetim evleri ziyaret ederken, birkaç tane ile etkilenemez ama etkilenemez
Önemli özellikler ve her şeyden önce büyüklükleri. Onlar çok
Geniş, yaklaşık on yedi yüz büyük pencere ve konaklama ile
iki binden fazla mahkmatm için. Ayrıca çok önemlidirler
Taştan yapılmış ve dayanmak için yapılmış. Onlar titizlikle sade; faydalı
Güzellikten ziyade, onlara göze çarpan bir şekilde damgalanmış gibi görünüyor ve
olmadan. Ekonomi, inşaatlarında açıkça bir iktidar yasası olmuştur;
Mobilya eşit derecede iddiasız ve gösterişsizdir; Ve
Garniture, kesinlikle hiçbiri yok. Birkaçına göre, onlar da neredeyse
Süslemenin yoksulluğu ve Bay Muller,
Bu kel'yi rahatlatabilecek bazı estetik özellikleri tanıtmak
faydacılık ve bu yetimlerin tadını eğitmeye hizmet eder.

Tüm bu eleştiriler için iki veya üç yeterli cevap vardır. Birinci,
Bay Muller her şeyi tek bir amacına tabi tuttu,
Yaşayan Tanrı'nın dua dinleyicisi olduğu gerçeğinin gösterilmesi.
İkincisi, kendisini Tanrı'nın mülkünün görevlisi olarak hissetti ve
tutumlu için gerekli olmayanlara bir kuruş harcamaktan çekinti
Tanrı'nın işini sürdürmek. Bütün bunların kurtulabileceğini hissetti
Sağlıkta yaralanmadan, uygun bir zihinsel eğitim ve kapsamlı
Kutsal Yazılar ve Ruhsal Eğitim, rahatlama için ayrılmalıdır.
fakirlerin ve yoksulların başka yerlerde gereksinimleri. Ve yine hissetti
Bu, bu yetimlerin sade evlerde hizmet verilmesi muhtemel olduğu için,
ve tutumlu yaşamaya mecbur kaldı, alışveriş yapacak herhangi bir çevre
rafine zevkleri şımartmak için, aksine onları hoşnutsuz hale getirebilir
Gelecek partileriyle. Ve böylece sadece sağlığını teşvik etmek için çalıştı
ve konfor ve onları memnuniyetle okumak
Hayat sağlandı.

Ama bundan daha fazlası, bir anın ciddi düşüncesi, öyle olsa da
onları detaylı mimarlık ve
Diğer güzel sanatlar sağlıyor, daha da ciddi olabilirdi
eleştirildi. Sık sık fakirlerin hediyelerini harcıyor olurdu
bu yetimlerin uğruna kendilerini satın almak için kendilerini reddetti
süslemiş olsaydı, süslemeler veya güvenli süslemeler
Binlerce bağışçının mütevazı evleri, hediyelerini yapardı
imkansız. Kaç tane teklifini hatırladığımızda, onlarca numaralı
Binlerce, dul kadının akarları gibi, kendi içlerinde çok küçüktü,
Nispeten yeteneğe göre, çok büyük, ne kadar tutarsız olduğu görülecek
Hediyeleri kullanmak, sadece istekleri bile sınırlayarak kurtarılır olurdu
verenlerin, bağışçıların yapamayacağı yetimler için satın almak ve
kendilerini karşılamazdı.

Temizlik, temizlik, yöntem ve düzen, her yerde hüküm sürüyor ve
Dürüst emek her zaman yetim evlerde belirli bir haysiyete sahipti.
Binalara bitişik arazi yolları,
yetim için sağlıklı egzersiz yapıldığı sebze bahçeleri
çocuklar ve aynı zamanda günlük yiyecek sağlamaya yardımcı olan işler ve
Böylece onları kısmen kendi kendini desteklemek için eğitin.

Bu evler boyunca, metodik olarak,
ayarlama. Her çocuğun kare ve numaralı bölmesi vardır
Her bölümde her seferinde altı yetim söyleniyor
şarj. Erkeklerin her üç takım elbisesi ve kızlar, beş elbise var
Her biri, kızlara kendi giysilerini yapmayı ve onarmaları öğretilir. İçinde
kreş, bebek çocuklarının işgal etmek için kitapları ve oyunları var ve
Onları eğlendirin ve ihale anne bakımının nesneleridir. Birçok
Çocuklar genellikle bir aileden yetimhaneye kabul edilir.
Ayrılık yoluyla ev bağlarının gereksiz kırılmasını önlemek için. Ortalama
Bazı yetimler olmasına rağmen, ikamet süresi yaklaşık on yıldır
Orada on yedi için.

Günlük yaşam düzenli olarak düzenlenir ve saat çalışması gibi devam eder
dakiklik. Çocuklar altıda yükselir ve hazır olması beklenir
Yedi, örgü için kızlar ve okuma için erkekler, sekize kadar
saat, kahvaltı servis edildiğinde. Yarım saat sonra kısa bir süre var
Sabah hizmeti ve okul onda başlıyor. Yarım saat
Oyun alanında rekreasyon, tek bir akşam yemeğine hazırlanıyor ve
Okul dörde kadar devam eder; Sonra bir buçuk saat oyunun
Açık hava egzersizi, altı saatlik yemekten önce yarım saatlik bir hizmet.
Sonra kızlar iğneyi katlar ve çocuklar okula kadar
yatmadan önce, küçük çocuklar sekiz yaşında ve daha büyük, daha büyük dinlenecek
dokuz. Yemek, ekmekten oluşan basit, geniş ve besleyicidir,
Yulaf ezmesi, süt, çorbalar, et, pirinç ve sebzeler. Her şey ayarlandı
bir nihai sonu; Bay Muller'in kendi sözlerini kullanmak için: "Bunu hedefliyoruz:
Bu, herhangi biri iyi, geçici veya ruhsal olarak ortaya çıkmazsa,
ve toplumun yararlı üyeleri olmayın, en azından olmayacak
_our_ hata. "Bütünün en kapsamlı ve dikkatli incelenmesi
Kurumun yöntemleri sadece ziyaretçiyi tatmin edecektir.
Eğer yetimler varsa, bu işi yönetenlerin hatası olmayın
iyi takılmamış, beden ve ruh, yaşam işi için ve
kutsanmış bir ölümsüzlük için hazırlanmıştır.


Bölüm XV

Tanrı'nın Manifold lütfu

Bazıları tuhaf bir şekilde, yirmi üçüncü Mezmur hakkında yorum yaparken,
"Rab'bin Saints'in bindiği koçun sadece bir sürücüsü değil,
ama iki footmen "--_" iyilik ve merhamet beni takip edecek. "_

Elbette Rab'bin bu iki footmen, göksel üniformalarında
Grace, hayatının tüm günlerinde George Muller'i takip etti. Olduğu gibi harika
Ashley'de bu beş yetim evinin inşasının hikayesi,
Diğer birçok olay ve deneyim daha az değil iyilik ve merhamet gösterdi
Tanrı'nın ve izlersek, bu sayfalarda kaydedilmemesi gerekir,
Ancak kusurlu bir şekilde, zarif ilişkileri; ve sahip olmak
Kapsamlı Bakış, Yetim Evlerinin Hikayesinde Alınmıştır,
Bu evlerin ilki olduğu yıla kadar adımlarımızı geri çekin
Planlanan ve başka bir yoldan sonra, Bay Muller'in kişisel ve
ev hayatı.

Kendisi Rab'bin iyiliğini ve merhametini izlemeyi severdi ve gördü
Onu takip ettiklerine dair bol miktarda kanıt. Birkaç örnek olabilir
farklı deneyim departmanlarından, temsilci olarak
Örnekler.

Rab'bin ihale bakımı, sevgili kızı Lydia'ya göre tezahür etti. BT
1843 yılında, hem annenin rahatlaması için
Ve kızının kârı, Lydia'nın olması daha iyi olurdu
Evden başka bir yerde öğretildi; Ve duaya cevap olarak, babası
İlahi bir Hıristiyan kız kardeşe yönelik, yoldaki özel hediyeleri
Çocuklara talimat vermek ve eğitmek, açıkça ruhtan,
tüm inananlara kendi istediği gibi ayrılır. O gibi görünüyordu
sorumlu olan kadın olarak Tanrı'nın işaretlediği kadın
Lydia eğitimini yönetme görevi. Bay Muller her ikisi de bekliyor
ve böyle bir eğitim için ödeme yapmak istedi ve hesabı istedi.
İlk aşamada ödedi, ancak kesin olan ona iade edildi
anonim olarak; Ve kızının kaldığı altı yıl boyunca, o
Okulları için başka fatura alamadı. Böylece Tanrı
Bu sadece çocuğun yönetim kurulu ve eğitimi, sadece maliyeti olmadan değil
ebeveynler, ancak gerçeklerin altında olduğu yoğun memnuniyetlerine göre
"Rab'bin beslenmesi ve uyarılması;" Bu okuldayken
Nisan 1846, Lydia inanmak için barış buldu ve o kadar güzel başladı
Rab İsa Mesih'te yaşam, kırk dört yıl sonra, yani
Tek başına imajını sergiledi.

Birçok Hıristiyan ebeveyn,
Hediyeleri tamamen entelektüel olanlara ve
manevi değil ve onlara emanet edilen genç öğrencileri yanlış yönlendiren
özen, dinsiz veya kibirli bir hayata ya da en iyi ihtimalle sadece bir kariyere
entelektüelizm ve dünyevi hırs. Birkaç durumda değil, tüm
dindar bir evin etkileri,
tanrısız olmasa da, bu kokusu olmadan
Gerçek için vazgeçilmez olan manevi istisna ve kutsama
Plastik Yıllar boyunca Etkileyici Çocukların Karakterin Eğitimi
Sonsuzluk için oluşuyor!

İyilik ve merhamet, Bay ve Bayan Muller'i göze çarpan bir şekilde takip etti.
Temmuz ayından itibaren yaklaşık üç ay süren 1845'te Almanya'da Sojourn
19 - 11 Ekim.

Tanrı açıkça Stuttgart'a yol açtı, burada kardeşler kederliye düştüğü
hatalar ve yine bir yardım eli gerekiyordu. Güçlü izlenim bıraktığında
Bay Muller'i tutun, iki aydan fazla bir süre önce
Kıta, bir sezon için oraya dönecekti, kesinlikle başladı
3 Mayıs'ta ve _ Quarter Hour içinde gitmek için dua etmek için dua etmek için
Beş yüz pound alındıktan sonra, bağışçı
Tüm masraflar için para verildi, "hazırlık ve görevli
"Bu önerilen yolculuk üzerine. Aynı iyilik ve merhamet hepsini takip etti
Yurtdışındayken adımları. Tanrı'nın kendi garip yolunda hüküm verildi.
Stuttgart'ta uygun lojmanlar için, şehir olduğu bir zamanda
Son derece kalabalık, daha önce hiç
Kiralanmış daireler, onları teklif etmeye yönlendirildi. Tüm Bay Muller'in işçileri
nimetle katıldı: bir kısmı boyunca
haftada sekiz toplantı; ve on bir yolu yayınlamasını sağladı
Almanca ve makul bir şekilde iki yüz yirmi binden fazla dağılmak
onlardan ve anlatısının yaklaşık dört bin yanı ve yine de kaçın
polisin müdahalesi.

Yurtdışında bu ikramın bir deneyimi için özel bir söz sahibi olmalıdır.
hem başkalarının görüşleri hem de sevgi için sadaka içinde önerdiği ders
koşullara uyum. Ele almak için Provesty bir açılış meydana geldi
Devlet Kilisesi'nin yaklaşık yüz elli üyesinin toplantıları. İçinde
Onun görüşü bu tür meclislerin karakteri tamamen uymadı
Kutsal Yazılar ve dolayısıyla onayını tamamen karşılamadı;
Ancak böyle bir fırsat, gerçeğin tanıklık etmesi sağlandı
aşkına ve Hıristiyan birliğini temeller üzerine sergilemek, aşk uğruna,
Bu açık kapıya girmesi gerektiğini Rab'bin yargıladığını. Onlar
Bay Muller'i kim tanıyordu ama çok az ama olumlu inançlarını biliyordu ve
Onlara aykırı olmayan sadakat, çok az olacağından şüphelenebilir
küçük hatalarla bile hoşgörüsüz ve kendini ondan bükmeyecekti
Kendini olanlara uyum sağlamak için esnekliğin sert tutumu
onlar tarafından tutuldu. Ama onu daha iyi tanıyanlar, hızlı kaldığını gördü
Mesih İsa'da olan inanç ve sevgi ile sağlam kelimelerin şekli.
Paul gibi, her şeyi tüm erkeklere yapmaya hazır
Bütün karakterinde biraz kurtarabilir ve hiçbir şey parlamadı
Aşktan daha parlak güzel. Kalkacağını hissetti
Diğerleri onlara tutunmak için kendini eğmelidir; Kardeşlere yardım etmek için
onlarla uğraşmalı, küçük önem taşıyan konularda ısrar etmemek gerekir
ama temel ve temel olmalarına rağmen. Dolayısıyla onun kursu yerine
Gereksizce itici olmak, şefkatle uzlaştırıcıydı; Ve bu bir
Kendi gerçeği ve gerçek görüşlerini elinde tutan göze çarpan lütuf işareti ve
Görev çok olumlu ve inatçı bir şekilde, bağnazlığın hoşgörüsüzlüğü böyle
Rab bu şekilde öne sürdüğünde ve
Bu kadar gerekli koşullar, bir süre için uygun olabilir.
Şüpheliydi, ya onun ciddiyetini azaltmadan
mahkumiyet veya ifadesinin bütünlüğü.

Tanrı'nın iyiliği ve merhameti, ne zaman daha fazla
Onun için liberal şeyler tasarlandı, liberal olarak sağlama
Bu tür arzuları yerine getirmek anlamına gelir. Bu bolca gösterilmedi
Sadece yetim çalışmasında, ancak senaryo bilgisi tarihinde
Kurum; Bu çalışmanın çeşitli dalları yıllarca birlikte
Tam gelişime ulaşılana kadar çok hızlı büyüdü. .
Zaman gerçekten, bazı departmanlarda Tanrı'nın memnuniyet duyduğu zaman geldi
Kasılma genişlemeyi başarmalı, ancak burada bile iyilik hüküm sürdü, çünkü
Daha sonra, bunun nedeni _abrenin önderlik ettiği için görüldü
Rab'bin işinin bu tür dallarını almak için
Gelişmeler Bay Muller, sanki onun işi gibi gerçekten sevindi
Tanrı'dan onur duyan yalnız.

Misyon alanlarında kardeşlerin yardımı gittikçe daha fazla sevgili
kalbi ve bencil olmayan arzularını şımartmanın araçları öyle
1846'da, tarihini gözden geçirerek çarptı.
Lord'un ilişkileri, _SEVEN TIMES_
Daha önce olduğu kadar geç yılların olduğu kadar. Buraya tekrar bu şekilde eklenebilir
Beklentiyle, on dokuz yıl sonra 1865'te oturduğunda
Yardım etmeyeceği gibi Rab'deki bu tür işçilere dağıtmak için
Her birine göndermenin arzu edildiğini hissettiği toplamlar, önünde isimleri buldu
_one yüz yirmi iki_ böyle! Gerçekten iyilik ve merhamet! Burada
işinin bir şubesiydi ve yine de hangi oranlar ve
Meyvelerce büyümüştü! Dört yüz altmış altı liraya ihtiyacı vardı
Onları ödeneklerini doldurmak için göndermek için ve doksan ikisi yoktu
Bu miktar. Eksikliği Rab'be taşıdı ve _That akşam
beş kilo aldı ve _Next Morning_ yüzler daha ve
elli "doğum günü anıtı", böylece otuz yedi
İstediğinden daha fazla.

O'nu taşıması gereken güçle onu ne iyilik ve merhametle takip etti
Onun çalışmalarında ağır bakım olayı! Rab'bin koçu onu taşıyordu
ve yükleri birlikte. Her geçen gün zarif efendisi onu korudu
Barış kesintisiz, hastalık bu büyük aileye girmesine rağmen,
Giden yetimler için uygun evler ve işler bulunmalı ve uygun
gelen yetimler için bakım ve eğitim; Krizler sürekli olmasına rağmen
Gelişen ve yeni ihtiyaçlar sürekli tekrarlıyor, Grave önemliler günlük talep etti
Dua ve izleme ve sürekli gayret ve uyanıklık gerekliydi;
Çünkü Rab onun yardımcısıydı ve tüm yüklerini taşıdı.

1846-7 kış aylarında tuhaf bir DEANGE sezonu vardı. İstemek
Tanrı'nın iyiliği ve merhameti başarısız mı? Bakanlar vardı, daha fazlası
Yarı inanılmaz, başkalarına olmasaydı kendilerine söyler, "Acaba nasıl
Şimdi Bay Muller ve yetimleriyle! Eğer sağlayabiliyorsa
Şimdi onlar olduğu gibi, hiçbir şey söylemeyeceğiz. "Ama tüm bu süre boyunca
Yaygın istemek, tanığı "Hiçbir şeyimiz yok: Tanrı bize yardım eder."
İnanç, yol görüş için çok karanlık olduğunda öne çıktı; Aslında daha karanlık
yol daha fazla, kör olanı bildikleri bir şekilde yönlendiren el hissetti
Olumsuz. _ O kıştan diğerleri kadar kolay geçerler
İşin başlangıcı! _

Tanrı'nın 'footmen'in' George Muller'in işin izlediğine dair bir işaret değil miydi?
Hem inanç hem de dua eseri olmaktan hiç vazgeçmediniz mi? hayır
Zorluklar veya cesaret kırılmaları, başarılar veya zafer yok, hiç neden oldu
bir saat boyunca,
iş dayanıyordu veya sahip olduğu bir sapma
inşa edildi mi?

Bir kardeşin söylediğini duyduk, Tanrı'dan çok onur duyulan bir
İnanç işi, daha büyük oranlara büyüdüğünde, göründüğü gibi
tabanını bir iş planına değiştirmek için. Tanrı'yı ​​nasıl yüceltiyor
1834'te Bristol'e dikilen Kutsal Girişim, böyle bir şey bilmiyor
Tüm bu yıllar boyunca temel özelliklerinde değişiklik! Olsa da
İşler büyüdü ve masraflar iki yönlü olana kadar ihtiyaçları,
Üç kat, dört kat ve sonunda, o zaman ne zaman olduklarını yetmiş kat
İlk yetim evi Wilson Caddesi'nde açıldı, hayır oldu
_ Base Change, _ Asla himaye veya destek için insanı arayan,
Asla normal bir gelire veya sabit bağışlara bağımlılık yapmayın. Tanrı var
tüm bu yıllar boyunca, ilk başta tek patron ve
Bağımlılık. Scripural bilgi kurumu harap olmamıştı
Finansal başarısızlık kayaları, ne de ondan uzaklaşmadı
vaatlerin güvenli demirleme alanındaki orijinal demirlemeler
Yehova.

George Muller'i şükreten iyilik ve merhamet değil miydi?
Sadık olduğu gibi! İnanç ihtiyacını sürekli olarak hissetmedi ve
Görevinden ve bol miktarda sevinç ve övgü ayrıcalığından daha dua. Bazı
bu tür cevaplanan dua deneyimlerinden sonra,
Yenilik kaybolduğu için onlar tarafından daha az hareket edin
Bu tür müdahalelerin tekdüzeliği. Ama hayır. Haziran 1853'te bir
Ağır ihtiyacı zaman, Rab bir toplamda üç yüz pound gönderdi,
Tanrı'daki muzaffer sevgisini neredeyse içeremezdi. Yukarı ve aşağı yürüdü
Odası uzun süre, kalbi taşıyor ve gözleri de, onun
Ağız kahkaha ve şarkıyla sesiyle dolu, verirken
Kendisi hizmet ettiği sadık ustaya yeniden. Tanrı'nın kutsamaları
Her zaman yeni ve taze. Cevaplanan dualar asla cazibesini kaybetmedi
yenilik; Tanrı'nın bahçelerinden her saat taze olarak kopan çiçekler gibi,
Asla bayatlamadılar, güzelliklerini veya göksellerini kaybetmediler
koku.

Ve asla dua etmeyen iyilik ve merhametti ve
Cevaplar hızlı geldiğinde, tutmalarını rahatlatmak için sabır
Ve kar akakları gibi kalın veya gökler kilitli göründüğünde ve
İnanç sabırla ve uzun süre beklemek zorunda kaldı! Her gün yeni talepler getirdi
Duada süreklilik. Aslında, Bay Muller'in ifade verdiği gibi, tek
İkinci ve eski günler arasındaki fark, zorlukların
iş daha büyük olduğu için orantılı olarak daha büyük. Ama bunun olduğunu ekliyor
Beklenecek olan, çünkü Rab denemek için inanç verir
Kendi isminin ihtişamı ve inancına sahip O'nun iyiliği için,
Ve bu denemelerle, güven onun sırrını öğrenir
zaferler.

İyilik ve merhamet sadece rehberlik etmekle kalmaz, aynı zamanda _Guarded_ Bu hizmetkar
Tanrı. Tanrı'nın footmenleri her zaman onun üzerinde olan koruyucu bir kalkan taşıyordu.
Binlerce görünmeyen tehlikenin ortasında, bazen bazı tehlikeler biliniyordu,
Genellikle geçtikten sonra. Keswick'te çalışırken
1847, örneğin, aynı konaklama sırasında dengesiz alınan bir adam
ev, kendini vurdu. Daha sonra bir izlenimi yaşadığı ortaya çıktı
Bay Muller'in hayatında tasarımları olduğunu ve Bay Muller ile tanışmış olsaydı
Bu çılgın saldırı sırasında muhtemelen onu vururdu
Yüklü tabanca, kişisine götürdü.

Bu Tanrı adamının yolu bazen derin sulara yol açtı.
Sıkıntı, ama iyilik ve merhamet hala takip etti ve onu tuttu. İçinde
1852 sonbaharı, sevgili kayınbiraderi Bay A. N. Groves, geldi
Doğu Hint Adaları'ndan çok hasta; Ve gelecek yılın Mayıs ayında, sonra
Tanrı için kutsanmış tanık, Bay Muller'in evinde uykuya daldı. Ona
Bay Muller, 1829'da işçilerinin başlangıcında zarafetle çok şey borçluydu.
Örneği ile inancı, hiçbir zaman teşvik edildi ve yardım edildi,
Herhangi bir misyoner toplumu ile görünür destek veya bağlantı olan Bay Groves
Misyon çalışması uğruna eş ve çocuklarla Bağdat'a gitmişti
Bu uzak alanda, yaklaşık on beş kişilik kazançlı bir uygulamadan istifa etmek
yılda yüz pound. Bu adamlar arasındaki bağ çok yakındı ve
İhale ve bu kayınbiraderin kaybı keskin bir üzüntü verdi.

Temmuz ayında, Bay ve Bayan Muller henüz daha ciddi bir duruşmadan geçti.
Lydia, sevgili kızı ve tek çocuk,-1832 doğumlu ve yeni doğumlu
1846'da ve o zaman yirmi yaşında ve olmayan bir hazine
fiyat,-Haziran ayının ikinci bölümünde hastalandı ve rahatsızlık
İki hafta sonra onu getiren malign bir tifo haline geldi
ölüm kapılarına. Bu ebeveynler olma ihtimaliyle yüzleşmek zorunda kaldı
çocuksuz kaldı. Fakat inanç zafer kazandı ve dua galip geldi. Onların sevgilisi
Lydia, uzun yıllar boyunca kelimelerin ötesinde bir nimet olmaktan kurtuldu,
Sadece onlara ve gelecekteki kocası için değil, aynı zamanda birçoğu için
daha geniş etki çemberi. Bay Muller, bu duruşmada özel bir
minnetle kaydettiği Tanrı'nın iyiliğinin ve merhametinin kanıtı
lütufta büyüme, tümünde kanıtlanmış ve neşeli bir şekilde tanışmak
Babanın iradesi, görünüşe göre ondan önce böyle bir kayıpla, onun
Güven, her şeyin iyi bir şekilde birlikte çalışacağı konusunda rahatsız edilmedi.
Bu huzur deneyimiyle kontrast yapamadı, bu kırıldı
Beğenme ile karşılaştığı barış ve şikayet ruhu
Ağustos 1831, yirmi bir yıl önce. Nasıl, çelik arasında bir mıknatıs gibi
başvurular, müteşekkir kalp merhametleri bulur ve onları
Siyah üzüntü ve ıstırap tozu!

Bay Muller'in anlatısının ikinci cildi bir paragrafla kapanıyor
resmi olarak küstah bir varsayım olarak reddediyor ve tüm
bir mucize işçi olarak yüksek rütbe ve herhangi bir çalışmanın pişmanlığını kaydediyor,
kutsal sözlere dayanarak ve basit inanç çizgileri üzerine inşa edilmiş ve
Dua, olağanüstü ya da fanatik olarak açıklanmalıdır.

Başarısını muhasebeleştirmenin ortak yolları saçma bir şekilde
Ne yazık ki inanılmaz olmasaydı saçma ve eğlenceli. Kimler
ya inanç uygulamasından ya da hiçbir şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor ya da
Tanrı'nın sadakatinin deneyimi, en tanrı tasfiyesine başvurdu
işin açıklamaları. Bazıları şöyle dedi: "Bay Muller bir yabancıdır; onun
Yöntemler dikkat çekecek kadar yeni. "Diğerleri
"Yıllık raporlar parayı getirdi" veya "
_secret hazinesi. "_ sessiz cevabı, onun yabancı olmasıydı
İtme olasılığı güven çekmekten daha olasıdır; bu
Yenilik, yıllarca bir puandan sonra onu neredeyse boşaltmayacaktı; O
Rapor yayınlayan diğer kurumlar her zaman kaçmadı ve
borç; Ancak, sahip olması gereken gizli hazineye gelince
erişim, bunun içinde _more olduğunu itiraf etmek için kısıtlanmış hissetti
Objecilerin farkında olduklarından daha varsayım ._ Gerçekten de bir hazinesi vardı,
tükenmez-bir Tanrı'nın vaatlerinde değişmez bir şekilde sadık-
ki 1856'da yirmi iki yıl çizdi,
ve yüz on üç binden fazla kilo. Olarak
Raporlar, asla bir kez değil,
Hayat halka herhangi bir ihtiyaç duydu ve bu daha fazlasının
Yetimler _-- Rab adına bakacak daha fazlası-bir bekar ve
tekil reklam kolaylığı, onu arttırmamaya çalıştığı
_income, _ ama onun _-expenditure _-- halktan ona yardım etmesini istememek
muhtaçları desteklemek, ancak harcamasının vesilesiyle artırmak için!

Şimdiye kadar, bu tür arz kaynaklarına bağlı olarak
İnançsızlık dünya, bunun tüm böyle bir kurutma içinde olduğunu düşünebilir
İnancının ve Tanrı'nın gücünün fırsatını bulduğu kanallar.
Görünür hazine genellikle o kadar küçüktü ki, hiçbir şeye indirgenmedi,
Fakat görünmez hazine Tanrı'nın zafer açısından zenginlikleriydi ve çekilebilir
sınırsız. Bu, yalnız göründüğü ve içinde
Asla kuru olamayacak bir tedarik nehri olduğunu hissetti.*

* Ek H.

Yetim çalışması, Bay Muller'e, onun üzerinde büyüyen birçok takılar vardı.
içine daha tam olarak girdi. Ana umudu aracı olmaktı
Bu çocuklara manevi sağlık, Tanrı'nın nasıl olduğunu görmenin sevinci vardı
Bu evleri fiziksel refahlarının tanıtımı için de kullandı ve,
Birkaç değil, zayıf ve hastalıklarının tüm yenilenmesi için
bedenler. Birçoğunun yetimlerine borçlu olduğu unutulmamalı
O büyük muhrip, tüketim koşulları. Çocuklar sık ​​sık
Kötü zehirle iyice nüfuz ettiği yetim evlere getirildi
kan, hastalıklı eğilimlerle ve bazen zayıflamış ve
Yarı açlıklı, ne uygun yiyecek ne de tıbbi bakıma sahipti.

Örneğin, 1855 baharında, beş ila dokuz çocuk dört çocuk
Yaşındaki ve bir ailenin, hepsi bir
Hem hemşirelik hem de beslenme eksikliğinden acınacak durum. Bu bir
Ciddi sorular kabul edilip edilmeyecekleri gibi, bu durumlar
kurumu bir hastaneye dönüştürme ve gereksiz bakımı emme eğilimindeydi
ve zaman. Ama onları reddetmek neredeyse insanlık dışı görünüyordu, kesinlikle
_inhumane._ Yani, Tanrı'ya güvenerek, içeri alındı ​​ve bakıldılar
Ebeveyn aşkı. Birkaç hafta sonra bu çocuklar fiziksel olarak
Tanınmayan, çok hızlı sağlıktaki iyileşme olmuştu ve
Muhtemelen Tanrı'nın Dört Mezarının Kazanması daha az kutsama vardı.

Yetimlerin ahlaki ve manevi durumuna ilişkin denemeler
Bununla birlikte, hasta sağlıktan kaynaklananlardan daha büyüktü ve
zayıflık. Çocuklar yanlış bir şekilde kötü olduğunu kanıtladıklarında, sınır dışı edildi,
Başkalarını bozmaları gerekirse, çünkü kurum bir
_Reformatory, _ bir _hospital._ olmadığı için 1849'da, bir çocuk, daha az
Sekiz yıl, onaylanmış bir yalancı ve hırsız olarak gönderilmeli,
İki kez diğer çocukların eşyalarıyla kaçar ve
çocuk suçları. Yine de onun durumunda bile uygulanan hoşgörü
Muhteşem tanrı gibi, çünkü beş yıl boyunca, o
özel uyarılar ve dualar ve diğer tüm yöntemler
ıslah; Ve sınır dışı edilme son çare olduğunda, ciddiyetle
Ve dua ile, diğerlerinden önce, yetim evinden uzaklaştı,
mümkünse böyle bir kursun çifte bir nimet, bir çare olduğunu kanıtlayabilir
ona ve başkalarına bir uyarı; Ve o zaman bile bu genç pratik yaptı
Günahkar, sınır dışı edildiğinde, sevgi ile sevgi ile takip edildi.

Kasım 1857'nin sonuna doğru, ciddi bir sızıntı olduğu bulundu.
1 numaralı evin ısıtma aparatının kazanı,
gerektiğinde ve kazanlar tuğlalara ve yeni bir
Kazan gerekebilir, bu tür onarımlar zaman tüketmelidir. Bu arada nasıl
üç yüz çocuk, bazıları çok genç ve hassas olabilir mi?
sıcak mı tutuldu? Gaz sobaları geçici olarak kurulabilse bile, bacalar
saf olmayan havayı taşımak için gerekli olacaktır; Ve ısıtmanın hiçbir yolu
onarım sırasında, yüz pound harcanmış olsa bile
soğuk riskini önleyin. Yine Bay Muller yaşayan Tanrı'ya döndü ve,
Ona güvenmek, onarımların başlamasına karar verdi. Bir gün önce
Yangınlar söndürülmeli, kasvetli bir kuzey rüzgar başladı. İş yapabilir
artık gecikmiyor; Yine de hava, mevsim için erken soğuk,
Bu yüzlerce çocuğu incitici maruziyetle tehdit etti. Allah
cesurca itiraz edildi. "Tanrım, bunlar _thy_ yetimleri: memnun olun
Bu Kuzey Rüzgarı Güney Rüzgara Değiştirin ve İşçilere Bir Akıl Ver
İşin hızlı bir şekilde yapılabileceği iş. "

Onarımlar gerçekten başlamadan önceki akşam, soğuk patlama hala
üfleme; Ama o gün o gün bir güney rüzgarı patladı ve hava çok hafifti
Hiçbir yangının ihtiyaç duyulmadığı! _ Sadece öyle değil, Bay Muller'e girerken
onarımların gözetmenleri ile cellar, onarımların
Hiçbir şekilde hızlandırılamaz, erkeklerin duruşmasında, dedi ki,
"Bu akşam geç çalışacaklar ve yarın tekrar çok erken gelecekler."
_ "Tercih ederiz efendim," _ cevaptı, _ "Bütün gece işe yarıyor." _ Ve böylece,,
Yaklaşık otuz saat içinde, suyu ısıtmak için tekrar yanıyordu
kazanda; Ve aparat tekrar düzenlenene kadar
Merhametli yumuşak güney rüzgarı patlamaya devam etmişti. İyilik ve merhamet
Rab'bin alçakgönüllü hizmetçisini takiben,
Özel deneme ve sorun krizleri.

Her yeni zorunluluk yeni bir dua kışkırttı ve yeni inanç uyandırdı. Ne zaman,
1862, birkaç erkek çırak olmaya hazırdı ve
İstenen gibi uygulamalar, dua,
Reklam, arayan ustalardan başvurular getirme eğilimindedir
prim uğruna çıraklar. Ama on sekizden her biri
Erkekler, işi olan bir Hıristiyan ustasına düzgün bir şekilde bağlıydı.
uygun ve hanımefendi kendi ailesine alacaktı.

Aynı zamanda, kanalizasyonlardan biri,
On bir ayak yeraltında. Üç delik kazıldığında ve çok fazla
Drenajdaki yerler boşuna, dua etti.
Dördüncü dava, işçiler
Durdurma vardı-ve talep tam anlamıyla cevaplandı.

Duaya cevap olarak üç belirgin kurtuluş örneği
26 Mayıs 1864 ile aynı tarih arasındaki yıl için özel olarak kaydedildi
1865'te, en azından söz etmeden geçmemelidir.

Birincisi, 1864 yazının büyük kuraklığında, on beşinin
Üç yetim evindeki büyük sarnıçlar boştu ve dokuz derin
Wells ve daha önce hiç başarısız olmayan iyi bahar bile
neredeyse hepsi kuru. Günlük iki veya üç bin galon su vardı
Gerekli ve Yağmur Tanrısı'na günlük dua yapıldı. Tanrı nasıl
Sağlanan, tedariki yukarıdan alıkoymaktan memnuniyet duyar! Bir çiftçi,
Yakın, daha büyük kuyularından, suyun yaklaşık yarısı ihtiyaç duyan,
Geri kalanı Ashley Down'daki yarı kısıtlı kuyular tarafından döşeniyor;
Ve artık bir günlük aralık olmadan su yedekleyemediğinde,
Başka bir çiftçi,
tarlalar ve böylece yağmurlar yenilenene kadar bolluk vardı
Sarnıçlar ve kuyular.*

* Yaklaşık yirmi yıl sonra Bristol Water Works Co.
ve böylece kalıcı ve başarısız bir arz.

İkincisi, üç yıl boyunca, Scarlet ve Typhus Fovers ve Smallpox,
Bristol ve çevresinde yaygın olmak yetimleri tehdit etti,
Sağlık tanrısı olan ona tekrar dua edildi
yağmur. Bütün boyunca kırmızı veya tifüs ateşi vakası yoktu
Zaman, çiçek hastalığına bir giriş bulmasına izin verilmiş olsa da
Yetim evlerin en küçüğü. Dua hala tek bir tesisteydi. .
Bir zamanlar on beş hastaya kadar hastalık diğer evlere yayıldı
onunla. Ancak davalar merhametle hafifti ve Rab
salgının daha fazla yayılmasına izin vermek için. _ Başka bir çocuk değil
alındı; Ve dokuz ay sonra, hastalık tamamen
kayboldu, bir çocuk ondan ölmemişti ve sadece bir öğretmen veya yetişkin
bir saldırı vardı ve bu çok hafifti. Hastalığı yıkıyor
Bu yetim evlerinden on iki yüz mahkmatm arasında yapmış olabilir,
Daha sonra 1872'de galip gelmişti!

Üçüncüsü, muazzam galerler Ocak ayında Bristol ve Mahalle'yi ziyaret etti,
1865. Yetim evlerinin çatıları açık olarak yaralandı
En az yirmi yerde ve büyük cam bölmeleri kırıldı. Gün
Cumartesi idi ve Pazartesi gününden önce hiç ışıltılı ve Slater yapılamazdı. Bu yüzden
Rüzgar ve Hava Durumu Efendisi, maruz kalanları korumak için kuşatıldı
aralıkta özellik. Rüzgar sakinleşti ve yağmur
onarımların olduğu Çarşamba gün ortasına kadar kısıtlandı
Bitti, ancak şiddetli yağışlar çıtırları çatıdan sürdü. Bir
Maruz kalan açılış kaldı ve çok fazla hasar tehdit edildi; Ama cevap olarak
Dua, yağmur kaldı ve iş yeniden başladı. Hasar olmadı
Son açılış onarılmamışken yapılır, çünkü
_South'dan bina, _ Yağmur _North._'den geldi

Bay Muller, bu koşulları olağan özelliği ile kaydediyor,
Şahitinin yaşayan Tanrı'ya ve iyiliğe ve merhamete
Bu yakından ve sürekli onu takip etti.

Ertesi yıl, 1865-6 boyunca yetimhanede kırmızı ateş çıktı.
Tüm otuz dokuz çocuk hastaydı, ama hepsi iyileşti. Boğuşma
Ayrıca ortaya çıktı; Ama yine de, o sezon boyunca değil
Bristol'de sadece çok yaygın ama çok malign, her üçünde de
Evler on yedi dava vardı ve tek ölümcül dava
anayasal olarak zayıf akciğerleri olan küçük bir kız.

Ancak aynı yıl boyunca, Tanrı'nın Ruhu,
Kızlar, erkekler arasında bir önceki yıl olduğu gibi, birinden fazlası
Yüz, kurtuluştan sonra derinden ciddi arayanlar oldu; Ve böylece,
Sıkıntı, Mesih'te teselli. Bay Muller ve karısı ve
Yardımcılar şimdi Tanrı'ya ruhunun bu çalışmasını derinleştirmesini ve genişletmesini istedi.
Mayıs 1866'da yıl sonuna doğru, Emma Bunn, yetim
On yedi kız, tüketim ile vuruldu. Yine de on dört için
Yıllar, Bay Muller'in bakımı altındaydı, bu tehlikeliydi
Hastalık, hala dikkatsiz ve kayıtsız; Ve ölüme yaklaşırken,
Davası her zamanki gibi umutsuzca devam etti. Dua onun için durmazdı;
Ve Tanrı'yı ​​aniden Mesih'i Kurtarıcısı olarak ortaya çıkarmaktan memnun oldu.
Şimdi büyük kendinden nefret etmek bir kerede eski kayıtsızlığın yerini aldı;
günahın itirafı, önceki vicdanın duygusuzluğu; Ve
Rab'bin, eski ilgisizlik ve soğukluğun söylenemez bir sevinç. Bu bir
manevi mucize-bu kızın bir tanığa ani dönüşümü
Tanrı, geçmiş günah ve en ciddi endişe için en derin inançları tezahür ettiren
diğerleri. Düşüncesiz ve dikkatsiz durumu o kadar iyi biliniyordu ki
Dönüşümü ve ölmekte olan mesajları artık Rab'bin en çok
o zamana kadar işlenmiş kapsamlı ve tanrı-zirveye çıkaran iş
Yetimler._ Yalnız bir evde üç yüz elli aranmaya yönlendirildi
inanmakta barış.

Hangi dersler gizli yatıyor-hayır, yüzeyde yatıyor-okunmak
Bu olayların her istekli gözlemcisi! Dua zor bile kırılabilir
kalp; İncil gerçeği ve dindar öğretim ile saklanan bir anı,
Kanıtlayın, bir zamanlar Tanrı'nın lütfu kalbi yumuşatıp dili açtığında,
hem lütufta kişisel gelişim hem de genişlik kapasitesi
başkalarına hizmet. Hepimiz pratik olarak eğitimden çok dikkatsiziz
çocukların ve genç dönüşümlere çok güvensiz. Bay Muller daha fazlasıydı
ve görüldüğü gibi Tanrı'nın lütfunun zaferlerinden daha çok etkilendim
Dokuz veya on ihale çağında dönüştü ve
Güvenlerinin başlangıcı sonuna kadar kararlı. Bu gerçekler ve deneyimler, bir avuç tahıl gibi, bir
geniş alan, hem ekilen tohum hem de hasat karakterini gösterin
ekimden yararlandı.

Yine, 1866'da, özelliğe cevap olarak İngiltere'de kolera geliştiğinde
Dua _ Bu hastalığın vakası yetim evlerinde biliniyordu;
Ve aynı sonbaharda, boğmaca ve kızamık patlak verdiğinde,
Sekiz çocuğun eski ve iki yüz altmış iki olmasına rağmen,
İkincisi, bir çocuk ölmedi veya daha sonra saldırı tarafından zayıflatıldı.
Mayıs 1866'dan Mayıs 1867'ye, on üç yüzden fazla çocuktan
Bakım altında, sadece on bir kişi öldü, yüzde birden daha az.

Bu şiddetli ve salgın hastalık yetimhanelere girmelidir
Tanrı'nın sadakatini yargılayanlara garip görünebilir
Görünüşler, ancak birçoğu bu tür denemeler için tazminatlardı. Onlar tarafından
sadece çocukların kalpleri genellikle Tanrı'ya yönelmekle kalmadı, aynı zamanda
Kurumdaki yardımcıların kalpleri daha sempatik hale getirildi ve
ihale ve Tanrı'nın halkının kalpleri,
pratik ve sistematik yardım. Tanrı gibi görünen felaketler kullanır
çalışmalarının 'reklamları'; duymayan birçok kişi
Kurum ya da duydukları şey çok az yapardı
izlenim, bir yetimhaneye derin bir ilgi göstermeye yönlendirildi
Binlerce küçük kişi bazı malign'lerin yıkımlarına maruz kaldı
ve tehlikeli salgın.

1865'te, otuz bir yıl sonra, şimdiye kadarki iş üzerine geriye dönüp bakıyorum
Rab için biten Bay Muller, tüm boyunca minnetle kaydeder.
zaman, orijinal ilkeleri hızlı tutmuş olmuştu.
Çalışma 5 Mart 1834'e dayanıyordu. Bir zamanlar borçlanmamıştı;
Yaşayan Tanrı'dan başka bir patron arayışında olmuştu; Ve o
inananlar ve inançsızlar arasındaki sınır çizgisine devam etmişti,
İşteki aktif yardımcıları aradığında.

Büyük amacı, tüm işçilerinde, başlangıçtan itibaren,
Tanrı'nın ihtişamı, dua yoluyla neler yapılabileceğini gösteriyor ve
İnanç, insana yaslanmadan, açık ifadesi:
"Şimdiye kadar Rab bize yardım etti." Yaklaşık beş yıl olsa da
Neredeyse her gün, sürekli inancın denemesindeydiler,
Sadakatini sürekli kanıtlıyor. İş hızla büyümüştü
devasa oranlar varsayıldı, ancak Tanrı'nın yardımı da öyle kaldı
büyümesinin tüm ihtiyaç ve talepleri.

Ocak 1866'da, otuz altı yıldır Bay Henry Craik Bay
Muller'in değerli arkadaşı ve 1832'den beri Bristol'deki iş arkadaşı düştü
yedi aylık bir hastalıktan sonra uyuyor. Devonshire'da bu ikisi
Kardeşler birbirini önce tanıyordu ve tanıdık vardı
daha sonra yıllarca süren ortak emek ve deneme yoluyla bir
Sevgi nadiren erkekler arasında bulundu. Neredeyse bir çağdılar, ikisi de
Bay Craik öldüğünde altmış bir tane biraz geçti. Kayıp sahip olamayacak kadar ağırdı
sabırla ve sakin bir şekilde doğmuştu, hayatta kalanlar bilinen ve hissetmemişti
Altında sonsuz kollar. Ve hatta bu yas,
Bir yönü onarılamaz bir kayıptı, sadece başka bir kanıtı olarak görülüyordu.
Tanrı'nın sevgisi. Önümüzdeki bakış karanlık olabilir, ıssız ve
Hatta tehlikeli, ama iyilik ve merhamet hala çok yakın takip ediyordu
arkasında ve her yeni tehlike veya zorlukta elimizde olur
Sert yerlere yardım etmek ve gece sezonunda rahatlık ve tezahürat vermek.


Bölüm XVI

Büyük bir üzüntünün gölgesi

"Bulutlarla ışığı örtüyor." Hiçbir insan hayatı yok
Bulutlu gökyüzü ve fırtınalı günlerin deneyimi ve bazen "bulutlar
Yağmurdan sonra geri dön. ""
En karanlık fırtına bulutunda gümüş astar ve daha da iyisi, emin olmak için
tamamen görünen bir gökyüzünün arkasındaki ışığın parlaması ve
umutsuzca bulutlu.

1870 yılı sonsuza dek Pastetly Unutulmaz hale getirildi.
Bayan. Muller, yeninin sonunu görecek kadar uzun süre yaşayan
Yetim evleri açıldı. Kasım 1835'teki çalışmanın başlangıcından itibaren
Otuz dört yıldan fazla, bu sevgili, sadık karısı da
sempatik yardımcı.

Bu evli yaşam, konnubial idealine çok yaklaşmıştı
mutluluk, karşılıklı zindelik nedeniyle, Tanrı'ya ortak inanç ve onun için sevgi
İş ve dua ve hizmette uzun ilişki. Onların durumunda,
Mahkeme günleri asla geçmedi; gerçekten ihale ve narin
Bu ilk günlerin karşılıklı dikkatleri,
Yıllar devam etti; Ve Büyük Maxim hem kanıtlanmış hem de resmedildi,
Sevgiyi kazanmanın sırrı, onu tutmanın sırrıdır. Bundan fazla
Bu, böyle bir sevgi büyür ve giderek daha fazla çeşme olur
karşılıklı zevk. Hiç sevdiği "Mary" onun için bu kadar değerli değildi
Kocası, ayrıldığı yılda olduğu gibi.

Bu evlilik birliği o kadar mutluydu ki, Bay Muller onu saklayamadı
O, onun olduktan sonra hiçbir zamanda onu hiç görmediğine tanıklık etmek
Karısı, yeni bir zevk hissi olmadan. Ve her gün yapmayacaklardı
Birlikte en az birkaç dakika dinlenin, akşam yemeğinden sonra otururken, el, el
Elde, zihin ve kalp ilişkisini sevmekte, daha eksiksiz hale getirdi
Bu fiziksel temas dokunuşu ve konuşma veya sessizlik olsun,
Rab'de iletişim kurmak. Tanrı ve birbirlerinde mutlulukları
çok yıllık, sürekli, yıllar geçtikçe büyüyor.

Bay Muller'in ciddi mahkumiyeti, tüm bu evli mutluluktan kaynaklanıyordu.
onun sadece sadık bir Hıristiyan değil, aynı zamanda onların
Birleşik nesne sadece ve tamamen Tanrı için yaşamaktı; Her zaman sahip olduklarını
yürekten birleştirildikleri Tanrı için iş bolluğu; bu
işin kendi ruhlarının bakımına müdahale etmesine asla izin verilmedi veya
Kutsal Yazılar ve Kutsal Yazıların çalışma mevsimleri; Ve bu
Birleşik bir zaman güvence altına almak için her gün ve genellikle günde üç kez olmayacaklardı
Rabbin önüne getirdiklerinde dua ve övgü
Zaman Şükran Günü ve İnceleme çağrısında bulundu.

Bayan Muller hiç çok güçlü bir kadın olmamıştı ve bir kereden fazla
neredeyse ölüme getirildi. Ekim 1859'da yirmi dokuz yıl sonra
evli yaşam ve sevginin, romatizma tarafından bir kenara bırakılmış ve
yaklaşık dokuz ay boyunca büyük acı çekmeye devam etti, oldukça çaresiz ve
çalışamıyor; Ama Tanrı'nın sevgisinin özel bir işareti olduğu hissedildi ve
Bu çok sıkıntının yeniden kurmak için kullanıldığına dair sadakat
Sağlık ve güçte, zorunlu dinlenme için gerekli olan zorunlu dinlenme
Bay Muller'in kararında bir yılın büyük kısmı
On yıl boyunca hayatını ve hizmet süresini uzatmak.
Böylece, her ikisi de inançla karşılaşan ciddi bir dava çok fazla yayınladı
Hem ruha hem de bedene kutsasın.

Bu güzel hayatın kapanış sahneleri neredeyse çok kutsal
ortak gözlere açıklandı. Ayrılmasından birkaç yıl önce
Sağlığının ve canlılığının azaldığı açıktır. Zorluk ile
Bununla birlikte, faaliyetini azaltmak için veya bir
Sıkıcı öksürük, bir doktorun çağrılmasına izin vermek için ona saldırdı. O
Kocası onu dikkatlice korudu ve emzirdi ve dikkatle dikkat ederek
Diyet ve dinlenme, gereksiz maruziyetten kaçınarak ve sürekli tatil köyü ile
Dua etmek için, çok zayıf ve bazen de çok fazla hayatta kaldı
ağrı. Ancak, 5 Şubat Cumartesi gecesi,
Uzuvlarından birinin kullanımı ve sonun yakın olduğu açıktı.
Kendi zihni açıktı ve barış içinde kendi kalbi. Kendisi,
"Yakında gelecek." Ve öğleden sonra dörtten birkaç dakika sonra
Rab'bin Günü, 6 Şubat 1870, insan tuvaletlerinden tatlı bir şekilde geçti
ve denemeler, sonsuza dek Rab ile olmak.

Böyle bir üzüntünün ağırlığı altında, çoğu erkek derinliklere batırırdı
neredeyse umutsuz umutsuzluk. Ama bir ilahi tarafından sürdürülen bu Tanrı adamı
Sevgi, bir kerede Şükran Günü vesilesiyle arandı; Ve yerine
Kaybını yeniden canlandıran, minnetle hatırladı ve iyiliği kaydetti
_Taking_ böyle bir eşinde Tanrı'nın aziz ruhunu serbest bırakması
onu bir
uzun süreli acı ve çaresizliğin sessiz acısı; Ve her şeyden önce,
onu kalbinin arzusuyla tanıştırmak, hemen varlığının varlığı
Rab İsa ve göksel bir kürenin yüksek hizmeti. O değil
Kendi yoksunluklarımızda çok fazla yaşayan bencilliğe benzeyen keder
ayrılan azizlerin kendinden geçmiş kazançından habersiz olmak için,
Bizden çekiliyor ve bedenden yoksun, Rab'le evde mi?

Sadece bu aşırı deneme koşullarında
Sıradan erkekler ezici bir kilo, babanın için örtük inanç
Uygun olmayan bilgelik ve sevgi, sürdürme gücünü kanıtlar. Nerede
Kendini istekli, Tanrı'nın iradesinde gerçekten kaybolur, gizli olan hayat
En karanlık saatte en parlak şekilde sergileniyor.

Bu sevilen eşin ölümü bunun bir resmini verdi. İçinde
onunla paylaşan bu çekilmesinden birkaç saat sonra
Bu uzun yılların hizmetinin planlanması ve çalışması, Bay Muller
Mingle için Salem Şapeli'nde düzenlenen Pazartesi-Pazartesi Dua Toplantısı
Duaları ve kardeşlerinin her zamanki gibi övgüleri. İle
Kelimenin tam anlamıyla parlıyor, yükseldi ve dedi ki: "Sevgili kardeşler ve
Mesih'teki kız kardeşler, senden doyurucu övgüde bana katılmanı istiyorum ve
Değerli Rabbime Şükran Günü Aldığında sevgi dolu nezaketinden dolayı
Sevgilim, sevgili karısı, sahip olduğu acı ve acı çekiyor
kendi varlığına katlandı; Ve her şeyde sevinirken
Onun için mutluluk, bu yüzden şimdi ne kadar mutlu olduğunu fark ettiğim için seviniyorum
çok sevdiği Rabbini çok iyi, her sevinçten daha çok
burada biliyor veya bilebilir. Rab'bin yapacağına da dua etmeni istiyorum
Öyleyse, onun sevincinde dostluk yapmamı sağlayın, yaslı kalbimin olabileceği
benim açıklanamayan kaybım yerine kutsanmasıyla meşgul. "Bunlar
kayda değer kelimeler, kendisi mevcut olan biri tarafından sağlanır ve
kimin belleği silinmez bir izlenim bıraktılar.

Bu oluşumun bu toplantıda olan herkes üzerinde belirgin bir etkisi oldu.
Bayan Muller herkes tarafından en değerli, sevimli ve kutsal bir kadın olarak biliniyordu
ve karısı. Yaklaşık kırk yıllık ev ve sevginin ardından ayrıldı
Cennet için dünyevi ev. Kocasına bir
Açıklamanın ötesinde ve kızı Lydia'ya bir keresinde bilge
ve ihale anne ve sempatik bir arkadaş. İkisine de kayıp
Asla yeryüzünde oluşturulamazdı. Yine de bu koşullarda bu adam
Tanrı'nın kendisini ve kızının onarılamazını unutması için Grace vermişti
kayıp ve ayrılan eşe söylenemez bir kazanç için Tanrı'yı ​​övmek
ve anne.

Vücut 11 Şubat'ta dinlenmek için atıldı, binlerce üzüntüyle
En derin sempati boşaltan arkadaşlar. On iki yüz yetim karıştı
cenaze töreni ve tüm yardımcıların personeli
evlerden kurtulabilir. Yaslı kocası garip bir şekilde desteklendi
Güvendiği Yüce Arkadaşın Kolu tarafından,
Hem Şapel hem de Mezarlık'ta Cenaze Servisi. Ciddiye alındı
Daha sonra hasta, ama geri dönen gücü izin verdiği anda,
Karısının cenaze vaazını vaaz etti-unutulmaz bir durum. Oldu
Böyle bir
Katılan doktorunun bir arkadaşına, "Ben var
Daha önce hiç görmedim _unhuman_ bir adam. "Evet, _un_human, gerçekten de
_in_human'dan, bir güçle sadece insanlığın zayıflığının üzerinde kaldırıldı
insan değil.

Bu cenaze vaaz, Rab'bin iyiliğine asil bir haraçtı
hayatının büyük bir sıkıntısında. Metin:

        _ "İyi ve iyi yapıyorsun." _ (Mezmur Cxix. 68. )

Üç bölümü şuydu: "Rab iyiydi ve iyiydi: ilk olarak
onu bana vermek; onu bana bırakarak ikinci; ve üçüncü, içinde
onu benden alıyor. "Bay Muller'in dergisinde mutlu bir şekilde korunuyor,
ve takdir edilmek için okunmalıdır.*

* Anlatı, iii. 575-594.

Dua ile başlayan bu birlik, sonuna kadar kutsallaştırılmıştı. Bayan.
Muller'in baş mükemmelliği sadık dindarlığına yatıyordu. Bunu giydi
Büyük fiyata sahip tanrının gözünde olan süs-uysal ve sessiz
ruh; Tanrısının Rab'bin güzelliği onun üzerindeydi. O vardı
tümü sırasında kocasının dualarını ve gözyaşlarını sempatik olarak paylaştı
İnanç ve sabrın uzun deneme süresi ve tüm sevinçlere katıldı ve
Zafer Saatlerinin Ödülleri. Bay Muller'in yapraklarına kendi tanığı
Eklenecek başka bir şey yok, çünkü onu tanıyan onun haraç.
en uzun ve en iyisi. Şöyle yazıyor:

"O, Tanrı'nın kendi armağanıydı, doğal olarak bile benim için uygundur
mizaç. Ona binlerce kez dedim ki, 'Sevgilim, Tanrı'nın Kendisi
Seni benim için seçti, en uygun eş olarak dileyebileceğim
sahip olmak için. '"

Kültür ile ilgili olarak, mantıklı pratik eğitimin temeli vardı,
hiçbiri sahip olmadığı hanımefendi başarıları tarafından aşıldı ve süslendi
zaman veya evli hayatına şımartma eğilimi. Sadece o değil
dillerde ve astronomi gibi daha yüksek çalışmalarda yetenekli, ancak
matematik de; Ve bu son kalifikasyon onu otuz dördü yaptı
yıllarca kocasına paha biçilmez bir yardım, aya göre inceledi
Tüm hesap defterleri ve yüzlerce fatura
Yetim evler ve bir uzmanın gözüyle en az hatayı tespit etti.

Tüm eğitimi ve doğal zindeliği, sağlayan bir adaptasyon gösterdi
İşine, "Yuvarlak Delikte Yuvarlak Peg" gibi. Onun pratik
iğne işinde eğitim ve materyal hakkındaki bilgisi
Çeşitli ev kullanımları için servis edilebilir, onu yönetme yetkisini
hem kumaşların hem de diğer kumaşların satın alınması ve üretilmesinde
giysiler, yatak kirli, vb.
Aşk Meleği, bu tür mütevazı bakanlıklarda bencilce zevk alıyor
Küçükleri dinlendirmek için temiz, temiz yataklar hazırlamak ve onları örtmek
Soğuk havalarda ılık battaniyelerle. Küçük alan onun uğruna
Kollarındaki çocuklar, bu binlerce yoksul yetim oldu
bir emziren anne.

Ölümünden kısa bir süre sonra, inanan bir yetimden bir mektup alındı
On yedi yıl önce hizmete gönderilmeden önce, sorarak da
Eskiden evlerde, Bayan üzerinde bir taş inşa etme izni
Muller'in bir sevgi ve minnettar hatırlama ifadesi olarak mezarı.
Rıza veriliyor, yetimlerden yüzlerce küçük teklif geldi
önceki yirmi beş yıl boyunca annesi altındaydı?
gözetim-değerine güzel bir haraç ve
Büyük ailesi olarak ona olanlar.

Sevgili kızı Lydia, Bayan Muller'in ayrılmasından iki yıl önce vardı,
Annesinin cüzdanlarından birinde kendi başına kutsal bir muhtıra bulundu
Yaslı babasının bildirimine iki gün getirdiği yazı
Karısı ayrıldıktan sonra. Onun değerli kalıntıları arasına aittir
tarih. Aşağıdaki gibi okur:

"M. M. [Mary Muller] 'ı aniden çıkarmak için Rab'bin lütfen
işten çıkarılma, sevgili hayatta kalanların hiçbiri bunun içinde olduğunu düşünmesine izin vermeyin.
Ya ona ya da onlara yargılama şekli. O sık sık var, ne zaman
Rab'be bilinçli yakınlığın tadını çıkarmak, şimdi ne kadar tatlı olacağını hissettim
ayrılmak ve İsa ile _Forever_ olmak, şoktan başka bir şey yok
sevgili kocası ve çocuğu vb.
O'nun mutlu ruhunun uçuşunu alabileceğini özlemiş arzusu.
Değerli İsa! Bu konuda her şeyde olduğu gibi, onun değil,
Tamamlandı!"

Bu sözler Bay içindi Muller Son Mirası; Ve rahatlıkla
Ona, hepsini yapan değerli Lydia'nın sevgi dolu sempatisini verdiler
bir kızın bir annenin yerini doldurmak için yapabileceği ve
'Seni asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim
Seni, 'Yalnız hacı yoluna gitti, Rab'be sevindi, hissediyorum
yine de kalbinde bir yara, daha çok derinleşiyor gibi görünüyordu
iyileştirmek.

Bay Muller'i seven Bay James Wright
arkadaşından yoksundu, ona sevgili Lydia'nın elini sordu
evlilikte. Talep Bay Muller'i tamamen şaşırttı, ama hissetti
Bu, hiçbir insan için, daha neşeli bir güven taahhüdü ve
Kalan en seçkin dünyevi hazinesine izin vermek; Ve hiç istekli
Başkalarının kendisinden ziyade mutluluğu için, kızını
Doğal olarak tereddüt ettiğinde Bay Wright'ın sunulan sevgisini kabul et
babanın hesabı. 16 Kasım 1871'de evlendiler ve bir
Babasınınki gibi karşılıklı dua ve sempatinin hayatı ve
Anne, son derece mutlu, yararlı ve kullanışlı olduğunu kanıtladı.

Henüz bu olay sadece potansiyel olarak iken olsa da, Bay Muller kendisini hissetti.
Yalnız durum ve kızının çok daha fazlası
Kocasının evine beklenen ayrılış. Birinin ihtiyacını hissetti
Zahmetlerini ve dualarını yakından paylaşmak ve Rab'bin içinde ona yardım etmek
iş ve ikna, Tanrı'nın isteğinin olduğu için büyüdü
tekrar evlenmeli. Çok dua ettikten sonra özledim sormaya karar verdi
Susannah Grace Sangar, onu daha fazla tanıyarak karısı olacak
Tutarlı bir öğrenci olarak yirmi beş yıl ve iyi olduğuna inanmak
Rab'be yardımcısı olacak. Buna göre, on dört gün sonra
Kızının Bay Wright ile evliliği, benzer ilişkilere girdi
Ona yıllarca dua içinde katılan Bayan Sangar ile bencil olmayan
ve ruhlar için işçiler.

İkinci Bayan Muller, kocasıyla birlikte
Rab'bin mülkiyeti. Sahip olduğu için onu fakir buldu
Bir zamanlar kaybetmişti; Ve zengin olsaydı sahip olurdu
servetini evliliğin önündeki bir engel olarak gördü ve onu onun
Kutsal Yazılar Prensibine dayalı bir kendi inkârında refakatçi. Zenginlik veya
İstiflenmiş servet her ikisine de bir trampe olurdu ve bu yüzden de
keçe; Böylece, hala evliliğinden önce iki kalıntı
Yüz kilo, bir keresinde Rab'bin emrine koydu, böylece katıldı
Gönüllü yoksulluk hayatında kocası; Ve daha sonra olmasına rağmen
Miraslar ona ödendi, ölüm gününe kadar devam etti.
Rab aşkına fakir.

Soru sık sık Bay Muller'e ne olacağı soruldu.
Usta işçi, kaldırılması gerektiğinde iş. Erkekler zor buluyor
Gözlerini enstrümandan çıkarın ve sadece olduğunu unutmayın,
Açıkçası, bir ajan için bir ajan, çalışan _ ve bir
Enstrüman, ajanın çalıştığı şeydir.
bir mütevelli heyetinde, yetim çalışmasını sürdürmek için
onun yönünü alacak adam bulunurdu, ruhu ruhu olan bir adam
Tanrı'ya güveneceği ve bağımlı olacağı kurucununkine çok benziyordu
Tıpkı Bay Muller'in önünde yaptığı gibi? Sorular buydu
Büyüklerin biraz şüpheli veya korkulu gözlemcilerinin ve
Bay Muller'in denetimi altında sürdürülen birçok dallı çalışma.

Bu tür sorulara her zaman bir cevabı vardı-bir üniforma var
Tüm bakım ve şaşkınlıkların çözümü: _ Yaşayan Tanrı._
Yetim evleri onları koruyabilir; Bir tane yetiştiren
Mütevazi adam onun adına işi denetleyecek, değerli bir
Halefi, sadece _followed_ değil, aynı zamanda _sucted_ Moses.
Ev sahibi Yehova kaynaklarla sınırlı değildir.

Yine de Rab'bin böyle bir
Halef ve Bay James Wright'ta dua cevaplandı. O değildi
Bay olarak seçildi Muller'in damadı, için seçim yapıldı.
Lydia Muller ile evlilik onun tarafından bile düşünülüyordu. Daha fazlası için
Otuz yıl, çocukluğundan bile, Bay Wright iyi biliniyordu
Bay Muller ve Tanrı'nın şeylerindeki büyümesi onun tarafından izlenmişti.
On üç yıldır zaten en çok onun "sağ eli" olmuştu
önemli konular; Ve neredeyse tüm bu süre boyunca tutuldu
Tanrı'nın halefi olarak, Bay ve Bayan Muller'in dualarında, her ikisi de
Tanrı'nın ona gittikçe daha fazla uyacağından ilahi olarak
Tüm sorumluluk yükünü alın.

1870'te karısı İsa'da uykuya daldığında ve Bay Muller'in kendisi
Hasta, kalbini ardıl olarak Bay Wright'a açtı. Alçakgönüllülük
Onu böyle bir gönderiden küçülmesine yol açtı ve o zaman karısı bundan korkuyordu
Onun için çok külfetli olduğunu kanıtlayın; Ama tüm itirazlar çok fazla geçti
Tanrı'nın çağrısı olarak görüldü ve hissedildi. Bundan yirmi bir ay sonra,
Kasım 1871'de Bay Wright, Bay Muller'in tekiyle evlendiğinde
kızı ve çocuk, böylece hiçbiri olmadığı açıktır.
şimdi işgal ettiği pozisyonu aradı, ne de atanmadı çünkü
Bay Muller'in damadı idi, çünkü o zamanlar ilk karısı
yaşamak ve sağlıkta. Mayıs 1872'den itibaren Bay Wright _shared_
kayınpederi ile kurumun sorumlulukları ve verdi
Bir ortak olarak büyük bir sevinç ve tüm ile tam sempati içinde halefi
çalışmalarının dayandığı büyük ilkeler.

Bay Muller'in ikinci evliliğinden üç yıl sonra, Mart ayında,
1874, Bayan Muller hastalandı ve iki gün sonra ateşli oldu
Ve huzursuz ve yaklaşık iki hafta sonra kanamaya saldırıldı
Bu da onu ölüm kapılarına da çok yaklaştırdı. Malzeme oldu; Ancak
Ateş ve deliryum, uykusuzluğu takip etti ve inat etti,
İkinci kez, ölüm noktasında görünüyordu. Gerçekten çok düşüktü
17 Nisan'a kadar, en deneyimli bir Londra
Doktor, herhangi bir hastayı böyle bir şekilde kurtarmak için tanımadığını söyledi.
bir hastalık; Ve böylece üçüncü kez tüm insan restorasyon umudu görünüyordu
gitmiş. Ve yine de, duaya cevap olarak, Bayan Muller yükseldi ve
Mayıs sonu, hava değişimi için deniz kenarına götürüldü ve büyüdü
Tamamen restore edilene kadar hızla daha güçlü. Böylece Rab kurtuldu
O misyoner yıllarında kocasının arkadaşı olması
dünya çapında böyle bir tanık taşımasını sağlayan tur. Dışında
Kederlerinin Gölgesi Tanrı'nın bu sevilen adamı bunu bulmaya geldi
"Yorgun içinde büyük bir kayanın gölgesi gibi ilahi ferahlık
kara."


Bölüm XVII

Dünya çapında tanık dönemi

Tanrı'nın duaya gerçek cevapları genellikle inkar gibi görünüyor. Altında
Dış istek içe doğru arzunun sesini duyar ve cevap verir
kusurdan ziyade ruhun zihnine ve belki de
özlemin ifade aradığı yanlış kelimeler. Dahası, onun
Sonsuz bilgelik, daha büyük bir nimetin sadece bizim olabileceğini görür.
aradığımız daha az iyinin stopajı; Ve böylece tüm gerçek dua
kendi cevabını vermesi için ona güvenir, yolumuza ya da zamanında değil, hatta
Kendi ifade edilen arzumuz, daha ziyade kendi iniltilemez inilti
İçimizde bizden daha iyi yorumlayabileceği.

Augustine'nin annesi Monica, Tanrı'ya çözünen oğlunu yalvardı
Roma'ya gitmeyebilir, o haksızlığı lavabo; Ama gitmesine izin verildi,
ve böylece Milan Piskoposu Ambrose ile temasa geçti.
Dönüştürüldü. Tanrı onu inkar ederken annenin _desire_'sini yerine getirdi
_rica etmek._

George Muller, sonraki ilk sekiz yıl içinde beş kez
dönüşüm, kendini bir misyoner olarak teklif etmişti, Tanrı onu engellemişti
yol; Şimdi, altmış beş yaşında, ona izin vermek üzereydi, bir anlamda vardı
Asla hayal etmedi, dünyaya misyoner olmak. Başından beri
Bakanlığı, az ya da çok bir güzergahtı, çok az harcamadı
İngiltere'de ve kıtada dolaşan zaman; Ama şimdi o
ötesindeki bölgelere gitmek ve on yedi yılın büyük kısmını geçirmek
Dua duyan Tanrı'ya tanık olmak.

Bu kapsamlı misyoner turlar, Bay Muller'in akşamını işgal etti
Yararlı yaşam, 1875'ten 1892'ye kadar. Az ya da çok Avrupa'ya ulaştılar,
Amerika, Asya, Afrika ve Avustralya; ve kendilerinin
sıradan bir yaşamın işi için yeterli.

Tekil bir öneri vardı. 1874'te Bayan tarafından zorlandı
Muller'in sağlığı hava değişimi aramak için
Wight ve konuştuğu sevgili bir Hıristiyan kardeş, kendisi
vaaz konusunda çok deneyime sahip adam, ona nasıl o gün olduğunu söyledi
tüm hayatının en mutlu olduğu '; Ve bu söz, bunun gibi başkalarıyla
daha önce yapılmış, o kadar etkilendim ki Rab onu kullanmak üzereydi
Bristol dışındaki inananlara yardım, artık
Emeklerini kelime ve doktrindeki herhangi bir yerle sınırlayın, ama gitmek
İfadesi için bir kapı nerede açılabilir.

Bu soruyu tartırken yedi nedenden etkilendi veya
Bu turlara yol açan güdüler:

1. İncil'i sadeliğinde _ _ _ -_ _, özellikle nasıl göstermek için
Kurtuluş, duygulara ve hatta inanç üzerine değil, ancak
Mesih'in işini bitirdi; Bu gerekçe bizim.
İnanın ve yerimizi kabul edildiği gibi kabul edip talep edeceğiz
İçsel duygu veya duygu durumlarımıza bakılmaksızın sevgili.

2. İnananlara, kurtarılan durumlarını bilmek ve onların
Mesih'te durmak, sadece öğrencilerin değil, aynı zamanda
vaizler ve papazlar, kendileri herhangi bir gerçek barıştan yoksun olmak ve
Rab'be sevinç ve böylece başkalarını neşe ve barışa yönlendiremez.

3. İnananları Kutsal Yazılara geri döndürün, _ kelimeyi aramak için ve
gizli hazinelerini bulun; Bu ilahi mihenk taşı tarafından her şeyi test etmek
ve hızlı tutun sadece bu teste dayanacak; Günlük yapmak için
onu tercüme etmek için meditatif ve dua eden muayenenin konusu
günlük itaat.

4. Tüm gerçek inananlar arasında _promote, kardeşçe aşk; _ onları yönlendirecek
öğrencilerin farklı olduğu bu zorunlu olmayanlardan daha azını yapmak ve
Tüm bu büyük temel ve temel gerçeklerden daha fazlasını yapın
Gerçek inananlar birleşik; Bir Lord'u seven ve güvenen herkese yardım etmek için
Dar mezhep önyargılarının ve arkadaşlığın önündeki engellerin üzerine çıkın.

5. İnançların inancını geliştirmek, _ daha basit bir güveni teşvik etmek,
Ve Tanrı'ya ve özellikle de
Kesin vaatlerine dayanarak inanan duaya kesin cevaplar.

6.
Tanrı'nın çocuklarında göksel fikirliliği arttırmak; aynı zamanda
Günahsız gibi fanatik aşırı uçlara ve savurganlara karşı uyarı
Ette iken mükemmellik.

7. Ve son olarak, mübareklerin gelmesiyle ilgili öğrencilerin umudunu _fix yapmak
Rabbimiz İsa; _ ve bağlantılı olarak onlara talimat vermek
mevcut dağıtımın gerçek karakteri ve nesnesi ve
Çıkışın bu döneminde kilisenin dünya ile ilişkisi
Mesih'in gelini.

Bu yedi nesne kısaca özetlenebilir: Bay Muller'in amacı
günahkarların Tanrı'nın Oğlu adına inanmaya yönlendirmek ve böylece
_ Ebedi Yaşam; _ Bu şekilde inananlara yardım etmek için _know_
bu hayata sahip olduklarını; Onlara öyle öğretmek için
en kutsal inançları, Tanrı'nın sözüne gayretle arayarak ve
Kutsal Ruh'ta dua ediyorum, çünkü bu hayat gittikçe daha fazla bir
gerçek mülkiyet ve bilinçli bir mülkiyet; Hepsini tanıtmak için
Bond olan ruhun ve _Charity_'in
mükemmellik ve dünyadan önce o yaşamı sergilemelerine yardımcı olmak;
Onları _unworldly ve manevi bir tür geliştirmeye teşvik etmek
Karakter_, içlerindeki Tanrı'nın yaşamına uyuyor; onları yönlendirmek için
Hem ifadesi hem de genişlemesi olan inanç_ının
inanç hayatı; ve umutlarını _final görünenlere yönlendirmek
Rab, _ böylece safken bile kendilerini arındırmalı ve
o gelene kadar işgal et. Bay Muller bu yüzden kendini çifte veriyordu
Evanjelizasyon ve düzenleme çalışması, onunla orantılı bir ölçekte
Fırsat, tüm erkeklere iyi yapmayı sağladığı için ölmekte olan bir dünyayı sevmek,
ve özellikle inanç hane halkı olan onlara.

Bu uzun ve yoğun misyonerlik yolculuklarından sadece vermek gerekir
taslak veya genel anket. 263 Mart 1875, önemli bir tarih,
çünkü başlangıç ​​noktasını işaretler. Kendisi buna "başlangıcı
misyoner turları. "

Bristol'den Brighton, Lewes ve Sunderland'a gitti-
Sunderland Metropolitan Tabernacle'da harika bir izleyiciye vaaz veriyor,
Bay Spurgeon'un isteği üzerine-daha sonra Newcastle-on-Tyne ve Londra'ya geri dönün
Mildmay Park Konferansı'nda konuştu, Talbot Road Tabernacle,
ve 'Edinburgh Kalesi.' Bu tur kapandı, 5 Haziran, yetmişten sonra
yaklaşık on hafta boyunca halka açık adresler.

Altı haftadan az bir süre geçti, 14 Ağustos'ta ikinci tur başladığında,
bu durumda onu hareket ettiren özel dürtü, takip etme arzusuydu
Bay Moody ve Bay Sankey'in canlanma çalışmaları. Kısa kalışları
Her yer onları yeni dönüşümlere yol açamamasını sağladı
Bilgi ve lütuftaki kazanımlar ve bir çağrı var gibi görünüyordu
Bu yeni inananları hayatında doğrulamak için bazı talimatlar
itaat. Bay Muller buna göre bu evanjelistleri İngiltere'de takip etti,
İrlanda ve İskoçya, bir haftadan altıa kadar her yerde kalmak ve
Mesih'e yönlendirilenleri eğitmeye ve düzenlemeye çalışmak. Arasında
1875'te bu işte ziyaret edilen yerler Londra idi; Sonra Kilmarnock,
Saltwater, Dundee, Perth, Glasgow, İskoçya'da Kirkentilloch ve Dublin
İrlanda'da; Sonra İngiltere'ye dönerek Warwick, Leamington'a gitti,
Kenilworth, Coventry, Rugby, vb. Bazı durumlarda, özellikle Mildmay'da
Park, Dundee ve Glasgow, Liverpool ve Dublin, izleyiciler numaralandırıldı
İki bin ila altı bin arasında, ama her yerde zengin nimet geldi
yukarıdan. Bu ikinci tur, 1876 Yeni Yıl'a kadar uzandı ve
Liverpool, York, Kendal, Carlisle, Annan, Edinburgh, Arbroath,
Montrose, Aberdeen ve diğer yerler; Ve Temmuz ayında kapandığında,
Neredeyse on bir ay sürdü, Bay Muller en az üç vaaz vermişti
Yüz altı kez, günde ortalama yaklaşık bir vaaz, özel
Seyahatte geçirilen günler. Bu işçiler çok kabul edilebilir ve karlı
ona çağrıda bulunan yüzden fazla davet vardı
Kabul edemiyor.

Üçüncü tur kıtadaydı. Yılın çoğunu işgal etti
26 Mayıs 1877'de kapanış ve İsviçre'nin çeşitli yerleri Paris'i kucakladı
Prusya ve Holland, Alsace, Wurtemberg, Baden, Hesse Darmstadt, vb.
Yetmişte yaklaşık üç yüzden fazla adres verildi
Hepsine mektupla davet edildiği şehirler ve köyler. Ne zaman
Bu tur altmıştan fazla yazılı davetiyeyi kapattı
kabul edilmedi ve Bay Muller bunu çalışması ve onun yoluyla buldu
Yazılar, ziyaret edilen kıta ülkelerinde de biliniyordu,
İngiltere'de. Şimdi Amerika'ya doğru dönerek, Dördüncü Tur Ağustos 1877'den itibaren uzadı,
Gelecek yılın Haziran'ına. Uzun yıllardır davetiyeler geliyordu
ABD ve Kanada'dan artan sıklıkta; ve geç saatlerde
Aciliyetleri, özellikle Tanrı'nın çağrısını tanımasına yol açtı, özellikle
Atlantik genelinde binlerce Alman'ı düşündüğü gibi
Onun kendi anadillerinde konuştuğunu duyduklarında daha fazlasını koruyacak
sessizlik. (Elçilerin İşleri xxii. 2.)

Bay ve Bayan Muller, Quebec'e iniş yaparak Birleşik'ye gitti
Devletler, on ay boyunca işçileri çok geniş bir şekilde uzatıldı
New York eyaletleri, New Jersey, Massachusetts,
Pennsylvania, Maryland, Columbia Bölgesi, Virginia, Güney Carolina,
Georgia, Florida, Alabama, Louisiana ve Missouri. Böylece süpürülmüş
Atlantik deniz sınırının etrafında, Pasifik Kıyısı'na geçti ve
Geri Dönen Utah'ta Salt Lake City-Merkez ve Kale
Mormonizmin-Iilllinois, Ohio, vb. Sık sık konuştu
Almanların cemaatleri ve güney eyaletlerinde renkli
nüfus; Ama ona verilen hiçbir hizmet fırsatının bulunmadığını görmedi
Bu tur, ile tekrarlanan toplantılar kadar ilham verici
bakanlar, evanjelistler, papazlar ve Hıristiyan işçiler; Ve yanında
Onları önemsiz, büyük öğrenci bedenleriyle röportajları ve
Üniversitelerde, kolejlerde, teolojik seminerlerde profesörler ve
Diğer yüksek eğitim okulları. İncil'in tuzunu içine atmak
Sosyal etkinin yayları, gücün aktığı kaynaklar,
ona en kutsal bir ayrıcalıktı. Tekil Katolikliği, hayır kurumu,
Ve alçakgönüllülük, onunla farklılık gösterenlere bile çekti ve hepsi
Hıristiyanların mezhepleri ona insanlara erişim sağlamak için birleşti.
Bu tur sırasında üç yüz kez konuştu ve yaklaşık on seyahat etti
bin mil; Basit için yüzden fazla davet reddediliyor
zaman ve güç eksikliği.

Yaklaşık iki aylık Bristol'de kaldıktan sonra, 5 Eylül 1878'de
ve karısı bu misyoner turların beşte birine başladı. Bu durumda,
İngilizce, Almanca ve baktığı kıtadaydı.
Fransızca; Ve İspanya ve İtalya'da, bu diller mevcut olmadığında,
Adresleri bir tercüman aracılığıyla idi. Lord'un Setleri Birçok Açık Kapı
Ondan önce, sadece fakir ve alçakgönüllü sınıflara değil, aynı zamanda
Orta ve daha yüksek rütbeler. Riviera'da, birçoğuna erişimi vardı
Farklı ülkelerden sağlık arayan asalet ve aristokrasi
ve Akdeniz'in eşit ikliminde dinlenin ve Mentone'da
Ve Bay Spurgeon tatlı Converse tuttu. İspanya'da Bay Muller büyüktü
tamamen desteklenen okulları kendisi görerek memnun
Scripural bilgi kurumunun fonları ve bunu bularak
Yüzlerce vaka, hatta patlayan ebeveynler bu okullara çok değer verdi
hem tehditlere ve
Romalı rahiplerin iknaları. Dahası, öğrencilerin
Sık sık evlerinde ebeveynlerine Tanrı'nın sözünü okudu ve
Onlara bu okullarda öğrenilen müjde ilahileri, böylece etkisi
uygulanan, görünür ufku ile dağılmış veya
Kırılan güneş ışığı, aydınlatıcı ışınlarıyla çok ötesine ulaşır.
Günün küresinin görünür izi.

Çalışma hükümet muhalefetiyle mücadele etmek zorundaydı. Bir yer ne zaman
İlk olarak Madrid'de Gospel Hizmetleri için açıldı, dışarıda bir işaret yerleştirildi,
gerçeği açıklamak. İşaretin olması gerektiğine dair resmi emirler verildi
Yazıtını yok etmek için boyanmış. Ressamı
İmzalayın, hem kendi işini geri almak hem de Tanrı'nın işini engellemek istememek,
işareti orijinali bırakacak su renkleriyle boyadı
Duyuru yarı görünür ve yakında yağmurlar tarafından yıkanacak;
Bunun üzerine hükümet, kendi işçisini işaret etmek için kendi işçisini gönderdi.
kalın yağ rengi.

Bay İncil'i Roma'dakilere de vaaz etmeye hazır olan Muller, onun
Ruh üzüldü ve içinde karıştı, o şehrin tamamen verdiği
putperestliğe-pagan değil, papal putperestlik-Sezarların değil, Roma,
Ama papaların. Napoli'deyken Vesuvius'a yükseldi. Bu kitleler
Dağın kendisinden daha büyük görünen lava
onu Tanrı'nın gücüyle gördüğü her şeyden çok etkiledi.
O sigara içen koniye bakarken ve sıvı ölümü düşünürken
Kusmurum yapmıştı, kendi içinde "Tanrı ne yapamaz!" Dedi. O vardı
daha önce aşk ve zarafetle ilgili bir şey hissetti, ama şimdi
tezahürünü yargı ve gazapta gördü. Vaudois ziyareti
Pek çok şehitin sürgün ve hapis cezasına çarptırıldığı vadiler
Mal kaybı ve İsa uğruna yaşam kaybı, onu derinliklere taşıdı
Varlığı ve onun içinde şehit ruhunu teşvik etti.

18 Haziran 1879'da Bristol'a tekrar geldiğinde, dokuz yoktu
aylar ve on iki gün ve iki yüz seksen altı kez vaaz etti
ve kırk altı kasaba ve şehirde. Bristol'de on hafta daha sonra,
O ve karısı, Ağustos 1879'un son haftasında Amerika için tekrar yelken açtı.
Eylül ayının ilk hafta New York'a iniş. Bu ziyaret
Atlantik Okyanusu ile vadi arasında yatan devletler
Mississippi-New York ve New Jersey, Ohio, Indiana, Michigan ve
Illinois, Wisconsin, Iowa, Minnesota-ve Londra ve Hamilton'dan
Quebec, Kanada da nimetleri paylaştı. Bu ziyaret sadece iki tane kapladı
Yüz yetmiş iki gün, ama üç yüz kez vaaz verdi ve
kırktan fazla şehirde. Yüz elli yazılı davetiye
hala yanıt vermeden kaldı ve sayı daha uzun sürdüğünde
kalmak. Bay Muller bu nedenle Rab'bin onu aradığını garanti etti
Amerika'ya dönmek için, Bristol'da başka bir kısa konaklamadan sonra,
Her yıl bir sezon harcamak,
Evde çalışın ve Bay ve Bayan Wright'ı ağırlarından rahatlatın
Sorumluluklar, bir süre.

Buna göre 15 Eylül 1880'de yine Bristol'den dönüyor, bunlar
Gezginler ertesi gün yedinci görev turu Landing'e başladı.
On gün sonra Quebec'te. Bay Muller'in doğal bir antipatisi vardı.
deniz, çok daha fazla acı çeken kıtaya geçişinde
deniz hastalığı; Ama bu uzun yolculukları üstlenmişti, kendi başına değil
zevk veya kâr, ama tamamen Tanrı'nın işinde; Ve bunun bir
Rab'bin sevgi dolu türünün kendine özgü işareti
Herhangi bir rahatsızlığa katlanmaya veya hayatını riski için riske atmaya hazır,
Atlantik'in altı geçişinde en azından acı çekti ve
Bu özel yolculuk tamamen herhangi bir tartışmasızdı.

Quebec'ten Massachusetts, Connecticut, New York, New Jersey'e gitti,
ve Pennsylvania. Özel ilgi alanları arasında Boston vardı.
Plymouth-Hacıların İniş Yeri,-Wellesley ve South Hadley
kolejler-kadın yüksek öğrenimi için harika okullar-ve
Almanlara çok geniş erişimi olduğu batıya doğru merkezler. Bu
Tur eskisinden daha küçük bir alanda uzatıldı ve sekiz sürdü
aylar; Ancak insanlar üzerindeki izlenim derin ve kalıcı idi. O vardı
toplamda yaklaşık iki yüz elli kez konuşuldu; ve Bayan Muller
kişisel başa çıkmanın birçok fırsatından faydalandı
sorgulayıcılar ve hem inananlar hem de kitap ve yolların dağıtılması
Kafirler. Ayrıca kocası için yediden fazla yazmıştı
Yüz harf,-bu kendi başına hafif bir görev değil, olduğu gibi
günde ortalama üçe ulaşır. 30 Mayıs 1881'de
Yine İngiliz kıyılarında.

23 Ağustos 1881'den 30 Mayıs 1882'ye kadar sekizinci uzun vaaz turu
Avrupa kıtasına verildi, burada tekrar Bay Muller liderlik etti.
İsviçre ve Almanya'daki dini yaşamın düşük durumu.

Bu ziyaret kutsal topraklara çarpıcı bir şekilde uzatıldı
Provesty. İskenderiye'de konuştuktan sonra Kahire ve Port dedi ki,
28 Kasım'da Jaffa'ya ve bundan sonra Kudüs'e gitti.
Ayaklar, Tanrı'nın Oğlu'nun ayakları tarafından bir kez toprağa dokundu,
Zarflı ilgi, Gethsemane ve Golgotha ​​ve geçiş
Zeytin Dağı Bethany'ye, dolayısıyla Bethlehem'e ve Jaffa'ya geri dön,
Ve böylece Haipha, Mt. Carmel ve Beyrut, Smyrna, Efes,
Konstantinopolis, Atina, Brindisi, Roma ve Floransa. Yine aylardı
meyvesi sadece görünecek her türlü hizmetle kalabalık
Rab İsa'nın günü, İngilizce, Almanca ve
Fransızca veya Arapça, Ermeni, Türk ve Modern
Yunan. Gezi her zaman daha yüksek hizmete sahipti.
Üstat. Bu sekizinci tur sırasında, sekiz ayı kapsayan, Bay
Muller yüzlerce kez konuştu, Tanrı'nın tüm eski jetonları
tohum ekiminde kutsama.

8 Ağustos 1882'den 1 Haziran 1883'e kadar _Ninth_ Turu,
Bavyera da dahil olmak üzere Almanya, Avusturya ve Rusya'daki işçilerle birlikte
Macaristan, Bohemya, Saksonya ve Polonya. Onun özel neşesi taşıyacaktı
Doğum yeri olan Kroppenstadt'ta tanık yaklaşık
Altmış dört yıl. Prenses Lieven'in konuğu St. Petersburg'da,
Konağında tanıştı ve yüksek rütbenin çoğuna baktı; O da başladı
acı çekmeyen Albay Paschkoff'un evinde toplantılar yapmak
Sadece zulüm ama Rab aşkına sürgün. Kutsal Yazılar
bir gün otobüslerde okunuyordu, yedi fakir Rus, bir polis
Toplantıyı özetledi ve küçük şirketi dağıttı. Lodz'da
Polonya'da, neredeyse bütün olarak bir mektup alındı
nüfus ona daha uzun kalması için yalvarıyor; Ve böylece işaretler görünüyordu
ileriye giderken, görev yolunda olduğunu ve
Tanrı onunla birlikteydi.

26 Eylül 1883'te _tenth_ turu başladı, bu sefer yüzü
Doğu'ya döndü. Gitmek istemeden yaklaşık altmış yıl önce
Misyoner olarak Doğu Hint Adaları'na; Şimdi Rab onun taşımasına izin verdi
arzuyu yeni ve garip bir şekilde dışarıda bırakın ve _india_
Yirmi üçüncü ülke turlarında ziyaret etti. 21.000'den fazla seyahat etti
Miles ve iki yüz kez konuştu, misyonerlere ve Hıristiyan
İşçiler, Avrupalı ​​sakinler, Avrasyalılar, Hindular, Müslümanlar, Eğitimli
yerliler, yerli erkekler ve kız çocuklarında Yetimhanede, vb. Bu nedenle,
yetmiş dokuzuncu yılı, bu Tanrı'nın hizmetçisi hala işçilerdeydi
bol miktarda ve tüm çalışmalarında Tanrı'yı ​​belirgin bir şekilde kutsadı.

İngiltere, İskoçya ve Galler'de birkaç aylık vaaz verdikten sonra
19 Kasım 1885, o ve karısı dördüncü ziyaretlerine yol açtı.
Amerika Birleşik Devletleri ve onların _eleventh daha uzun görev turu._
Pasifik, Sydney, Yeni Güney Galler'e gittiler ve yedi ay sonra
Avustralya'da, Java'ya yelken açtı ve bundan sonra Hong'a geldi
Kong, 12 Eylül; Japonya ve Malacca Boğazları da
Bu Orient ziyaretine dahil. İngiltere'ye dönüş yoldaydı
güzel; Ve yaklaşık 38.000 mil seyahat ettikten sonra, sağlıklı bir şekilde Bay
ve Bayan Muller, 14 Haziran 1887'de daha fazla bulunmayan eve ulaştı.
Bay Muller'in vaaz ettiği bir yıl yedi aydan fazla
Fırsatın ne zaman ve nerede olursa olsun.

İki aydan az bir süre sonra, 12 Ağustos 1887'de Güney için yelken açtı
Avustralya, Tazmanya, Yeni Zelanda, Seylan ve Hindistan. Bu on ikinci uzunluğunda
Tur, Mart 1890'da binlerce mil kapalı kapalı. .
Bir zamanlar yoğun ısı, Bay Muller'i Kalküta'dan ayrılmaya zorladı ve
Darjeeling'e giden demiryolu yolculuğu, karısı öleceğinden korkuyordu. Ama o
merhametle kurtuldu.

Bu turdaydı ve Ocak 1890 ayında,
Jubbulpore, Rab'bin büyük yardımıyla vaaz vererek, bir mektup
Bay Muller'in ellerine koyun, Agra'daki bir misyonerden Bay
Wright bir telgraf göndermiş ve kayınpederini sevgilisini bilgilendirmişti.
Lydia'nın ölümü. Yaklaşık otuz yıl boyunca,
Yetim evler ve bu boşluğu doldurmak zor olurdu; Ancak
On dört yıldır kocasının neredeyse ideal arkadaşı olmuştu,
ve yaklaşık elli sekiz yıl boyunca babasının söylenemez hazinesi-ve
İşte asla doldurulamayacak iki boşluk vardı. Ama Bay Muller
Heart, Bay Wright'ın olduğu gibi, güçlü güvenle dinlendirildi
Bu, Gizemli Tanrı'nın yolları olsa da, tüm ilişkileri birine ait
her parçanın mükemmel olduğu uyumlu manevi mekanizma ve hepsi
İşler iyi bir şekilde birlikte çalışır. (Romalılar VIII. 28.)

Bu ani yas, Bay Muller'in görev turunu getirmesine yol açtı.
Doğu yakınında ve Bristol için ayrılmak, her ikisi de Bay
Wright ve onu gereksiz iş baskısından kurtarın.

İki aylık bir atlamadan sonra, Bay ve Bayan Muller bir kez daha evden ayrıldı
Diğer kapsamlı misyonerlik yolculukları. Kıtaya gittiler ve
Temmuz 1890'a kadar Mayıs 1892'den yoksun.
ve Holland, Avusturya ve İtalya. Aslında bu yokluk iki tur içeriyordu,
aralarında hiçbir aralıksız ve kapsamlı bir dizi sonuç
On yedi yıl boyunca uzanan yolculuklar.

Bu adam-on yedi yaşından seksen yedinci yılına kadar-çoğu erkek
tüm aktivitelerden çekiliyorlar, kırk ikide seyahat etmişti
Ülkeler ve iki yüz bin milin üzerinde, eşdeğer bir mesafe
Dünyada yaklaşık sekiz yolculuk! Bunlar sırasında bunu
On yedi yıl üç milyondan fazla kişiye hitap etmişti; Ve hepsinden
Bu turların kayıtlarından toplanabilir,
Bristol dışında beş bin ile altı arasında konuşmuş olmalı
bin kez. Bunları ne tür bir öğretim ve tanıklık işgal etti
Turlar, vaiz ve öğretmeni bilenlerin söylenmesine gerek yoktur.
1891'de Berlin'deyken, bir örnek olarak hizmet veren bir adres verdi.
arkadaşının dikkatine baskı yapmayacak hayati gerçekler
öğrenciler. Kısa bir taslak veriyoruz:

İlk önce inananların asla en büyüklerin altında bile olmaması gerektiğini çağırdı.
Zorluklar, cesaret kırılacak ve konumu için verilen kutsal metin için
sebepler. Sonra onlara her şeyin başlıca işinin
Her şeyden önce Tanrı'da gerçekten dinlenmeye ve mutlu olmaya çalışır. Daha sonra
Tanrı'nın sözünden, kurtarılan tüm inananların nasıl olduğunu gösterdi.
Mesih'te gerçek duruş ve belirli durumlarda nasıl
Düşüncelik Tanrı'nın iradesini tespit edebilirler. Sonra öğrencileri çağırdı
Tanrı'nın kendisiyle tanışmak için yoğun ciddiyetle aramak
Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi ve dikkatlice oluşturmak ve sürdürmek
Sistematik İncil çalışması ve dua, kutsal yaşam ve
kutsanmış verme. Yalnız Tanrı'nın tatmin edici tek kişi olduğunu öğretti
ruhun bir kısmı ve ona sahip olmaya ve tadını çıkarmaya karar vermeliyiz
gibi. Bir, tek, tüm emici olarak vurgulayarak kapandı.
günlük olarak Tanrı'yı ​​onun iradesine tam bir teslimiyetle yüceltmeyi amaçlamak ve
hizmet.

Tüm bu görev turlarında, yine, Tanrı'nın sadakati
göze çarpan bir şekilde, her ihtiyacın cömert tedarikinde. Vapur ücretleri
ve uzun demiryolu yolculukları; otel konaklama, normalde tercih edilir
Özel alışkanlıklara ciddi şekilde müdahale eden özel misafirperverlik
Adanmışlık, kamu işi ve uygun dinlenme-masraflar ağır bir şey talep etti
harcama; Şimdi Rab'bin uğruna benimsenen yeni yaşam şekli
eski tutumlu temizlikten en az üç kat daha pahalı; Ve yine de,
Duaya cevap olarak ve insan yardımına itiraz etmeden, Rab
gerekli olan her şeyi döşenmiş.

İlahi onay jetonları için adım adım bakmaya alışkın
Onu ileriye götürmesi için cesaretlendirdi, Bay Muller nasıl, yüz ne zaman
Kişisel kullanımlar için pound ona gönderildi, bu bir
Büyük sağlayıcısından, "ki" yazıyor "Tanrı demek istemek
Kendi kalbime deyin, 'İş ve hizmetinden gitme konusunda memnunum
Bu uzun misyoner turlar hakkında. Giderlerini ödeyeceğim,
Ve sana burada henüz yapmaya istekli olduğum şeyin bir örneği veriyorum
sana.'"

Bay Muller, bunlarla bağlantılı olarak özel olarak kaydedilen iki gerçek
Turlar: Birincisi, Tanrı'nın Bristol'deki çalışmanın zarif rehberliği ve korunması
böylece yokluğundan hiçbir şey geçirmedi; ve ikincisi, gerçek
Bu yolculukların para toplama ile hiçbir bağlantısı olmadığını
iş ve hatta halkı bilgilendirmek. Hiçbir referans yapılmadı
Bristol'deki kurum, acilen talep ettikleri durumlar hariç ve her zaman
o zaman bile; Bunun için de koleksiyonlar yapılmadı. İfadeler bulundu
Amerika'da büyük miktarların toplandığı basına doğru
Falsity, ilk turunda
Örneğin Amerika, bu tür hediyelerin toplamı
Altmış pound, her günün harcamalarının üçte ikisinden fazlası
yetim evler.

Bu misyoner turları arkadaşlar tarafından bile her zaman onaylanmadı ve
Bay Muller Danışmanları. 1882'de, küçük bir zorluk yaşamazken
ve yargılama, özellikle fonlara gelince, derin hisseden birkaç kişi yoktu
Tanrı'nınkine sahip olan Ashley Down'daki kuruma olan ilgisi
Hizmetçi uzun süredir devamsızlıklarını durduruyor, onlara göre bunlar
fonlara düşmenin ana nedeniydi. Her zaman açıktı
ancak her zaman bağımsız bir karar vermişti; Ve,
Konuyu iyi tartırken, bunlar onu yönlendiren nedenlerden bazılarıydı
Tanrı'nın evde çalışmasının kişisel talep etmediğini düşünmek
mevcudiyet:

1. her yıl tanrısal ve verimli olanlar altında gözlemlemişti
Bay Wright'ın ve büyük yardımcıların denetimi, her şube
Kutsal Yazılar Enstitüsü sağlıklı ve
Bay Muller Bristol'deyken bu devamsızlıklar sırasında verimli.

2. Rab'bin bu daha geniş tanık çalışmasını onaylaması
Kesin ve ölçülerde, bol miktarda fon tedarikinde olduğu gibi
Bu turlar, geniş erişim kapılarında ve büyük meyvelerde
Binlerce ruha kutsama konusunda zaten belirgin.

3.. Aklında, bunun iş olduğu güçlü izlenim
'hayatının akşamını' işgal etmek için derinlemesine büyüdü ve
Tanrı'nın liderliğinin o kadar çok işareti, onun önderlik ettiğinden şüphe edemedi
hem Tanrı’nın ilahisi hem de ruhu.

4. Yok olsa bile, yardımcılarla hiçbir zaman iletişimden çıkmadı
evde. Genellikle Bay Wright'tan en az haftada bir duydu ve
Bu nedenle avukatına ihtiyaç duyan konular mektupla kendisine sunuldu; namaz
Tanrı için Bristol'den uzakta olduğu kadar etkili oldu; Ve
Onun periyodik olarak birkaç hafta veya aylarca o şehre geri döner
Bu turlar onu işin her departmanıyla yakın temas halinde tuttu.

5. Bununla birlikte, Yüce Düşünme şuydu: gerekli olduğunu varsayalım
Bay Muller'in kendisinin evde olması için bu yeterli anlamına gelir
sağlanmalı, _ ilkelerin doğrudan bir çelişkisiydi
Hangi ve hangisini korumak için tüm iş başlamıştı. _Gerçek
Tanrı'ya güven koşulların ve görünüşlerin üzerinde ._ ve bu
kanıtlanmış; çünkü bu turlar başladıktan sonraki üçüncü yıl boyunca gelir
Scripural bilgi kurumunun çeşitli departmanları için
varlığından önceki kırk dört yıl boyunca her zamankinden daha büyük;
ve bu nedenle, birkaç bağışçının sevgi dolu danışmanına rağmen ve
Bay Muller'in evde kalması gerektiğini tavsiye eden arkadaşlar,
amaç ve ilkeleri, kısmen hiçbir erkeğin varlığını göstermek
Rab'bin eseri için vazgeçilmezdir. "Beni onurlandıranlar yapacağım
onur. "(1 Samuel II. 39.)
Bu geniş tanığı Tanrı'ya taşıyan hayat ve Tanrı buna göre onurlandırıldı
Bu ifadeyi taşıyan hizmetçisi.

Bu Amerikan turlarının birinci ve ikinci sıralarında
Yazar, Bay ile kişisel temas kurma ayrıcalığına sahipti
Muller. Ben San Francisco'dayken, 1878'de konuşacaktı
Sabbath öğleden sonra, 12 Mayıs, Oakland'da, Bay'ın hemen karşısında, ama
gereksiz Pazar seyahatine vicdani itirazlar bana gönüllü olarak neden oldu
O zaman bir adamı görme ve duyma şansı gibi görünen şeyi kaybetmek
kariyeri yirmi yılı aşkın bir süredir benim tarafımdan izlendi,
kendimden birkaç gün önce doğuya gidin ve muhtemelen
Her zaman biraz önceden. Ancak Ogden'e ulaştığında, şubenin bulunduğu yer
Salt Lake City'den Yol Ana Hattı Bay ve Bayan Muller
Trenime bindik ve birlikte Chicago'ya gittik. Tanıttım
kendim ve onunla her gün ilahi şeyler hakkında konuştuk ve
Chicago'da katlanmanın, konuşmasını duymak için sayısız fırsata sahipti
Orası.

Bu yakın ve sık temas sonuçları tekil olarak kutsanmıştı
Bana ve davetime Michigan, Detroit'e geldi.
Tur ve Fort Street Presbiteryen Kilisesi'nde konuştu
Papaz, Pazar günleri, 18 ve 25 Ocak 1880 ve Pazartesi ve Cuma günleri
Akşamları, aralıklarla.

Bu sayısız ve elverişli fırsatlara ek olarak
Bay Muller ile işitme ve sohbet etmeyi sağlamış olarak sağladı, o
lütfen çalışmamda birkaç gün boyunca, her seferinde bir saat boyunca tanıştım
Tanrı Sözü ve Derin'in bu daha derin gerçekleri üzerine konferans
Hıristiyan yaşamının deneyimleri, o zaman çok arzu oldum
daha fazla ışık. Örneğin, daha net bir şekilde anlamak istedim
İncil Rab'bin gelmesiyle ilgili öğretim. Çok karşı çıkmıştım
Premillennial View olarak bilinen ve benim
itirazlar, hepsine bir cevap verdi: "Sevgili kardeşim, ben
Bu görüşe karşı tüm argümanlarınızı ve itirazlarınızı duymuşlardır, ancak
Bir ölümcül kusur var: _ Bunlardan biri Tanrı'nın sözüne dayanmaz.
İlahi vahiy meselesi üzerine asla gerçeğe ulaşmayacaksın
Önyargılarınızı bir kenara bırakmadıkça ve küçük bir çocuk gibi basitçe sormazsanız
Kutsal Yazının ifadesi nedir? "

Sabır ve bilgelikle benim karışık çiltimi çözdü
şaşkınlık ve zorluk ve İncil'e yerleşmeme yardımcı oldu
İlkeler sözde uygunluk konuları. Beni terk ederken
Diğer şehirleri ziyaret edin, sözleri kendilerini hafızama sabitledi. Ben vardı
Kiliselerdeki ibadetin büyüyen inancımı ona ifade etti
ilkel sadeliğini kaybetmişti; Pew-Rent sisteminin
zararlı; İncil bakanları için sabit maaşlar
bedensiz; Tanrı Kilisesi'nin sadece erkekler tarafından uygulanması gerektiğini
Kutsal Ruh ile dolu ve Hıristiyanların görevinin
Kilise giden kitleler büyük ölçüde ihmal edildi, vb.
Ben: "Sevgili kardeşim, Rab size bunlara çok ışık verdi
konular ve size uygun olarak sorumlu tutacaktır. Eğer
Ona itaat edip ışık içinde yürüyorsun, daha fazlasına sahip olacaksın; Değilse,
Işık geri çekilecek. "

Meshedilmiş bir dilin önemi üzerine tekil bir ders,
Yirmi yıl önce konuşulan kırk basit kelime günlük olarak
konuşuldukları onun hayatı üzerinde etkisi. İnce ortada
Görev iddialarını tehlikeye atma ve sesini susturma cazibesi
vicdan veya Tanrı'nın Ruhu ve erkeklerin geleneklerini takip etmek
Tanrı'nın sözünden ziyade, o saygıdeğer hizmetkarın sözleri
Tanrı hiç yeni bir güçle akla tekrarladı. Kaybedmeyi riske atıyoruz
Tanrı için istihdam edilmeyen ayrıcalıkların ve
eyleme geçmeyen mahkumiyetler. Tanrı'nın bize Sözü _ "Kullanım
ya da kaybet.
sahip olduğu gibi bile götürülecek. "Bu umut
ve bu anı yazan duası, bunların okunmasının
Sayfalar, anıtı olan adamla bir röportaj olabilir,
ve George Muller tarafından doğan tanık birçok okuyucuya olabilir
anlatılmamış ve yaşam boyu nimet kaynağı. Mahkumiyeti harekete geçirmenin pahalı olduğu söylenmesine gerek yok
kurban etmek. Gerekli feragat ve ayrımlar yapabilir
Hem yoksunluk hem de yalnızlık garip bir his hissetmek için bir tane bırakın.
Ama bir kartal olarak uçacak olan,
Bulutsuz gün uyuyor ve Tanrı'nın güneş ışığında yaşamak,
Nispeten yalnız bir hayat yaşayın. Hiçbir kuş kartal kadar yalnız değildir.
Kartallar asla sürülerle uçmaz: bir ya da en fazla ikisi ve ikisi, arkadaşlar,
aynı anda görülüyor. Ama Tanrı'ya yaşayan hayat, ancak
İnsan arkadaşlıkını kaybeder, ilahi bursu bilir ve
Efendisini seven Tanrı, "her zaman lütfen
O, "Üstatını sevebilir," Baba beni yalnız bırakmadı. "" Ben
Yalnızım; Yine de yalnız değil, baba benimle. "Kim olacaksa
İnsana bakmadan Tanrı'nın verdiği ışığı derhal takip edin
Görüş, gelenek, gelenek veya onay, derin anlamı öğrenecek
Bu sözlerden: "O zaman bilelim, eğer Rab'bin tanımaya devam edersek."


Bölüm XVIII

Hizmette inanç ve sabır

Hizmet miktarı kaliteden çok daha az önemlidir. İyi yapmak için
Çok şey yapmak yerine, asıl amacı olan onun sloganı olacak
Tanrı'yı ​​memnun etmek için. Rabbimiz öğrencileri güçle bitene kadar katran yaptı
Yüksekten, çünkü tüm tanıklara ve
Ruhun göksel tadını ve lezzetini çalıştırın.

Kapanış sahnelerine gelmeden önce,
Hem miktarı hem de mutlu bir şekilde gösteren George Muller'in hayat çalışması
hizmet kalitesi. Bunun başka bir adamının
Yüzyıl Tanrı ve insan için çok başarılı oldu ve yine de tüm
Efendisine getirdiği teklifler bir
Göksel koku.

Yetim çalışması o ağacın bir dalıydı-senaryo
Bilgi kurumu-varlığını borçlu olduğu gerçeğine borçlu
Kurucu, Rab'bin davası için büyük ve liberal şeyler tasarladı. O aradı
ihtiyaç duyulan her yerde Hıristiyan okullarına yardım etmek veya en azından yardım etmek
İncil ve Ahit, Hıristiyan Kitapları ve Tracts; yardım etmek
gerçeğe tanık olan ve üzerinde çalışan misyonerler
yoksul parçalarda senaryo temel; Ve bu nesnelerin her biri olsa da
Aklına dalmış olabilir, hepsi bir araya geldi
Ruhlara olan sevgisinin önerdiği çok taraflı çalışma.

Agresif bir ruh asla yapılanlardan memnun değildir, ancak
Provitiely olarak açılan yeni kapılara girme istemi. Ne zaman
1867 Paris Fuarı, her ikisi için de bu kadar nadir fırsatlar sundu.
Fransız başkentinden geçen kalabalığa vaaz vermek ve
Aralarında kutsal yazılarda dolaşırken, kendisini memnuniyetle kullandı
Tanrı'nın orada emeğe gönderdiği iki kardeşin hizmetleri, biri
üç, diğer sekiz modern dil konuşan; ve
Onlar, esas olarak sergilenmede ve on üç yaşındaydı
Farklı diller, Tanrı Sözü'nün yaklaşık on iki bin kopyası,
veya aynı kısımlar. Bu konuda
Uluslararası Sergi Orada bir ve bir
Minnettar olan on altı dilde çeyrek milyon İncil
Romish rahipler tarafından bile kabul edildi. Altı ay içinde
Tanrı'nın açık kapısına girdi Tanrı kitabının içinden daha fazla kopyası
Sıradan koşullar on bin colporteur tarafından yapılacaktı
Yirmi kez bu ay sayısı ve binlerce ruh biliniyor
Yeni Ahit'in basit okumasıyla kurtuluş bulmuş. İle ilgili
Bu görkemli çalışma, George Muller'in bu kadar büyük ölçüde bir
destekçi.

Ertesi yıl 1868'in Havre sergisinde benzer bir çalışma
Tamamlandı; Ve benzer şekilde, bir Proventen kapısı beklenmedik bir şekilde
Engizisyon ülkesine açılan Bay Muller derhal aldı
İspanya'da kelimenin dolaşımını teşvik etme önlemleri. İçinde
Madrid sokakları açık İncil ilk kez görüldü ve
Kopyalar bir saatte iki yüz elli oranında satıldı, bu yüzden
arzın talebe eşit olmadığını. Aynı gerçekler
Ücretsiz İtalya ekmek için bir alan döşediğinde büyük ölçüde tekrarlandı
Krallığın tohumu. Tanrı'nın bu geniş uyanık hizmetçisi,
Times ve diğerleri uyurken, Rab'bin sinyallerini takip etti
ilerlemek.

Anlatının en büyüleyici özelliklerinden biri
İncil distribütörlerinden mektuplar. Ayrıca izlemek de ilginç
1874'te trakt girişiminin büyümesinin hikayesi
Dolaşım üç ve üç çeyrek milyonu aştı, Tanrı
Bol ARADAKLAR SAĞLIKLIK.*

* Anlatı, iv. 244.

Evanjelik edebiyatın distribütörlerinin bu şekilde etkilenmesi
Birçok yararlı ajansın bu anketinde göz ardı edilmemelidir
Bay Muller tarafından istihdam edilen veya yardım edildi. O'na dünya olmak için bir alandı
Krallığın tohumu ile ekildi ve fırsatlar hevesle
gerçeği yaygın olarak yaymak için kucaklandı. Traktlar liberal olarak kullanıldı,
Açık hava hizmetleri, fuarlar, yarışlar ve
engeller ve kamu infazlarındaki seyirciler arasında veya
Gemiler ve demiryolu trenlerindeki yolcular ve bu arada. Bazen,
Çok sayıda tek bir toplantıda, on beş bin
makul ve dua ederek dağıtıldı ve işin bu dalı
tüm bu yıllar boyunca,
İyilik hasatını verir.

Bütün bunlar, ilkden sonuna kadar ve zorunlu olarak bir inanç eseriydi. Nasıl
Uzak inanç sürekli tutulmuş olmalı ve kuvvetli egzersiz olabilir
Sadece kişinin kendini Bay Muller'in yerine koyarak takdir edildi. İçinde
Örneğin 1874 yılı yaklaşık kırk dört bin lira ihtiyaç duyuldu.
Ve maliyeti saymaya ve durumla yüzleşmek zorunda kaldı. İki
Bin bir yüz aç ağız günlük beslenecekti ve
cisimler kaplanacak ve bakılacak. Yüz seksen dokuz
Misyonerlerin yardıma ihtiyacı vardı; Yüz okul, yaklaşık
desteklenecek dokuz bin öğrenci; dört milyon sayfa yol ve
Kutsal Yazıların on binlerce kopyası yıllık olarak sağlanacak
dağıtım; Ve tüm bu sıradan masrafların yanı sıra, kaçınılmaz krizler
veya acil durumlar, her zaman yürütme ile bağlantılı olarak ortaya çıkma sorumludur
Bu kadar kapsamlı işletmeler, zaman zaman çağırır
olağanüstü harcama. Kutsal Yazının başında olan adam
Bilgi Enstitüsü bu kaçınılmaz masraflara bakmak zorunda kaldı,
ve aynı zamanda insan olasılığı ve olasılığı ile karşı karşıya
Boş Hazinesi Son şilin çekildiği zaman. Bize söylemesine izin ver
Böyle bir olasılıkla nasıl tanıştı: "Sonsuz zengin saymanımız Tanrı
bize. Bana barış veren budur .... her zaman, bununla
Önümdeki olasılık kendi kendime dedim: 'Büyüen Tanrı
Bu benim içinden çalışıyor; Beni genel olarak her yıl yöneten Tanrı
büyütmek; Bu işi şimdi kırktan fazla destekleyen Tanrı
Yıllar, hala yardımcı olacak ve karıştırılmam için acı çekmeyecek çünkü
Ona güveniyorum. Bütün işi ona taahhüt ediyorum ve o bana sağlayacak
İhtiyacım olan şeyle, gelecekte de, araçların nerede olduğunu bilmiyorum
gelmek. '"*

* Anlatı, iv. 386, 387.

Böylece 28 Temmuz 1874'te dergisinde yazdı. O zamandan beri yirmi dört
Yıllar geçti ve bugüne kadar iş devam ediyor, ancak o zaman
İsa'da uyurken rehberlik etmişti. Kim böyle bir
Tanrı ile olan ilişkiler, ancak küçük bir ölçekte,
Rab bu kadar basit, gerçek ve çocuksu bir inancı onurlandıramıyor
çaresiz bir mümin, böylece kendini ve tüm
Tanrı'ya tüm kaygının tamamen terk edilmesiyle ilgilenir. Bu adam Tanrı'yı ​​koydu
kanıtlamak ve kendisine ve tanıklığını alan herkese kanıtladı
Sadece onu beklemek kutsanmış. O belirli nokta
göz önüne alındığında, bu girişleri dergisinde yaparken de nesne
bunları bu sayfalarda somutlaştırmak, yani,
Bu kurumun giderleri çok büyüktü ve gelir
Görünüşe göre belirsiz, bu mümin ruhu, kendi başına kullanmaktı
"Boyunca, en az tereddüt etmeden, Tanrı'nın üzerinde kaldı,
Onun aracılığıyla kurmaya başladığına inanarak onu büyüttü
neredeyse her yıl ve kırk yıl boyunca cevap verdi
İnançla Dua, bunu hala yapar ve bu hizmetkarı onun
şaşkın olmak. "* Tanrı'nın hala yardımcı olacağına inanmak ve
demek, George Muller istekli ve iyice yürekten hazırlandı, eğer
gerekli, benzer şiddetli ve uzun mevsimlerden tekrar geçmek
Zaten katlandığı gibi yargılanıyor.

* Anlatı, iv. 389.

Yaşayan Tanrı, tüm iniş ve çıkışların ortasında onu sakin ve dinlendirmişti
bunun müfettişi ve yönetmeni olarak uzun deneyiminden
İnanç testleri hafif veya kısa olmamasına rağmen, çok taraflı çalışma
süre. Bir seferde on yıldan fazla bir süredir-Ağustos 1838'den itibaren
Nisan 1849, her gün ve aylarca yemekten yemeğe-
günlük olarak Tanrı'ya bakmak için gerekliydi
tedarik. Daha sonra, kurum yirmi kat daha büyüktü ve
Bir seferde aylarca orantılı olarak daha fazla ihtiyaç duyulmalı
Hizmetçisini saatten saate, aynı şekilde uzatmaya kısıtladı
onun üzerine bağımlılık. Bu durma süresi boyunca,
Ebedi Tanrı onun sığındı ve altındaki sonsuz kollardı.
Tanrı'nın işin tüm bu genişlemesinin farkında olduğunu yansıttı ve
ihtiyaçları; Kendini teselli ettiği düşüncesiyle rahatlattı
efendisinin ihtişamını aramak; Ve eğer bu şekilde büyük ihtişam
halkının ve olanların iyiliği için ona tahakkuk ederdi
Hala inanmayanlar, hizmetkarın endişesi yoktu; Hayır, daha fazla
Bu, hizmetçiyi bu yolda devam etmek isteyecek
deneme, kursunun sonuna kadar bile, eğer öyleyse,
İşlerini ilahi takdirle yönlendiren usta.

İnanç denemeleri sonuna kadar bile durmadı. 28 Temmuz 1881,
Bay Muller's Journal'da aşağıdaki girişi bulur:

"Gelir bir süredir sadece yaklaşık üçüncü kısmı geçti.
masraflar. Sonuç olarak, yetimlerin desteği için sahip olduğumuz tek şey
Neredeyse gitti; Ve kurumun ilk dört nesnesi için
Hiçbir şey elinde. Şimdi doğal görünüm, işin
devam edilemez. Ama Rab'bin her ikisiyle de yardımcı olacağına inanıyorum
yetimler ve ayrıca kurumun diğer nesneleri için araçlar ve
karışık olmayacağımız; ayrıca işin olması gerekmeyecek
vazgeçmek. Tamamen yardım bekliyorum ve bunu ihtişamla yazdım
Tanrı'nın, bundan sonra onun cesaretlendirilmesi için kaydedilebileceğini
çocuklar. Sonuç görülecek. Olmayacağımızı umuyorum
Karışık, ancak birkaç yıldır o kadar fakir değildik. "

İnanç bu şekilde Tanrı'ya yaslanırken, dua daha güçlü bir şekilde ele geçirildi. Altı,
Günde sekiz kez, o ve sevgili karısı araçlar için dua ediyorlardı.
cevap aramak ve beklentilerinin
Hayal kırıklığına uğramama. Bu giriş yapıldığından beri on yedi yıl daha
bu güvenin utanç vermediğine dair tanıkları doğurdular. Değil
Bu Kutsal Girişim Ağacının dalı, keskin tarafından kesildi
Sert bir zorunluluk bıçağı.

İnanç bu nedenle vaatlere inatçı bir şekilde hızlı bir şekilde tutsa da,
Baskı bir kerede rahatlamadı. Ondan sonra iki hafta sonra ne zaman
Kendine güvenen güven kayıtları,
Dergi, yetimler için denge olduğundan daha azdı
Yirmi beş yıl, sanki Tanrı'nın sanki insan görmesi gibi görünüyordu
zarif olmayı unuttu. Ancak, 22 Ağustos'ta binden fazla pound
yetimlerin desteği için geldi ve böylece rahatlama sağlandı
bir zaman.

Yine, en benzeri görülmemiş boğazların nasıl
Yalnız, kurumun en iyi arkadaşları bile sırdaş oldu, hatta,
hem fakirler hem de zenginler
istek. Koşulları bildirmek günah olmazdı veya
Hatta,
memnuniyetle işin rahatlamasına geldi. Ama _testimony
Lord_ kıskançlıkla korunacaktı ve bu çalışmanın ana nesnesi
İnanç, erkeklere yapılan herhangi bir çekiciliğe göre çok uzak olurdu
Tanrı'ya bu tanık zayıfladı.

Bu krizde ve birbirlerinde inanç zafer kazandı ve böylece
Dua duyan bir Tanrı'nın tanıklığı yıllar olarak hacim ve güç olarak büyüdü
devam etti. Henüz bu test dönemi sona ermedi ve
Bay Muller'in karısıyla henüz kalıcı bir rahatlama sağlanmadı,
23 Ağustos'ta Bristol'u kıtada, sekizinci uzunluğunda bıraktı
Vaaz turu. Böylece, doğal göze kendi başına
Varlık neredeyse hiç vazgeçilmez görünüyordu, sakince ayrıldı
Diğer görev alanları için, işi Bay'ın elinde evde bırakmak
Wright ve onun yardımcıları. Tur zaten ayarlanmıştı
Tanrı'nın liderliği ve bir
Tanrı'nın Dua Eden O'nu bekleyenlere yakın olduğuna dair derin inanç
Uzak topraklarda, Ashley'de olduğu gibi ve kişisel varlığa ihtiyaç duymaz
Herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda, onu sürdürmek için
iş.

Bir Amerikan şehrinde, ağır bir yük taşıyan yarım idotik bir çocuk
diye sordu boş bir araba süren bir Drayman'a bir yolculuk için. Yapı
İzin verildi, arabayı sepetiyle monte etti, ama öyle olabileceğini düşünüyor
atı biraz rahatlat, hala kendisi binerken, yükünü kaldırdı
ve taşıdı. Aptal delikanlıların sadeliğine gülüyoruz, ama yine de
Ne sıklıkla benzer çılgınlıktan suçluyuz! Kendimizi atmayı profesöriz
Ve Rab'bin üzerine önem veriyoruz ve sonra kendimizi taşımaya devam ediyor
yükler, sanki onun görevine eşit olmayacağını hissettik
bizi ve yüklerimizi sürdürmek. Hıristiyan için en sağlıklı bir ders
Tüm gerçek işlerin öncelikle Rab'dir ve sadece
ikincil olarak bizim ve bu nedenle bizim tarafımızdaki tüm 'dikkat'
ona güvensizlik, gerçeğe bakan günahkar bir öz aleti anlamına geliyor
O tek işçi ve diğerlerinin sadece onun enstrümanları.

Denemelerimiz, zorluklar, kayıplar ve hayal kırıklıklarımızla ilgili olarak, biz
Onları Rab'be taahhüt etmekten çekinmeye eğilimli, güvenle ve
sakince. Rab'be sığınırsak iyi yaptığımızı düşünüyoruz.
isteksiz öğrencisine söz ver Peter, "Ne yapıyorum biliyorsun
Şimdi, ama bundan sonra bileceksin, "bundan sonra 'bu' bundan sonra '
Tüm sorunların çözümünü aradığımız gelecekteki durum. Peter'da
ahiretin ayak yıkama yapıldığı zaman gelmiş gibi görünüyor
Ve Mesih anlamını açıkladı; Ve inancımıza çok yararlı
Bay Muller'in tüm bu denemeleriyle ilgili tanıklarını gözlemleyin ve
hayatının hayal kırıklığı yaratan deneyimleri, bir istisna olmadan,
zaten bu hayatta kendi iyiliği için birlikte çalıştıklarını bulmuştu;
Böylece Tanrı'yı ​​hepsine övmek için bir nedeni vardı. Dokuzuncu Mezmurda
Okuyoruz:

    "Bizi etkilediğin günlere göre bizi memnun et
     Ve kötülük gördüğümüz yıllar. "
                                        (Mezmur xc. 15.)

Bu ilham veren bir duadır ve böyle bir dua bir kehanettir. Birkaç değil
Azizler, cennetin bu tarafını, her yıl için ilahi bir sevinç buldu
ve üzüntü günü, sıkıntıları ve sıkıntıları
sabırla doğar.

İnanç, tüm eğilimlerin ortasında hem barış hem de kararlılığın sırrıdır
iyi yapımda cesaret ve kesme. James tarafından yönetildi
Tanrı'nın Ruhu, dengesiz ve inanılmaz insanın
"Deniz dalgası rüzgarla sürüldü ve fırlattı." İki hareket var
dalgaların-bir yukarı ve aşağı, diğeri
ve dalgalanma dediğimiz fro. Her ikisine de ne kadar uygun yönlendirilir
-"yukarı ve aşağı" fırlattı, "sürücü" ve fro! Çift fikirli adam
Her iki açıdan da kararsızlıktan yoksundur: inancının tekdüzeliği yoktur
deneyim, çünkü o şimdi dalganın tepesinde ve şimdi olukta
deniz; Ne kazanırsa, ilerleme tekdışı yok
Bugün yarın kaybeder.

Gelir ve görünür refahtaki dalgalanmalar George'u almadı
Muller sürpriz. Kriz olmasaydı onları bekledi ve
Kritik Acil Durumlar Kritik kurtuluşlar nasıl olabilir? Onun güveni
Tanrı'daydı, bağışçılarda, insan arkadaşlarında veya dünyevi koşullarda değil: ve
Çünkü kendinden gelen yaşayan Tanrı'ya güvendi, "Ben
Tanrım, değişmiyorum, "diğer tüm değişiklikler arasında, ayakları bir
Ebediden hiçbir deprem şokunun hareket edemeyeceği yaşlar
temeller.

Bay Muller, hayatının bu döneminde minnetle kaydediliyor:
(Anlatı, iv. 411, 418.)

Birinci. "Elli yılı aşkın bir süredir şimdi lütfuyla, bir yolda yürüdüm
sadık olanı O'na tam bir güvenmek için, her şey için
gerekli; Ve yine de onun yardımıyla bunun olduğuna ikna oldum
Yalnız bu kursta devam edebiliyorum; çünkü kendime bırakılırsa,
Bu kadar uzun süre yürümenin deneyimli olan değerli zevkinden sonra bile
Tanrı ile arkadaşlık, henüz bu yoldan vazgeçmeye cazip olmalıyım
O'na tüm bağımlılık. Ancak övgüsüne göre,
yarım yüzyıldan fazla bir süredir en az arzum yoktu
bunu yap. "

Saniye. Mayıs 1880'den Mayıs 1881'e kadar, ruhun zarif bir çalışması
Ashley'deki yetimleri ve birçok okulda ziyaret etti. Sırasında
Bay Muller tarafından Amerika için Yelken Çıkmadan Önce Yayınlanan Üç Ay
Eylül 1880'de, böyle bir dua içinde tek başına çizilmişti
bir lütuf ziyareti ve sık sık bunu onun dualarına çağırmıştı
Yardımcılar. Rab sadıktır ve hizmetçisinin kalbini alkışladı
onun yokluğunda şefaatlerine bolca cevaplar. O olmadan önce
Amerika'daki çalışmalarına oldukça girilen haberler, bir kutsanmış evden geldi
zaten devam etmekte olan ve neredeyse devam eden dönüşüm işi
Yıl, beş evde buna inanmak için iyi bir zemin olana kadar
Beş yüz on iki yetim Tanrı'yı ​​Babalarını Mesih'te bulmuştu,
Ve yaklaşık yarısı daha fazlası umutlu bir durumdaydı.

Rab onun vaadini unutmadı ve sahip olduğu bitkiyi korudu
hizmetçisinin Ashley Down'daki toprakta adına koymasına izin verdi.
Denenen inanç, zafer kazandı. 7 Haziran 1884'te bir miras
On bir bin lira ulaştı, şimdiye kadarki en büyük tek hediye_
Alındı, sırasıyla en büyük bağışlar
Bin, iki bin, üç bin, beş bin, sekiz
Bin yüz ve dokuz bin ve doksan bir pound.

Bu son miktar, on bir bin, altı yıldan fazla bir süredir.
bir mülk, ancak Chancery Court'un gecikmeleri tarafından saklanmıştı.
Bequest'in serbest bırakılabileceği her gün dua edilmişti
Kullanımları ve şimdi tam cevap gelmişti; Ve Tanrı tek başına zamanlamıştı
İhtiyaç arzı, çünkü o zamanlar sadece kırk bir pound vardı
Elinde on şilin, ortalama günlük masrafların yarısı değil ve
bazı sıhhi iyileştirmeler yapmak üzereydi,
iki binden fazla harcama gerektirir.

Bay Muller 1884'ün ciddi ve kutsanmış kayıtlarını kapatırken şunları yazdı:

"Böylece 1884 yılını sona erdirdi, bu sırada denendiğimiz
İnancımızın uygulanması için şüphesiz çeşitli şekillerde denedi ve
Bize Tanrı'yı ​​daha eksiksiz olarak bilmesini sağlayın; Ama bu sırada da yardım edildi
ve kutsanmış ve büyük ölçüde yardım ve kutsanmış. Barışçıl, o zaman biz
1885 yılına girebilir, Tanrı'ya sahip olduğumuz için tam olarak emin oldu
Biz ve bizimle birlikte, hepsi iyi olurdu. "John Wesley aynı
Ruh bir yüzyıl önce, "En iyisi, Tanrı bizimle" dedi.

Geç yıllarda Ashley Down'daki yetimhanede çok fazla mahkum olmadı
Daha önce olduğu gibi ve yaklaşık dört veya beş yüz daha alınabilir.
Bay Muller, ölümünden birkaç yıl önce,
Bu boş pozisyonları, bazı yoksulların
Yetimler orada bir ev bulabilir. Ama unutulmamalı
Bu tür çocuklar için hüküm, bu yetimden beri büyük ölçüde büyümüş
İş başladı. 1834'te tüm yetimler için toplam konaklama
İngiltere, otuz altı yüze ulaşırken, hapishaneler neredeyse
Sekiz yaşın altındaki iki çocuk. Bu durum
iki binden fazla olana kadar işin hızlı genişlemesine yol açtı
Ashley'de yalnız; Ve bu muazzam işletme uyarıldı
Diğerleri, Bay Muller'den elli yıl sonra benzer kurumlar açacak
işine başladı, en az yüz bin yetim
Yalnız İngiltere. Böylece Tanrı, Bay Muller'i buna böyle bir itici güç vermek için kullandı
hayırseverlik biçimi, yoksul çocukların nesnesi haline geldi
hem bireyler hem de
Toplumlar ve yetimhaneler artık çeşitli sınıflar için var.

Bay Muller'in yaptığı tüm bu manifold çalışmasında, sonuncuya kadar
kendini kendi kendine. Ekim 1830'da vazgeçtiği zamandan itibaren
İncil'in papazı ve bakanı olarak belirtilen tüm maaşlar asla
isterse, herhangi bir maaş, burs veya sabit gelir aldı
Papaz veya Scripural Bilgi Kurumunun Direktörü olarak. İkisi birden
İlke ve tercih onu sadece tüm kişisel için Tanrı'yı ​​beklemesine yol açtı
İhtiyaçlar, işinin tüm istekleri için de. Yine de Tanrı
İnanan çocuklarının kalbi sadece dünyanın her yerinde değil, sadece değil
Bay işin çeşitli dallarına yardım ederek hediye göndermek için
Muller denetledi, ancak kendi kullanımları için ona para iletmek,
kıyafetler, yiyecekler ve diğer zamansal malzemeler. O asla
bir şekilde belirtilmeyen veya belirlenmeyen bir kuruş tahsis edilmiş
kendi kişisel ihtiyaçlarına gelince ve kişisel kararına tabidir. HAYIR
Bireyin veya ailenin boğazları, bir
Zaman, diğer amaçlar için ona gönderildi. Genellikle amaçlanan hediyeler
kendisi, adıyla yazılı olarak veya
Onun için kastedilen diğer eşit derecede farklı yollar. Böylece erken
1874 yılı geliri yirmi bir yüz liraya ulaştı.
Birkaç konformist olmayan bakan ve
kuruluş, ortalama yaklaşık altı pound olan herhangi bir gelire sahip
Yılın her gün-ve tüm bunlar Rab'den geldi, sadece cevap olarak
dua etmek ve insana herhangi bir şekilde cazibe olmadan, hatta vahiy
kişisel ihtiyaçlar. 1873 yılının sonunda ödenen mirasları eklersek,
Bay Muller'in yaklaşık on üç aydaki tüm geliri otuz bir tane aştı
yüz pound. Bundan, muhtaç olana ve
Tanrı'nın işi, tüm miktar yaklaşık iki yüz elli tasarruf
Kişisel ve aile istekleri; ve böylece 1875 yılına kadar fakir başladı
Kırk beş yıl önce başlamıştı; Ve eğer kişisel masrafları olsaydı
İncelendi, yediği ve içtiği ve giydiği şey bile bulunur
Tanrı'nın ihtişamı için eşit vicdanlılığa harcandı, böylece
Gerçek anlamda kendi başına hiçbir şey harcadığını söyleyebiliriz.

Başka bir bağlantıda, ne zaman
Jubbulpore 1890'da Bay Muller, kızının ölümünü aldı.
Şokun kanıtlamış olabileceği daha az inançlı herhangi bir adama,
Yaş, sadece çarpıcı değil, ölümcül bir darbe. Tek kızı ve tek
James Wright'ın sadık karısı Lydia, ev olarak adlandırılmıştı
Elli sekizinci yılı ve yaklaşık otuz yıllık emekten sonra
yetim evler. Bu ölüm Bay Muller için ne anlama geliyor,
Seksen dört, kimsenin karşılıklı bağlılığa tanık olmadığını bilemez
O kızın ve o babanın: ve bu kayıp Bay Wright'a ne oldu,
Hem kalem tasvir edemez. Kızı babasına benziyorsa
insanca vazgeçilmez, kocasına bir tür ayrılmaz kısım
onun varlığı; ve bunlar gibi deneyimler üzerinde
Sessizlik perdesini çizmek için incelik. Ama kaydedilmeli
Bayan Wright'ta hiçbir özellik ondan daha acayip olarak çekici değildi
alçakgönüllülük. Birkaç öğrencinin yaptığı gibi kendi hiçliklerini hissetti ve
Bu uysal ve sessiz bir ruhun bu süsüydü-
giydi-onu yeterince iyi bilen herkes için çok güzel görünmesini sağladı
Bu 'Kalbin Gizli Adamı' vizyonlarına açıklanacak. Yapmış
Rab'bin görüşündeki süsleme büyük bir fiyatla görünmüyor mu? Tamamen
"Tanrısının Rab'bin güzelliği onun üzerindeydi."

James Wright sevgili Lydia ile on sekizden fazla yaşadı
Yıllar, "Çıkmamış ve Kırılmamış Felicity" de. Birlikte paylaştılar
Tanrı'nın önünde dualar ve gözyaşları, hayatın tüm yüklerini taşıyan. Zayıf
Fiziksel olarak olduğu için her zaman ona yaslandı ve ona bir kule buldu
ağır sorumluluk zamanında manevi güç. Onun içinde
Düşük fikirlilik, kendini 'biraz işe yaramaz bir şey' olarak düşündü, o
onu en önemli birçok kişinin yetenekli hem de neşeli bir amiri buldu
Yetkili bir kadının elinin ihtiyaç duyduğu yerli düzenlemeler: Ve,
Nadir dokunma ve sadakatle, yetimlerin isteklerini izledi
Sevgili annesinin ondan önce yaptığı gibi. Öldükten sonra kocası
Kişisel etkileri arasında değerli bir hazine-yazılı bir ayet
Kendi eliyle:

       "İsa'nın yüzünü gördüm,
        Bana yanında değil;
        İsa'nın sesini duydum
        Bütün ruhum tatmin oldu. "

Bu paha biçilmez küçük parça, bununla birlikte bulunan diğer yazı gibi
Sevgili kızı annesinin etkileri arasında, Bay Wright'a oldu
Bay Muller'e, ayrıldığından bir tür son miras olmuştu ve
sevgili eş. Arzuları yerine getirildi; Yüzü görmüştü ve
Tek başına ruhunu tatmin edebilecek sesini duydu.

26 Mayıs 1892'ye kadar uzanan elli üçüncü raporda belirtiliyor
masraflar, yetimlerin gelirini toplamda aştı
otuz altı yüz pound, böylece birçok sevgili işçi,
En az şikayet, maaşlarla ilgili olarak borçluydu. Bu ikinciydi
sadece elli sekiz yıl içinde, gelirin böylece
masraflar. On yıl önce, masraflar
Gelir dört yüz seksen sekiz pound, ancak bir ay içinde
Yeni mali yıl başladıktan sonra, mirasların ödenmesi ile
eksiklik ödendiği zamanlar; Ve bağış eklemek, altı
zamanlar. Ve şimdi soru, Tanrı'nın Bay
Muller, işi genişletmek yerine sözleşme.

Diyor ki: "Rab'bin geçen yıl bizimle olan ilişkileri
Operasyonlarımızı sözleşme yapmamız gereken iradesi ve bekliyoruz
bunun nasıl ve ne ölçüde olması gerektiğine dair talimatlar için
Tamamlandı; Çünkü tek bir nesnemiz var-Tanrı'nın ihtişamı. Ne zaman
Bu kurumu kurdu, belirtilen ilkelerden biri, 'orada
borca ​​girerek işin genişlemesi olmazdı ': ve
Zaten var olan _that ile devam edemeyeceğimiz
Mevcut masrafları karşılamak için yeterli anlamına geliyor. "Böylece Tanrısal
Tanrı'ya hizmetini genişletmeyi seven adam, eğilecek kadar alçakgönüllüydü
Kasılması gerekliyse Tanrı'nın iradesi. Dua çok arttı ve inanç duruşmada başarısız olmadı,
haftalarca ve aylarca devam etti, ancak bolca sürdürüldü
Hızsız bir yardımcı vaatleri. Bu sıkıntı Mart ayında rahatladı
on dönüm arazinin, bin pound bir dönümlük satışı ve
Yılın kapanışında yirmi üçün üzerinde bir denge vardı
yüz pound.

Ancak zorluk, tekrar, az ya da çok şiddetli devam etti.
1893-4, birkaç yıl süren duruşmadan sonra, Rab bir kez daha cömertçe
tedarik edilen araçlar. Ve Bay Muller bunu eklemeye dikkat ediyor, ancak
_Appearance_ Bu yıllarda yargılama, sanki Tanrı'nın
onları unuttu veya terk etti ve daha fazla umursamayacak
Kurum, sadece görünüşte idi, çünkü o kadar dikkatliydi
ve bu disiplin inancının hala daha ileri olduğunu kaydediyor
güçlendi, Tanrı sabır ve uysallıkta yüceltildi
testlere katlanmalarını sağladı ve on binlerce inanan
daha sonra bu deneyimler hakkında ilahi olan deneyimler hakkında mübarek oldu
sadakat.*

* Elli beşinci rapor, s. 32.

Bayan Wright'ın ölümünden beş yıl sonra, Bay Muller tekrar kaldı
dul. Son büyük görev turu 1892'de sona ermişti ve
1895, 13 Ocak'ta, tüm bu uzun süre sevgili karısı
Yolculuklar onun sürekli arkadaşı ve yardımcısı olmuştu, dinlenmesine geçti,
ve bir kez daha onu tuhaf bir şekilde yalnız bıraktı, çünkü sadık Lydia
daha yükseğe çağırıldı. Yine de her zaman olan aynı Tanrı'nın lütfu ile
Onu sürdürmeden önce şimdi onaylandı ve sadece kesintisiz kalmadı
Barış, ancak "inmeyi uygulayan eli öpmek" sağladı.

İkinci karısının cenazesinde, birincisinde olduğu gibi,
adres ve sahne ilgi çekici. Nadiren bir adam yapar
Doksan böyle bir hizmeti yürütmek. Onu her yerde sürdüren inanç
Diğer duruşma onu bu konuda tuttu. Böyle alışılmış cemaatte yaşadı
görünmeyen dünya ile ve bu kadar kesintisiz arkadaşlık içinde yürüdü
Görünmeyen Tanrı, dünya değişiminin onun için çok gerçek hale geldiği
bunu yapanlar için yas tut ya da sonsuz sevgiyi mırıldanmak
Günümüzü numaralarımız. Erkekleri konuşulan kelimelerden daha derinden hareket ettirdi
Sonsuz kollarda olduğu gibi açıkça ortaya çıktığını görmeye tanık.

Bay Muller'in sekiz yıl önce beklediğini hatırlıyorum.
ilk karısını kaldırmada Tanrı'nın tüm amacını anladı
O ve onun çalışmaları için vazgeçilmez görünüyordu. Kendi dergisi açıklıyor
Daha eksiksiz bu söz. Tanrı'yı ​​ondan almaktan memnuniyet duyduğunda
Karısı, yirmi üç yıldan fazla evli hayattan sonra, yine dinlendi
"her şeyin kendileri için iyi bir şekilde birlikte çalıştığı sözü
Tanrı "ve gerçeğinin geçmiş deneyimlerine yansıdı. Kaybettiğinde
otuz dokuz yıldan fazla mutlu evlilikten sonra ilk karısı,
Babanın iradesine, bu üzüntü ve yasların nasıl çalışabileceğine eğildi
iyi bir şekilde bir mesele olmuştu, _ telafi etmediği için _
görüş açıktır; Yine de Tanrı'nın sözüne inanıyordu ve nasıl olduğunu görmek için bekledi
yerine getirilecekti. Bu kayıp oluşamayan bir kayıp gibi görünüyordu. Sadece
Biraz önce, dokuz yüz daha iki yetim evi açıldı
yetimler, böylece iki binden fazla konaklama vardı;
Doğası, kültür, hediyeler ve süslü olan o, çok harika
Kocasının yardımcısı olmak için uygun ve anne sevgiyle kimin umurunda
Bu çocuklar için aniden yanından çıkarıldı. Dört yıl sonra
Bay Muller ikinci karısıyla evlendi, açıkça Tanrı'nın isteği olduğunu gördü
Hayatın akşam saatini tanıklık etmek için geçirmesi gerektiğini
Milletler. Bu görev turları çok denemeden başka türlü olamazdı
İki yüzün üzerinde kapsadığı için dayanıklılıkların fiziksel güçleri
bin mil ve gezginleri her seferinde bir hafta geçirmeye zorladı
Tren ve bazen bir gemide dört ila altı hafta arasında. Bayan. Muller, asla kamuya katılmamakla birlikte, herkes tarafından ciddi şekilde vergilendirildi
Bu seyahat ve her zaman meşgul, mektup yazıyor, dolaşan kitaplar ve
Tracts ve çeşitli şekillerde kocasına yardım ediyor ve rahatlatıyor. Hepsine
Bir keresinde, bu yorgun yolculukların ve maruziyetlerin ortasındayken
değişen iklimler, Bay Muller'e ilk karısının
yetmiş üçüncü yılında ölmüştü, bunları asla üstlenmemişti
Turlar, _ ve Rab'bin onu alırken onu yapmak için serbest bıraktı
Bu kapsamlı yolculuklar. Dört yaşından büyük olurdu
Bu turlar başladığında ve yaş dışında,
Zararla, zayıf sağlığı nedeniyle; oysa ikinci Bayan Muller,
O zamanlar henüz elli yedi değildi, hem onun yaşındaydı hem de
Güç, ona bu şekilde yerleştirilen suşa tamamen eşit.


Bölüm XIX

Akşam saatinde-

Bu güzel ve olaylı yaşam tarihinin kapanış sahnesi
Faiz tamamen acıklı değil. Bay Muller yükselmiş gibi görünüyor
Dağ, akşam güneşi devam eden ihtişamla parlıyor,
ve altın zirvesi sıradan seviyenin çok üzerinde yükselen ve
Cennet, Tanrı'nın açık, bulutsuz sakinliğinde yeryüzünden daha fazlası.

Mayıs 1892'den, son görev turunun kapandığı; Kendini adadı
esas olarak senaryo bilgi kurumunun çalışmalarına ve
Tanrı atadığı gibi Bethesda'da ve başka yerlerde vaaz vermek. Onun sağlığı
harikaydı, özellikle nasıl, henüz genç bir adamın nasıl olduğu düşünüldüğünde,
sık sık ve ciddi hastalıklar ve genel kabadayı görünüşe göre
onu tüm askeri görevlerden diskalifiye etti ve birçok kişi erken
ölüm veya umutsuz hastalığa yenik düşüyor. Tropik sıcağındaydı ve
Kuzey Kutbu soğuk, Galler ve Tayfunlar Denizde ve Rail ile Yolculuklarda,
Bazen bir deniz geçişi kadar sürekli uzun. Zararlıydı
Pire, sivrisinekler ve hatta fareler. İklim değişikliklerine katlanmıştı,
diyet, yaşam alışkanlıkları ve neredeyse günlük hizmetlerin zorluğu ve
tüm zarar görmemiş. Sağlığı asla sağlam olmayan bu adam gitmişti
bir demir anayasasının büyüklüğünü deneyecek işçiler aracılığıyla; Bu
birçok kez hastalık ve bazen için bir kenara bırakılmış olan adam
aylar ve 1837'de kim kalıcı bir kafa sorunundan korkmuş olabilir
Aklını aç, diyebilir, doksan ikinci yılında: "Ben
Her gün ve bütün gün, çalışabilir ve kolaylıkla, yetmiş olarak
"Yazar 1896'da Bristol'de toplantılar düzenlerken.
Kendisi için çok kutsal bir yıldönümünde, sevgili babasına sordu
Muller, serinin kapanış toplantısında, Y.M.C.A.
Salon; Ve bunu yaptı, kırk beş kişilik güçlü bir adres sunarak
Dakikalar, görevlerle bağlantılı olarak duada ve kendi başına
Kısmen hayat hikayesi, bir ses ve tarzın canlılığı ile
ileri yaşının reddi.*

* Ek K.

Böyle bir yaşta böyle bir adamın muhteşem korunması,
Caleb, seksen beşte Tanrı'da o kadar güçlü olduğu için övünebilir
savaş için olduğu gibi, araziye gönderildiği gün
casuslar; ve Bay Muller bu korumayı üçe bağladı
Sebepler: Birincisi, her zaman bir vicdana sahip olmak kendi egzersizi
hem Tanrı'ya hem de insanlara yönelik bir suçtan geçersizdir; ikincisi sevgiye
Kutsal Yazılar için hissettim ve sürekli iyileştirici güç
tüm varlığı üzerinde egzersiz yaptı; ve üçüncüsü, içinde hissettiği mutluluğa
Tanrı ve onu tüm endişe ve gereksiz aşınmalardan kurtaran çalışması
ve işçilerinde gözyaşı.

Bu kahraman adamın üzerine damgaladığı büyük temel gerçek
nesil, yaşayan Tanrı'nın günümüzde ve sonsuza kadar aynı olması
dün ve geçmiş her yaşta ve bu,
Her yaştaki en güvenilir ruhlar, sözüne ve her şeye inanabiliriz
Söz ver, İbrahim gibi, 'amen'-öyle olacak!* Ne zaman, birkaç
Ölümünden günler sonra, Bay E. H. Birçok kişi tarafından bilinen Glenny
Kuzey Afrika Misyonunun Sevgili ve Kendini Kablolu Arkadaşı Geçti
Barcelona aracılığıyla, imzası üzerinde bir albümde yazılmıştır.
Kelimeler: "İsa Mesih, dün, gündüz ve sonsuza dek." Ve,
102.
Mezmur, Yehova'yı söyleyebiliriz, diğer her şey değişir ve yok olur:

        "Sen kalıyorsun";
        "Aynı sanat."

Hayatın sonuna doğru, tıbbi tavsiye altında hareket eden Bay Muller
Biraz aktif işçileri, bir kez Pazar günü vaaz ediyor. BT
Rab'bin Günü sabahı, 22 Mart, onu duymak benim ayrıcalığım mıydı,
1896. 77. Mezmur'da konuştu; Tabii ki burada favorisini buldu
Tema-Ölçücü; Ve bunu ortalamasının adil bir örneği olarak almak
Vaaz ederek, o kesinlikle bile dikkat çekici bir kutsal kitaptı.
doksan bir yaş. Daha sonra bu söylemin taslağında
kurmak.

* Gen. XV. 6. (İbranice.)

6 Mart 1898 Pazar sabahı Alma Road Şapeli'nde konuştu ve
Takip eden Pazartesi akşamı Bethesda'daki Dua Servisi'ndeydi.
Her iki durum da her zamanki sağlığında. Takip eden Çarşamba akşamı
Orphan House Namaz Toplantısında Wonned Yerini aldı ve verdi
İlahiler:

        "Yüksekte sayısız çokluk."
Ve
        "Ölen çobanı söyleyeceğiz."

Sevgili damadı "iyi geceler" olarak bastığında, dışarıya doğru yoktu
azalan mukavemet işareti. Son zamanında güçlü yaşlı adam gibi görünüyordu,
ve her zamanki gibi dinlenmek için emekli oldu. Bu kadar gelişmiş olduğu hissedilmişti
Yıllar, özellikle de belirtiler olarak gece katılımı olmalıdır.
Kalp-weakness geç fark edilmişti ve
Sevginin baskısı ve böyle bir düzenlemeye rıza gösterilmiştir _
Night._ Ama rıza çok geç geldi. Asla daha fazla insana ihtiyaç duymayacaktı
katılım veya dikkat. 10 Mart Perşembe sabahı yaklaşık yedide
Saat, her zamanki fincan çay odasına götürüldü. Vuruşuna
Kapı Yanıt yoktu, uğursuz bir sessizlik kurtardı. Görevli açıldı
Kapı, sadece saygıdeğer patriğin ölü olduğunu bulmak için
Yatağın yanında zemin. Muhtemelen biraz beslemeye yükselmişti-bir
bardak süt ve bir bisküvi her zaman erişilebiliyor-ve
Bisküviyi yemek, baygın hissetmişti ve düşmüş, tutarak
Düştüğü için masa-örtü, çünkü sürüklendi, bazı şeylerle
Masada Lain vardı. Derhal çağrılan tıbbi danışmanı,
Bir veya iki saat kalp kazasından öldüğünü düşündüğü gibi verdi
Görevlisi tarafından bulunmadan önce.

Böyle bir kalkış, böyle bir yaşta bile, dünya çapında bir his yarattı.
O insanın ahlaki ve manevi güçleri dünyaya ulaştı ve dokundu
biter. Bristol'de veya sadece İngiltere'de değil, güçlü suların karşısında
Güneşin doğuşuna doğru ve gün batımı,
derin sempati. Hearts, ilan edildiğinde dünyanın her yerinde kanadı,
Telgraf teli ve okyanus kablosu, George Muller öldü. Söylendi
Etkisinin sadece ölçülebileceği harika bir İngiliz
"enlem paralellikleri"; George Muller'in ekleyebiliriz ve meridyenler tarafından
boylam. Tüm kiliseye ve tüm dünyaya aitti
benzersiz bir duyu; Ve tüm insan ırkı öldüğünde bir kayıp yaşadı.

Pazartesi günü gerçekleşen cenaze, popülerdi
Nadiren görüldüğü gibi sevgi haraç. On binlerce
İnsanlar saygıyla basit alayı boyunca durdular; erkekler
Çalıştaylarını ve ofislerini bıraktı, kadınlar zarif evlerini bıraktı veya
Mütevazi mutfaklar, hepsi son bir saygı jetonu ödemek isteyen. Bristol vardı
Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı.

Orphan House No.'da kısa bir hizmet yapıldı. 3, binden fazla
İkinci kez bir 'baba' kaybeden çocuklar bir araya geldi; önünde
Büyük yemek odasında okuma-desk, elm tabutu, çalışkan bir şekilde
sade ve çiçek teklifleri olmadan istek üzerine, her şeyi içeriyordu
George Muller Mortal ve pirinç bir tabakta basit bir yazıt vardı,
ölüm tarihini ve yaşını verir.

Bay James Wright, toplananlara hatırlatarak adresi verdi
Bu, hepimiz için, en yakın Tanrı'yı ​​yaşayanlar bile, ölüm gelir
Rab yakılırken; Rab'de ölmek kutsanmış olduğunu; Ve bu
Mesih'e inananlar için muhteşem bir diriliş beklemesi var. .
Bu genç yanakları aşağı koşan gözyaşları,
Kelimeler, ölüler için bir sevgi jetonu olarak. Sessizce alay
oluşur. Bier'i takip edenler arasında dört tane vardı
Wilson Caddesi'ndeki ilk yetim evinin sakinleri. Çocuklar
Keder seyircilerin kalplerini eritti ve ağlamaya kullanılmayan gözler
o gün nemlendirildi. Çeşitli arabalar tıbbi görevlileri taşıyordu,
Bay Muller'in akrabaları ve bağlantıları, büyükleri ve deacons
İlişkili olduğu kiliseler ve yardımcı personeli
Ashley Down üzerindeki çalışma. Sonra kırk veya elli aracı takip etti
Çeşitli dini bedenlerden, vb.

Bethesda'da her alanın her ayağı kalabalıktı ve yüzlerce kişi arandı
Kabul için boşuna. Bay Muller'in verdiği ilahi söylendi
Ayrılmasından önceki gece son dua toplantısı. Maclean of Dr.
Banyo, dua etti, bu kadar uzun bir hizmet ömrü için övgü ile karıştı
ve tanık, dua ve inanç ve Bay Wright İbranilerden konuştu
xiii. 7, 8:

   "Onları senin üzerinde kuralları olan hatırlayın,
    Tanrı'nın sözünü size konuşmuş olanlar:
    Kimin inancı takip ediyor,
    Konuşmalarının sonu göz önüne alındığında:
    İsa Mesih, dün aynı, gündüz ve sonsuza dek. "

Tanrı'nın üzerine koyduğu manevi yöneticilerden ve rehberlerden bahsetti.
insanlar; ve inançlarını taklit etme ayrıcalığının dikkatini çekerek dikkat
Sevgili kayınpederinin inancının iki özelliğine: İlk olarak,
Tanrı'nın yazılı sözü olan bu taşınmaz Çağ Kayası'na dayandığını;
ve ikincisi, bu kelimenin kurallarını ve vaatlerini tercüme ettiği
günlük hayata.

Bay Wright, Bay Muller'in bütünü kabul ettiğini çok vurguladı
Kutsal Yazılar, ilahi ilham aldığı gibi. Young'a söylemeyecekti
İnananlar, "Parmağınızı inancınızın dayandığı pasaja koy"
ve kendisi İncil'i uçtan uca yaklaşık iki yüz kez okumuştu.
Sözü besledi ve bu nedenle güçlüydü. Bunun merkezini buldu
Yaşayan kişideki kelime ve onun bir güven zemini
onun kefaret işiydi. Her zaman kendi gözlerinde zayıf, sefil ve aşağılık,
En küçük nimetten değersiz, sadece liyakat üzerinde durdu ve
Büyük rahibinin arabuluculuğu.

George Muller _Cultivated_ İnanç. Yardımcılarına söylerdi
Dua ve Hizmet, "Asla zihinlerinize bir şüphe gölgesi girmesine izin vermeyin
Babanın kalbinin sevgisi veya babanın kolunun gücü. "Ve o
tüm hayatını ileri öngördü ve ışığında baktı
Yargı günü.

Bay Wright'ın adresi, bir veya en önemli olan bir ya da iki tane daha önemli hale getirdi
Örneğin, ruhun taklit etmemizi teklif ettiği gibi dersler değil,
Imiosyncrasies veya başkalarının hayırseverliği, ama _ inanç ._ ve
dinleyicilerine hayırseverliğin en başta olmadığını hatırlatmak için
Bay Muller'in hayatının hedefi veya lider özelliği, ancak her şeyden önce
Tanrı'yı ​​büyütmek ve yüceltmek, _ "hala yaşayan Tanrı gibi, şimdi ve
Binlerce yıl önce, çocuklarının dualarını duyar ve yardımcı olur
ona güvenenler. "
Bay Muller, bilinçsiz Tanrı için en güçlü şeyi yapmak için,
ve Tanrı'nın sadece olmaya istekli olanları alıp kullanabileceğini gösterdi
enstrümanlar.

Bay Wright ayrıca şöyle dedi: "Son zamanlarda tekrar tekrar soruldum
yetim çalışmasının devam edip etmeyeceği konusunda. Devam ediyor. Çünkü
kırk ve elli taze arasında aldığımız yılın başlangıcı
Yetimler ve bu hafta daha fazlasını almayı bekliyor. Diğer dört nesne
Kurum, Tanrı'nın bize verdiği yeteneğe göre, hala
devam etti. Tanrı'nın ne yapacağına inanıyoruz
Gelecek ona layık olacak. Çok daha fazlasını bilmiyoruz ve istemiyoruz
ile. Ne yapacağını biliyor. Ancak,
Bu kadar uzun süre kutsanmış mı, dualarımızı bırakacak
gelecek cevapsız. "

Bay Benjamin Perry daha sonra kısa bir süre konuştu ve Bay Muller
Bristol en büyük kişilik vatandaş olarak biliniyordu. Ona atıfta bulundu
Kutsal Yazının bir açıklayıcısı olarak ve getirdiği gerçeğine
diğerleri rahatlıkları için ve ilk kez kendi başına ne olduğunu desteklemek için
ruh. Örneğin, bazı kişisel anımsamalar verdi.
Aşırı yaşlılıktaki yeteneği hala engelsiz çalışabilme
zihinsel veya fiziksel, romatizma, ağrı veya ağrı içermez ve nadiren
tükenmeden muzdarip. Kısaca onu içeride bir olarak tanımladı
O'nu bir hayattan çağıran sonsuz Tanrı sevgisine yanıt
Kurtuluş ve hizmet hayatına günah, Tanrı'yı ​​herkesin üstünde tamamen sevdi
Ve her şey, böylece en yüksek zevki memnun etmek ve hizmet etmekti
O. Alçakgönüllülüğünün bir örneği olarak bir olay verdi. Ne zaman
Geç bir arkadaşım, "Tanrı sizi eve çağırdığında, bu bir
Gemi limana giriyor, tam yelken. "-" Oh hayır! "Dedi Bay Muller,"
Dua için günlük olarak ihtiyaç duyan zavallı George Muller, 'Beni tutun
Goings, ayak izlerimin kaymadığı. '"Bu gibi hayatların kapanışları
Asa ve Solomon, Bay Muller'e sürekli bir uyarı vardı ve
Dua etmek için asla yaşlılığında Rab'den ayrılamayacağı için.

Bay J. L. Stanley tarafından dua ettikten sonra, Col. Molesworth ilahiyi verdi,

        "Dinlenenleri düşünmek tatlı."

Ve Bay Stanley Arnot'un başka bir duasından sonra, beden ona
Arno'nun Vale Mezarlığı'nda dinlenme yeri ve cesetlerinin yanına gömüldü
Bay Muller'in birinci ve ikinci eşleri, bazı seksen arabalar
Mezar alayı. İlkden sonuna kadar her şey o kadar basitti ve
Kendisi istediği gibi gösterişsiz. Graveside Col.
Molesworth dua etti ve Bay George F. Bergin 1 Cor'dan okudu. xv. Ve
Onuncu ayet üzerine birkaç kelime konuştu, bu da lütfunu büyütüyor
Tanrı hem biz ne de bizde hem de biz _do._

Bay Muller'in yeğeni Bay E.K. Groves, kapanış ilahisi olarak ilan etti
İkincisi, son dua toplantısında onun tarafından verilen
Yetimhane.

        "Ölen çobanı söyleyeceğiz."

Bay E. T. Davies daha sonra dua etti ve bedenine bırakıldı.
Rab gelene kadar rahatsız edilmeyen bir yas.

Diğer anma hizmetleri Y.M.C.A.'da yapıldı. Hall ve çok
Doğal olarak Bethesda Şapeli'nde,
Ayrılanlara sevgi dolu haraç serisi. Rab'bin önceki gününde
Mezar, neredeyse tüm şehir hamurlarında, az çok uzatılmış
Hayata, karakterine ve kariyerine atıfta bulunulmuştu
Uzun yıllardır olan sevgili aziz, geri dönüşü olmayan bir şekilde yaşadı
Bristol'de Yaşam. Ayrıca ölüm ilanı ile dolu günlük ve haftalık basın
Bildirimler ve dindarlığı, değeri ve işine övgüler.

İlk olarak itiraf ettiği cenaze törenine dokundu
Dün dünyasının dün gecesi işinde zayıf ve yorgun hissetmek
Sojourn; ve buna izin vermemek Rab'bin ihale gibi görünüyordu
Göndermek üzere olduğu gibi ona gelmesi için bitkinlik duygusu
Onu onun varlığına taşıyacak arabası. Bay Muller'in son vaazında
Bethesda Şapeli, altmış altı yıllık bir bakanlıktan sonra 2'den
Kor. v. 1:

"Biliyoruz ki, eğer bu çadırın dünyevi evimiz
çözünmüş, bir Tanrı binamız var, ellerle yapılmayan bir evimiz var,
göklerde ebedi. "

Sanki kısa bir süre içinde varlığının bazı foretokenleri vardı
Bunu tabernacle'ı erteleyin. Açıkçası şaşkınlıkla alınmadı. O
günlerinin numaralarını hızla tamamladığını öngörmüştü. Yedi
Kalkışından aylar önce tıbbi görevlisine dikkat çekmişti,
Nabzının düzensizliği ile bağlantılı olarak: "_death anlamına gelir." _

Sevgili yetimlerin birçoğu-ilk Bayan Muller öldüğü gibi-yazdı,
bir anıtın kurulmasına katkıda bulunabileceklerini sormak
sevgili hayırseverlerinin anısı. Zaten bir sevgili genç hizmetçi
amaçla yirmi pounddan fazla toplanmıştı. Uyumlu olarak
Kayınpederinin bilinen istekleri sadece en basit mezar taşı
kalıntılarının üzerine yerleştirilsin, Bay Wright,
Bu tür hediyelerin girişi, eldeki toplam oldukça yeterli.

Hem İngiliz hem de Amerikalı arkadaşlardan daha acil itirazlar yapıldı.
bazı heykellerin veya diğer büyük görünür anıtın montajı için veya
Anıt ve bu itirazlarda yerel gazeteler birleşti. Uzun boylu
Özel mektuplar, Bay Wright'ın kamu basıyla iletişim kurmasına yol açtı,
Bu itirazları susturmak ve zeminini ifade etmek için aynı anda en iyi yol
bu tür teklifleri reddetmek. Aşağıdaki gibi yazdı:

"Bana soruyorsun, merhum Bay George ile uzun ve yakından ilişkili olarak
Muller, en çok kendi kendine uygun olacağını düşündüğümü söylemek
Kendisinin uygun bir anıtı olarak dilekler.

"Bu soruya cevap vermenin en iyi yolu olmayacak
kendisi için mi?

"1. Yetim evi 1 numaralı diktiğinde ve soru geldi
Bina çağrılacak, kasıtlı olarak kendi ilişkisini ilişkilendirmekten kaçındı
Onunla isim ve 'yeni yetim evi, Ashley aşağı' dedi. N.B.-To
Hayatının sonu _disliked_ '
Yetimhane. ' Buna uygun olarak, yıllarca, yıllık raporda, _
Yetimhaneye atıfta bulunurken, 'Yeni
Ashley Down'daki yetim evler, Bristol, _my_ yetim evleri değil ...
Onlar Tanrı'nın yetim evleri. ' (Bkz. Örneğin, 1897 raporu,
P. 69.)

"2. Yıllarca, aslında yaklaşık seksen yaşına kadar, o
herhangi bir _porrait_ 'in yayınlanmasına izin vermeyi reddetti; Ve
sadece en isteksizce (karakteristik ile verdiği nedenlerden dolayı
'vaaz turları' önsözünde bakanlık)
Bu noktada.

"3.. Son yayınlanan raporda, sayfa 66'da şunları söylüyor: 'Birincil
Bu işi sürdürmede olduğum nesne, 'yani', bu
Şimdi gördüm, on dokuzuncu yüzyılda, _god hala yaşayan Tanrı,
Ve şimdi, binlerce yıl önce,
çocuklarının duaları ve ona güvenenlere yardım ediyor.
Oyunculuk kelimeleri ve yolları, tek 'anıt' olduğu açık değil mi?
George Muller'in umurunda olduğu,
Örneği, Godward, diğer adamları üzerine mi? Her ruh Tanrı'ya dönüştü
(enstrümantal olarak) sözleri veya örneği ile kalıcı bir
O'nun Mesih'teki Baba olarak anıtı. Her inanan
Sözleri veya örneğiyle inançla (enstrümantal olarak) güçlendirildi
manevi öğretmenine benzer bir anıt oluşturur.

"Tanrı'nın zaten lütfunun zenginliklerinde ona verildiğini biliyordu.
Bu tür birçok anıt; Ve bu hayattan ayrıldı, bildiğim gibi,
Binlerce selamlaması gerektiğine dair en canlı umudu değerlendirmek
Tanrı'yı ​​onu zengin bir manevi kanalı yapmaktan daha çok memnun etti
nimet.

"Yazarın içinde bir mektup açtığında bana sık sık söylerdi
Ahlaksız bir ihtiyaç hikayesi döktü ve yardımını bir
iki veya üç veya on katı, toplamının toplamını aşan (Bay Muller) Şu anda dünyevi eşyalar, 'Ah! Bu sevgili insanlar
Onlara öğretmek için olduğum dersi tamamen özlüyorum, çünkü
_me, _ _god .'_ adresine gitmek yerine ve bize geri dönebilirse
saat ve içtenlikle hayranlık duyduğunun bir açıklamasını dinleyin, ama
Yanlış, arkadaşlar anısına _perpetuate_ yapmayı öneriyor, yapabilirim
Onu iç çekerek, haykırarak, 'Ah! Bu _dear_ arkadaşları
Yetmiş yıldır öğretmek için denediğim dersi tamamen kaçırmak
Onlar, 'yani.'
_ Yukarıda, '_ ve bu nedenle, bu kutsanmış _giver, _ ve değil
Zavallı alıcı, yani yüceltilmelidir.

    "Saygılarımla,
        "James Wright."


Bölüm XX

Yaşam işinin özeti

Ölüm, kapıyı dünyevi hizmet üzerine kapatır, ne olursa olsun açılır
diğer aktivite biçimleri ve alanları. Birçok niyet var
Mezarın Ötesinde Hizmet Hem Tasarruf Yetmez Hem Zorunludur: Kutsanmış
ölü "gerçekten onların _labours" _ _-- zahmetli ve acı verici
Görevler-"Ama onların eserleri"-Tanrı için faaliyetler-"Onları takip et"
efor tükenmez.

Bu nedenle, işin sonuçlarını özetlemek için bir uygun nokta
üzerinde, en başından beri, bir adamın özel olarak suçlaması vardı. Bir
Bay Muller'in kaleminden gelen cümle,
Tüm varlığının pivotu: "Tüm hayatımı sevinçle adadım
Dua ile ne kadar gerçekleştirilebileceğini örnekleme nesnesi ve
İnanç. "Bu, her ikisi de onun karakterinin gelişimi için hazırlandı
Kim böyle bir amaç ve işin gelişimi için kim
bu amaç eylem buldu. Bay Muller'in en eski arkadaşı Robert C.
Barnstaple Chapman, güzelce "Bir erkeğin şefi
İş, hizmet etmek ve Rab'be lütfen, tüm koşulları olur
onun hizmetkarları "; Ve bu maksimum doğru bulacağız Bay Muller's
hayat işi.

26 Mayıs 1898'de yayınlanan elli dokuzuncu rapor, son tarihe kadar
Bu cildin yayınlanması ve ilkinde Bay Muller'in
ölüm. Bunda, Bay Wright sadece kısa ama değerli özet veriyor.
önceki yılın tüm çalışmasının, ancak
ve böylece kapsamlı bir anket yapmamıza yardımcı olur.

Bu rapor, son katkıyı da içerdiğinden iki kat değerlidir
Bay Muller'in Rab'bin ilişkilerinin kaydına kendi kaleminden. Öyle
9 Mart öğleden sonra kalemini bırakması muhtemel
Son kez, bir daha asla alamayacağının bilinçsizce. O
iki yönlü anlamda, hayatın ciddiyetine kapanış girişi yapmıştı
Dergi! O günün akşamı geleneksel rolünü aldı.
Yetim evinde dua hizmeti-o zaman son kez uyumaya gitti
yeryüzünde; Tanrı ile yalnız kaldığı bir uyanma saati geldi ve
Aniden ayrıldı, vücudunu uzun uykusuna bırakarak hayır
Rab'inin geldiği güne kadar uyanmak, ruhu geri dönerken
onu veren Tanrı'ya.

O ölüm gününün öğleden sonra ve cennete 'doğum'
Hayat-Catacomb Azizlerinin dediği gibi-yardımcılara tekrar verilen
aynı dua odasında, işi ona taahhüt etmek için "sadece
ölümsüzlük, "ve insan yönetiminin tüm değişiklikleri arasında kim
Hiç ilahi usta işçisi olarak kalır, asla kendi başına bir kayıp
seçilmiş enstrümanlar.

Bay Wright, bu raporda, kendisine Tanrı'nın seçtiği halefi gösteriyor.
İş, açıkça ayrılan yönetmenle benzer bir fikir. Birincisi
Paragraf, kayınpederine kısa ve dokunaklı bir referanstan sonra,
Bu çalışmanın tüm arkadaşlarına,
Bay Muller, davranışını kimin bıraktı.
Tanrı ile çalışmada başarı. Önemli _keynote_ gibi geliyor
Gelecek için, melodiyi sürdüren geçmişin aynı eski açılış konuşması
ve değişmeden yeni önlemlere uyum. Aynı
Oratorio, tema, zaman ve hatta anahtar değiştirmeden: önde gelen
Sanatçı gerçekten artık değil, ama başka bir el enstrümanını kaplıyor
ve duygu ile titremek, bitmemiş bir zorluğu sürdürür, böylece
Kesinti yok. Bay Wright diyor ki:

"Yazılmış (iş xxvi. 7): 'Dünyayı asıyor
_Nothing '_-- yani, _visible_ desteği yok. Ve bu yüzden varız
'ev ve yurtdışında kutsal bilgi kurumu' asılı,
Hiç takıldığı gibi, başlangıcından beri, şimdi altmış dörtten fazla
Yıllar önce, 'hiçbir şey üzerine', yani görünür bir destek üzerine. Asıyor
Hiçbir insan patronu üzerine, bağış veya finanse edilen mülkiyetle, ancak sadece
Kutsanmış Tanrı'nın iyi zevkine göre. "

Öğrenmek için kutsanmış ders! Görünmez Tanrı'ya asmak değil
"Hiçbir şeye" asın, hiçbir şey üzerine olmasına rağmen _visible._ Güç ve
Altmıştan sonra dünyayı tutan görünmez güçlerin kalıcılığı
yüzyıllar boyunca insanlık tarihi, bu
Büyük küre hala uzayda güvenli bir şekilde sallanıyor ve
geniş yörünge ve bu, bir saniye varyasyonu olmadan, yine de
tayin edilen yolunda ilahi kesinlik. Bu nedenle aynıya güvenebiliriz
Görünmez Tanrı'nın görünmeyen gücüyle sürdürülmesi, inancın tüm çalışmaları
Yine de gerçeğini, sevgisini ve uygunsuz söz sözünü askıya alıyor
Doğal göze göre tüm bunlar hiçbir şey gibi görünmeyebilir.

Bay Wright ayrıca uzun süredir devam eden duaya çok çarpıcı bir cevap,
ve Rab'bin ihale bakımının en etkileyici bir örneği
_ bir iştirakin yayılması, _ benzer fikirli ve iyi donatılmış
Omuzlarına düşme sorumluluğunu paylaşın
kayınpeder.

Yükü onun için çok büyük hissetmek, tek kaynağı
Rab'be yükünü vermekti. O ve Bay Muller Tanrı'yı ​​sormuştu
ayrılmadan önce üç yıl boyunca emek içinde böyle bir arkadaş ve Bay
Wright ve sevgili karısı, yirmi beş yıl önce-
Bay Muller'in uzun misyoner turlarının onu geri çekmeye başladığı zaman
Bristol'den-Rab'bin aynı iyiliği. Ama hiçbirine
Herhangi bir _Name_ önerilmiş olsaydı, ya da öyleyse hiç bahsedilmemişti.

O ölüm gününden sonra, Bay Wright zarif bir babanın
uzun zamandır onu bu büyük yükü sürdürmek için bırakmaz ve yaklaşık bir
İki hafta sonra Tanrı'nın iradesi olduğundan emin oldu.
Bay George Frederic Bergin'den işe katılmasını istemelisiniz.
ona bir _ "gerçek boyunduruk-flow" gibi görünüyordu. _ Onu bir için iyi tanıyordu
çeyrek yüzyıl; Kilisede yanında çalışmıştı; ve yine de
Mizaçta çeşitliydiler, birlik içinde hiç bir mola olmamıştı
veya sempati. Bay Bergin on yedi yıl yaşındaydı ve
hayatta kal ve onu başardı; Çocuklara çok düşkündü ve çoktı
Rab'bin beslenmesi ve uyarısında kendi eğitimi için kutsanmıştır,
ve bu nedenle bu daha büyük yetim ailesinin sorumluluğunu üstlenecekti.
Tanrı'nın önderliğinden emin olan konuyu Bay Bergin'in önüne koydu,
Sevinmiş ama aynı Tanrı'nın onun üzerinde hareket ettiğini bulmak şaşırtıcı değil
Zihin de ve aynı yönde; çünkü sadece hazır değildi
Bay Wright'ın temyizine cevap verin, ama Tanrı'nın bunu hissetmesi için yönlendirilmişti
Belli bir süre sonra Bay Wright'a _Go ve kendini sunmalı ._
Philip'i hadım ve aynı zamanda yapmış olan ruh
Rehberlikten sonra sorgulamak için bir eUNUCH; Cornelius'tan erkek gönderen ve,
Simon'un evine vururken Peter Go Go ile teklif veriyordu.
Onlar, hala gizemli bir şekilde ve aynı anda,
Sevgi dolu hizmette işbirliği için bir araya gelecekti. Ve böylece Bay
Wright, yaşayan tanrıyı her ihtiyaçtan aynı yardımcı ve tedarikçi buldu,
Sevgili kayınpederi yükseldikten sonra yükseldikten sonra; ve kısıtlanmış hissettim
İlyas Tanrısının hala Ürdün'ün geçişinde olduğunu hissetmek
ve daha önce olduğu gibi aynı harikalarda çalışabilir,
İhtiyaç geldiğinde.

Bay Muller'in Rab'bin hizmetine kendi hediyeleri bunu bul
Ölüm sonrası ilk kayıtlarını ve tanınırlıklarını rapor eder. Okuyucular
Yıllık raporlar, garip bir şekilde tekrarlanan bir giriş fark etmiş olmalı
bu otuz veya kırk yıl boyunca frekans ve bu nedenle
çok olgun bir yaşa ulaşmış olması gereken bir vericiyi önermek: "
Mesih sevgisiyle kısıtlanan Rab İsa'nın hizmetkarı arayan
Cennette hazine koymak için. "Bu giriş dikkatle takip edilirse
Boyunca ve Bay Muller tarafından yapılan kişisel hediyeler eklenecek
Çeşitli hayırsever nesneler, toplam toplamın
Bu "hizmetçi" 1 Mart 1898'e kadar, toplam _eighty-one
Bin dört yüz doksan pound on sekiz şilin ve
sekizpence._ Bay Wright, şimdi bu "Rab İsa'nın hizmetçisi"
"Orada olduğum yerde benim hizmetkarım
Be, "Bu donörün _George'dan başka bir şey olmadığını bildirmekten çekinmeyin
Muller'in kendisi
kendi kullanımı için veya miraslarla ona bırakılmış-yaklaşık toplam toplamı
Scripural bilgiye altmış dört bin beş yüz pound
Kurum ve diğer yönlerde on yedi bin daha.

Bu, paralel olmadığını bilmediğimiz kişisel hediyelerin bir kaydıdır. BT
Bize sadeliği ve tutumsuzluğu olan John Wesley'in kariyerini hatırlatıyor
alışkanlıklar, sadece kendi harcamalarını çok fazla sınırlamasını sağladı
küçük bir miktar, ama Hıristiyan liberalliği ve bencilliği onu teşvik etti
Böylece tamamen hayırseverliğe tasarruf edebileceği her şeyi vermek için
nesneler. Yılda otuz pound olsa da, yirmi sekiz yaşındaydı
ve kırk şilin verdi. Gelecek yıl iki kat daha fazla alarak,
hala yaşam masraflarını yirmi sekiz liraya kadar tuttu ve
muhtaçlara verecek otuz iki; Ve üçüncü yıl ne zaman geliri
Doksan pound'a yükseldi, eskisinden daha fazlasını geçirmedi ve verdi
Altmış iki. Dördüncü yıl yüz yirmi getirdi ve o
Dokuz ikiye sahip olmak için hala kendi ihtiyaçları için aynı miktarda değil, aynı miktarda
kıyamamak. Hayatı boyunca bu şekilde verdiği hesaplanır
en az otuz bin lira ve dört gümüş kaşık hepsini içeriyordu
Vergi tahsildarları aradığında sahip olduğu gümüş tabak
onun üzerine. Bir yandan böyle bir ekonomi ve diğer yandan böyle bir cömertlik
insanlık tarihinde nadiren biliniyor. Ama George Muller'in kaydı olacak
Modern günlerin diğer herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırın. Onun tutumsuzluğu,
Sadelik ve ekonomi Wesley'e eşitti ve hediyeleri toplandı
Seksen bir bin lira. Bay Muller giderek daha büyük almıştı
iyi ve en kârlı olduğu için Rab'ten toplamlar, böylece
Altmış yılı aşkın bir süredir kötü bir spekülasyonla asla bir kuruş kaybetmedi!
Ancak yatırımları topraklarda, bankalarda veya demiryollarında değil,
_ Tanrı'nın İşi.
Başarısız olduğu zaman onu sonsuz alışkanlıklara aldı. Devam etti
her yıl, kendisi, sevgili karısı ve
Kızı, hazine koyarak-cennette. Böyle bir adamın kesinlikle bir
Başkalarını sistematik bir faydaya teşvik etme hakkı. O verdi-içinde değil
Bir milyon verir-bir ondhe değil, yıllık gelirin sabit bir kısmı değil,
ama en basit ve en gerekli arzından sonra kalan_
gerçek istekler. Çoğu Hıristiyan kendilerini yapıyor gibi görürken
Rab'be bir bölüm verdikten sonra, tüm bunları harcarlar.
Kendi başlarına dinlenin, Tanrı George Muller'i bu kuralı tersine çevirmeye yönlendirdi ve
kişisel ihtiyaçlar için sadece en tutumlu meblağı saklı tutar, tüm
Geri kalan ona ihtiyaç duyulan ona verilebilir. Mutlak _revolution_
Gerekecek alışkanlıklarımızda ima edilen bir
Kabul edilen kural çok açıktır. Bay Muller'in kendi sözleri:

"Amacım asla, ne kadar yapabilirim _obtain, _ ama ne kadar
Verebilir. "

Tanrı'nın mülkiyetinden sürekli olarak ondan önce kaldı; Ve
dünyadaki tek kısa yaşamdan en iyi şekilde yararlanmaya ve kullanmaya çalıştı
En iyi ve en büyük iyi, güvende tuttuğu mülk. Şeyler
Tanrı'nın derin gerçekleri ve her eylemi ve kararı yansıtıyordu
ve Mesih'in yargılamasının ışığına güdü, diye sordu
Kendisi o mahkeme ışığında ona nasıl görünecekti. Böylece
Dua ederek ve vicdanlı bir şekilde yaşamak ve emek istedi, bu yüzden
Kendini inkar edin ve sevgiyle Tanrı'ya ve insana hizmet et, çünkü olmamalı
gelmesinden önce utanıyordu. Ama _fear_ ruhu içinde değil
Tamamlandı; çünkü neslinin herhangi bir adamı, döküm yapan mükemmel aşkı biliyorsa
Korku, George Muller'dı. Tanrı'nın sevgi olduğunu hissetti ve sevgi
Tanrı. Bu sevginin en büyük hediyelerde tezahür ettiğini gördü-
Calvary'de sadece beginen Oğul-Tanrı'nın sevgisini biliyordu ve inanıyordu
bize; Kendi kalbine aldı; Bir uyarı oldu
İtaat ve hayırseverlikte tezahür eden varlık ve onu bastırmak
Giderek daha fazla, işkence korkusunu kovmak için mükemmelleşti ve
Tanrı'ya kutsal bir güven ve zevk verir.

Bay Muller'in alışkanlıklarını güçlü bir şekilde etkileyen ve şekillendiren metinler arasında
VI. 38:

"Ver ve sana verilecek. İyi önlem, bastırılmış, sarsılmış
Birlikte ve koşmak erkekler koynunuza verecekler. "

Bu sözüne inandı ve doğruladı. Onun ifadesi: "Ben
Ve Tanrı bana tekrar verilmesine neden olmuştu ve cömertçe. "

Yine şöyle okudu: "Vermek almaktan daha kutsanmış."

Tanrı'nın sözünde ne bulduğuna inandığını söylüyor ve onun tarafından
Grace buna göre hareket etmeye çalıştı ve böylece yine onun
Bolca kutsanmış ve Kutsal Ruh'taki huzuru ve sevinci artmıştır
Giderek daha fazla.

Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, bir sürpriz olmayacak,
Bay Muller'in Ölümünde Kişisel Emlak_ Yeminli Olarak, Ne Zaman
Vasiyetname probate'e kabul edildi, sadece 169 kilo 9'du. 4d.,
kitaplar, ev mobilyaları vb.
Pound, sahip olduğu tek _money_ altmıştan fazla bir önemsememek
pound ve hatta bu sadece Tanrı'nın görevlisi olarak ödenmeyi beklemektedir.

Bay Muller'in iradesi, olmaması gereken hamile bir madde içeriyor.
Bu anıtta unutuldu. Derinden bir paragrafla kapanır
ölümünden sonra tanıklık kelimesi olması için önemli-"son
Ahit ":

"Beni bana getirirken Tanrı'nın harika lütfuna hayran kalmaya yardım edemem
Tamamen dikkatsiz olduğumda Rab İsa'nın bilgisi
düşüncesiz genç adam ve beni korkusu ve gerçeğinde tuttu,
Bana çok uzun zamandır ona hizmet etmekten büyük onur veriyor. "

Bu elli dokuzuncu raporda yer alan kapsamlı özette,
Dikkat çekici büyüme, altmış dört yıl boyunca belirgindir.
1834'teki işin başlangıcı. 26 Mayıs 1898'de sona eren yıl boyunca
günlük okul sayısı 7 ve öğrencilerin 354; çocuk sayısı
Başından beri 81.501. Ev sayısı
Pazar-Okullar, 12 ve içindeki çocuklar, 1341; Ama
Başlangıç, 32.944. İngiltere'de _aided_ Pazar okullarının sayısı ve
Galler, 25. Ev Okulları ile bağlantılı olarak harcanan miktar, 736
Pound 13s. 10d.; Başlangıçtan itibaren 109.992 lira 19s. 10d. İncil
ve parçalanmış parçaları, 15.411; Başından beri 1.989.266.
Geçtiğimiz yıl bu amaç için harcanan para, 439 lira; ondan
İlk olarak, 41.090 pound 13s. 3d. Misyoner işçileri yardım etti, 115. Para
harcanan, 2082 lira 9s. 6d; Başlangıçtan itibaren 261.859 pound 7s. 4d.
Kitapların ve yolların dolaşımı, 3.101.338. Harcanan para, 1001 pound
3s.; ve ilkinden 47.188 pound 11s. 10d. Yetim sayısı
Ashley Down, 1620; ve ilkinden 10.024. Yetim'de harcanan para
Evler, geçen yıl, 22.523 lira 13s. 1d.; Ve en başından beri
988.829 pound. Mahkumiyeti harekete geçirmek bazen pahalı bir fedakarlıktır; Ancak
Bay Muller'in mahkumiyet maliyetine sadakati ne olursa olsun,
Yaşamamışken, yaşam işinin muazzam sonuçları, yaşarken bile.
Yukarıdaki rakamlara ve gerçeklere bakalım ve bunu burada hatırlayın
sadece Tanrı'nın yardımına bağlı olan fakir bir adamdı
Dua, üç yıl boyunca geriye bakabilir ve nasıl inşa ettiğini görebilir
beş büyük yetim evi ve on binden fazla ailesine götürüldü
yetimler, harcamalar, on iki bin kilo içinde
Milyon tur. Gündüz okullarına ve Pazar okullarına yardım etmişti,
Bu ve diğer topraklar, yaklaşık yüz elli bin
Çocuklara yüz ondan fazla bir maliyetle öğretildi
Bin pound daha fazla. Yaklaşık iki milyon İncil'i dolaşmıştı ve
Kırk binden fazla pahalı parçaları; Ve üçten fazla
yaklaşık elli bin liralık bir maliyetle milyon kitap ve yol
Daha. Ve tüm bunların yanı sıra iki yüzden fazla harcadı
Çeşitli topraklarda misyoner işçilerine yardım etmek için bin lira. Toplam
Böylece altmış yıl boyunca harcanan paranın toplamı çok
Neredeyse bir buçuk milyon poundun şaşırtıcı toplamı
Sterling (7.500.000 $).

Bay Muller'in hizmetini özetlemek için onun büyük sırrını anlamalıyız.
Böyle bir yaşam ve böyle bir çalışma, bir alışkanlığın hepsinden daha fazla
başka,-Tanrı ile günlük ve sık bir iletişim. İnanılmazlar
Ve şefaatler, her yeni ihtiyaç ve krizde nasıl olduğunu gördük,
Dua tek bir tesisti, inanç duası. İlk tatmin oldu
kendisi görev yolunda olduğunu; Sonra aklını tuttu
Değişen söz sözü; O zaman, bir tedarikçinin cesurluğunda
İsa Mesih adına bir lütuf tahtına gelir ve
Değişmez volasyonun güvencesi, her dilekçeyi sundu. O öyleydi
Gereksiz bir şefkat. Hiçbir gecikme onu cesaretlendirmedi. Bu görülüyor
özellikle dönüşümü veya özel olan bireyler durumunda
Dua ettiği tam itaat yollarına rehberlik. Dua listesinde
Tanrı'yı ​​her gün, adıyla, için aldığı bazılarının isimleri miydi?
Cevap verilmeden bir, iki, üç, dört, altı, on yıl önce. .
ölümünden hemen önce, iki partinin yazarına kimin
Tanrı ile mutabakat, her gün dua ettiği, altmış yıl boyunca, _
Ve henüz bilgisine henüz gelmemiş olan Tanrı'ya döndü: Ve o
Önemli bir şekilde ekledi, "İkisiyle tanışacağımdan şüphem yok
cennet; Çünkü göksel babam kalbime bir yük yatırmazdı
Onlar için onlar için dua, eğer onlarla ilgili olmasaydı
merhamet amaçları. "

Bu onun neredeyse benzersiz aziminin yeterli bir örneğidir ve
şefaatte ithalat. Gecikme ne kadar uzun, devam etti,
her iki el sunağın boynuzlarını sıkıştırır; Ve onun çocuksu
Ruh basit ama güvenle, kendi gerçeğinin
Ruh, bir nesne ve
Rab onu sabırla ve inanan bir şekilde beklemeye devam ettiriyor
Ona kutsama için, cevabın bir vaadi ve kehanetiydi; ve bu yüzden
Bekledi, Tanrı'yı ​​övdüğü için nihai sonuçtan emin oldu
pratik olarak aldığına inanarak
sordu.

Burada, bunun için taraflardan birini eklemek en yararlıdır.
Uzun yıllar kalıcı bir şekilde dua ettiği son zamanlarda inançla öldü,
Vaatleri aldı ve onları kucakladı ve İsa'yı Rabbi olarak itiraf etti.
Bay'ın bu tamamlanmış el yazmasıyla Bristol'dan ayrılmadan hemen önce
Muller'in hayatı, bir bayanla tanıştım, atıfta bulunan bir yeğeni
Bu gerçekler hakkında bilgi aldım. Ondan önce vardı
ayrılış, inancına ve umuduna en kesin tanıklık göz önüne alındığında
Günahkarların kurtarıcısı. George Muller hala bizimle konuşabilseydi, tekrar tekrar ederdi
Dergisinde ve raporlarında o kadar sık ​​bulundu.
Öğrenciler onu _miracle-işçi olarak görmemelidir, _ sanki
Deneyim, çok az olacak kadar olağanüstü hesaplanacaktı
Sıradan yaşam ve hizmet alanlarımızda uygulama. Hasta ile
Tekrarlama, tüm temellerde böyle bir deneyimin
tüm inananların ayrıcalığı. Tanrı, öğrencileri çeşitli biçimlere çağırır
_work, _ ama hepsi aynı _faith._'ye benzer, "Ben değilim
yetim evler vb.
Bay Muller'in yaptığı gibi dualarıma, "yanlış ve inanılmaz. Her çocuk
Tanrı'dan, ilk önce Tanrı'nın atanan küreye girmesi,
Ve orada tam güven uygulamak ve Tanrı'nın emin olarak inançla yaşamak
söz kelimesi.

Kalem tarafından yazılan bu binlerce sayfa boyunca öğretiyor
Tanrı'nın sadakatinin her deneyimi hem geçmişin ödülüdür
İnanç ve Dua ve Tanrı'nın hizmetçisinin daha büyük için hazırlanması
İş ve daha verimli hizmet ve Rabbine daha ikna edici bir tanık.

Hiç kimse, içinde görmeyen böyle bir işi anlayamaz
_Supernatural_ Tanrı'nın gücü. Bu olmadan Enigma meydan okuması çözümü;
Bununla tüm gizem en azından açık bir gizem. Kendisi hissetti
Bu doğaüstü faktörün,
Bütün iş ve bu olmadan kendisi için bile olurdu
Sorun açıklanamaz. Onu sık sık karşılaştırarak ne kadar acımasız buluyoruz
Kendisi ve Tanrı'nın "vahşi doğada yanan çalı"
Hangi, her zaman aflame ve her zaman görünen yıkımla tehdit etti,
tüketilmedi, bu yüzden birkaçı bunu görmek için bir kenara dönmedi
Harika bir manzara. Ve neden yanmadı? Çünkü ev sahibi Yehova
Bush'ta, adamda ve çalışmalarında yaşadı: veya Wesley'nin dediği gibi
Neredeyse son nefesi, "En iyisi, Tanrı bizimle."

Yanan çalıların bu benzetimi,
_rapid işin büyümesi ._ İlk başta neredeyse çok küçük görünecek kadar küçük
önemsiz ve küçük bir kiralık evde yürütülen,
otuz yetim, daha sonra diğer kiralanan binalar haline gelene kadar büyütüldü
gerekli; Sonra bir, iki, üç, dört ve hatta beş muazzam yapı
Üç yüz, yedi yüz, on bir yüz ve
Elli ve son olarak iki bin elli mahkum sığınak bulabilir
İçlerinde,-Dünya ne kadar geniş gördü ve aynı şekilde
Zaman, hızlı büyütme! O zaman harcamaya bakın! İlk başta bir önemsiz
ilk yıl için belki beş yüz pound harcama
Scriptal bilgi kurumu ve beş yüz pound için
Yetim işinin ilk on iki ayı ve Bay'ın son yılında
Muller'in hayatı, yirmi yedi bin beş yüzün üzerinde büyük bir toplam
kurumun tüm amaçları için.

Ashley üzerine inşa edilmiş evlerin maliyeti bir adamı sendelemiş olabilir
ama bu fakir adam sadece ağladı ve Rab ona yardım etti.
İlk ev on beş bin liraya mal oldu; İkincisi, bitti
yirmi bin; üçüncüsü, yirmi üç binden fazla; ve
dördüncü ve beşinci, elli bin ila altmış bin kişi daha-bu yüzden
Toplam maliyet yaklaşık yüz on beş bine ulaştı. Ayrıca
Bütün bunlar, yıllık bir harcama vardı
sadece yetimler için yirmi beş bin, bunlardan bağımsız olarak
Acil durumlar için gerekli olan ara sıra harcamalar, iyileştirilmiş gibi
Bir durumda iki bin liraya mal olan sıhhi önlemler.

İşte gerçekten yanan bir çalı, her zaman olma tehlikesi içinde
tüketildi, ama yine de Ashley üzerinde durdu ve hala korundu çünkü
Aynı Yehova varlığı içinde yanıyor. Bunun bir şubesi değil
Çok taraflı işler tamamen yok oldu, tüm çalı hala
İnançsızların bir kenara dönüp harika manzarayı görmeleri ve almaları için zorlar
Tanrı'nın tezahür ettiği kutsal zeminde olduğu gibi ayaklarından ayakkabılardan
Kendisi. Bu harika yaşam işinin herhangi bir tam anketi,
tamamen senaryo bilgi kurumunun dışında; bunun gibi
Bay Muller'in Mesih Kilisesi'ne vermesine izin verilen hizmet
ve genel olarak bir vaiz, papaz, gerçeğe tanık ve
Kitaplar ve Tracts yazarı.

Vaaz dönemi, yıl boyunca 1826'dan 1898'e kadar tüm zamanı kapsıyor
ayrılışından yetmiş yıldan fazla; Ve 1830'dan beri gittiğinde
Teignmouth, vaazı, kesintisiz olarak devam etti.
kötü sağlık, hayatı kapanana kadar, bir bütün olarak ortalama
Muhtemelen haftada üç vaaz veya on binden fazla dönem
ömür boyu. Bu muhtemelen düşük bir tahmindir, çünkü misyoneri sırasında
İki yüz bin milden fazla kapsayan ve yayılmış turlar
On yedi yıl boyunca, günde ortalama bir kez konuştu
zaten ileri yaşlara rağmen.

Kilise hayatı, görünür ve somut sonuçlarda bile çok kutsanmıştı.
Bristol'deki ilk iki buçuk yıllık çalışma sırasında, iki yüz
ve yaklaşık yarısı yeni olan yirmi yedi üye eklendi
Dönüştürür ve tüm sayı getirirse
Mesih'in vaazıyla bilgisi şimdi tespit edilebilir,
bu yılların ortalaması kadar dolu olduğu bulunmalıdır ve
Böylece binlerce kişiye ulaşacaktı, yetimler hariç.
Ashley aşağı. Sonra ele alınan çok sayıda dikkate alındığımızda
ve Birleşik'nin her bölümünde verilen adreslerinden etkilendi
Krallık, Avrupa kıtasında ve Amerika, Asya ve
Avustralya ve anlatısını okuyan hala değişen sayılar, onun
kitaplar ve yollar veya çeşitli şekillerde olanlar hızlanmayı hissetti
Örneğinin ve yaşamının gücü, biraz anlayış elde edeceğiz-
En iyi, yetersiz-kullandığı etkinin menzili ve kapsamı
Dili ve kalemi, işçileri ve hayatı. En iyilerinin çoğu
Etki, tablolanmış tüm istatistiklere meydan okur ve tüm matematikselden kaçar
tahminler; Alabaster şişesinin kokusu gibi
tüm ev ama brüt görme, işitme ve
dokunmak. George Muller'in işinin bu kısmı özetleyemeyeceğimiz: ait
nüfuz edemeyeceğimiz bir alana. Ama Tanrı görür, bilir ve ödül verir
BT.


Bölüm XXI

Kilise hayatı ve büyümesi

Bay Muller'in dergisi boyunca dağınık ve parçalanmış ile tanışıyoruz
Hıristiyan öğretiminin gerçek anlayışına ilişkin öneriler ve
uygulama, Hıristiyan Bakanlığı'nın doğası ve ofisi,
Kilise davranışlarında geçerli olması gereken ilkeler, karşılıklı ilişkiler
inananların ve ruhun Mesih'in bedeniyle olan ilişkisi
ibadet, hizmet ve tanıklık. Bu ipuçları daha değerli olacaksa
Bağlantılarında görülebilecek şekilde birliğe kristalize edilirler
birbirleriyle.

Yetim evlerinin kurucusu başladı ve kamu kariyerine bir
Vaiz ve altmış yılı aşkın bir süredir, bir bedenle çok yakından ilişkiliydi
hayatının gözden geçirilmesinin bir incelemesinin tamamlanamayacağına inananların
Bristol'deki kiliseye biraz genişletilmiş referans
en eski liderlerin ve ona bakan herkesin en uzun
hizmette.

Bristol'deki kilise çalışması, o şehre gelişiyle başladı ve sona erdi
Sadece devam eden şehir ve babanın
Ev. Kendisinin ortak bakanlığı ve Bay Henry Craik izlendi
Zaten olayların sırasına göre; Ama kilise hayatının gelişimi,
Bu apostolik bakanlık kapsamında,
Tam öğretileri sadece toplandıklarında ve birlikte gruplandırıldığında
Güvenli birlik, süreklilik ve izlenim bütünlüğü.

Bay Muller ve Bay Craik, Bristol, Vakıflarda ortak çalışmaya başladığında
Releoid olması gerekiyordu. Kilise hayatı, buldukları gibi,
yeterince kutsal temel ve bilgelik için Tanrı'yı ​​beklediler
Sözü ve iradesine daha tamamen ayarlayın. Bu işti
zaman, çünkü diğer inananların talimatını gerektirir, böylece
Kutsal Yazılar ve Manevi tanıyarak işbirliği yapmaya hazır olabilir
öğretim; Ayrıca bu sempati bağının yaratılmasını gerektiren
Duymak ve çobanın sesini kulak vermek için sürüyü eğer ve bir
Gerçek pastoral liderlik. Bakanlıklarının başlangıcında bunlar
Kardeşler, bakanlıklarının üzerinde olduğu bazı ilkeleri dikkatlice ortaya koydu
dayanmak. 23 Mayıs 1832'de Gideon Chapel'de açıkçası, açıkça belirttiler.
Kilisenin sorumluluğunu alabilecekleri belirli terimler:
sadece Tanrı'nın hizmetkarları olarak kabul edilmelidir.
ve onun iradesi olabileceği gibi ve sabit bir esaret altında
tüzük; Pew-Rents'in ortadan kaldırılmasını istediler ve gönüllü
Teklifler, ikame, vb.

Bununla birlikte, yeni bir başlangıç ​​olduğuna dair güçlü bir inanç vardı.
Mevcut kilise hayatı olacaksa, bazı açılardan vazgeçilmez
Kutsal Yazılarda iyice modellenmiştir. Bu kardeşler belirledi
Kiliseye damgalamak için bunlar gibi bazı önemli özellikler:
İbadetin apostolik sadeliği, evanjelik öğretim, evanjelist
iş, dünyadan ayrılma, sistematik verme ve bağımlılık
namaz. Basit ifadeye büyük önem vermek istediler.
Söz, işin her departmanını özgür irade ile desteklemek için
Teklifler, Kutsal Ruh'u başkanlık olarak tanımak ve
Tüm kilise meclislerinde yönetici güç ve herkes için özgürlüğü güvence altına almak
bununla dağıtılan manevi armağanların kullanılmasına inananlar
Hizmet için Mesih Bedeninin tüm üyelerine ruh. İnanıyorlardı
Her Lord'un gününü ekmek kırmak ve vaftiz etmek
daldırma; Ve bu ikincisi yıllardır bir terim olmasa da
cemaat veya arkadaşlık, inananlar her zaman dikkatle
Bunun tüm öğrencilerin görevi olduğunu öğretti.

Ağustos 1832'de, yedi kişinin toplamda olduğu zaten görülmüştür,
Bu iki papaz dahil olmak üzere Bethesda Şapeli'nde bir araya geldi
Kardeşlik, resmi bir temel olmadan veya bağlılık dışında
Tanrı'nın Sözü ve Ruhu. Bu adım yeniden başlamak için atıldı,
halihazırda geçerli olan gümrüklerin engellenmesi olmadan
belirsiz olun ve henüz uyumsuz olmaksızın kaldırılması zordu
his; Ve o tarihten itibaren, Bethesda Şapeli bir
yeni olanı hızlı tutmak için istikrarlı bir şekilde arayan inananların toplantısı
Kilise hayatının vasiyeti.

Bu tür kutsanmış sonuçlar büyük ölçüde bu sevilen meslektaşlardan kaynaklanmaktadır.
tanıklıklarını asla saklamayan, ama cesurca
Cesur ve vicdanlı olarak sadık
Sözü karşı gördüler. Aşk hüküm sürdü, ama karıştırılmadı
doğru ve yanlış konularda gevşeklik; Ve daha net gördükleri için
Sözde öğretildi, Rab'be tamamen itaatkar olmaya çalıştılar
Bununla birlikte, her konuyu öğretmek ve yönlendirmek ve modellemek ve modellemek
Dakika, her bir görev departmanında, özel veya kamuoyuna göre
Tanrı'nın iradesini ifade etti.

Ocak 1834'te inanan olmayan tüm öğretmenler reddedildi
Pazar okulundan; ve Dorcas toplumunda sadece inanıyor
Kız kardeşler yoksullar için kıyafet yapmaları kabul edildi. Nedeni
Birlikte karıştırmak veya boyundurukları karıştırmak akıllıca ve zekice bulunduğunu
inananlar ve kâfirler.* Böyle bir dernek,
manevi sohbet ve her iki sınıfa da zarar veren,
Kafirlerin sahte bir güvenliği, onları terk eden bir umuduyla parlatarak
Hıristiyan çalışmalarında yardım, İsa Mesih'in reddedilmesi için bir şekilde kefaret edebilir
Tanrı'dan bir kurtarıcı ya da güvenli bir iyilik ve cennete açık bir kapı. HAYIR
Tanrı'nın çocuklarının tüm bu ayrım gözetmeyen ilişkisinden şüphe
"Karışık çokluk" daki dünyanın çocukları olmayanlar. Rejenere olmayan kişiler en azından bir değer olduğunu düşünmeye cazip geliyor
ibadet edenler ve işçilerle karışırken ve özellikle
İncil ve kurumlarının desteği. Şeytan
Tanrı'nın dışsal olarak uyması için kabul edilebilir olacak şekilde ikna etmek
dini ayinler ve formlar ve dış hizmet eylemlerine katılın ve
fedakarlık ve onlarla hoşgörülü bir şekilde başa çıkacağını
inançsızlık ve itaatsizlik. Bay Muller ve Bay Craik,
Bu tehlike vardı ve küçük konularda bile bir çizgi olmalı
dahil olan herkes uğruna ayrılma.

* 2 kor. VI. 14-18.

1837'de Bethesda'daki cemaatle bağlantılı olarak,
soru soruldu-yaygın olarak yakın cemaat olarak biliniyor-
Bu şekilde vaftiz edilmeyen inananlar,
burs, aynı şekilde açık kutsal metinlerin bir testine sunuldu
öğretim. Bazı inananlar bu tür bir resepsiyona vicdanlı bir şekilde karşı çıktılar,
Ama konu sonunda ve uyumlu bir şekilde "hepsini alarak
Vaftizden bağımsız olarak Rabbimiz İsa'yı tam cemaat haline getiren, "
ve Bay Muller, kırk dört yıl sonra bu eylem üzerine geriye bakarak,
Bears, kararın asla bir muhalefet kaynağı olmadığına tanık olurlar.*

* Ek L.

Diğer tüm kilise konularında, dua ve kelimeyi arama, sormak
Kutsal Oracles ve Yukarıdan bilgeliğin avukatı, tek tesisti,
ve tüm zorlukların çözümü. Ne zaman, 1838 baharında,
Muhtelif sorular biraz hassas ve ayarlanması zor, Bay
Muller ve Bay Craik, iki hafta boyunca sessizce Bristol'den çekildiler.
Kendilerini dua ve meditasyona verin, Tanrı'yı ​​arayarak kesin
yön.

O zamanlar söz konusu konular, kutsal anlayış,
seçim ve randevu, otorite ve sorumluluk kapsamı,
_The büyüklük; _ _Lord'un Sofrası'nın uygun gözlem modu, _
Frekansı, uygun konular vb. Sonunda hiçbir şey yerleşmez
haklı olarak yerleşene kadar, ne de senaryo olarak yerleşene kadar haklı olarak yerleşti. A
Ciddi tehlike kiliseyle yüzleşti-sadece tartışma değil, ama
Ayrılık ve şema; Ve bu gibi durumlarda sık sık tartışma
Sadece çekişme közlerini hayranlar ve umutsuz yabancılaşmada biter. Bunlar
Ruhsal olarak düşünen papazlar apostolik yöntemi izleyerek tüm
Kutsal Yazılar için bir inanç ve uygulama kuralı ve
Tanrı Kilisesi'nde başkanlık olarak Kutsal Ruh; Ve onlar
Kasıtlı olarak dillerin çekişmesinden inzivaya çekildi
çelişen insan görüşü, Rab'bin zihnini bilebilirler ve
buna göre hareket edin. Öngörülebileceği gibi sonuçlar net bir ışık
kendileri için yukarıdan ve kardeşler arasında birleşik bir yargı; Ancak
Bundan daha fazlası, Tanrı onlara hareket etmek için bilgelik verdi, cesaretini birleştirerek
Mesih'in uysallığı ve nezaketiyle ilgili inanç, hepsi bu
Bulutlar dağıldı ve barış restore edildi.*

* Ek M.

Yaklaşık sekiz yıldır, hem Gideon'da hem de hizmet verilmişti.
Bethesda Şapelleri; Ancak 19 Nisan 1840'ta hizmetlerin sonuncusu
Bay Muller ve Bay Craik tarafından yürütülen Gideon,-Bethesda'da yapıldı.
Bu zamandan itibaren montajın merkezi yeri haline geliyor. Nedenler
Bu adım bir şekilde aşağıdaki gibidir:

Bu ortak papazlar, bazılarıyla birlikte, birkaçı değil
Gideon Şapeli'nde toplanan inananlar,
her ikisine de verilmesi gereken açık, olumlu ve birleşik tanıklık
kilise ve dünya; Ve bu açıklamada, birçok toplantıdan sonra
Dua ve konferans için, Tanrı'nın zihnini tanımaya çalışarak belirlendi
Gideon'u ibadet yeri olarak bırakmak. İlgili sorular
Apostolikin saflığının ve sadeliğinin korunmasını etkiledi
ibadet ve böylece kilise hayatının Yeni Ahit'e uygunluğu
model. Bu iyi beslenen papazlar, Rab tanrısı için çok kıskançlardı
ev sahipleri, baktıkları azizler arasında hiçbir şey
Scripural ile tüm uyum içinde olmayan bir pansiyon bulun
ilkeler, kurallar ve uygulamalar.

Belki de tekrarlama riski altında bile kayıt yapmak için iyi,
Bay Muller ve meslektaşının uygulanmayacağı ilkeler
ayarlanması ve tutulması gereken gardiyanlar veya yer işaretleri olarak
Her zaman ruhsal bir çürütme getiren yenilikleri hariç tutun.

1. İnananlar, sadece referans olarak toplanmalıdır.
Düzeltici olarak mezhepsel çizgiler, isimler veya ayrımlar
mezhepçiliğin önleyici.

2. Kutsal yazıları ilahi olarak sürdürmelidirler
Doktrin, sınır dışı etme ve disiplin kuralı ve standardı.

3..
Rab'bin, genel için bahşiş vermek için ruhundan memnun olabileceği hediyeler
Edim.

4. Rab'bin günündeki meclisler öncelikle inananlar için olmalıdır, çünkü
ekmeğin kırılması ve ibadet için; İnançsızlar oturuyor
Azizler arasında karışık bir şekilde ya toplantının görünümünü engelleyecekti
bu amaçlar için veya hizmetin diğer kısımları arasında bir duraklama
ve Rab'bin Akşam Yemeği.

5. Pew-kira sistemi, kastın teşvik edilmesi olarak kaldırılmalıdır
ruh veya en azından yanlış bir ayrımın dış görünüşü
fakir ve daha zengin sınıflar arasında, özellikle de pew sahipleri olarak
Genellikle oturumlarına özel mülk olarak bakın.

6. Pastoral destek, kilise çalışması ve
Yurtiçinde ve yurtdışında misyoner işletmeleri özgür irade ile olmalıdır
teklifler.

Bunun nedeni
Hakkında hüküm süren uygulamalar tarafından tehlike altında olduğu veya tehlikeye atıldığı düşünülen
Bay Muller ve Bay Craik'in sorumluluğunu üstlenmeden önce Gideon Şapeli
o şapeli bir yeri olarak bırakmak için en iyisi gibi görünüyordu
tapmak. Bazı gümrüklerin elde ettiği gibi, daha önce var olmuştu,
Bu tanrısal fikirli kardeşlere neden olacağı gibi görünüyordu
gereksiz bir suç ve ihtiyaç duymaları durumunda acının kökü haline gelir
terk edilmek için olmayan şey; Ve görünüşe göre
Orada bu sekiz yıllık doğumdan sonra Gideon Şapeli'nden vazgeçmeyi seviyorum,
Ve her mezhepten ayrılmak için çağrıda bulunan keçe gibi davet etmek
sistem ve ücretsiz egzersizin sağlanacağı ibadet için buluş
Her manevi armağan ve Yeni Ahit yöntemlerinin daha fazla olduğu yer
Bethesda'daki diğer inananlarla bir araya gelmek için tamamen takip edildi,
Önceki engelleme koşulları yoktu.

Bay Muller, Bethesda ile çok yakından bağlantılı kaldı ve
Kıdemli papaz olarak uzun yıllar boyunca çeşitli büyümeler veya
Yaşlı,-sadece _primus inter pares olsa da, _, yani lider eşittir. Onun
Bakanlığın çalışmaları ve kilise hayatının davranışları hakkında görüşler,
bu kiliselerin tarihini şekillendirmek için çok şey yaptı, bu nedenle
Kilise hayatının gelişiminin bu taslağının gerekli bir kısmı.

Kardeşlerine hitap etmek sık sık kalbinin üzerine koyuldu.
Söz bakanlığı ve ruhların kürajı. Her yerde, boyunca
dünya, ister birçok isterse
çok az, hayati olan konusunda kendi derin inançlarını etkileyebileceği
minber ve pastoratta etkili hizmet sırları. Böyle toplantılar
bakanlıkta kardeşlerle yüzlerce ve belki de binlerce
Uzun ömrünün seyri ve ifadesi aslında
Tüm durumlarda, tek bir ifade türü olarak tek bir ifade alınabilir.
Tümü. Amerikan turları sırasında bir saatlik adresi verdi.
rapor edilen ve yayınlanmış ve bu nedenle madde olabilir
verilen.

Her şeyden önce dönüşümün _ dönüşüne büyük stres attı.
İnsan hem gerçekten Tanrı'ya döndü hem de kendisinde bu değişimden emin
başkalarını dönüştürmek için takılmamıştır. Bakanlık bir insan mesleği değil,
Ama ilahi bir meslek. Gerçek vaiz hem bir _herald_ hem de
_Witness, _ ve bu nedenle mesajını kişisel ifadesiyle desteklemelidir
deneyimden.

Ancak dönüşüm bile yeterli değil:
Rab İsa'nın.
ve saatlik erişimde bulunan neşeyi ve gücü bilin. Ancak öyle
bitti ve ne pahasına olursa olsun, Mesih Bakanı bu sona ulaşmalı
ilişki. Barış ve iktidara mutlak bir zorunluluktur.

_ Mutluluk ve Love_growth daha sonra çok belirgin hale getirildi. Öyle
Kast eden herhangi bir mümin deneyimine sınır belirlemek imkansız
Kendisi tamamen Tanrı'ya, kendini tamamen Tanrı'ya teslim eder ve besler
Sözü için derin sevgi ve kendisiyle kutsal yakınlık. Birincisi
Her sabahın işi Tanrı'da mutluluğu güvence altına almak olmalıdır.

Başkalarını besleyecek olan, kendi ruhunu dikkatlice almalıdır ._ Günlük
Kutsal Yazıların okuma ve incelenmesi, özellikle de çok dua ile, özellikle de
Sabah erken saatler, yorucu bir şekilde çağrıldı. Tanrı'dan önce sessizlik
alışkanlıkla yetiştirilebilir, zihni sakinleştirin ve onu serbest bırakın
kaygı. Kelimenin sürekli okunması, elbette,
Sözün genel öğretisine ışık tutun ve Tanrı'nın düşüncelerini ortaya çıkarın
Çeşitleri ve bağlantılarında ve hatalı görünümleri düzeltmek için çok ileri gidin.

_Holiness_ Yüce Amaç olmalıdır: bilinen tüm gerçeğe istekli itaat,
Tanrı'ya hizmet etmede tek bir göz ve onun ihtişamına gayret. Bir hayatın var
az ya da çok başarısız oldu çünkü kalbin alışkanlıkları Tanrı'ya iyi hoş
ihmal edildi. Hiçbir şey taç giydiren lütuf değildir
bilinçsiz _humility._ insanın tüm övgüsü Tanrı'yı ​​kendi başına soyar
onur. Bu nedenle alçakgönüllü olalım ve tüm gözleri Tanrı'ya çevirelim.

Eğer iktidarda olacaksa, _message_ Tanrı'dan alınmalıdır. "Sormak
Tanrı bunun için, "dedi Bay Muller" ve kalp olana kadar tatmin olmayın
dinlenirken. Metin elde edildiğinde, meditasyonda daha fazla rehberlik isteyin
üzerine ve Tanrı'nın zihnini almak için sürekli bir cemaatte tutun
Madde ve teslimattaki yardımı. Sonra, iş bittikten sonra çok dua et
Bereket için ve şimdiden. "Sonra bazı şaşırtıcı gerçekler anlattı
Yıllar önce ekilen tohumlara gelince, ama şimdi bile meyve veriyor
dua etmek.

Ayrıca Kutsal Kitabın göz ardı edilmesine özel bir vurgu yaptı.
Tanrı'nın tüm vaazların temelini oluşturur; İsa ve başka hiçbir şey
Kelimenin tüm gerçek bakanlığının merkezi. Kim sadakatle ve
Mesih'in Tanrı'nın Sözünü O'na geri dönmediğini sürekli olarak vaaz eder
geçersiz. Basitçe vaaz. Luther'in kuralı, cahil olacak şekilde konuşmaktı
Hizmetçi-hizmetçi anlayabilir; Eğer yaparsa, öğrenilmiş profesör
Kesinlikle olacak; Ama basit olanın hepsini anladığı doğru değil
bilge yapmak.

Bay Muller, bakanlıktaki kardeşlerine nadiren hitap etmeden
Kilise hayatının yürütülmesi konusunda az ya da çok avukat
dönüştürülmemiş şarkıcılar ve korolar gibi engellere tanık,
Para, pew-cents ve kast ayrımlarını yükseltmenin laik yöntemleri
Dua Evi, vb.; ve bu tür yardımları sorgulayanların toplantıları olarak çağırmak,
Pastoral ziyaretler ve her şeyden önce dua etmek. Çağırdı
Kesin dua ve ithalatın dua etmesi ve Şeytan'ın
Birkaç gün, haftalar ve hatta aylar boyunca duada nasıl çalıştığımızı umursamıyorum,
Sonunda bizi caydırabilirse, sanki dua etmeyi bırakırız, sanki
faydası yoktu.

Geçmiş tohum-ekleme için dualarla ilgili olarak, bu anının yazarımına söyledi
Tanrı'ya her şeyde tüm düşünce sadece sadece ileriye değil, aynı zamanda nasıl görünüyordu
_backward._ Rab'bin kutsamaktan memnuniyet duyacağını istemeyecekti
Tohum ekildi ve görünüşe göre sonuçta tohum; Ve dedi ki,
Bu dualara cevap, o güne kadar Tanrı'nın sevgisinin kanıtı vardı
Yıllar geçtikçe inanç ve sevgi emeği işini hatırlamak
ile. Tanrı'ya verilen mesajların, yolların
Dağınık ve diğer hizmet araçları, beş, on, yirmi ve sonra
Altmış yıl bile, sonunda bir hasat ortaya çıkardı. Dolayısıyla aciliyeti
İşçilere Tanrı'nın işe yarayacağına kararsız bir şekilde dua etmelerini tavsiye etmek
bir zamanlar bakımı altında olanların kalbinde,
onların önünde belirlenen gerçeği hatırlamak.

Bay Muller'in uyguladığı alçakgönüllülük uyguladı. O sadece şuydu
Rab'bin _servant_. Bay Spurgeon, vaazlarından birinde anlatıyor
Birbiri ardına bir lamba gördüğünde Londra Köprüsü üzerindeki şaşırtıcı etki
alevle aydınlandı, ancak karanlıkta göremedi
LAMPLIGHTER; George Muller, o zaman birçok ışık yaktı.
Kendisi görünmeyen, fark edilmeyen ve bilinmeyen içerik. Dürüst olmak gerekirse
Kendi ihtişamı değil, ama uysal ve sessiz ruhu vardı
İsa Mesih Bakanı.

Bay Henry Craik'in 1866'da ölümü, otuz dört yıllık ortak etiketten sonra
Rab, Bay Muller'i nispeten yalnız bıraktı.
sorumluluk, ama inancı kriz ve barışına eşitti
kırılmamış kaldı. Sevgili bir erkek kardeşi, sonra Bristol'u ziyaret ederek, sonra
Bethesda'da yürütülen kalabalık hizmetler,
şehir; Ve Bay Muller'e sordu: "Şimdi ne yapacaksınız, şimdi Bay
Craik öldü, insanları tutmak ve dağılmalarını önlemek mi? "" Benim
Sevgili kardeşim, "sakin cevaptı", her zaman sahip olduğumuz şeyi yapacağız
bitti, sadece Rab'be bak. "_

Bu Tanrı sürekli yardımcı oldu. Bay Muller neredeyse tamamen
misyonerinin on yedi yılı boyunca işten çekildi
1875 ve 1892 arasında, Bristol'deyken ancak birkaç hafta veya
Bir seferde aylar, uzun yolculukları ve
Yolculuklar. Bu, inananların meclisini hala daha bağımlı bıraktı
Büyük çoban ve ruh piskoposu. Ama Bethesda asla
duyulan tek bir veya iki adamla sınırlıydı, tek kabul edilen
liderler; Bu yedi inanan kişinin
Lord'un 1832'deki masası, Yeni Ahit eşitliğinin anlayışı
ayrıcalık ve göreve inananlar korunmuştur. Tek yüce
Lider Kutsal Ruh'tur ve onun altında aradığı kişilerdir ve
hak kazanır. Bu kardeşlerin benimsediği temel ilkelerden biri
Tanrı'nın Ruhu, azizlerin meclislerinde kontrol eder; O
Üyeleri, her birini, onu memnun ettiği için bedene koyar,
ve onlara, istediği gibi, hizmet için hediyeler için bölünür
Vücut; tek gerçek koordinasyon onun koordinasyonu olduğunu ve
Hediyelerinin tezahürü, tanınma için yeterli temeldir.
bir ofis veya işlevin kullanılması için nitelikli kardeşlerin
manevi hediyelere sahip olmak, onların için yeterli otorite
egzersiz yapmak. İnsan vücudunda olduğu gibi Mesih'in bedeniyle: göz
açıkça görülür ve işitme için kulak, el ve ayak
kullanım ve yürüme için; ve bu uyarlama her ikisi de tasarımını gösterir
Tanrı ve organizmadaki yerleri. Ve böylece Threescore'dan daha fazlası için
Yıllarca Kutsal Ruh, tüm tedarik etmek ve hak kazanmak için güvenli bir şekilde güvenildi
Meclis'te öğretmenler, yardımcılar ve liderler gerekli. Her zaman var
çok sayıda kardeş ve kız kardeşi
oldukları çeşitli hizmet departmanlarını almak için
Açıkçası ruhtan çağrıldı, böylece kimse
vazgeçilmez. Çeşitli kardeşler az çok zaman verebildi
ve kilisede vaaz verme, ziyaret etme ve karar verme gücü; sırasında
Paul, Priscilla ve Aquila gibi çadır üreticileri gibi başkalarının puanları
Çeşitli iş çağrılarına sahip olun ve orada "uymak için
Tanrı, "Rab bu tür diğer biçimlerde rehberlik edebileceği için yardım etmeye hazırdır
Sıradan mesleklerinden oluşabilir. Refahı
Cemaat, büyümesi, davranış ve düzenleme bu nedenle
sadece bir işçiyi geri çektiği için sadece Tanrı'ya bağımlıydı
Bir diğeri, başkalarına onların yerine tedarik etti ve bu yüzden yapmaya devam ediyor. Bu tür öğretimin meyveleri ve benzeri herhangi bir yeterli anlayışa sahip olmak
kilise hayatında yaşamak, en azından birine gitmek gerekir
Bethesda'da Pazartesi gecesi dua toplantıları. İlkel ve apostoliktir
basitlikte. Kimse Tanrı'nın görünmeyen ruhundan başka başkanlık etmiyor. Bir ilahi
Bir kardeş tarafından önerilen ve sonra dua talepleri okunur,
genellikle ve
Denetim sorulur. Sonra dua, kutsal kitap okuma, şarkı söyleme ve
İdari, konu hakkında herhangi bir önceden düzenleme yapmadan,
Hangi veya kimin tarafından kim tarafından, egzersizler katıldı.
Özgürlük ruhun rehberliği altında hareket etmeye teşvik edilir; Ve gerçek
Böyle bir rehberlik, tekil birliğinde genellikle çarpıcı bir şekilde belirgindir.
Dua ve şarkı, kutsal kitap okuma ve açıklamalar ve aynı zamanda
Uyumlu arkadaşlık görünür. Yarım asırdan fazla bir süre sonra bunlar
Pazartesi gecesi dua hizmetleri hala kutsal bir cazibe merkezidir,
Destek için bir toplanma noktası ve hizmet için bir yayma noktası,
ve davranışlarının yönteminde değişmeden kalırlar.

Orijinal cemaat, tohum kendi içinde olan bir ağacı kanıtladı
türünden sonra. Bay Muller'in ölümü sırasında neredeyse
1832'de o unutulmaz akşamdan bu yana altmış altı yıl
İnananlar bir kilise oluşturmak için bir araya geldi; ve orijinal öğrencilerin organı
Bethesda'da toplantı on, altısı şimdi
Ana kiliseden bağımsız ve dördü hala içinde kalıyor
Bağlantıyı kapatın ve gerçekten bir kilise oluşturur, ancak toplantı
Bethesda, Alma Road, Stokes Croft ve Totterdown Şapelleri. İsimleri
Bethesda'dan bir anlamda olan diğer kiliseler
aşağıdaki gibidir: Unity, Bishopston, Cumberland Hall, Charleton Hall,
Nicholas Yolu ve Bedminster.

Bay Muller'in Dörtlü Toplam Üyeliğini Öldürme tarihinde
Bağlı cemaatler on iki yüzdü.

Bu kısa pusulada, kilisenin tam bir taslak verilemez
hayat ve çalışma onun için çok değerli ve üzerinde çok uzun izlediği ve
dua etti. Bu kilise bir misyoner kilise olmuştur. Mart ayında
1, 1836, Bay ve Bayan Groves, on yardımcıyla, Bristol'u devam ettirmek için bıraktı
Doğu Hint Adaları'nda görev çalışması, Bay Muller dua etmek için derinden hareket ettiğini hissetti
baktığı öğrencilerin organı,
Geniş dünya sahası için kendi üyeleri işçileri. Bu dua
Tanrı'nın önünde unutulmadı ve zaten cevaplandı
Her şeyden önce sordu veya düşündü. O zamandan beri biraz
altmış, müjdedeki emeğe uzaktan topraklara gitti ve
Bay Muller'in ölümü dönemi, iş başında, çeşitli kısımlarında
dünya, en az yirmi,
Bristol kardeşleri.

1874'te Bay Muller anlatısının üçüncü cildini kapattığında,
Konformist olmayan birçok bakanın ilginç gerçeğini kaydetti
orada iş bulduğunda Bristol'deki İncil'de ikamet eden
kırk iki yıl önce, _ bir kalmadı, _ hepsi kaldırıldı
başka bir yerde veya ölmüş; ve bu,
Kuruluş, sadece _one_ hayatta kaldı. Yine de kendisi, çok nadir
Hastalık yoluyla engel, vaaz vermesine ve çalışmasına izin verildi
hem zihin hem de bedenin sağlık ve canlılığı; Binden fazla inanan
Zaten pastoral gözetiminde, üç farklı
Şapeller ve üç binden fazlası bursuna kabul edilmişti.

Bay Muller'in sabah vaazını duymak yazarın ayrıcalığıydı
22 Mart 1896'da Bethesda Şapeli'nde. Doksan birinci yılındaydı,
Ama vaazında bir tazelik, canlılık ve terlik vardı
Başarısız yetkilere işaret etmedi; Aslında hiç daha fazla görünmemişti
Tanrı'nın düşüncelerini ifade etmek ve etkilemek için uygun.

Teması yetmiş yedinci mezmurdu ve ona bolca verdi
En sevdiği konunun kapsamı-Payer. Mezmur ayetini açıkladı
Ayet, açıkça, sempatik, etkili bir şekilde ve ana hatları
Tedavi kendimi hafızam üzerine güçlü bir şekilde oydu ve burada çoğaltıldı.

"Sesimle Tanrı'ya ağladım." Dua bir ses arar-kendini söylemek için
Kelimelerle: Dilde arzularımızı giydirme çabası
arzularımıza kesinlik ve dikkati nesnelerinde tutar
namaz.

"Sorunum gününde." Mezmurcu başı dertte idi; biraz sıkıntı
onun üzerindeydi, belki de fiziksel ve zihinseldi ve bu bir
Gece gündüz durma yükü.

"Ruhum rahatlamayı reddetti." "Ağrım koştu
Gece, "işlenebilir," elim uzandı "-yani duada.
İnançsızlık zafer kazandı ve ruhu tüm rahatlığı reddetti-hatta rahatlık bile
Tanrı'nın vaatlerinden. Sorunu inancını gölgede bıraktı ve kapattı
Tanrı'nın vizyonu.

"Tanrı'yı ​​hatırladım ya da düşündüm ve rahatsız oldum." Düşüncesi bile
Tanrı, barış getirmek yerine sıkıntı getirdi; susturma yerine
Şikayeti, arttırdı ve ruhu bunalmıştı-elbette
Tekrar, inançsızlığı imzalayın. Belada Tanrı'nın vaatleri ve düşüncesi
Tanrı'nın hiçbir rahatlaması getirmezler, sadece ek bir yük haline gelirler.

"Benimki gözlerinin uyanması." Uyku yoktu çünkü yoktu
dinlenme veya barış. Bakım uyanık yapar. Anksiyete, yaslanmanın düşmanıdır. Onun
Ruh inanılmazdı ve bu nedenle asi. Tanrı'yı ​​almazdı
onun sözünde.

"Eski günleri düşündüm." Hafıza şimdi iş başında. Çağrısı
Sorun ve kurtuluş deneyimlerini hatırlayın. O vardı
Genellikle Tanrı'yı ​​aradı ve duyuldu ve yardım etti ve neden şimdi olmasın? Yaptığı gibi
deneyiminin kayıtları arasında gayretli arama ve hepsini hatırladı
Tanrı'nın Manifest ve Manifold Interpozisyonları, Tanrı'nın Tanrı'nın
merhametinin bitkin olup olmadığı kararsız ve kaprisli olabilir ve
Grace sözleşmesini unutmuş olsun, geri çekildi ve
Sevgi çeşmelerini kapat.

Böylece Mezmurları altı aşamadan takip ediyoruz:

1. Tanrı'nın düşüncesi bir nimet yerine bir yüktür.

2. Şikayet ruhu Tanrı'ya doğru artar.

3. Ruhu yatıştırılmış ve sakinleşmek yerine tedirgin olur.

4. Uyku ayrılır ve kaygı kalbin ayrılmasını yasaklar.

5. Sorun sadece derinleşir ve Tanrı çok uzak görünüyor.

6. Hafıza Tanrı'nın merhametlerini hatırlar, ancak sadece güvensizliği uyandırmak için.

Sonunda Mezmurda _Turning-Point_'e ulaşıyoruz: İncelerken soruyor
Eski deneyimler, fark nerede? Tanrı'daki veya içinde değişim mi
BEN? "Selah"-Duraklat, bu dönüş noktasını tartışmada veya
deneyim.

"Ve dedim ki, bu _my sakatlık." _ Başka bir deyişle, "Ben bir
Aptal! "Tanrı sadık. Asla dökülmez. Çocukları her zaman sevgilidir
ona. Onun lütfu tükenmez ve sözü ortadan kalkar. Yerine
Gözlerini sorununa sabitlerken şimdi tüm zihnini Tanrı'ya sabitliyor. O
İşini hatırlıyor ve üzerine meditasyon yapıyor; Kendi prova yapmak yerine
Denemeler, işlerinden bahsediyor. Şimdi bunalmış, değil
Sorunlarının büyüklüğü, ama yardımcısının büyüklüğü. Hatırlıyor
Onun güç ve sevgi mucizeleri ve güçlü onun gizemini hatırlıyor
Deeds-Denizde yolu, garip ilişkileri ve ipuçları ve onların
Zarif sonuçlar-ve bu yüzden inanç bir kez daha zafer kazanıyor.

Sonuç nedir, pratik ders?

İnançsızlık çılgınca. Tanrı'yı ​​aptalca suçlar. İnsanların zayıflığıdır ve
Başarısızlık, ama asla Tanrı'nın. İnancım eksik olabilir, ama onun gücü değil.
Hafıza ve meditasyon, haklı olarak yönlendirildiğinde, inançsızlığı düzeltin. Tanrı var
Kendini harika gösterdi. Her zaman harikalar yarattı. Hatta bir
Mısır'dan ve kırk yıl boyunca insanları inanılmaz ve mırıldanmak
vahşi doğa ve onun güç ve sevgi mucizeleri
muhteşem.

Mezmurlar bir _great ders içerir._ sıkıntı kaçınılmazdır. Ama bizim
iş, onu terk etmeyecek olan babayı asla kaybetmeyecek
çocuklar. Ona tüm yükleri yuvarlayıp sabırla bekleyeceğiz ve
Kurtuluş emin. Perdenin arkasında, aşk planını taşıyor,
Bizi asla unutma, her zaman kendi başına bakıyorum. Onunla başa çıkma yolları
izleyemez, çünkü onun ayak izleri izsiz denizde ve bilinmiyor
biz. Ama kesinlikle liderlik ediyor ve sürekli seviyor. Olmayalım
Aptallar, ama sadık bir Tanrı'ya imanla dua edin.

Bu sabah fuarının özüdür ve burada çok verilir
Yetersiz bir şekilde, bu doğrudur, ancak sadece Bay'ı göstermekle kalmaz.
Muller'in kelimeyi açıklama ve uygulama şekli, ancak
Bu mezmur, da hayatının bir tür üssüdür. Alışkanlıklarını ortaya çıkarıyor
Dua, inançsızlıkla çatışmalar ve ne kadar cazip
Tanrı'ya güvensizlik buldu; ve bu yüzden bizim için iki kat değerli
Çalıştığımız yaşam tarihi üzerine deneysel bir yorum.


Bölüm XXII

Hediyelere ve Vericilere Bir Bakış

Hala hazineye karşı oturan,
Hediyeler içine girer ve tarafsız bir şekilde tartılarak,
Zengin adamın milyonları ve dul eşi, verilen miktarla değil, ama
Impel ve kendi kendine fedakarlık ölçüsü kabul edilen güdülerle
Rab aşkına.

Bay Muller'in ellerine dökülen geniş malzemeler,
zenginlik bolluğu olan ve tek bol olanlardan
Derin yoksulluk, ama nehirlerin yanı sıra rills de Tanrı'dan geliyordu. BT
çeşitliliğini gözlemlemek için bu yaşam hikayesinin takılarından biri
Kişiler ve yerler, toplam para ve yardım biçimleri,
Rab'bin çalışmalarına yapılan bağışlar; ve arasındaki kesin adaptasyon
İhtiyaç ve arz, hem zaman hem de miktar için. Bunun bazı örnekleri
tarihi sırayla verilmiştir; Ama daha eksiksiz bir görüş elde etmek için
bazı sınıfların sınıflandırılmasının yararlı olduğunu öne sürdükleri derslerin
çok bol olan çarpıcı ve etkileyici örnekler
Bilim ve verme sanatı ile ilgili değerli ipuçları verir.

Değerli dersler, vericiler tarafından gösterilen güzel ruhtan çıkarılabilir
ve hediyelerinin gizli tarihinden.

Bazı durumlarda, gerçekler Bay tarafından bile bilinmiyordu.
Muller'in kendisi; ve bilindiği zaman, halka açıklanamadı
Partiler henüz hayatta kalırken. Ama mümkün ve uygun hale geldiğinde
Bu gizli şeyleri ortaya çıkarmak için Tanrı'nın ihtişamı için açıklandılar
ve başkalarının iyiliği ve bu kaydın sayfalarında parıldayanlar
gökyüzünde. Paul, Philippian'ın özgür irade tekliflerinde sevindi
öğrenciler, bir hediye istediği için değil, bol miktarda bulunabilecek meyveler
Hesapları; teklifleri onun gerekliliğine baktığı için değil,
Ama kabul edilebilir tatlı bir kokunun fedakarlığı haline geldikleri için
Tanrı'yı ​​memnun etmek. Böyle bir sevinç sürekli olarak Bay Muller'in kalbini doldurdu. O öyleydi
Hediyelerin birçok kanıtı tarafından günlük olarak yenilenmiş ve yeniden canlandırılmıştır
Alınan ilk olarak dua ve kendi kendini inkar ederek kutsallaştırılmıştı. O yaşadı
ve tatlı güvende tekliflerin kokusunun ortasında nefes aldı, izin verildi
Rab'bin sevincine katılmak için üç yıldan fazla
Neşeli olsa da, halkının maliyetli hediyeleri. Çünkü
Efendisi ile özdeşleşme, hizmetçi tatlı kokusunu yakaladı
Tütsüleri sunaklarından cennete doğru yükselirken bu fedakarlıklar.
Yeryüzünde bile kendi hayatının kendi inkârları tazminat buldu
Böylece Rab'bin adına bunları almak ve ödemek
hediyeler; Ve diyor ki, "Rab bu yüzden başından beri beni etkiledi
yetim evlerin ve işin onun benim, benimki olduğunu. "

Birçoğu Spikenard'ın bir şişesi, çok değerli, ayakları üzerinde kırıldı
Kurtarıcı, yetimler uğruna ya da açlıktan gelen ruhların beslenmesi
Hayat ekmeği ile evi merhem kokusuyla doldurdu,
Böylece yaşamak için kutsal bir bağlılık atmosferi nefes almak vardı.

Çalışmaya ilk vericiler arasında, Bay'a olan fakir bir iğne kadın vardı.
Muller'in sürpriz, yüz pound getirdi. _ İşiyle kazandı
Sadece bir _AVERAY, haftada _ _ üç şilin ve Sixpence, _ ve
Üstelik vücutta zayıf. Beş yüz pounddan daha az küçük bir miras
Büyükannesinin mülkü babasının ölümünde ona gelmişti.
Büyükannesinin iradesinin koşulları. Ama o baba öldü
sarhoş ve iflas ve erkek ve kız kardeşleri
Alacaklıları onlara pound'a beş şilin ödeyerek. Ona
vicdan, bu onların dörtte üçünün alacaklılarını soyuyor gibiydi.
iddia ve ona yasal tutma yapmamış olsalar da, özel olarak ödedi
Onlara pound'a, ödenmemiş borçların diğer on beş şilini
babası. Dahası, dönüştürülmemiş kardeşi ve iki kız kardeşi verdiğinde
dul anneye her elli pound, Tanrı'nın çocuğu olarak bunu hissetti
Bu miktarı iki katına çıkarmalı. Bu zamana kadar kendi payı
Miras küçük bir geri kalana indirildi ve bunun dışında
Yetim işi için yüz pound verdi!

Bay Muller'in yerleşmiş ilkesi, herhangi bir
İhtiyaç ne olursa olsun veya hediyenin miktarı, _ bunu kabul etmeden önce
Para Bu kadınla uzun bir konuşma yaptı, onu önlemeye çalıştı
ya onaylanmamış bir güdüden ya da haksız acele içinde vermekten,
maliyeti saymadan. Böyle bir davada efendisini onurlandırırdı
Hediyeyi kabul ederek, sanki Tanrı tekliflerimize ihtiyaç duyuyormuş gibi.
Bununla birlikte, dikkatli bir inceleme, saf ve Mesih gibi olmayan bir güdü ortaya çıkarmadı;
Bu kadın sakin ve kasten kararına ulaşmıştı. "Allah
İsa, "dedi," benim için son kan damlasını verdi ve ben de
Ona bu yüz pound vermiyor mu? "
Tanrı için çalışmalarında vericiler orada bir lütuf aracı bulur.

Bu çarpıcı olay,
Yetim çalışması ve hala bunun hikayesini daha da izlediğimizde
Mütevazı iğne kadın. Alışılmış bir vericiydi, ama çok gözlemsiz
Bu, o yaşarken, yarım düzine insan her ikisi de mirası bilmiyordu
veya bu bağış. Ancak daha sonra,
Sessizce ve en işsiz bir şekilde yiyecek verdiği birçok dava,
giyim ve hak eden fakirlerin konforu gibi. Hediyeleri çok
Onunla orantısız, küçük sermayesinin hızla
azaldı. Bay Muller doğal olarak ne kabul etmek konusunda çok isteksizdi
Mesih sevgisinin onu kısıtladığını görene kadar getirdi. Yapabilirdi
O zaman teklifini almaktan daha azını, efendisinin adıyla,
Üstat gibi, "Ey kadın, büyük inancın!"

Beş özellik yardımseverliğini övdü. Birincisi, tüm bu işler
Hayırseverlik gizli ve herhangi bir gösteri olmadan yapıldı; Ve bu yüzden
mütevazı tutuldu, insan alkışları ile gurur duymadı; o
Kişisel elbise ve diyet alışkanlıkları, mirasından sonra basit kaldı
Daha önce ve sonuna kadar kendi desteği için iğnesiyle çalıştı;
Ve son olarak, onun _earnings_ şilin ve peni olarak sayılırken,
Onun _Givings_, egemen veya beş kiloluk notlarda sayıldı ve
Dava yüz pound. Parası tamamen gitti, yıllar önce
Ona daha yüksek deniyordu, ama sadık Tanrı sözünü asla unutmadı: "Ben
Seni asla terk etmeyecek ya da seni terk etmeyeceğim. "Asla istemeye gitmeyin, sonra bile
Bedensel zayıflık, iğnesini katlamak için daha uzun süre yasakladı, hiç insan sormadı
yardım için olmak, ama her türlü boğazda Tanrı'ya çekiciliği yaptı ve
Sadece eksik olmakla kalmadı, aynı zamanda çok bedeninin ortasında
Acı çekiyor, ağzı kutsal şarkı ile doluydu.

Bay Muller, _First Bequest_'i ölen sevgili bir delikanlıdan kaydediyor
inanç. Son hastalığı sırasında, yeni bir hediye almıştı
gümüş madeni paralar; Ve bunun, paradaki tek hazinesinin olabileceğini sordu.
yetimler için gönderilebilir. Acıklı hassasiyetle Bay Muller bunu ekliyor
Bu değerli küçük mirası _Six şilin altı pensi yarısı, _
15 Eylül 1837'de alındı, ilk sahip oldukları ilk oldu. Kimler
Money değerine göre tüm bağışları tahmin edin, ne kadar hoş geldiniz
Böyle bir miras; Ama böyle bir adama bu küçük bağış, miras bırakıldı
Mesih'in küçüklerinden biri ve sahip olduğu her şeyi temsil eden
Ktenedilemez değer.

Mayıs 1842'de bir altın saat ve zincire kısa bir not eşlik etti,
İçeriği bize açık hizmet olanaklarını öneren
yapay veya hayali isteklerin gönüllü sınırlaması sayesinde. .
Not okurlar: "Bir hacı böyle bir saatin yapmasını istemiyor
ona mutlu; Daha düşük bir türden biri ona ne kadar hızlı zamanını göstermek için yapacak
sinekler ve zamanın olacağı o Kenan'a ne kadar hızlı bir şekilde acele ediyor
artık yok: böylece bununla yapmak senin için iyi görünüyor
Sen. Dünyevi kibirin son kalıntısı ve bendeyken
Beden, tüm putperestlikten saklanabilir miyim! "

Mart 1884'te, Bay Muller'e bir katkı sağladı.
önceki tüm hediyeler üzerindeki miktarı artırmak için benzer bir ruh olarak etkinleştirildi
1'e uygun olarak kaldırılan bazı mücevherlerin satışı ile
Peter III. 3.. Öğrenciler tarafından giyilen gereksiz süsleme
Rab'bin uğruna kutsal bir şekilde kurban edildi! İçinde bulunan tek süs
Eğer büyük fiyat görüşü, eğer olsaydı çok daha fazla parlaklık ile parlardı
Sadece bir tane giyildi.

Her şeyi hesaba katmanın başka bir örneği, davada görüldü
Dört eski taç parçası içeren bir kutu gönderen bir vericinin
Meraklı tarih. Onlar bir damatın düğün-günü hediyesiydi
Kocasının ilk hediyesini harcamak istemeyen gelini, onları
Onları yadigar olarak geçirene kadar dört büyük çocukuna.
Böylece, uzun yıllar toplandıktan sonra tefeciliğe çıktılar
"Pas" istiflenmiş tembellik ve işe yaramazlık. Damat ya da çok az
Gelin, yüz yıldan fazla bu paraların nasıl olacağını öngörüyor
Rab'bin kullanımlarına konmak için saklanma yerlerinden çıkın. Bir kaç
İnsanlar, her iyi nedene ne kadar kaybolduğunu hesapladılar.
Paranın dolaşımdan basit olarak çekilmesi. Bu dört taç parçası vardı
Değerle iki katına çıkacak şekilde, bileşik tarafından dikkatlice yatırıldılar
Her on yılda bir faiz bin liraya yükselir
Yıllar boyunca boşta kaldılar!

Rab'be bir teklif olarak, kullanılmak yerine bir hediye gönderildi
hayatlarını isteyen iki inanan tarafından bir nişan halkası satın almak
o en yüksek bağla birleşmek, Rab'bin karşılıklı sevgisi
onlar için kendi kanından kurtuldu.

Başka bir zamanda, yeni satın alınan yeni bir saten ceket içeren bir kutu geldi,
Ama gurur duymak için bir trampet olarak feda edildi. Teslimiyeti bir dönem işaret etti, çünkü
Bundan sonra sahibi sadece ihtiyaç duyulan şeyi elbiseyle harcamaya karar verdi,
ve Rab'bin parasını pahalı kıyafetlere boşa harcamayın. Aydınlanmış müminler
Her şeye bağlı olarak Tanrı'nın ve gönüllü olarak bile
Paranın bencil kanallardan ziyade kutsal olarak saptırılması, hala
Ona sadece kendisine ait olanı verdiklerini unutmayın! "Küçük Çocuk
Ebeveynten sonra parayı kutuya düşürebilmesinden gurur duyuyor
araçları sağladı ve ona bunu yapmasını söyledi; Ve böylece Tanrı'nın çocukları
Bazen kendilerine verdiklerini düşünmek ve
Hediyeleri için gurur duyarak, ikimiz de bize veren ilahi babayı unutmak
Sahip olduğumuz ve teklif verdiğimiz her şeyi ona geri veriyor. "

29 Ocak 1872'de iki bin liralık bir hediye eşlik etti
Mülkün bulundurulmasının yazarı verdiğini itiraf eden mektup
çok akıl sorunu ve bir inançtan atılmıştı
Rab onun için çok fazla hitap etmesi "iyi değil" ve bu nedenle
sahipliğinin bir nimetten ziyade bir lanet olmasına izin verdi. Sevgi
çünkü mallar her zaman lanet gerektirir ve böylece dış zenginlikler bir
iç yoksulluğun kaynağı. Tanrı'nın herhangi bir çocuğu olup olmadığı şüpheli
Yine de manevi kazanım ve zevkle kaybetmeden serveti istifledi. Açgözlülük, kötü niyetli ve en yıkıcı olanlardan biridir ve bir adamı çevirir
ibadet ettiği madalyonun benzerliğine, onu sert, soğuklaştırır,
metalik ve anlayışsız, böylece tuhaf bir şekilde söylendiği gibi,
tabutuna "bir chink ile" düşer.

Tanrı ne olduğumuzu tahmin ediyor, _
büyük meblağlar verir ve yine de çok daha büyük miktarlar ayırır
Kendi kendini inkar etmek mümkündür. Lord'a böyle bir vermek bize hiçbir şey yok.

1853'te, Rab'bin bir kardeşi cebinden bir rulo aldı
Banka notları, yüz on kilo tutar ve Bay
Muller'in eli, tüm dünyasının yarısından daha fazla
Emlak._ Bu tür bir vermek
ölçeklendirin ve karşılık gelen nimet getirir.

Hediye isteyen _motives_ genellikle alışılmadık derecede müstehcenti. İçinde
Ekim 1857, bir Hıristiyan tüccardan bir bağış geldi,
ağır bir maddi kaybı sürdürdü, kaybını bir hediye ile kutsallaştırmaya başladı
Rab'bin çalışmalarına._ Kısa bir süre sonra, başka bir teklif bir
Müteşekkir hatıra genç adam, Bay'dan yirmi beş yıl önce
Muller, bir çocukken Tanrı'nın onu dönüştürmesi için dua etmişti. Henüz
Otuz beş yüz poundluk başka bir hediye, 1858'de ona geldi.
Vericinin yetime vermeyi amaçladığını belirten mektup
onun iradesiyle baş tercihini çalıştır, ama şimdi çok uzakta olduğunu görmüştü
Kendi yöneticisi olarak _act yapmak ve tüm miktarı vermek daha iyidir
yaşadı. Muazzam avantaj, hem vericilere hem de nedenlere tahakkuk eder
Bu prensip genel olarak benimsenmiş miydi! Orada
"Legator'ın fincanı" ve "dudağı" arasında birçoğu
Legatee. Bir iradenin yanlış bir ifadesi bile sık sık kaybedildi veya yenildi
bir miras niyeti. Bay Muller, bağışçıları uyarmak zorunda kaldı
Miras için gayrimenkul olarak kabul edilen hiçbir şey
hayır kurumları, hatta gayrimenkulde veya herhangi bir
başka bir yoldan türetildi. Bu koşullar artık mevcut değil, ama
bir iradenin genellikle geçersiz kılınabileceğini ve
Bir miras tasarımı yenilebilir.

Birçok bağışçının _avoided_ veya _avered için teşekkür sunma göndermesi yönlendirildi
felaketler: _, örneğin, bir hasta at için,
Veteriner cerrahı kayıp olarak, ancak duaya cevap olarak toparlandı.
Sol kolunu kıran başka bir bağışçı,
Tanrım, _Right_ kolu ya da daha hayati bir kısım
baş veya boyun.

Teklifler, uygunsuz sadakat nedeniyle iki kat değerliydi
açıkça onları soran ve kalplerle konuşmaya devam eden Tanrı
binlerce kişi, onları o kadar bol ve sürekli olarak vermeye yönlendiren
Want Sözleşmemişti. 1859'da işin harcamaları o kadar büyüktü ki
Her gün, üç yüz altmış beş, elli boyunca
Pound alınmıştı, gelir daha fazla olmazdı
yeterli. Yine de şaşırtıcı bir çeşitlilikte ve yollarla ve kişilerden
ve daha az sayıda ve çeşitli bağışlar geldi.
Twenty Givers, Bay Muller tarafından şahsen biliniyordu ve hiç kimse
Katkıda bulunanlardan hiç bir hediye istendi, ancak yine de Kasım ayına kadar,
1858, _six yüz bin pound_ zaten alınmıştı ve
Seksen bir yüz pounddan tek bir
uzaktan.

Bazı bağışlarla bağlantılı benzersiz koşullar onları dikkat çekici hale getirdi.
Ilfracombe'de dinlenirken, Eylül 1865'te Bay'a bir beyefendi verdi
Aynı zamanda bir miktar para, aynı zamanda
hediye. O, çalışkan bir iş adamıydı, gerçeklikten şüphe etmeyecek
manevi şeylerin ve anlatının gerçeğini şiddetle sorguladı
Bay Muller'in kaleminden okuduğu cevaplanan duaların. Ama içinde
Basit basit hikayenin görünümü, onun içinde dinlenemedi
şüpheler ve sonunda Tanrı'nın Tanrı olup olmadığı konusunda bir test önerdi
gerçekten de ilan ettiği gibi Bay Muller'la birlikteydi. Belli bir satın almak istedi
makul bir değerlemede derecelendirilirse mülk; ve eğer o
Kendisi için belirlediği düşük fiyata güvence altına almalı,
Ona yüz kilo ver. Ona girme teklifine izin verdi.
adına, ancak başarı ile ilgili en eski bilgileri almayı merak ediyorum
Girişiminden kendini satış yerine gitti ve şaşırdı
Mülkü bulmak aslında ona kendi fiyatıyla devirdi.
Tanrı'nın gerçekten çalıştığına dair bir kanıt olarak gördüğü şeyden şaşkın
Bay Muller ve onun için şahsen gidip ödemek için kararını verdi
ona para toplamı üzerinde, ve bu yüzden onun tanıdığını sağlayın ve
Duaları Tanrı cevaplayan adam. Onu Bristol'da bulamadı,
onu Ilfracombe'ye kadar takip etti.

Hikayesini duyduktan ve belirli bir tane olduğunu öğrendikten sonra
Yerellik, Bay Muller, Tanrı'nın tuhafının sık sık kanıtlarına dikkat çekti
tamamen bilinmeyen partilerin zihinleri üzerinde çalışma şekli ve
hediyeler göndermek için; ve ekledi: "Bir avukattan bir mektup vardı
Çok mahalleniz, kısa bir süre sonra, bir
Bequest, bir müşterisi olarak, adlandırılmamış, bin ayrılmak istiyordu
Yetim işine pound. "
Konuşma, şüphelerinin olduğuna ikna olan bu isimsiz müşteri idi
yanlıştı, bu mirası sağlamaya karar vermişti.

Ağustos 1884'te Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Hıristiyan kardeş
Bkz. Bay Muller. Tanrı'dan ne kadar kutsanmış olduğunu ona bildirdi
Yayınlanmış ifadesini Tanrı'nın sadakatine okuyarak; Ve bu
kız kardeşinin ölümü sayesinde, bazılarının mülkiyetine sahip olmak
mülk, deniz karşısında _come vardı, _ yetim görebilir
evler ve kurucularını, kendisi için ve ona teslim edin
Lord'un çalışması yaklaşık yedi yüz pound.

Sadece on yedi gün sonra, bir bağış eşlik eden bir mektup daha fazla
Bay Muller'in kalbine sevinç. Yetimlerden birinin kocasından
on yedinci yılında, kurumu terk etmiş ve Bay
Muller'in kendisi, ayrıldığında, ilk iki cildini vermişti.
Raporlar. Kocası onları herhangi birinden daha fazla manevi kârla okumuştu
kitap kitabı hariç hacim ve inancını çok bulmuştu
güçlendi. Metodist Özgür Kilisede yatan bir vaiz olmak,
Böylece kendisine verilen kutsanmış dürtüler, Tanrı'nın ilham vermek için kullanıldı
Bakımı altındaki sınıftaki kendi kendine seçici gibi.

Bunlar, Bay'ı yönlendiren sayısız cesaretin birkaç örneğidir.
Muller, onları incelerken, Tanrı'yı ​​durmadan övmek için.

Bir Hıristiyan doktor, bir mektupta on kilo ekledi ve ilk nasıl
Sadece görev dinini denedi ve başarısız oldu; O zaman şiddetli bir
hastalık, bir sevgi dini öğrendi, Tanrı'nın sevgisini yakalayarak
Kendisi Mesih'te ve böylece başkalarını nasıl seveceğinizi öğrenmek. Onun günlerinde
Karanlık, büyük bir çiçek aşığı olmuştu ve birkaç tane koymuştu
bitki evleri; Çiçek kültürü onun hobisiydi ve iyi bir koleksiyondu
Nadir bitkiler, gururu. İndirdi ve bunlardan birini sattı
Konservatuarlar ve gelirleri _ "bir idolün fiyatı, _ döküm olarak gönderdi
Tanrı'nın gücüne göre. "Başka bir vericiye satıştan benzer bir miktar
gereksiz kitapların ve resimlerin; Ve zavallı bir adam onun yarı taç, "
bahçesinde küçük bir ağacın meyvesi. "

Bir evcil tavşanın dölünü yetime adayan fakir bir kadın
iş, genç satış için formda kaldığında fikrini değiştirdi ve "
Fiyatın bir parçası "; _ Bu kısım, _ Ancak, _two tavşanlar, _
_Dead_ satılacakları gün.

Temmuz 1877'de, anonim bir kaynaktan on pound eşlik etti.
başka bir öğretici ders aktaran mektup. Yıllar önce,
Yazar, şüpheli bir alışkanlığı durdurmak ve göndermek için Tanrı'nın önünde çözmüştü.
Kuruma hoşgörüsünün maliyeti. Zaman içinde yapılan yemin
Sorun, Tanrı günahı yeni bir
Sorun ve kelimeden özel bir mesajla: "
"Zafer daha sonra alışkanlık ve uygulama üzerinden verildi
Her yıl yaklaşık yirmi altı şilin maliyeti olan tam miktar
ciddi antlaşmanın olmadığı dönemi kapsayacak şekilde gönderildi
aynı kurtuluşta daha fazla hediye vaadiyle tutuldu
Rab'be söz ver. Bu örnek birden fazla ders iletir. BT
Bize, kendimizin hoşgörüsüzlüğümüzün maliyetini hatırlatıyor. Sir Michael
Hicks-Beach, bütçeyi 1897 için gönderirken,
Her yıl, puro ve sigara içilmeyen kalıntılarında boşa harcanan
İngiltere'nin bir milyon ve çeyrek pound olduğu tahmin ediliyor-eşdeğer
Her yıl İngiliz Hıristiyanları tarafından yabancı misyonlara harcanan her şey.
Ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde kendi kendini tatlandırma biçimi
Sağlık veya kâr, maliyeti Rab'be adanmış olsaydı,
Hazinelerinin taşmasını sağlayın. Yine, bu olay bize
Sorun zamanında yapılan, zamanında ödeme yapmayan birçok yemin
rahatlama. Yağmurdan sonra geri dönen bulutlar gibi birçok üzüntü geri döner,
Kırık taahhütleri ve yerine getirilmemiş yükümlülükleri hatırlatmak için
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu keder aldı. "Yemin ettiğin şeyi ödeyin; Tanrı için
aptallardan zevk almaz. "Ve yine burada ne kadar hassas bir
ve aydınlanmış vicdan Tanrı'ya ve
Adam; ve ciddi bir antlaşmaya karşı sadakatsizlik yapılamaz
Sadece gelecek için terimlerini yerine getirerek iyi ._ Dürüst adam yok
Geçmiş bir borcu üzerse veya bütünlüğünden ödün veriyor
Yeniden başlamak ve giderken ödeme yapmak. Reformasyon retrospektifi alır
Bakış ve önceki tüm yanlışlar için tazminat ve tazminatta başlar
ve sadakatsizlik. Günümüzün en kötü kötülüklerinden biri
öğrenciler, mali ve ahlaki borçlarını gömmeye çok hazırdır.
Çok kolay bir unutulmanın mezarında geçmiş yaşam.

Daha önce Tunbridge Wells'te yaşayan bir donör,
Vermek, dünyevi yolun tersi. Kendi ailesi arttıkça
Hediyelerini azaltmak yerine, ona verilen her çocuk için
Tanrım, yedi olana kadar bir yetim sürdürmenin ortalama maliyeti
Çocuklar, yedi yetimi destekliyordu.

Anonim bir vericiler şöyle yazdı: "Bir adamın yeterli olduğunda
Kendi istekleri için, o zaman başkalarının isteklerini sağlamalı ve
Sonuç olarak hiç yeterli olmadım. Şimdi Tanrı'nın beklediğini açıkça görüyorum
sahip olduğumuz şeyleri değil, sahip olduğumuzu vermemiz ve terk etmemiz
ona dinlen. Bu yüzden ilk önce bunu bilerek inanç ve sevgiyle veriyorum
Tanrı'nın Krallığı'nı ve onun doğruluğunu arayın, diğer tüm şeyler olacak
Bana eklendi. "

Bir diğeri gizli bir sözün yerine getirilmesine beş kilo gönderir, eğer
kamu hizmeti için rekabetçi sınavı geçmeyi başardı,
bir teşekkür et. Ve Şeytan'ın tekrar tekrar denediğini ekliyor
Onu henüz karşılayamayacağına ikna etti ve daha iyi gönderebileceğini
kısa bir süre içinde. Diğerleri aynı ince öneriyi duydu
Aynı Wiles ustasından ve yalanların babasından. Vermek için erteleme
erteleme alışkanlığı için genellikle pratik terk edilmesidir
Duygusal olmayan hızlı bir gelişme ile büyür.

Alışkanlık verenler genellikle bilinçli kutsanmasına tanık oldu
Sistematik Verme. Birçoğu onuncu ve belki de
Yasal Ruh, artan bir verme sevinciyle kısıtlanmış hissetti
Sadece miktarı değil, oranını beşinci, dördüncü olarak artırmak
üçte biri ve hatta karlarının yarısı. Bazıları yasayı tamamen tersine çevirdi
başladıkları ödenek; Çünkü ilk başta bir one verdiler
Rab'bin kullanımlarına, dokuz onda biri ayrılırken, daha sonra onlar
Rab'bin kullanımlarına dokuz onda biri tahsis etti ve kendileri için ayrıldı
sadece bir titre. Rabbimizin sözlerinin derin anlamını öğrenenler, "
almaktan daha mübarek, "hepsini tutmada böyle bir sevinç bulun
Kişisel harcamaların bile tabi tutulduğu şeyler
Vicdan ve sevginin incelenmesi, boşa harcanmak için
savurganlık veya dikkatsiz kendini şımartma. Frances Ridley Havergal
Daha sonraki yıllar kendini ve sahip olduğu her şeyi tam olarak ve
Sevinçle Tanrı'ya verildi, asla bir dükkana gitmediği için
Tanrı'nın ihtişamı için olup olmayacağını sormadan şilin.

Hediyeler, Bay Muller tarafından sadece Rab'lerin olduğu sürece değer verildi.
Yasal yollarla temin edilen ve Rab'bin kendi yolunda verilen para. Ki
Son kursu bu nedenle en vicdanlıydı.
en önemlisi ekstremite zamanlarında bile teklifleri kabul etti.

Ekim 1842'de, görünen bir kız kardeşe yardım teklif etme yolunun
Büyük sıkıntı ve yoksulluk, gerekirse onunla paylaşmayı teklif eden,
evi ve çantası bile.

Bu teklif, beş yüzü olduğunu kabul etti
kendi kilo; Ve konuşması bu paranın
olası geleceğe karşı bir hüküm olarak tutuldu ve
Tanrı yerine buna yaslanmak. Bay Muller dedi ama çok az
onu, ama çekildikten sonra Rab'bin bu kadar gerçek yapması için kuşattı
Mesih'te sahip olduğu bitkin zenginlikler ve kendi cennetinde
diyor ki, bütün ayaklarına uzanmak için kısıtlanmış
Bu yüzden inancına bir tuzak ve sevgisine bir idol olan toplam. _
Konuyla ilgili olarak konuşulan veya yazılı olan kelime ne de
onu gördü mü?
onun tarafından alınacaktı, insan etkisinden kaynaklanamaz veya
İkna, sonraki pişmanlığının her ikisinin de bir hasar olduğunu kanıtlayabilir
kendisi ve efendisine bir onursuzluk.

Ancak yaklaşık dört hafta boyunca kalbini Tanrı'ya döktü.
Açgözlülük. Sonra tekrar bir röportaj istedi ve ona söyledi
Bu konuda Tanrı'nın iradesini öğrenmeye çalışarak her gün nasıldı
istiflenmiş meblağ ve olması gerektiğine dair net bir inançlara yol açmıştı
tüm sunak üzerine koydu. Böylece beş yüz pound iyi
çok büyük bir ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bir kelime
Bay Muller bunu güvence altına alacaktı. O kelimeyi söylemek yerine, onu heyecanlandırdı
o zaman paranın böyle bir eğilimini yapmak için değil, ama saymak
maliyet; Hiçbir şey yapmamak için tövbe etmeli, ama en azından beklemeli
Nihai bir karara ulaşmadan önce iki hafta daha. Onun yazışmaları
Bu kız kardeşi ile dergisinde tamamen yayılmış olabilir* ve
Bir hediyeye kapmak için dindar dikkatli dikkat modeli
yanlış güdüler tarafından istenebilir veya hazırlıksız bir kalple verilebilir. Ne zaman
Sonunda, beklenmedik engeller ortaya çıktı.
mülkiyet ve transfer, böylece bir yılın üçte birinden fazlası geçti
alınmadan önce; Ama bu arada ne de yoktu
Sabırsızlık ne de güvensizlik, hatta onunla daha fazla iletişim kurmadı.
Tanrı'nın ihtişamına, daha sonra neşeli olduğu eklenmesine izin ver
bir an için tüm meblağları verdiğine pişman olmadı
Hizmeti ve böylece güvenini paradan
Usta.

* Anlatı, I. 487 _et Seq._

Ağustos 1853'te, küçük evi satmış olan altmış fakir bir dul kadın
tüm mülkünü oluşturan, yetim ev kutusuna konur
Başka yerlerde, Bay Muller için, tüm gelir, doksan pound. Kimler
koşulları bilerek Bay Muller'e aktardı,
Bu meblağın en azından bir kısmını koruyun ve beşini korumak için onu hüküm sürdü
pound ve diğer seksen beşe gönderildi. Bay Muller, öğreniyor
gerçekler ve hediyeden korkmak, ani bir dürtüden kaynaklanabilir
daha sonra pişman olun, seyahat masraflarını ödemeyi teklif etti
Onunla röportaj yapabilir. Zihninin oldukça yapıldığını buldu
ev satılmadan on yıl önce böyle bir eğilim
gelirlerden yapılacak. Ama kabul etmek daha isteksizdi
Hediye, beş pound geri almak için daha önce hüküm sürdüğü gibi
Orijinal bağıştan daha fazla ayrılmasını isteyebilir; Ve sadece
Çok aciliyet onu adımı yeniden düşünmeye ikna edemedikten sonra
Kabul eder mi? Ancak o zaman bile, kötü konuşulmamalı
Bu konuda, kişisel için hediyenin herhangi bir bölümünü almayı reddetti
kullanır.

Ekim 1867'de, yıllar önce olan biri tarafından küçük bir miktar gönderildi.
onu diğerinden aldı ve kimin geri ödeme yapmasını istedi, _
Alınan Hıristiyan inananların
Bu geri yükleme yöntemini onaylayın. Bay Muller derhal iade etti,
Tutardan bağımsız olarak, bu iade doğrudan
Soyulmuş veya haksızlığa uğramış olan parti, böyle bir partinin
Önce al ve sonra uygun göründüğü gibi atın. Olmadığı gibi
onu alan ona ait, başka bir başkasında bile vermek onun değildi
adına.

Great Straits sezonunda Bay Muller mühürlü bir parsel aldı
para içeriyor. Kime geldiğini ve bağışçının bir
Kadın sadece borca ​​katılmakla kalmaz, aynı zamanda alacaklılar tarafından sık sık istenir
Yasal aidatları boşuna. Bu nedenle, _her_ olmadığı açıktı.
para ve bu nedenle onun _give; _ ve hatta açmadan
Kağıt sargısı gönderene iade etti-ve bu bir zamanda
o günün masraflarını karşılayacak kadar elinde yoktu.
Haziran 1838, bir sahtekarlık eylemini itiraf eden bir yabancı,
Bay Muller, ilgiyle geri ödeme yapmak; Ve göndermek yerine
Posta ile para, Bay Muller banka siparişleriyle iletmek için acı çekti,
böylece ihtiyaç duyulması durumunda, oyunculuktaki sadakatini kanıtlamasını sağladı
bir iletim aracı olarak-sık sık belirtilen maksimumun bir örneği
Dürüst şeyler sağlamaya en dikkatli olan dürüst adam
Bütün erkeklerin görüşü.

Fayda için düzenlenen bir müzik eğlencesinin geliri olarak gönderilen para
Devon'un güneyindeki yetimlerden kibarca geri döndü, Bay Muller
Bu şemayı yürüyerek belirleyenlerin niyetinden şüphe yoktu,
ama Tanrı'nın işi için paranın alınmaması gerektiğini hissetti
Bu şekilde, _ ve sadece Tanrı'nın yolunda sağlanan para istedi.

Hediyelerinin gelip gelmediğini bildiklerini isteyebileceklerini isteyen arkadaşlar
Özellikle uygun zaman cevap için bir sonraki rapora yönlendirildi.
Yardımın çok mevsimsel olarak geldiğini kabul etmek dolaylı olurdu
ihtiyaç vahiy ve dolaylı bir cazibe için yorumlanabilir
Daha fazla yardım-tuhaf bir şekilde zamanında bu yardımcı olduğu için yakında tükenecekti.
Ve böylece Tanrı'nın bu adamı sürekli olarak bir açıklamadan kaçındı
Zorluk, ana nesnesinin engellenmesi için, yani "nasıl olduğunu göstermek için
Kutsanmış, sadece Tanrı ile başa çıkmak ve O'na en karanlıkta güvenmektir
anlar. "Ve ihtiyaç sürekli olmasına rağmen ve bir talep yoktu
Bir diğerinden daha erken buluştu, bunu bir deneme hayatı ne de bulamadı
Hiç yordu mu?

Mayıs 1846'da bir erkek kardeşten bir mektup aşağıdakileri içeriyordu.
paragraf:

"Mülkle ilgili olarak, yolumu net görmüyorum. Her şeye güveniyorum
Gerçekten de Rab'bin emrinde; Ve bana herhangi birini bildirirsen
onun hizmetinde, iki yüz pound altındaki herhangi bir miktarda
Yaklaşık bir haftalık bildirimde emriniz. "

O zaman ihtiyaç harikaydı. Bunu geri yazmak ne kadar kolay ve doğal
Yetim çalışması o zaman yardım istedi ve Bay olarak Muller
Sadece dinlenmek için Bristol'dan uzaklaşıyor, eğer özel bir rahatlık olurdu
Muhabiri, yüz doksan pound ya da öylesine gönderecekti!
Fakat tüm konuda yalnız Rab'le başa çıkmak öyle görünüyordu
Hem kendi inancının güçlendirilmesi için hem de
Kiliseye ve dünyaya ifadesinin etkinliği, bir kerede
Bu cazibenin bir trampet olduğu görülüyordu ve bunu sadece
Rab, işin herhangi bir bölümüne ihtiyaç duyulabilir.

_Money, yaşlılığı veya olası mevsimleri için bir fon olarak up_
Hastalık veya aile acil durumları her zaman reddedildi. Böyle bir bağış
12 Ekim 1856'da yüz pound alındı, bir notla
düşünceli ve hristiyan
Yeryüzündeki hazineler zafer kazanırdı ama bir kalp için düzeltildi
Bağımsız bir şekilde bağımlılık olmaması gerektiği kararlılığında
Böyle bir insan hükmü. Konuyu yükseltmenin ötesinde çözmüştü
tekrar soru, Rab'bin üzerine her gün yaşayacağını
ödül, ve _ bir yatırım yapar, yani _
Tanrı'nın verdiği anlamına gelir, Tanrı'ya bağlı olarak yoksulların gereksinimlerini sağlamak
ona göre, kendi ihtiyacı olan saat içinde onu geri ödemek zengin bir şekilde
söz:

       "O, Rab'be zavallı Lendeth'e acımayan;
        Ve verdiği şey ona tekrar ödeyecek. "
                                Atasözleri XIX. 17.

Tanrı, bir kerede, Bay Muller'in bu eğilimi, onun
Hediyeyi kendisi için azaltan nazik mektup, bağışçıyı sadece yönlendirmedi
yetim işi için yüz pound kullanmasını istemek, ancak
Bu, iki yüz pound daha fazla bir hediye daha.


Bölüm XXIII

Tanrı'nın işe tanığı

İbranilerin onbirinci bölümü-eski nerede "Westminster Abbey"
Ahit azizlerinin Tanrı'dan önce bir anıtı var-tuhaf bir ipucu verir
Hangi inancın bu hayatta bile, ciddi ve
son tazminatının öngörüsü.

İnançla "Yaşlılar iyi bir rapor elde ettiler"
Onlara doğmuş tanık karşılığında kendilerine doğar. Tüm işaretli
Burada kaydedilen inanç örnekleri bu iki katlı tanıklığı göstermektedir. Kapak
Tanrı'nın kefaret eden kuzusuna olan inancına tanıklık etti ve Tanrı O'na tanıklık etti
hediyeler. Enoch, onunla kutsal yürüyüşüyle ​​görünmeyen Tanrı'ya tanık oldu ve
Enoch'a çevirisi ile ve hatta ondan önce,
Memnuniyetle Tanrı. Nuh'un inancı, Tanrı'nın sözüne tanıklık etti,
Ark ve vaaz doğruluğu ve Tanrı getirerek ona tanıklık etti
Ungodly dünyasına bir sel ve onu ve ailesini kurtarmak
Ark.

George Muller'in hayatı, dua eden Tanrı'ya uzun bir tanıktı;
Ve boyunca, Tanrı ona dualarının duyulduğuna tanıklık etti ve
Çalışmaları kabul etti. Günlüğünün sayfaları çarpıcı ile dolu
Bu tanığın örnekleri-Fuller'ın ciddi veya öngörüsü
Rab'bin gelmesi için ayrılmış ödül tazminatı.

Feragatler için tazminatlar ve hizmet ödülleri, hepsi
Mesih'in yargılamasını bekleyin, ancak bazı erkek günahları açık olduğu için
Önceden, yargılamaya gitmeden önce, bu yüzden Tanrı'nın ektiği tohum bir
Hasat, neşeli tanınmaya 'önceden açık'. İlahi Aşk
Bu yıllarca süren kendiliğinden bilgi veren nezaketle ve zengin bir şekilde kabul etti
ona ve muhtaç olanlarına bağlılık, büyük ve beklenmedik jetonlar
nimet. Tahliler ve denemeler, gözyaşları ve dualar boşuna değildi
ahiretin bu tarafı.

Bunun çizimleri için doğal olarak her şeyden önce yetime dönüyoruz
iş. On bin annesiz ve babasız çocuk bir ev bulmuştu
ve George Muller tarafından kurulan kurumda ihale ebeveyn bakımı,
ve daha yükseğe çağrılmadan önce beslenen, kaplanmış ve öğretilmişti.
Devletlerini fiziksel, ahlaki ve ruhsal olarak geliştirme çabaları
o kadar açıkça Tanrı'ya aitti ki, tazminatının her ikisi de olduğunu hissetti
sürekli ve bol ve dergisi, zaman zaman parlıyor
ateşli şükranları. Bu yetim çalışması, bir
Yüzyıl, sadece _ -lomporal avantajları_ hesaplanmalıdır. Deneyim
Tanrı'nın nimetiyle, hayatların yarısının aralarında kurban edildiğini kanıtladı
Yoksulluğun çocukları daha iyi koşullar tarafından kurtarılacak
Vücut-alışkanlıkların düzenliliği ve temizliği, iyi yemek, saf hava,
Uygun kıyafetler ve sağlıklı egzersiz. Değilse en az üçte ikisi
Dördüncü, yavruları bir sığınak bulan ebeveynlerin
Ashley Down tüketim ve akraba hastalıklarından öldü; ve dolayısıyla
Çocuklar büyük ölçüde benzer bir eğilim ile lekelenmişti. Ve yine de hepsi
Bu yetim çalışmasının tarihi sayesinde,
herkesten tekil özgürlük olan uygun sıhhi koşullar
rahatsızlıklar ve özellikle salgın hastalıklar; Ve ne zaman kırmızı
Ateş, kızamık ve bu tür hastalıklar giriş buldu,
hastalık nispeten az ve hafifti ve olağan yüzde
Ölümlerin son derece küçük.

Bu, tazminatın sahip olduğu tek eğitim departmanı değil
bol miktarda. Cehalet her yerde olağan yoksulluk elçisidir,
Ve uygun _mental_ güvence altına almak için çok dikkatli bir çaba oldu
kültür. Bu yetimlerin eğitimi ne gibi bir başarı ile
Okulun raporlarından yeterince görünecek
müfettiş. Yıldan yıla bu öğrenciler okumada incelenmiştir,
Yazma, Aritmetik, Kutsal Yazılar, Dikte, Coğrafya, Tarih, Dilbilgisi,
kompozisyon ve şarkı söyleme; ve Bay Horne 1885'te ortalama olarak bildirdi
91.1'e kadar yüksek olan tüm işaretlerin kuruşu ve bu bile bir sonraki aşamalı
94 yaşındayken ve iki yıl sonra 96.1 yaşındaydı.

Fakat bu yetimlerin ahlaki ve manevi refahında
Öncelikle aranan en zengin tazminat zevk alınmıştır. Tek ana
Bay Muller ve tüm yardımcı personelinin amacı, ilkden sonuna kadar,
bu çocukları kurtarmak için-onları beslenmeye getirmek ve
Rab'bin uyarılması. Engeller çok ve zorlu idi. Eğer
Kalıtsal hastalık lekesi korkulacak, ne korkunç miras
günah ve suç! Bu küçüklerin çoğunun uygun bir şekilde ortaya çıkması yoktu
yetim evlere girene kadar; Ve birkaç kişi eğitilmedi
Gerçekten, ama sadece Şeytan'ın içecek ve şehvet okullarında. Ve yine de,
Tüm bu dezavantajlara rağmen, Bay Muller, dindar
şükran, o _ "Rab onları kısıtlamıştı, _ genel olarak
aşırı derecede iyi davranın, dikkatini çekecek kadar
gözlemciler. "Daha iyi, çok sayıda, bütün boyunca
Bu çalışmanın tarihi, gerçekten yenilenen bir durum belirtileri verildi ve
daha sonra tutarlı bir karakter ve davranış sürdürdü ve bazılarında
Davalar, her ikisi de
tam dönüşüm ve iyilik etkileri ile.

Ağustos 1858'de, bitmiş olan bir yetim kız Martha Pinnell
Bay Muller'in bakımı altında on iki yıl ve beş yıldan fazla hasta
Tüketim ile İsa'da uyuyakaldı. Ölümünden önce vardı,
iki buçuk yıl, Rab'bin ve karakterindeki değişimi bilinen
ve davranış dikkat çekici olmuştu. Son derece itaatsiz ve
zararlı bir etkisi olan zahmetli çocuk, ikisi de çok
uysal ve alçakgönüllü ve iyi için en etkili. Regenerate'sinde
Günler dönüştürülmesi gerektiğini ilan etmişti.
"Kapsamlı bir Hıristiyan" olun ve bu yüzden kanıtladı. Tanrı'daki mutluluğu, O
Sözü, Rab İsa hakkındaki derin bilgisinin incelenmesi, ciddiyeti
Ruhlar için tutku, bu kadar genç birinde neredeyse inanılmaz görünüyordu ve
Son zamanlarda Tanrı'ya döndü. Ve Bay Muller, sayfalarını korudu.
Kendisi tarafından diğer mahkmatmlara yazılan değerli mektuplardan dördü
yetim evler.*

* Anlatı, iii. 253-257.

Bazen ve sıklıkla, aralarında kapsamlı canlanmalar bilinmektedir
Skorlar ve yüzlerce Rab'bin bulunduğunda. 26 Mayıs'ta sona eren yıl,
1858, eşi görülmemiş büyüklük ve hız için özellikle dikkate değerdi
Tanrı'nın Ruhu'nun bu tür dönüşümlerde işlediği eserin.
Birkaç gün içinde ve çok dışında herhangi bir özel nedeni olmadan
Hıristiyan bir yetim, Caroline Bailey, elliden fazla barışçıl ölümü
Yetim evindeki yüz kırk kızın 1 numaralı
günah mahkumiyeti ve iş diğer departmanlara yayıldı
Yaklaşık altmış kısaca inanç kullanıyordu. Temmuz 1859'da yine bir
Yüz yirmi kızın yarısından fazla okulu altına alındı
derin manevi endişe; Ve bir yıl geçtikten sonra lütuf
yeni bir hayatta devam eden. Ocak ve Şubat 1860'da başka bir
Kutsal Ruh'un güçlü dalgası kurumu süpürdü. Başladı
küçük kızlar arasında, altı ila dokuz yaş arası, daha sonra
Büyük kızlar ve sonra erkeklere, on gün içinde iki üstüne kadar
Yüz soruyordu ve birçok durumda derhal barış buldu. .
Genç bir kerede dönüşümler kendi aralarında dua toplantıları yapmasını istedi,
ve izin verildi; Ve sadece öyle değil, birçoğu emek ve dua etmeye başladı
diğerleri için ve o zaman sorumlu yedi yüz yetimden bazıları
iki yüz altmış kısaca dönüştürülmüş veya
En umutlu durum.

Yine, 1872'de, dua haftasının ilk gününde, Kutsal Ruh
Böylece, derin bir ciddiyet için olağandışı bir durum olmadan,
Bu sezon boyunca yüzlerce kişi umarım dönüştürüldü. Sürekli dua
çünkü ruhları yetim evleri kutsal bir yer haline getirdi ve Ağustos ayına kadar
1, dikkatli bir araştırmadan sonra yedi yüz
ve yirmi dokuz Mesih'in öğrencisi olarak güvenle sayılabilir,
Şimdiye kadar herhangi bir önceki yetim yetim sayısı
dönem. Bu tür bir dizi nimet, bu tarihe kadar,
Bu çocuklardan sorumlu olan herkesin samimi çabaları
Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu aramaya.

Yetimlerin çoğunluğu hizmet veya çıraklık için gönderilen,
bir süre Rab'bin tanınmasından önce vardı; Ve ayrılanlardan bile
Kurum dönüştürülmemiş, birçoğunun tarih sonrası
orada alınan eğitim, bir hayatta imkansız devam etmişti.
günah.

Böylece, bu tohum-eklemenin değerli hasatları, daha sonra toplandı
yıllar, Tanrı'nın bu çalışmayı unutmak için haksız olmadığını gösterdi
İnanç, sevginin emeği ve umut sabrı.

Nisan 1874'te, eklenen yetimhanenin eski bir mahkumundan bir mektup
Mükemmel İncil öğretme için bir teşekkür teklifi aldı
yıllar sonra meyve vermişti. O kadar dikkatli bir şekilde talimat verilmişti
Kurtuluş yolu, yine de yenilenmemiş olsa da, Tanrı'nın
Uzun zamandır olan bir hizmetçi Mesih'e götürme aracı
Barış aramak ve böylece, yoldaki bir işaret panosu gibi, araçlar
bir başkasını gerçek yola yönlendirmek, sadece ona ne olduğunu söyleyerek
o zaman yolu takip etmese de öğretilmişti.

Başka bir yetim, 1876'da sık sık şımartmaya cazip geldiğinde yazdı.
İnançsızlık Günahı, Ashley Down'da Altı Yıllık Sojourn düşüncesi
Aklı bir güneş ışığı gibi geldi. Nasıl olduğu hatırlandı
Orada giyilen kıyafetler, yenen yiyecek, yatak uyuyordu ve duvarlar
etrafta, inanan duaya görünür cevaplar vardı ve
Tüm bunların hatırlanması güçlü bir reçete ve çare kanıtladı
Tanrı'nın çocuğunun şüpheleri ve tereddütleri için
Şeytani öneri ateşli dart.

1865 ve 1895 arasında otuz yıl boyunca iki bin beş yüz
ve altmış altı yetim kurumu terk ettiği biliniyordu
inananlar, her yıl ortalama seksen beş; Ve yakınında
Bu otuz yıl, yaklaşık altı yüz henüz Ashley'deki evlerde
Regenerate bir devlet hakkında güvenilir kanıt veren Down.

Bay Muller'in sadece bu yetimlerin değil
Sağlıkta kutsanmış, akılda eğitilmiş, Tanrı'ya dönüştürülmüş ve faydalı olmuştur
Hıristiyan vatandaşlar, ancak birçoğu babaları veya anneleri olmuştu
Hıristiyan haneler. Bir temsili örnek alıntılanabilir. Bir adam
ve daha önce bu yetimler arasında bulunan bir kadın koca oldu ve
karısı ve sekiz çocuğu oldu, hepsi ciddi öğrenciler, biri
Afrika'ya yabancı bir misyoner olarak gitti.

Birincisinden, Tanrı bu dini eğitime mührünü koydu.
yetim evler. 1 numaraya alınan _First iki çocuk
Gerçek İnananlar ve gayretli işçiler: Biri, cemaatli bir deacon,
Bölgeli bir mahallede, meslekten olmayan bir vaizin rolünü oynadı; ve
Diğer, İngiltere Kilisesi'nde zahmetli ve başarılı bir din adamı,
ve her ikisi de Tanrı'nın ruh kazanmasında büyük ölçüde kullanılır. Tam tarih olabilir mi
Bu yetim evlerinden gelen herkesin yazdığı, ne
tanıklık hacmi döşenecekti, çünkü bunlar
Tanrı'nın sahip olduğu göze çarpan yararlı hizmetin dağınık örnekleri
Kariyer sonrası izlenebilenlere çağırdı!

Uzun ve kapsamlı misyoner turlarında, Bay Muller'in
Çalışmalarının çok yaygın dağınık meyvelerini görün, toplayın ve katılın
Ashley aşağı. Eylül 1877'de Brooklyn, N.Y.'de vaaz verirken,
Philadelphia'da bin liralık bir mirasın beklediğini öğrendim
Onun için, vasiyetçinin istediği bir yaşam sigortası geliri
işe ve şehirden sonra şehirde puanları karşılamanın sevincine sahipti
Yetimler bakımı altında ortaya çıktı.

Bir Bay Wilkinson'un dikkate değer yararlılığını kesin olarak kaydediyor.
On dört buçuk yaşına kadar,
Yetimhane. Bay Muller onu gördüğünden beri yirmi yıl geçti, ne zaman
1878'de onunla Calvary Kilisesi, San Francisco, altı bin beşle tanıştı.
Bristol'den yüz mil. Onu hızlı bir şekilde tutarak buldu
Rab İsa, mutlu ve tutarlı bir Hıristiyan. En çok duydu
İç Savaş sırasında bu adamın tekil hizmetinin ilham verici hesapları
Amerika'da. Gunboat Louisiana'da olmak,
önde gelen ruh ve küçük bir Bethel Kilisesi'nin tanınmış başı
Onun tarafından olan diğer denizciler, Mesih'in hizmetine girmeye yol açtı
fanatik bir coşku izi olmadan,
Kutsal gayret ve sevinçle doluydu. Onların tüm konuşmaları Tanrı'dı. BT
daha önce, aylar önce, yaklaşan bulutun
Savaş geminin şirketini aştı, o ve yoldaşlarından biri tanışmıştı
'zincir locker'da dua için; ve böylece en çok bir dizi başladı
Bir gecenin kesintisi olmadan süren dikkate değer toplantılar
yirmi ay. Tüm şirket arasında tek başına Wilkinson
Tanrı Sözü hakkında önceki bilgi ve o sadece lider olmakla kalmadı
hareketin, ancak kutsal yazıların baş tercümanı ile tanıştıklarında
Tanrı kitabını okumak ve onun üzerine görüş alışverişinde bulunmak. Ne de tatmin olmadı
Bu şekilde günlük yoldaşlarıyla çok şey yapmak, ama başka bir saatte o, o,
Seçilen bazı yardımcılarla, geminin renkli denizcilerini topladı
Onlara okuma, yazma vb.

Hıristiyan Komisyonu üyesi Bay J. E. Hammond, bunları veren
gerçekler tanıtımı ve Bay Wilkinson ile kimin yakından tanıştığı
Ve gemi sahasında yaptığı çalışmaları, doğrudan "ürün gibi göründüğünü söyledi
Bay Muller'in inancının, Tanrı'ya olan sakin güveni, onun içindeki yöntem
tüm yaşam tarzı, amacın kalıcılığı ve sessiz
Bristol'un kurucusunu karakterize eden manevi güç "
yetimhane, bu genç adamda son derece çoğaltılıyor
onun etkisi altında eğitildi. Karaya bir yelkenli bir yığındayken
İki hafta boyunca iki hafta boyunca mecbur kaldı ve iki kişiden oluşan konuşmayı
Belirli bir çalışma için onunla detaylandırılmış ortaklar. Çoğunlukla
Sessizliğe sığındı; Ama onun davranış şekli ve bir cümle
dudaklarından düşen, hem bu kaba hem de kötü denizcileri getirdi
Sevdiği Kurtarıcıya, biri üç ay içinde sözünü okuyan
Tanrı Yaratılıştan Vahiy'e.

Bay Muller, dönüştürülmüş yetimlerle veya işitme ile tanışmadan hiçbir yere gitmedi
İşleri, dünyanın uzak köşelerinde bile. Bazen harika
On veya on beş şehir, bir adresin kapanışında bekleyecekti
"Babalarının" elini sallayın ve ona borçlarını söyle
minnettarlık ve aşk. Onları akla gelebilecek her alanda buldu
birçoğu ilkelerin öğrettiği hane halkı var
Yetimde evler baskındı ve öğrenilenlerle uğraştı
mesleklerin yanı sıra humbler yaşam yürüyüşleri.

Tanrı hizmetçisine de harika görmenin tatlı tazminatını verdi
Kutsal Yazılar tarafından desteklenen günlük okullara katılan nimet
Kurum.

Örneğin Clayhidon'daki okulun efendisi fakirden yazdı
Günlük okulda bir öğrenci olan delikanlı, romatizmal ateşle secde etmek,
sefil ev ve gerçeğin acı muhalifleriyle çevrili. Boş
bir iskelet ve kendi ruhu hakkında derin kaygı içinde,
O, "Bana gel, ... Ve ben sana dinleneceğim." Henüz
Bu konuşma devam ediyordu, sanki aniden bir
Yeni Dünya, bu zayıflamış çocuk "
Küçük çocuklar bana gelecek, "ve şarkı söylemeye başladı:

       "İsa beni seviyor, bunu biliyorum
        Mukaddes Kitap bana öyle söylüyor. "

Ecstasy ile taşınmış gibiydi ve metin ve ilahiden sonra metin okudu
İlahtan sonra, o okulda öğrendi. O okul müdürü ise harikası yok
Meleklere benzeyen bir sevinç hissetti, bu emberindeki emeğinin
Rab boşuna değildi. Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir,
Ancak bu bir avuç ilk meyvesi bir hasat karakteri gösterebilir
tüm mahsulün.

Misyoner işçilerinden sürekli olarak mektuplar alındı
Scripural'ın hediyelerinden yardım edilen dünyanın bazı kısımları
Bilgi kurumu. Sadece bu kaynaktan gelen tanıklık bir
iyi boyutlu hacim ve dolayısıyla bu anıya dahil edilmesi
uygulanamaz. Ne büyük cesareti görecek olanlar
Bay Muller'e sadece temsil edildiği İşçi Tarlalarından geldi
Hediyesinin yardım ettiği başkaları tarafından yıllık raporları okumalıdır. Bir kaç
Bu kadar geniş saçılmanın kutsanmış sonuçlarına örnekler verilebilir.
Krallığın tohumu, binlerce örnek olarak.

Madrid'de çalışan Bay Albert Fenn, bir sivil muhafız yazdı
Kim, Mesih için cesur tanığı ve feragat etmesi nedeniyle
Romish itirafı, bir yerden bir yere ve en acımasızca gönderildi
tedavi edildi ve bir ceza yerleşimine sürgünle tehdit edildi. Yine o
küçük bir kurmaya çalıştığı için Borne'den bir dönüşüm yazıyor
toplantı, vali önünde çağrıldı.

"Bunun için sana kim ödüyor?" "Hiç kimse." "Onunla ne kazanıyorsun?" "Hiç bir şey."
"Nasıl yaşıyorsun?" "Ellerimle bir madende çalışıyorum." "Neden tutuyorsun
toplantılar? "" çünkü Tanrı ruhumu kutsadı ve başkalarının olmasını diliyorum
Kutsanmış. "" Sen? Sefil bir gün-etiketleyici haline geldiniz; Yasalıyorum
toplantılar. "" Zorla veriyorum ", sakin cevaptı" ama ben
Konuşacak bir ağzım var Mesih için konuşacağım. "Nasıl bunlar
Kudüs'teki yöneticilerle karşılaşan ve
İsa'nın adıyla konuşmanız yasak, sıkıca cevap verdi: "İtaat etmeliyiz
Erkeklerden ziyade Tanrı. Hearken'in Tanrı'nın gözünde doğru olup olmadığı
Sana Tanrı'ya göre daha fazlası Ye: Çünkü şeyleri konuşamayız ama konuşamayız
gördük ve duyduk. "

Bir misyoner işçisi Hindistan'dan üç Brahman rahibinden yazıyor ve
Santhals ve Hinduların puanları, dört Avrupalı ​​ile birlikte oturmak
Rab'bin akşam yemeği-bakanlığının tüm meyveleri. On iki içinde,
Köyün baş adamları ve dört de dahil olmak üzere altmış iki erkek ve kadın
Brahman kadınları, rahiplerin eşleri ve baş erkekler vaftiz edildi,
İncil'in olduğu yirmi üç köyü temsil etmek
vaaz etti. Bir kerede bir kişiden fazla kişi uyandı
İspanya'da görev; ve bu tür hasatlar nadir değildi
Yetim eserinin kurucusunun sevincine sahip olduğu çeşitli alanlar
yardım gönderme.

1885'te, İtalya'nın Carrara kentindeki okullardan birinin bilgin
bir rahip tarafından karşı karşıya. "İncil'de," dedi, "
Kilisenin emirleri. "" Hayır, efendim, "dedi çocuk" çünkü
Tanrı Kilisesi'nin _command, _ ama _obey'e. "_" Bana söyle, o zaman, "
dedi rahip, "Tanrı'nın bu emirleri". "Evet, efendim," diye yanıtladı
çocuk; "Ben Tanrı'nın Rab'mim. Önümde başka bir Tanrı olmayacaksın.
Ne de cenaze görüntüsü yapmazsın. "" Dur! Dur! "Diye bağırdı
Rahip, "Ben öyle anlamıyorum." "Ama öyle," diye cevapladı sessizce
Çocuk, "Tanrı'nın Sözü ile yazılır." Bu basit olay olabilir
hem okullarda verilen öğretinin karakterini gösterir ve
Karakter genellikle öğretilenlerde gelişti.

Bay Muller's Journal'ın birçok sayfasından, muhtemelen beşte biri yaklaşık
tamamen bunlardan gelen harflerden alıntılarla dolu
onu bilgilendiren misyonerler, öğretmenler ve yardımcılar
Rab'bin evde ve birçok toprakta çalışmasının ilerlemesi
İşçiler onun hizmetlerine devam etmelerini sağladı.
İncil taşımaları, açık hava hizmetleri, Hıristiyan Okulları, Trakt
dağıtım ve önemsiz olan için diğer çeşitli kutsal emek biçimleri
Yakın ve uzak ruhlar, hayatın çok dallı ağacının bir parçası olan
Ashley aşağı dikildi.

Bay Muller'in sahip olduğu ana teşvik ve ödüllerden bir diğeri
Bu hayatta, örneğinin başka bir cesaretini kırdığı bilgisi vardı
İnananlar Tanrı için iş gibi, ilkeler gibi denemeye çalışırlar. Bu o
Kendisi, hayat işinden kaynaklanan en büyük nimet olarak kabul edildi,
Tanrı'nın yüz binlerce çocuğunun çeşitli
dünyanın bazı bölümleri tüm basitlikte Tanrı'ya güvenmek; Ve ne zaman
Güven, yetimlere benzer hizmette ifade buldu, görünüşe göre
Çünkü işin tohumuna sahip olduğu kanıtlandı
Kendi türünden sonra kendi içinde, iki katına
Rab'bin kendi dikiminin bir ağacı olduğunu gösterdi,
yüceltilmek.

Aralık 1876'da Bay Muller, örneğin bir Hıristiyan olduğunu öğrendi.
Evangelist, sadece Bristol'deki yetim çalışmasını okuyarak,
yetimleri önemsemek için kalbine koydu ve Bay tarafından teşvik edildi
Muller'in örneği, yalnızca Rab'be bağımlı olarak, 1863'te başlamıştı
Hollanda'daki Nimwegen'de üç yetim ile ve o tarihte sadece
On dört yıl sonra, kurumda dört yüz elliden fazla. BT
Rab'bin ve Bayan Muller'in kendi gözleriyle yapması gereken memnuniyet duydu,
Bu kurumu görün ve "neredeyse sayısız örneklerde" diyor ki
Rab, işinin benzer meyvelerini bilmesine izin verdi.

Japonya'nın Tokyo kentine ilk ziyaretinde bir açıklama yaptı ve
Sonuç, yerli bir Hıristiyan Japon olan Bay Ishii, bir yetimhaneye başladı
benzer bir dua, inanç ve yaşayanlara bağımlılık
Tanrı ve Bay Muller'in ada imparatorluğuna ikinci ziyaretinde bunu buldu
yetim müreffeh devam ediyor.

Ashley Down üzerinde bu şekilde döşenmiş örnek ne kadar verimli
Kiliseye iyiydi ve dünya asla yeryüzünde bilinmeyecek. A
Horfield'de yaşayan, yetim binaları göz önünde bulundurarak, şunu söyledi.
Ne zaman yaşayan Tanrı'nın zihnine sürünen şüpheleri hissettiğinde, o
Birçok pencerede kalkar ve geceye bakardım
Ashley aşağı indi ve karanlığın içinde yıldız olarak parıldadılar
gökyüzü.

Bay Muller'in dua duyan bir tanrıya tanıktı.
Sayın 1863'te Rev. J. Hudson Taylor'ı cesaretlendirdi. Muller'in büyük adımı atıldı, tamamen Rab'be girişmek için
Çin İç Mission'u kurdu. Örneğin
Halle'deki A. H. Francke veya Bristol'daki George Muller daha fazla olabilir veya
O zamandan beri yaygın olan her 'inanç çalışması' her türünü daha az takip etti.

Scripural bilgi kurumu tüm departmanlarında yapıldı
kutsama araçları. Zaten 26 Mayıs 1860'da biten yılda yüz
Mesih'in hizmetçileri az çok yardımcı olmuştu ve çok daha fazla ruh vardı
umarım işçileri aracılığıyla Tanrı'ya herhangi bir yıldan daha
öncesi. Onlardan alınan yaklaşık altı yüz mektup, Bay
Muller'in Kalbi Oniki Sırasında ve Bu sevinç kaynağı taştı
tüm hayatı boyunca. Sayısız vakada Tanrı'nın çocukları bir
Daha yüksek inanç ve yaşam seviyesi ve dönüştürülmemiş ruhlar Tanrı'ya döndü
Tanık aracılığıyla Ashley Down'daki kurumlar tarafından Tanrı'ya verildi. Bay
Muller bu uzun nimet tarihini iki ifadeyle özetledi
düşünmeye değer.

Birincisi, Rab onu ilk başta her şeyin çok ötesine vermekten memnuniyet duyuyordu
başarması veya alması bekleniyor.

İkincisi, gördüğü ve bildiği ve bildiği her şeyin tamamen ikna olduğu için
ne zaman görmesi ve ne zaman bilmesi gereken bininci kısmına eşit olmaz
Rab gelmeli, onunla ödüllendirmeli, her erkeğe göre vermeli
çalışması olacağı gibi.

Bay Muller'in anlatısının _ciritülasyonu en göze çarpan bir araçtı
anlatılmamış iyilik.

Kasım 1856'da, genç bir İrlandalı olan Bay James McQuilkin dönüştürüldü,
Ve önümüzdeki yılın başlarında, bu anlatının ilk iki cildini okuyun
Kendi kendine şunları söyledi: "Bay Muller tüm bunları basitçe dua ederek alır;
Aynı yolla kutsanabilir miyim, "ve dua etmeye başladı. Her şeyden önce
Rab'den, cevap olarak, manevi bir arkadaş ve sonra
iki tane daha zihin gibi; Ve dördü, bir namaz mevsimine başladılar
Her Cuma akşamı Kells, Antrim, İrlanda yakınlarındaki küçük okul binası. Açık
Yeni Yılın İlk Günü, 1858'de bir çiftlik hizmeti, dikkat çekici bir şekilde
Dualarına cevap olarak Rab'be getirildi ve bu _five_ verdi
kendileri United Welplication'a yeniden. Kısacası altıncı bir genç adamdı
numaralarına dönüşümle eklendi ve böylece küçük şirket
Dua eden ruhlar yavaş yavaş büyüdü, sadece bu basitlere kabul edilen inananlar
Kutsal Yazılar, Dua ve Karşılık
teşvik.

Noel hakkında, o yıl Bay McQuilkin, iki kardeşle
İlk olarak ona katıldı-biri hala olan Bay Jeremiah Meneely
Tanrı için çalışın-Ahoghill'de talebe göre bir toplantı yaptı. Bazıları inandı ve
Bazıları alay ederken, diğerleri bu üçün küstah bir şekilde dönüştüğünü düşündü; Ancak
İki hafta sonra, Tanrı'nın ruhunun başladığı başka bir toplantı yapıldı.
En çok çalışın ve dönüşümler şimdi hızla çoğaldı. Bazı dönüşümler
Kutsal kömürleri taşıyordu ve yangını başka bir yerde tuttu ve böylece
Revival alevleri yanmaya başladı; Ve Ballymena, Belfast ve
Diğer noktalar ruhun zarif çalışması ortaya çıktı.

Aslında en yaygın olanlardan biri olan başlangıç ​​noktası buydu ve
Yüzyılımızda bilinen ve bir sonraki yayını yayan unutulmaz canlandırmalar
İngiltere, Galler ve İskoçya'da. Binlerce Mesih'i buldu ve yürüdü
yaşamın yenilikçiliğinde; ve sonuçlar hala daha fazla
kırk yıl.

1868 gibi erken bir tarihte, bunu neyse ki okumuşun
Anlatı İsveç'te bir özet yayınlamıştı. Nasıl olduğunu gördük
Almanya'da yaygın olarak yararlı; Ve diğer birçok dilde
Madde en azından yerli okuyuculara sunulmuştur.

Bilgi, on yıllık bir çocuktan Bay Muller'e geldi.
Bu raporlardan ve inançsız bir aileye ait olmasına rağmen,
Dua etmeye başladı: "Tanrım, bana George Muller gibi dua etmeyi öğret ve beni duymayı
George Muller'ı duyuyorsun. "Ayrıca,
dul annesinin çok karşı karşıya olduğu vaiz, buna itiraz ediyor
Oğlan, dilbilgisi okuluna girecek kadar bilmiyordu,
Bu kadar yüksek bir çağrıya doğru ilk adım. Ancak delikanlı yeniden katıldı: "Ben
öğrenecek ve dua edecek ve Tanrı George'u yaptığı gibi bana yardım edecek
Muller. "Ve yakında herkesin sürprizine, çocuğun
Sınavını başarıyla geçti ve okulda alındı.

Bir bağışçı, 20 Eylül 1879'da anlatının okunmasını yazıyor
iç hayatını tamamen mükemmel bir güven ve güvenden birine değiştirdi
Tanrı. Kazançlarının en az onda birinin
Rab'bin amaçları ve ona vermenin ne kadar daha mübarek olduğunu gösterdi
almak; ve bu anlatının bir kopyasını da
Üç bin üyenin ve
Abonelerin buna erişimi olabilir.

Başka bir donör, Prof. Huxley ve onun
Yeni keyfi "dua göstergesi" öneren sempatizanlar
Duayı çok fazla nefes kaybı olarak tedavi etmek yerine,
uzun süre beş yetim evi çalışır durumda tutabilirler, iki binden fazla
yetimler ve herhangi birinden yardım istemeden, ya "Tanrı ya da İnsan".

Eylül 1882'de, başka bir bağışçı kendini "basitçe şaşırmış
Dua ve inancın kutsanmış sonuçlarında, "ve diğerleri buldu
Bu kısa anlatı "en harika ve eksiksiz çürütme
Şüphecilik Şimdiye kadar karşılaşmak için çok şey olmuştu "-bir dizi gerçek
en yadsınamaz "Hıristiyanlığın kanıtlarını" oluşturmak. Var
Bay Muller'in ifadesinin uyguladığı gücün bol örnekleri
Keskin olan bir kadın, ona "ilk" olduğunu yazıyor
Örneği tarafından yaşayan bazı erkekler olduğunu öğrenen kişi
inanç, "ve bu nedenle ona her şeyi istedi
sahip.

Başka bir okuyucu bu raporları "daha inanç güçlendirme ve
Birçok vaazdan daha fazla ruh yaratma, "özellikle sadece dolaştıktan sonra
Cesurca teyit eden bir Fransız kâfirinin konuşmasının mire ile
Her gün söylenen milyonlarca duanın tümü, biri değil
cevaplandı. Bay ile karşı karşıya olan herhangi bir samimi şüphecinin
Muller'in bir inanç yaşamının verimli olmayan hikayesi ve nasıl olacağını gör
herhangi bir 'bileşik olasılık' ve 'kazara tesadüfler' prensibi,
İnanan Duaya On Binlerce Cevap Hesabı! .
Gerçek şu ki, dünyadaki sadakatsizliğin yarısı sahtekâr ve
Diğer yarısı, Tanrı'nın olduğu günlük kanıtlardan habersizdir ve
Onu özenle arayan ödüllendirici.

Anlatının neredeyse ilk yayınından, Bay Muller hissetmişti
Bu nedenle, tanık olarak Tanrı'ya büyük ölçüde sahip olacağına dair bir inanç
Onun sadakati; Ve 1842 gibi erken bir tarihte, kalbine atıldı
Yıllık raporunun bir kopyasını her Hıristiyan'a minnetle gönderin
Rab'bin yapmasına yardım ettiği toprak bakanı, amacı değil
para kazanmak ve hatta işe ilgiyi uyandırmak için, daha ziyade
İnancı teşvik edin ve dua eder.*

* Bu anının yazarı, her birine bir kopyasını vermek için
yabancı misyoner ve ev alanlarındaki işçilere, araçlar
duaya cevap olarak verilir. Onun umudu bunun tanığı
Dolayısıyla yaşam, duayı teşvik etmede hala daha geniş bir etkiye sahip olabilir ve
inanç. Dindar okuyucudan,
Rab'bin sağlamaktan memnun olabileceğini isteyen diğer birçok kişiden
Bu amacın gerçekleştirilebileceği araçlar. Zaten yaklaşık biri
Bu amaç için yüz pound sterlin verildi ve bir kısmı,
miktarda küçük ancak yardımcının personeli ve
Ashley'de yetimler. A. T. P. Yirmi iki yıl sonra, 1868'de, o kadar açıktı ki
Rab'bin ilişkilerinin yayınlanmış hesapları büyük ölçüde kullanıldı
Azizleri kutsallaştırın ve düzenleyin ve hatta günahkarları dönüştürmek ve ikna etmek
Infidels, bunu tüm manevi en büyüğü olarak kaydediyor
Blessings_ şimdiye kadar Tanrı için yaptığı çalışmalardan kaynaklanır. O zamandan beri otuz
Yıllar daha fazla kaçtı ve bu dönem boyunca bir
Bin kaynaklar, belirlediği örneğin artan tanıklık etti
başkalarını daha dolgun inanca ve Tanrı'nın sözüne daha sıkı bir güvene götürdü,
güç ve aşk; Elijah olmasına rağmen daha derin bir ikna için
Alınan Tanrı, İlyas Tanrısı Tanrı hala harikalarını çalışıyor.

Ve böylece, Tanrı için işinin tüm departmanlarında,
karşılığında ona tanıklık etti ve finalini bekledi
şimdiki ve taşan bir sevinç tazminatında ödüllendirin. Bu
Özellikle üstlenilen uzun turlarda, üçüncü üçlü ve
On, Krallığın tohumlarından uzakta topraklarda ekmek için! Sower giderken
Ekmek için sadece nadas alanları değil, hasat tarlaları da,
kolları kasetlerle doluydu. Böylece, yeni anlamda
Reaper, pulluk ve hasatçı, onu dağıttı
tohum. Birleşik Krallık'ın her şehrinde ve "altmış sekiz
"1877'ye kadar Avrupa kıtalarında vaaz etmiş şehirler
ve Amerika, dönüştürülmüş yetimler ve kime inananlar bulmuştu
Bol nimet raporlarını okumaktan gelmişti. Bu tarihten sonra,
Yirmi bir yıl daha iyi deneyimlerle kalabalık kaldı.
Böylece, Rab George Muller'i daha yüksek olarak adlandırmadan önce,
Fiziksel, entelektüel ve manevi olarak ödülünün öngörüsü
yetimlerin karı; diğerlerinde geniş tohum ekiminin meyvelerinde
topraklar ve İngiltere; Tanrı'nın Sözü ve Hıristiyanının dağılmasında
edebiyat; Binlerce çocuğun Hıristiyan Eğitiminde
yardım ettiği okullar; Yüzlerce sadık olan yardımda
misyonerler; Yayınlanmış anlatısının verdiği büyük nimette,
ve dünyanın dört bir yanındaki tanık taşıma ayrıcalığında
lütuf müjdesi.


Bölüm XXIV

Son görünüm, geri ve ileri.

Dağ tırmanışı, gün batımı saatinde, doğal olarak bir son
Yüce yükseklikten görülebilen beklentiye geriye doğru bak,
Vadiye inişine başlamadan önce. Ve bunu kapatmadan önce
Cilt, doğal olarak bunun üzerine bir bakış daha geriye bir bakış attık
Daha fazla ilhamı yakalayabiliriz, tekil kutsal ve kullanışlı yaşam
güzelliğinden ve kutsal yaşam ve bencil olmayan bazı yeni dersler öğrenin
Servis.

George Muller ilahi olarak takıldı, işine takıldı,
Zıvana tenona veya eklemdeki soketine bir kemik topuna uyur. O
hem doğal hem de zarif, hizmet ömrüne uyarlamalar vardı
ki ve bu uyarlamalar kariyeri mümkün kıldı
Tam kendi kendini seçtiği için olağanüstü kutsallık ve hizmet
Tanrı'nın iradesine ve onun Sözü'ne çocuksu inancına.

Üç nitelik veya özellik onun içinde çok göze çarpıyor:
_truth, inanç, _ ve _love._ Rabbimiz sık sık öğrencilerini öğretti
çocuksu ruhun disiplin ruhu ve ideal
çocuk bu üç özellik merkezidir. Gerçek bir merkezdir, hangisi
Çocuksu açıklık ve samimiyet, gerçeklik ve sadeliği döndürür.
İnanç, güven ve güven, uyarı ve
alçakgönüllülük. Aşk, bencillik toplayan başka bir merkezdir ve
Cömertlik, nezaket ve ruhun huzurluluğu. Tipik veya
Mükemmel çocuk, bu nedenle, tüm bu güzel nitelikler bir arada var olur
ve bir öğrencide bulundukları gibi orantılı olarak,
_a Tanrı'nın çocuğu olarak adlandırılır ._

Bay olarak Muller Bu özelliklerin hepsi bulundu ve bir dereceye kadar birleştirildi
herhangi bir adamda nadiren bulundu ve bu gerçek onun için yeterince açıklıyor
Mesih için dikkate değer bir benzerlik ve Tanrı'ya ve insana hizmet etmede verimli.
Bu özellikleri çok belirgin hale getirmeyen kalem portresi yok
Ya tanımlamada doğru veya renklendirmede sıcak olabilir. Öyle
Neyle ilişkilerindeki önemlerini fazla tahmin etmek zor
George Muller _was_ ve _did._

Gerçek, tüm mükemmelliğin köşe taşıdır, çünkü onsuz başka hiçbir şey
doğru, gerçek veya gerçek. Dönüşüm saatinden itibaren
Doğruluk giderek daha baskın ve belirgindi. Aslında vardı
Onun hakkında bazen gereksiz görünen titiz bir kesinlik. Bir
gerçekleri belirttiği matematiksel hassasiyete gülümsüyor
Tanrı'nın bilgisine getirilmesinden bu yana geçen yıllar, günler ve saatler,
Ya da verilen bazı nesneler için dua etmeye başladığından beri; Ve pound,
Toplam toplamı oluşturan şilinler, pence, yarım pens ve hatta faralar
herhangi bir amaç için harcanır. Aynı vicdani kesinliği görüyoruz
İfade veya
dergisinde tanıştığımız ve çoğu zaman orada
bir kelimenin değişmesi bile değil. Ama tüm bunların bir önemi var. BT
Rab'bin ilişkilerinin kaydında mutlak güven_.

Birincisi, yazarın kendisini disiplin ettiğini gösteriyor
İfadenin doğruluğu. Birçok yanlışlık kasıtlı bir yalan değil, ama
Tasarlanmamış bir yanlışlık. İnsan fakültelerimizden üçü güçlü bir şekilde etkileniyor
Bizim doğruluğumuz: biri hafıza, diğeri hayal gücü ve diğeri
vicdan. Bellek gerçekleri not eder, hayal gücü renkleri gerçekleri
hayaller ve vicdan,
Gerçek dışı gerçek. Vicdanın hassas ve baskın olmadığı yerlerde,
Hafıza ve hayal gücü o kadar karışık olacak ki gerçekler ve hayaller
ayrılamaz. Hayal gücünün yatırım yapmasına izin verilecek
bir zafer halesi veya bir bulutla ilgili olaylar ve deneyimler
anlatıcının sürekli söyleyeceği önyargı, net bir şekilde değil
Anma kitabında yazılmış görüyor, ama ne boyalı görüyor
kendi hayal gücünün tuvaline. Doğruluk yarısı olacak
Bilinçsiz olarak belki de kendi hayallerine feda etti; O yapacak
Kendi dürtüleri onu yönlendirdikçe abartın veya amortisman; ve bir adam
kasıtlı olarak yalan söylemez, bu nedenle alışkanlıkla güvenilmez olabilir: siz
Söyleyemez ve çoğu zaman gerçeğin ne olacağını söyleyemez,
Bu şekilde yatırıldığı tüm gerçeksizlik
Bir dağ hakkında mor ve altın bulutlar gibi dağıldı
Tıpkı kendi içinde olduğu gibi görülecek çıplak kaya çıplak crag.

George Muller kesin ifadenin büyük önemini hissetti. Dolayısıyla o
Doğruluk için kendini disipline etti. Vicdan anlatısına başkanlık etti,
ve diğer her şeyin titizlikle feda edilmesini istedi
doğruluk. Ama bundan daha fazlası, Tanrı onu bir anlamda, bir anlamsız yaptı
Hayal Gücü _-- Nispeten bir hevesli cazibeden özgür
mizaç. Bir şairden ziyade bir matematikçiydi, bir esnaftı
bir sanatçıdan ziyade ve yanlış bir şeyle yatırım yaptığını görmedi
Halo. Kasıtlı, dürtüsel değildi; sakin ve heyecanlı değil. O
doğal olarak konuşmadan önce her kelimeyi tarttı ve her şeyi inceledi
Kalem veya dil ile form vermeden önce ifade. Ve bu nedenle
Bazı insanlar için anlatısını çıplaklaştırabilecek çok nitelikler
Cazibe ve hatta itici bir şekilde prosaik, bir sade olarak değerine katkıda bulunur,
vicdanlı, hayal kurucu olmayan, verimsiz ve güvenilir bir ifadenin
gerçekler. O dergi yazan daha şiirsel bir zihin adamı vardı,
Okuyucu kendini sürekli ve bilinçsizce bulurdu
Yazarın kendi coşkusuna izin, gerçekleri iskonto etmek,
yaratıcı renklendirme nedeniyle. Anlatı daha fazla olabilirdi
okunabilir, ancak o kadar güvenilir olmazdı; Ve bu hikayede
Rab'bin ilişkileri, hiçbir şey kesin gerçek kadar vazgeçilmez değildi. BT
İnkar edilemez olsaydı nispeten değersiz olurdu. Allah
Bu inanç ve dua hayatını yaşayan adamı taktı ve bunu yazdı
hayat hikayesi, güvene ilham vermek, böylece şüpheciler ve şüpheler bile
Bir roman ya da şiir değil, bir tarih okuduklarını hissettim.

İnanç, George Muller'deki bu merkezi özelliklerin ikincisiydi ve
tamamen lütuf ürünüydü. Bize ilk büyük derste söylendi
Kutsal Yazılara iman üzerine, (Yaratılış xv. 6) Abram inandı
Yehova-Akıllıca, _amened_ Yehova. "Amin" kelimesi 'izin vermez
Öyle ol 'ama daha ziyade _'it öyle olacak.'_ Rab'bin Sözü Abram'a geldi,
Bunu 'olmayacak' değil, başka bir şey 'olacak; Ve Abram
Basitçe tüm kalbi ile 'Amen'-'Tanrı'nın dediği gibi olacak' dedi.
Ve Paul, gemi enkazında Abram'ın inancını taklit ediyor gibi görünüyor
Malta, "Tanrı'ya inanıyorum, söylendiği gibi bile olacak
Ben. "Bu en basit egzersizine inanç ve George Muller'in
inanç. Rab'bin sözünü kutsanmış kitabında buldu, yeni bir söz
her yeni yargılama veya ihtiyaç krizi için söz; Parmağını üzerine koydu
çok metin ve sonra Tanrı'ya baktı ve dedi ki: "Konuştun. Ben
İnan.
değişmez inanç ve sonuç olarak barış halindeydi.

Tanrı'nın bu adamının tüm kariyerinde hiçbir şey daha belirgin değildir,
altmış beş yıl boyunca, inancının istikrarından ve
Tüm karakterine verdiği kararlılık. Tanrı'nın bir sözüne sahip olmak
yeterliydi. Üzerine inşa etti ve seller gelip dövüldüğünde
O ev, nasıl düşebilir! Asla karıştırılmadı veya zorunlu değildi
kaçar. Deprem bile dünyayı ve cennete sallayabilir, ancak
gerçek mümin taşınamayan bir krallığın mirasçısı; için
Bu tür sarsıntıların amacı, ne sarsılabilecek, ne
sarsılamaz kalabilir.

Bay Muller'in büyük bir görevi olsaydı, dünya çapında bir
Herhangi bir tür kurum, ancak İncil ve Kitapların Dağılmasında Yararlı
ve binlerce yetim veya kurulum
Hıristiyan okulları ve misyoner işçilere yardım. Ana görevi
Erkeklere Tanrı'nın Sözü'ne güvenmenin _safe olduğunu öğretin, _ dolaylı olarak dinlenmenin
Ne derse desin ve ne olursa olsun açıkça itaat et; O
İnançla sunulan, sözüne ve şefaatine güvenerek dua etti
Sevgili oğlu, asla boşuna teklif edilmez; ve hayatın inançla yaşadığı
Tanrı ile, cennetin kapılarının hemen dışında bir yürüyüş.

_Love, _ Bu Graces üçlüsünün üçüncüsü, diğer büyük sırdı
ve bu hayatın dersi. Ve aşk nedir? _Not_ sadece şikayetçi
Sevimli olana olan sevgi, genellikle sadece yarı bencil bir alım
Toplumda zevk ve bizi sevenlerin bursu. Aşk
Bencillik _principle: _ aşk 'kendi başına değil'; Bu
Bir başkasının zevkini ve kârını kendimize göre tercih ediyor ve dolayısıyla
şükransız ve sevimsiz olanlara doğru egzersiz yaptı, onları bir
daha yüksek seviye. Böyle bir aşk, memnuniyetten ziyade hayırseverliktir ve
"Tanrı'nın", çünkü o şükranları ve kötülüğü seviyor: ve o
Loveth Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. Böyle bir aşk,
bencillik prensibi ve kendinden fedakarlık alışkanlık ve hatta
doğal. Şeytan'ın sloganı 'Yedek Yedek!' Mesih'in sloganı
Kendini inkar et! ' Rabbimiz tarafından yönetilen en keskin azarlama
Efendisine evlat edinmek için danışarak Şeytan olduğu zaman Peter'a
Şeytan'ın Maxim.* Pavlus tarafından isteniyoruz, _ "İsa Mesih'i Hatırla" _ ** Ve
Peter tarafından, _ "Adımlarını takip et. "_ *** Bunların en içsel anlamını ararsak
İki kısa slogan, bunu İsa Mesih'in karakteri hakkında bulacağız,
hiçbir şey inancın itaatinden daha göze çarpmadı ve
Tanrı'ya Self Surrender: Ve takip etmeyi teklif ettiğimiz kariyerinde,
sevginin feragat edilmesi veya insan için özveri. Alay hareketi
Yüce doğru: "Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz"; oldu
_Borause_ Başkalarını kurtaramadığı için kurtardı. Tohum olmalı
mahsul uğruna kendi hayatını bırakın; Ve hayat olacak
Başkaları için, Rabbi gibi ölüme rıza göstermelidir.

* Matt. xvi.

** 2 Tim. İi. (Yunan).

*** 1 Pet. İi. 21.

İşte bu komutun gerçek anlamı, "Kendini inkar etmesine ve almasına izin verin
Haç yukarı. "Kendinden inkar burada bir hoşgörü kesmiyor ve
orada, ama baltayı benlik ağacının köküne döşemek
Hoşgörü sadece daha büyük veya daha küçük dallardır. Kendini doğruluk ve
kendine güven, kendini arayan ve kendini memnun eden, kendini isteyen, kendini savunma,
Kendini zeka-bunlar derinden köklülerin sayısız dallarından birkaçı
ağaç. Ya bunlardan biri veya daha fazlası kesilirse, böyle bir şekilde giderse
birkaç şubeden sadece başkalarına geri atar
İçlerinde daha güçlü bir şekilde gelişmek mi?

Ve _cross_-taşıma nedir? 'Haçlarımızdan' bahsediyoruz-ama söz
Tanrı bu kelimeyi asla çoğulda kullanmaz, çünkü var ama _one_
Çapraz-kendi hayatının çarmıha gerildiği haç, haç
Gönüllü kendini beğenme. Mesih nasıl çarmıha gerildi? Okuduk
Filipililer'de cennetten Calvary'ye inişinin yedi adımı. O
Tanrı'nın Oğlu'nun bile değerli tutabileceği her şey vardı,
Tanrı'nın ihtişamının gerçek eşit paylaşımı. Yine de insan uğruna ne yaptı
Yapmak? Tanrı ile eşitliğini bile hızlı tutmadı, kendini boşalttı,
ona bir hizmetçi biçimini aldı, düşmüş benzerliğinde yapıldı
insanlık; Bundan daha fazlası, bir erkek olarak bile kendini tökezledi,
kendini yoksulluğumuz, sefaletimiz ve günahımızla tanımlamak; Kabul etti
Sakesimiz için ölüm ve bu, lanet ağacında utanç ölümü.
Melekler tarafından ibadet edilene kadar her adım aşağı doğru
Hırsızlar tarafından revize edildi ve Glory tacı tacıyla yerinden edildi
Dikenler! Haç _him._ için anlamı budur ve diyor ki: "
Benden sonra _ kendini inkar edeceğim ve cross'u _TAKE_ ve
Beni takip edin.
'Haçlarımız' dediğimiz sıkıntılar ve denemeler; _Taken Up_ tarafından
Biz, onun uğruna gönüllü özveri içinde. Kendi kendini kurtarmayı seçiyoruz,
Hayatımızı kurban etmek için tekrar hizmette bulabiliriz. O
sevginin kendi kendini beğenmesidir. Ve Bay Muller bunu gösterdi. Ondan
Çarmıha gerilmiş olana hizmet etmeye başladığında saat gittikçe daha fazla girdi
Tamamen acılarının arkadaşlığına, yapılmaya çalışarak
ölümüne uygun. Fortune-aranan ve şöhret arayışından vazgeçti;
Tavukları ve sevinçleriyle dünyadan gevşedi; Ayrıldı
Kendisi şüpheli uygulamalarından bile, kiliseyi bile test etti
Tanrı Sözü ile gelenekler ve gelenekler ve adım adım uydu
Desen bu kelimede gösterildi. Bu tür her adım yeni bir kendi kendine inkardı,
Ama _him._, başkalarının yapabileceği gönüllü yoksulluğu seçiyordu
Zengin olun ve başkalarının kazanabileceği gönüllü kayıplar. Onun hayatı
Başkalarını kutsama, aktarma kanalı olmak için uzun bir çaba
Tanrı'nın gerçeği, sevgisi ve lütfu. Paul gibi böyle sevindi
başkaları için acılar, çünkü böylece arkasında olanı doldurdu
Mesih'in bedeninin uğruna etindeki ızdırapları
Kilise.* Ve aşkın gönüllü kurbanı dikkate alınmadıkça,
George Muller'in hayatı hala bir muamma olarak kalacak. Gerçeğe sadakat,
İnancın itaati, sevginin fedakarlığı-bunlar üç katlı anahtarı oluşturur
Bu bize o hayatın tüm kapalı odalarının kilidini açar ve bu irade,
Başka bir anlamda, Tanrı'nın girişine başka herhangi bir yaşamın kilidini açın ve
Ona varlığın tüm departmanlarına açık bir kapı sunar. George
Muller'in kutsal yaşam ve kutsal hizmet tekeli yoktu. Onu takip etti
Rab, hem Tanrı'nın iradesine hem de kendi kendine fedakarlık
İnsanın refahı için ve burada tüm sırrını bıraktı.

* Coloss. 1: 24.

Ona hizmetinin sırrını soran birine şöyle dedi: "Bir gün vardı
Öldüğümde, _utterly öldü; "_ ve konuşurken alt ve alt eğildi
Neredeyse yere dokunana kadar-"George Muller'e öldü, görüşleri,
tercihler, zevkler ve irade-dünyaya, onayını veya
Sansür-Kardeşlerimin onayı veya suçlanması ve suçlanması ve
arkadaşlar-ve o zamandan beri sadece kendimi onayladığını göstermek için çalıştım
Tanrı."

George Muller kurtuluş için kana güvendiğinde Abel'i aldı
konum; Kutsanmış bir yürüyüş yaptığında Enoch'u aldı; O zaman
Nuh'un yanında durduğu hayat işi için Tanrı ile arkadaşlığa geldi;
Sadece Tanrı'nın sözüne dayandığında, İbrahim'le biriydi; Ve ne zaman
Kendine ve dünyaya öldü, Musa'nın kendi kendini seçti.

Bu büyük ve iyi adamın tanrı gibi nitelikleri onu daha az yapmadı
bir adam. Tanrı'ya ayrılması, ondan doğal olmayan bir izolasyon ima etmedi
Ölümlüler. Terence gibi şöyle diyebilir: "Ben bir adamım ve hiçbir şey
İnsan için ortak benim için yabancı. "İyi bilinmek için Bay Muller
Günlük, basit, ev hayatında bilinir. Tanışmak benim ayrıcalığımdı
Sık sık ve 3 numaralı Orphan House'daki kendi dairesinde. Odası
orta boy, düzgün ama açıkça döşenmiş, masa ve sandalyelerle,
Lounge ve yazı-desk, vb. İncil'i neredeyse her zaman açık bir
Sürekli olarak başvurduğu kitap.

Formu uzun ve zayıftı, her zaman düzgün bir şekilde atılmış ve çok dikti ve
Adım sağlam ve güçlü. Yürüyüşü, dinlenmesi olabilir
Stern'i düşündü, ama alışkanlıkla gözlerini aydınlatan gülümseme için ve
etkililiğini bıraktığı özellikleri üzerinde oynadı.
yüz. Onun tarzı basit nezaket ve intudied onurdan biriydi: hayır
Biri onun huzurunda, boşuna bir şey gibi hissediyor muydu ve vardı
onun hakkında belirli bir tarif edilemez otorite ve ihtişam havası
Doğan bir prensden birini hatırlattı; Ve yine de tüm bunlarla karıştı
çok çocuksu sadelik, çocuklar bile kendilerini evde hissettikleri
o. Konuşmasında, bu tuhaf yabancı kaliteyi asla kaybetmedi,
Aksan olarak bilinir ve her zaman yavaş ve ölçülen
Artikülasyon, sanki dudaklarının kapısına çift bir saat yerleştirilmiş gibi.
Onunla o asi üye, dil, Kutsal Ruh tarafından evcilleştirildi,
Ve James'in 'mükemmel bir adam dediği şeyin bu işareti vardı,
tüm vücudu dizginle. '

Onu çok az tanıyan ve onu sadece ciddi ruh hallerinde görenler
Bu tuhaf bir insan kalitesinde eksik olduğunu düşünmüş olabilir,
_humour._ Ama ne de bu unsurdan münzevi ne de yoktu?
Ludicrous'un masum takdiri ve bir iyilikten zevk alıyor
Tam bir adam için gerekli görünen hikaye. Alışkanlığı Seberi,
Ama tüm kirliliğinden arınmış bir şaka ve
Bu konuda başkaları için bir acı yoktu. En iyi tanıdığı kişilere ve
sevdi, gerçek benliğini gösterdi, oynak ruh hallerinde-
Ilfracombe, karısıyla ve diğerleri ile göz ardı eden yüksekliklere tırmanıyor
Deniz, biraz önceden yürüdü, geri kalanına kadar kendini oturdu
Onunla geldi ve sonra zar zor oturduklarında Rose ve
Sessizce, "Şimdi, iyi dinlendik, devam edelim." Dedi. Bu
Bir örnek, ilahi olana olan sempatisini göstermek için yeterli olabilir.
Usta, insanla tam hissi azaltmadı veya engellemedi.
Bu, aziz arasında bir bariyer koyan kusurlu bir dindarlık olmalı
ruh ve insanlık ile ilgilidir. Bizi seçen
Dünya bizi geri gönderdi, orada hizmet alanımızı bulmak için; ve
böyle bir hizmet için emir, insanla yakın ve hayati bir dokunuşta tutmalıyız
İlahi Rabbimiz gibi varlıklar.

Tanrı'ya hizmet George Muller'la bir tutku oldu. Mayıs ayında,
1897, sabitinden biraz dinlenmeye ikna edildi
Yetim evlerinde günlük iş. Geldiği akşam dedi ki,
Rab için hizmetler için burada ne fırsat var? Ne zaman
ona sürekli işten yeni geldiğini ve
dinlenme zamanıydı, şimdi her zamankiden arınmış olmak
işçiler, hizmet ederken başka bir şekilde işgal edilmesi gerektiğini hissetti.
Rab, hayattaki nesnesini kimin olduğunu yüceltmek için. Toplantılar buna göre
Düzenlendi ve hem Huntly'de hem de Teignmouth'da vaaz verdi.

Bu son bakışta bu tuhaf kutsallığın bu hayatı boyunca geriye dönük
Ve hizmet, bir ders onun üzerinde açık harflerle yazılmış gibi görünüyor:
Hakim dua. Kutsanmış bir insan hayatı tarafından kullanılan bir _example_ ise
Tanrı bize kutsal yaşamın _filosofisini öğretmek için, o zaman bu adam
Bize basit inançla sunulan _Prayer'ın Tanrı ile nasıl gücü olduğunu göstermek için.

Kutsal Yazıların bir paragrafı, göze çarpan bir şekilde George'un
Muller'in yaşayan mektupları uygular ve gösterir; James'te bulunur
v. 16-18:

"Doğru bir adamın etkili ateşli duası çok fazla."
paragrafı açan cümle. Hiçbir çeviri yapmadı
adalet. Rotherham bunu yapar: "Çok fazla boşuna doğru bir adamın
Destek, içe doğru çalışmak. "Gözden geçirilmiş sürüm tercüme edilir," boşuna
çalışmasında çok. "Çevirmenin zorluğu,
_obscurity_ ama orijinalin anlamının _esseress_. Orada
Burada bir Yunan orta katılımcısıdır (Transcriber'ın notu: Yunanca kelime
burada parantez içinde görünür), "ya _Cause_ veya
Duanın etkinliğinin _time_ "ve
Çalışıyor ya da aktif olarak çalışırken. Fikir böyle
Dua bununla ilgili doğaüstü enerji var. Belki de en iyi anahtar
Bu on kelimenin anlamı,
Bütün paragraf:

"Elijah, bizim gibi tutkuları seven bir adamdı ve dua etti
ciddiyetle yağmur yağmayabilir; Ve yeryüzünde yağmur yağmadı
Üç yıl altı aylık alan. Ve tekrar dua etti ve cennet
Yağmur verdi ve dünya meyvesini getirdi. "

İki şey burada açıkça önümüzde koyuluyor: Birincisi, iliki bir
insan, diğer erkeklerle doğaya benziyor ve tüm insan kırılganlıklarına tabi
ve sakatlıklar; ve ikincisi, bu adam böyle bir güçti çünkü
Dua adamıydı: ciddiyetle dua etti; Kelimenin tam anlamıyla "
Dua "; alışkanlık ve ithal olarak dua etti. Hiç kimse Elijah'ın okuyamaz
Tanrı'nın sözünde verilen kısa tarih, onun bir
Adam kendimizi seviyor. Şüphe ve umutsuzluk ardıç ağacı altında,
devletinden şikayet etti ve ölebilmesini diledi. Morbidin mağarasında
umutsuzluk, Tanrı'nın vizyonuyla karşılanması ve bastırılması gerekiyordu
Yine de küçük ses. Tıpkı diğer erkekler gibiydi. Bu nedenle,
Çünkü o insan follies ve zayıflıkların üstünde idi, ama o
Onlara tabi, bize cesaret verici bir örnek olarak bize tutulduğunu
Duada hüküm süren güç. Yüce kolu tuttu çünkü
Zayıftı ve beklemeye devam ettiği için beklemeyi kaybetmek zayıflığa izin vermekti
hüküm sür. Yine de, bu adam, sadece dua ederek, cennetin
Üç yıl bir buçuk yıl boyunca taşkın kapılar ve sonra aynı anahtarın kilidi
onlara. Evet, bu adam şu harika kelimelerin anlamını test etti:
"Ellerimin çalışmasıyla ilgili olarak bana komuta et." (Yeşaya xlv. 11.) Tanrı
Doğanın güçlerini bu adamın sallanması altına koy
Dua-biri zayıf, zayıf, aptal ölümlü kilitlendi ve kilidini açtı
Suların yayları, çünkü Tanrı'nın anahtarını tuttu.

George Muller başka bir Elijah'dı. Onun gibi, herkese tabi bir adam
insan sakatlıkları, umutsuzluk ve mırıldanma uyumu vardı,
güvensizlik ve yolluluk; Ama dua etti ve dua etmeye devam etti. Bunu reddetti
O bir mucize işçiydi, herhangi bir anlamda yüksekliği ima eden
diğer öğrencilerin üstünde karakter ve bağış, sanki
özel olarak ayrıcalıklı bir aziz; Ama bir anlamda bir mucize işçi,
Eğer bununla, doğal olana imkansız harikalar yarattığı anlamına gelirse
ve carnal adam. Tanrı ile her şey mümkündür ve onlar da
ona inandığı ilan edildi. Tanrı, George Muller'ın
İşine nerede tanık olunur veya hikayesi okunursa,
Ayakta azarlama, ortalama öğrencinin _praktik iktidarsızlığına ._
Erkekler dua etmek için namazın benzer harikalar elde edip edemeyeceğini sorarken
Yaşlı, işte tartışılmaz mantığın sorusunu cevaplayan bir adam
gerçekler. _ Güçsüzlük her zaman dua anlamına gelir._ gerekli değildir
Günahsız bir şekilde mükemmel olmamız veya özel bir haysiyete yükseltilmemiz için
Bu harika güç silahını kullanmak için ayrıcalık ve bağış
Tanrı ile; Ama erkek ve kadın olmamız gerekli
Dua-Habitual, inanan, ithalat ettiren dua.

George Muller, dua konusu olamayacak kadar küçük bir şey düşünmedi,
Çünkü hiçbir şey Tanrı'nın bakımının konusu olamayacak kadar küçük değildir. Eğer o
Saçlarımızı numaralar ve bir serçenin düşüşünü not eder ve çimleri giyer
Alan, çocukları hakkında hiçbir şey ihale düşüncesinin altında değildir. İçinde
Her acil durum, bir tesisi isteğini babasına taşımaktı.
1858'de, on dörtten sonra beş yüz liralık bir miras ne zaman
Şanslar için aylar, hala ödenmemiş, Rab buna neden olmaya başladı
Yakında para ellerine yerleştirilecek; Ve o mirastan dua etti
Dua olarak Chancery bağları, Peter'ı çıkardı
hapishane. Para tüm insan olasılığına aykırı ve
faiz yüzde dördü. Büyük hediyeler verildiğinde, dua
Grace'in kabul edilip edilmeyeceğini veya reddedileceğini, para olmadığını bilmesi teklif edildi
Kendi iyiliği için açgözlülükle kavranabilir; Ve dua etti, eğer öyleyse
Koşullara gönderilmeden kabul edilemedi
Tanrı'ya karşı koyarak, çok nezaketle, sevgiyle reddedilebilir,
alçakgönüllülükle ve yine de kesin olarak, ret ve geri dönüş şekli olabilir
kendi adına değil, bir hizmetçi olarak oyunculuk yaptığını göster
daha yüksek bir ustanın otoritesi.

Bunlar kravat meseleleridir ve rehberlik için Tanrı'ya taşınabilir
ve yardım. Ama George Muller burada durmadı. Daha az işlerde,
En azından bile, yardım gibi aradı ve aldı. Onun en büyüğü
Barnstaple'dan arkadaşı Robert C. Chapman, yazara şunları verdi
Basit Olay:

Mesih'e olan sevgisinin ilk günlerinde, bir arkadaşı ziyaret etmesi ve
Bir tüy kalemini tamir etti, dedi ki: "Kardeş h ----, Tanrı'ya dua ediyor musun
Kaleminizi tamir ettiğinde? "Cevap şuydu:" Bunu yapmak iyi olurdu, ama
Kalemimi tamir ederken dua ettiğimi söyleyemem. "Kardeş Muller
"Her zaman yaparım ve bu yüzden kalemimi çok daha iyi onarıyorum."

Bu Tanrı'nın Bu Adamına Son Geriye Bakış yaparken, yedi
kombinasyonu olan göze çarpan nitelikler göze çarpıyor
O'nun ne olduğu: paslanmaz diklik, çocuk benzeri sadelik,
İş benzeri hassasiyet, amaç azim, inanç cesurluğu,
alışkanlık duası ve neşeli kendi kendine seçici. Onun _holy living_
_Ahundning porsiyonunun gerekli durumu, _ çok güzel görünüyor
Dokuzuncu Mezmurun on yedinci ayetinde ima edildi:

       "Rabbimizin Tanrımızın üzerimizde olsun, _
        Ve ellerimizin üzerimizin işini kur. "_

Ellerimizin işi nasıl nimetiyle gerçekten kurulabilir?
Rabbimiz, güzelliği de üzerimizde değilse-kutsallığının güzelliği
Hayatımızı dönüştürmek ve içimizdeki çalışmalarına tanık olmak?

Geriye dönük görünüm için çok fazla. İleri bakmadan kapanmamalıyız
Ayrıca. Rabbimizin tamamlayıcı olan iki dikkat çekici söz var
birbirlerine ve yan yana konulmalıdır:

[Transcriber'ın Notu: Aşağıdaki iki paragraf basılmıştır
İki sütunda yan yana.]

"Eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etsin ve almasına izin ver
çapraz ve beni takip et. "

"Eğer herhangi bir adam bana hizmet ederse, beni takip etsin; ve nerede olduğum yerde
Ayrıca hizmetkarım. Herhangi bir adam bana hizmet ederse, babam onurlandıracak. "

Bunlardan biri haçı, diğeri taç; biri
feragat, diğeri tazminat. Her iki durumda da, "
Beni takip edin "; ama bu pasajların ikincisinde Mesih'in aşağıdakileri
_ Calvary'nin haçından daha ileri gidiyor; _
Diriliş hayatına mezhep, kırk günlük kutsal yürüyüş
Ruh, Cennete Yükseliş, Sağ eldeki seans
Tanrı'nın ikinci gelişinde yeniden ortaya çıkan ve onun arkadaşlığı
Glory'de son saltanat. Ve özellikle iki tazminat yapıldı
Önemli: Birincisi, Mesih ile _eternal ev; _ ve ikincisi
_ Babadan onur ._ Sık sık sadece çarmıhta bakıyoruz
ve çarmıha gerilme ve böylece Mesih'teki hayatımızı sadece birliğinde görün
onunla acı ve hizmette; ötesine bakmamız ve görmemiz gerekiyor
Eğer tam bir şekilde alacaksak, on ile bir uyum ve ödül,
Sözü ve umudumuzun görüşü. Kendini inkar etmek o kadar da değil
_portponement olarak _postponement: _ Bir hediyenin fedakarlığı yapıyoruz
Gelecek ve daha iyi bir iyilik için iyi. Rabbimiz bile
Haç'a katlanmak ve utançla neşeyi küçümsemek için güçlendirildi
Bu ondan önce ve son zaferinin ihtişamından önce belirlendi. Eğer orada
aşağılanmada yedi adım aşağı indi, yedi yukarı doğru
Yüceltme, ayaklarının altına kadar her diz saygıyla eğilecek ve
Her dil evrensel efendisini itiraf eder. İnen o
aynı zamanda her şeyden çok daha fazla yükselen, hepsini doldurabilir
şeyler.

George Muller, erkeklerin kazandığı kayıp olarak saydı, ama
İsa, Rabbinin bilgisinin Ekselansları. Kayıptan acı çekti
her şeyden ve onları gübre olarak saydı, ama kazanabilirdi
Mesih ve O'nda bulunacak; onu tanıyabilir ve sadece değil
Acısının ve ölümüne uygunluğu, ama güç
dirilişi, hayatına uygunluk ve onun
görkem. Dünyanın geri döndüğü her şeyden ayrıldı, ama ulaştı
ve yüksek çağrı ödülü için hedefe doğru bastırıldı
İsa Mesih'te Tanrı'nın. "Bu nedenle, mükemmel olalım,
Böylece düşündü. "

Rab İsa yeryüzündeyken,
sevilen, aynı zamanda göğsüne yaslanmış, tercih edilen yere sahip olan
Sadece biri işgal edebilir. Ama şimdi cennette olduğu için, her öğrencisi olabilir
Sevilen biri olun ve tercih edilen yeri doldurun ve koynuna yaslanın.
Özel bir ayrıcalık ve nimet tekeli yoktur. O
yakından takip eder ve ona uyuyor,
İletişim onuru, bunlar için ayrılan,
arandı, seçildi ve sadık ve kuzu whitherso'yu takip et
Goeth. Tanrı'nın kendini inkar eden hizmetçileri finale gidiyor
Yedi katlı mükemmellik, onunla evde ve onurla taçlandırıldı:
       "Ve artık lanet olmayacak;
        Fakat Tanrı'nın ve kuzu tahtının içinde olması;
        Ve hizmetçileri ona hizmet edecek;
        Ve yüzünü görecekler;
        Ve adı alnlarında olacak,
        Ve orada gece olmayacak
        Ve sonsuza dek hüküm sürecekler. "
                                Amin!


Ek A

George Muller'ı şekillendiren kutsal metinler

Bazı işaretli kutsal metinlerin ve vaatlerin böyle bir tekil
Tanrı'nın bu adamı üzerinde etkisi ve sık sık rehberleri onun için kanıtladı
Kurs, Mezmur CXIX'i gösteriyorlar. 105:

"Sözün ayaklarıma bir lamba ve yoluma bir ışık. "

Yolun bölümünde O'na olan bu metinler Tanrı'nın
ona gerçek yönü gösteren tabelalar, neredeyse
Ona çok yararlı oldukları sırasına göre olabilir. Çalışması
Kariyerini özetleyen bir tür manevi biyografiyi kanıtlayacaklar.
Etkilerinde çok dikkat çekici olduğu bilinen bazı metinler, biz
Başkent koyun. İtalikler kendisidir.

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begre oğlunu verdi.
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
Hayat. "(Yuhanna III. 16.)

"Lanet olsun, insana güvenen ve kolunu ete getiren adam."
(Jeremiah xvii. 5.)

"Ey, Rab'den kork, sen onun azizleri; çünkü onlara bu korku istemek yok
O. "(Psa. XXXIV. 9.)

"Hiçbir şeye hiçbir şey borçlu değil, birbirini sevmek." (Rom. Xiii. 8.)

"Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın; ve tüm bunlar
İşler size eklenecektir. "(Mat. VI. 33.)

"Seni kurtuluşa doğru bilge yapabilen Kutsal Yazılar."
(2 Tim. III. 15.)

"Sor, ve size verilecek; arayın ve bulacaksınız; vur ve
Size açılacak: Alacak alacak her biri için; Ve o
Bulgeth'i arayan; Ve ona vuran ona açılacak. "
(Mat. VII. 7, 8.)

"Ne olursa olsun benim adımda soracaksın, bunu yapacağım, baba olabilir
Oğulda yüceltilmek: Benim adımda bir şey soracaksan yapacağım
"John Xiv. 13, 14.)

"Bu yüzden sana söylüyorum, hayatın için düşünmeyin, ne yapacaksın
ye, ve ne içeceksin, ne de vücudunuz için ne koyacaksın
Bu nedenle, yarın için düşünmeyin. "(Mat. VI. 25-34.)

"Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir." (John VII.
17.)

"Sözüme devam edersen, o zaman gerçekten öğrencilerimsin; ve sen
gerçeği bilecek ve gerçek sizi özgür kılacak. "(John VIII.
31, 32.)

"Ve eunuch dedi ki, bak, işte su:
Vaftiz mi edildi? Ve Philip dedi ki, eğer tüm kalbine inanırsan, sen
Mayest. Ve cevap verdi ve dedi ki, İsa Mesih'in oğlu olduğuna inanıyorum
GAD. Ve hem Philip hem de
Eunuch ve onu vaftiz etti. "(Elçilerin İşleri VIII, 36-38.)

"Bilin, İsa Mesih'e vaftiz edildiği kadar çoğumuz
ölümüne vaftiz edildi mi? Bu nedenle Vaftiz tarafından onunla gömüldük
ölüme. "(Rom. VI. 3, 4.)

"Haftanın ilk gününde, öğrencilerin bir araya geldiği
ekmek kırın. "(Elçilerin İşleri xx. 7.)

"Kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in inancına sahip değil, efendisi
Zafer, kişilerle ilgili olarak. Çünkü montajınıza gelirse
Altın yüzüğü olan adam, iyi kıyafetlerde ve ayrıca bir adam var
aşağılık raiment; Ve eşcinsel giyen ona saygı duyuyorsun
Giyim ve ona söyle, burada iyi bir yerde oturun; ve söyle
Yoksullar, orada durun ya da burada benim taburımın altında otur, değilsin
O zaman kendinize kısmi ve kötü düşüncelerin yargıçları mı oluyor? "
(James II. 1-6.)

"O zaman, bize verilen lütfuna göre farklı hediyelere sahip olmak."
(Rom. Xii. 6.)

"Bütün bunlar, bir ve kendi kendini adlandıran ruhu, her birine bölünüyor
Adam istediği gibi. "(1 Kor. xii. 11.)

"Bir hediye istediğim için değil, ama senin için bol miktarda meyve istiyorum
hesap. "(Philip, iv. 17.)

"Hayatın için hiç düşünmeyin, ne yiyeceğin ya da ne yapacaksın
içmek; ne de vücudunuz için ne koyacağınız. "...." Bakın
havanın kümesleri .... alanın zambaklarını düşünün ....
Cennetteki Baba, bunlara ihtiyaç duyduğunuzu bilir. "(Mat. VI.
25-32.)

"Yeryüzündeki hazineler için kendinize değil." (Mat. VI. 19.)

"Sahip olduğunuzu sat ve sadaka ver." (Luke xii. 33.)

"Bir adam ona cennetten verilmesi dışında hiçbir şey alamaz." (John
III. 27.)

"Simeon, Tanrı'nın ilk başta Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini açıkladı.
Onlardan bir insanı adı için çıkarın. "(Elçilerin İşleri xv. 14. Comp. Mat. XIII.
24-30, 36-43.)

"Bu da, son günlerde tehlikeli zamanların geleceğini biliyorum ... Kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar daha kötü ve daha kötü, aldatıcı ve varlık
aldatıldı. "(2 Tim. III. 1, 13.)

"Aralarından çık ve ayrı ol, Rab'be ve dokun
kirli şey değil. "(2 Kor. VI. 14-18.)

"Might tarafından değil, güçle değil, ruhumla ev sahiplerinin efendisini söyle."
(Zech. IV. 6.)

"Senin için lütfum yeterli." (2 Kor. Xii. 9.)

"Bırakın her insan, aradığı yerde aynı çağrıya uysun.
O çağrıldığı her insan, orada Tanrı'ya uyuyor. "(1 Kor. VII.
20, 24.)

"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
Doktrin, reproof için, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk. "(2 Tim. III. 16.)

"Ağzını açın, ben de dolduracağım." (Psa. Lxxxi. 10.)

"Maden saati henüz gelmedi." (Yuhanna II. 4.)

"Bir çocuğu aldı ve onu ortasına koydu; ve
Onu kollarına aldı, dedi ki, kimden birini alacak
Benim adımda bu tür çocuklar beni alıyor; ve beni kim alacak,
Beni değil, beni gönderen. "(Mark IX. 36, 37.)

"Mümkünse, sizin için olduğu kadar, hepsiyle barışçıl bir şekilde yaşayın
Erkekler. "(Rom. xii. 18.)

"Çünkü birkaç gün boyunca bizi kendi zevklerinden sonra azarlar;
Ama o bizim kârımız için, onun kutsallığının katılımcıları olabiliriz. Şimdi
şimdiki zaman için iffet yok, neşeli, ama kederli gibi görünüyor;
Bununla birlikte, daha sonra, doğruluk barışçıl meyvesini verir
böylece uygulanan onlara. "(Heb. xii. 10, 11.)

"Ne olursa olsun ne istersen, dua ettiğin zaman, aldığın inan
Onlar ve siz sahip olacaksınız. "(Mark xi. 24.)

"Ona inanan o karıştırılmayacak." (1 Pet. II. 6.)

"Ey bu duayı duyuyorsun, sana tüm et gelecek." (PSA. LXV.
2.)

"Gel ve duy, tüm Tanrı'dan korkansın, ben de ne olduğunu ilan edeceğim
Ruhum için yapıldı. "(Psa. Lxvi. 16.)

"Babasız'ın babası." (Psa. Lxviii. 5.)

"Oğlum, Rab'bin iffetini değil, hor görme; ne yorgun
düzeltmesi. "(Prov. III. 11.)

"Bir baba gibi çocuklarını çukurlaştırıyormuş gibi, bu yüzden Lord onlara
Ondan kork. "(Psa. CIII. 13.)

"İsa Mesih dün, günümüzde ve sonsuza dek." (Heb. XIII.
8.)

"Yarın kendi şeyleri düşünür." "Yeterli
Güne kadar kötülük. "(Matt, vi. 34.)

"Şimdiye kadar Rab bize yardım etti." (1 Sam. VII. 12.)

"Ah tat ve Rab'bin iyi olduğunu görün:"

"Ona güvenen adam kutsanmıştır!" (Mezmur xxxiv. 8.)

"Bütün yağ Rab'dir." (Lev. III. 16.)

"Ben fakir ve muhtaçım; yine de Rab üzerime düşünüyor." (PSA. XL. 17.)

"Kendini Rab'bin için de memnun edin ve sana arzularını verecektir
Kalbin. "(PSA. XXXVII. 4.)

"Kalbimde yetersizliği görürsem, Rab beni duymayacak." (PSA.
LXVI. 18.)

"Rab'bin kendisi için tanrısal olan onu ayırdığını bilin:
Lord onu aradığımda duyacak. "(Psa. IV. 3.)

"Yehova Jireh." (Rab sağlayacak.) (Gen. xxii. 14.)

"Dedi ki, seni asla terk etmeyeceğim, ne de seni terk etmeyeceğim; böylece
Cesurca söyle, Rab benim yardımcı benim. "(İbranice xiii. 5, 6.)

"Onlardan biri ya da onlardan kefalet olan biri değilsin
borçlar için. "(Prov. xxii. 26.)

"Hateth kefaletinin kesin olduğu." (Prov. Xi. 15.)

"Çok memnuniyetle harcayacağım ve sizin için harcanacağım; daha fazlası olsa da
Bol miktarda seni seviyorum, o kadar az sevilirim. "(2 Kor. xii. 15.)

"Siz Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın çocuklarısınız." (Gal. III. 26.)

"Senin için bakması için tüm bakımını ona at." (1 evcil hayvan. V. 7.)

"Hiçbir şey için dikkatli olun, ancak her şeyde dua ve deneme yoluyla
Şükran Günü ile taleplerinizin Tanrı'ya bildirilmesine izin verin. "(Phil. IV.
6.)

"Sana gelmediğimi söyledi, eğer en çok inanırsan, yapmalısın
Tanrı'nın ihtişamını görüyor musunuz? "(John Xi. 40.)

"Her şeyin Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde çalıştığını biliyoruz."
(Rom. VIII. 28.)

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm dünyanın yargıcı olmayacak mı?" (Gen. XVIII. 25.)

"Böyle (küçük çocuklar) cennetin krallığıdır." (Mat. XIX. 14.)

"Kendi oğlunu kurtarmayan ama onu hepimiz için teslim eden, nasıl
Onunla da bize her şeyi özgürce vermeyecek mi? "(Rom. VIII. 32.)

"Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan." (James i. 17.)

"Genç aslanlar açlıktan yoksun ve acı çekiyorlar; ama Rab'bin
iyi bir şey istemeyecek. "(PSA. xxxiv. 10.)

"Bu dağılım var ve yine de artıyor; ve
Buluşmaktan daha fazlasını saklıyor, ancak yoksulluğa eğilimlidir. Liberal
Ruh şişmanlanacak ve o sular da sulanacak
kendisi. "(Prov. xi. 24, 25.)

"Ver ve size verilecek: İyi önlem, bastırılmış ve
Birlikte sarsıldı ve koşarak, erkekler koynuna verecekler. İçin
Meteal ile aynı önlemle, sizin için ölçülecek
tekrar. "(Luke VI. 38.)

"Liberal Deviseth liberal şeyler; ve liberal şeylerle o
Stand. "(Isa. xxxii. 8.)

"Çünkü senin yanında fakirler var ve ne olursa olsun yaparsın
onlar iyi. (Mark xiv. 7.)

"O zaman iyiliğin kötü konuşmam." (Rom. Xiv. 16.)

"Bırakın ılımlılığınız (verimliliğinizin) tüm erkeklere bilinmesine izin verin." (Phil. IV.
5.)

"Kardeşlerim, dalgıç cazibelerine düştüğün zaman tüm sevinçleri say
(_i.e._ denemeleri); Bunu bilmek, inancınızın denemesinin işlenmesi
SABIR. Ama sabrının mükemmel çalışmasına izin verin, mükemmel olabilirsin
Ve bütün, hiçbir şey istemiyor. "(James I. 2-4.)

"Rab'be tüm kalbinizle güven; ve kendi kendine yaslanmayın
Anlama. Tüm şekillerde onu kabul eder ve o senin
Yollar. "(Prov. III. 5,6.)

"Dikişin bütünlüğü onlara rehberlik edecektir; ancak
Transgressörler onları yok edecektir. "(Prov. Xi. 3.)

Diyerek şöyle devam etti: "Rab'be işlerinizi işleyin ve düşünceleriniz kurulacaktır."
(Prov. XVI. 3.)

"Çünkü bana verilen lütuf aracılığıyla, aralarındaki her insana
Sen, kendini düşünmesi gerekenden daha yüksek düşünmemek; ama
Tanrı her insana ölçüldüğünde, ayık düşünün.
inanç. "(Rom. xii. 3.)

"Rabbi bekle; iyi cesarete sahip olun ve o senin güçlendirecek
Kalp: Bekle, diyorum ki, Rab'be. "(Psa. xxvii. 14.)

"Sabırla katlandıktan sonra sözü aldı." (Heb. VI. 15.)

"Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, ne olursa olsun babaya soracaksın
Benim adım, sana verecek. "(John xvi. 23.)

"Keyifli bir şekilde ekici bir şekilde çığlık atacak ve o da
Soweth de cömertçe toparlanacaktır. "(2 Kor. Ix. 6.)

"Bir fiyatla satın alındınız: bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizde yüceltin ve
Tanrı'nın ruhunuz. "(1 Kor. VI. 20.)

"İsminizi bilenler sana güvenecekler: Sen için, Tanrım,
Sana güvenen onları terk etmiyor. "(Psa. Ix. 10.)

"Zihni senin üzerinde kalan mükemmel huzur içinde tutacaksın
Çünkü sana güveniyor. Sonsuza kadar Rab'be güven; için
Lord Yehova sonsuz gücüdür. "(İsa. Xxvi. 3, 4.)

"İlk önce istekli bir zihin varsa, bir adama göre kabul edilir
Hath ve buna göre değil. "(2 Cor viii. 12.)

"Rab'bin işinde her zaman bol miktarda bulunduğunuz kararlı, taşınmaz olun,
Emeğinizin Rab'de boşuna olmadığını bildiğiniz gibi. "(1
Kor. xv. 58.)

"İyi yaparken yorgun olmayalım, çünkü son sezonun
Biz bay değiliz. "(Gal. VI. 9.)

"Ah, senin için ne kadar harika, onlar için ortaya koydun
senden korkun; senden daha önce sana güvenen onlar için işlenmişsin
Erkeklerin Oğulları! "(Psa. xxxi. 19.)

"Sen iyisin ve iyisin." (Psa. Cxix. 68.)

"Biliyorum, ya Tanrım, kararlarınızın haklı olduğunu ve
sadakat beni etkiledi. (PSA. Cxix. 75.)

"Zamanlarım senin elinde." (PSA. XXXI. 15.)

"Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır: Rab lütuf ve zafer verecektir:
İyi bir şey, dik yürüyen onlardan saklanmayacaktır. "(PSA.
lxxxiv. 11.)

"Beni tut ve güvende olacağım." (Psa. Cxix. 117. )

"Bakın çabucak geliyorum ve ödülüm benimle, her erkeğe vermek
Çalışması gibi. "(Rev. xxii. 12.)

"Vermek almaktan daha mübarek." (Elçilerin İşleri xx. 35.)

"Bize _Daily_ ekmeğimiz." (Mat. VI. 11.)

"İstediğimiz veya düşündüğümüz her şeyden önce bolca aşabilsin." (Eph. III.
20.)

"Onları onurlandıran onları onurlandıracağım." (1 Sam. II. 30.)

"İnancınızın yargılanması, altından çok daha değerli olmak
Bu, ateşle yargılanmasına rağmen, övgüye kadar bulunabilir
ve İsa Mesih'in görünüşünde onur ve zafer. "(1 Peter i. 7.)


Ek B

Gerçeğin yakalanması

Tanrı'nın Teignmouth'dayken Bay Muller'i göstermeye başladığı bazı noktalar
1829:

1. Yalnız Tanrı Sözü, manevi olarak yargı standardımızdır
şeyler; sadece Kutsal Ruh tarafından açıklanabileceğini; Ve içinde
Günümüzün yanı sıra eski zamanlarda da halkının öğretmenidir.
Daha önce deneysel olarak anlamadığım Kutsal Ruh'un ofisi
o zaman. Gerçekten de, her bir mübarek kişilerin ofisi,
Genellikle Trinity denir, deneysel bir endişem yoktu. BEN
daha önce babanın bizi daha önce seçtiği kutsal yazılardan görmemişti
dünyanın temeli; O'nun içinde bu harika planımız
Geri itfa kaynaklandı ve aynı zamanda tüm araçları da atadı
getirilecekti. Dahası, oğlunun bizi kurtarması için
yasayı yerine getirdi, taleplerini karşıladı ve onunla da kutsallık
Tanrı'nın; günahlarımız nedeniyle cezayı vermiş olduğunu ve bu nedenle
Tanrı'nın adaletini tatmin etti. Ve ayrıca, tek başına Kutsal Ruh
bize durumumuz hakkında doğası gereği öğretebilir, bize bir kurtarıcının ihtiyacını gösterebilir,
Mesih'e inanmamızı sağlayın, bize Kutsal Yazıları açıklayın, bize yardım edin
vaaz vb. Bu son noktayı anlamak benim başlangıcıydı
benim üzerimde büyük bir etkisi olan özellikle; Rab beni sağladı
Yorumları bir kenara bırakarak deneyim testine koyun ve
Hemen hemen her kitap ve sadece Tanrı'nın sözünü okumak ve okumak
BT. Bunun sonucu, kendimi kapattığım ilk akşam
odama, kendime dua ve meditasyon yapmak için
Kutsal Yazılar, birkaç saat içinde yaptığımdan daha fazlasını öğrendim
Birkaç ay önce. _ Ama özel farktı
bunu yaparken ruhum için gerçek bir güç aldığımı ._ Şimdi başladım
Bildiğim şeyleri kutsal metinlerin testiyle deneyin ve
görüldü ve sadece testin durduğu ilkelerin
gerçekten değerli.

2. Bu dönemden önce,
Seçim, özel kurtuluş ve son sebat eden lütuf: öyle
Bu, Teignmouth'a vardığımdan birkaç gün sonra Seçim adını verdim
şeytani doktrin. Kendimi getirdiğime inanmadım
Tanrım, bunun için çok yanlıştı; Ama yine de yapabilirim
sonunda direndi. Ve daha da, seçim hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Tanrı'nın insanları ve bir zamanlar yapıldığında Tanrı'nın çocuğunun olduğuna inanmadı
Bu yüzden; sonsuza dek güvenlidir. Beden aklımda tekrar tekrar söylemiştim, bir kez
Sonsuza kadar Tanrı'nın çocuğu olduğumu kanıtlayabilirim, geri dönebilirim
Bir iki yıl boyunca dünya ve sonra Rab'be geri dönün ve sonunda
kaydedildi. Ama şimdi bu değerli gerçekleri incelemek için getirildim.
Tanrı'nın Sözü. Kendi ihtişamına sahip olmaya istekli olmak
günahkarların dönüşümü, ama kendimi sadece bir enstrüman olarak düşünmek;
ve Kutsal Yazıların söylediklerini almaya istekli hale getirmek; Ben gittim
Söz, Yeni Ahit'i en başından beri okumak,
Bu gerçeklere özel atıf. Büyük şaşkınlığım için buldum
Kesinlikle seçim ve sebat için konuşan pasajlar
Grace, görünüşe göre konuşanlardan yaklaşık dört kat daha fazla
bu gerçeklere karşı; Ve kısa bir süre sonra, o birkaç kişi bile
onları inceledi ve anladı, yukarıda beni onaylamaya hizmet etti
doktrinler. Bu doktrinlere olan inancım üzerindeki etkiye gelince
Ben, ben, Tanrı'nın ihtişamıyla, hala olmasına rağmen kısıtlandım
aşırı derecede zayıf ve hiçbir şekilde etin şehvetlerine karşı öldü ve
Gözlerin şehveti ve hayatın gururu, olabildiğince ve gerektiği gibi
Yine de, Tanrı'nın lütfu ile, onunla daha yakın yürüdüm
O dönemden beri. Hayatım çok değişken değildi ve bunu söyleyebilirim
Tanrı için eskisinden çok daha fazlasını yaşadım. Ve bunun için ben oldum
Rab tarafından büyük ölçüde,
Bu gerçeklerin enstrümantallığı. Çünkü ayartma zamanında var
defalarca şunu söylemeye yönlendirildi: Böylece günah işlemeli miyim? Sadece getirmeliyim
bir süre için ruhuma sefalet ve Tanrı'yı ​​onurlandırır; çünkü oğlu olmak
Tanrı sonsuza dek, tekrar getirilmeliyim, ancak olsa da
Şiddetli iffet yolunda. Böylece, diyorum ki, Tanrı'nın seçici sevgisi
Mesih'te (fark edebildiğimde) sık sık,
beni günah içine götürmek yerine kutsallık üretmek için araçlar ._
sadece bu tür gerçeklerin kavramsal bir şekilde endişesi, onlara sahip olma isteği
Kalpte, kafadayken, bu tehlikelidir.

3.. Bir ölçü olarak, yönlendirildiğim başka bir gerçek, saygı duydum
Lord geliyor. Bu noktaya ilişkin görüşlerim, o zamana kadar
Tamamen belirsiz ve olmayan. Başkalarının bana söylediklerine inanmıştım
Kelime ile denemeden. İşlerin iyileştiğini düşündüm
Ve daha iyi ve yakında tüm dünya dönüştürülecekti. Ama şimdi ben
Bakmak için en az betik emrimiz olmadığı kelimesinde bulundu
Rabbimizin geri dönmesinden önce dünyanın dönüşümü için. Buldum
Kilisenin ihtişamını başlatacak olan kutsal metinlerde,
ve azizlere kesintisiz sevinç, Rab İsa'nın dönüşüdür,
Ve o zamana kadar, işler az ya da çok karışık olacak. Buldum
Sözde, ölümün değil, İsa'nın geri dönüşünün umudu
Apostolik Hıristiyanlar; Ve bu yüzden ben olduğum benim
Onun görünmesi. Ve bu gerçek kalbime öyle girdi ki, ama ben
Devonshire'a son derece zayıftı, neredeyse yapmam gerektiğini beklemiyor
Tekrar Londra'ya dön, ama hemen bu gerçeği görüyordum,
Ölüm aramaktan çıktı ve geri dönüşü aramak için yapıldı
Rab'bin. Bu gerçeği gördükten sonra, Rab de nezaketle sağladı
en azından kendi kalbime uygulamak ve
Kendime ciddi soru-Rab için ne yapabilirim, o
Yakında gelebileceği gibi geri dönüyor mu?

4. Bu gerçeklere ek olarak, Rab'bin beni görmem için yönlendirmesi memnun etti.
Daha önce gördüğümden daha yüksek sadık standarda. Beni yönetti
Bu dünyadaki gerçek ihtişamımın ne olduğunu görmek için, hatta
Mesih ile birlikte ve fakir ve anlamlı olmak. O zaman gördüm, bir ölçü olarak,
O zamandan beri daha eksiksiz görmüş olsam da, hasta hizmetçi olur
Rabbinin bulunduğu dünyada zengin ve harika ve onurlandırılmaya çalışmak
fakir ve kaba ve hor görülüyordu.


Ek C

Hıristiyanlığı teşvik etmek için Londra Derneği'nden ayrılma
Yahudiler.

Yapabilseydim benimle ciddi bir düşünce oldu
Toplumla her zamanki şekilde bağlantılı kalın. Baş İtirazlarım
Bunlar mıydı: 1. Toplum tarafından gönderilmiş olsaydım,
Muhtemel, evet, neredeyse ihtiyaç duyuyor, eğer İngiltere'den ayrılacak olsaydım, yapmalıyım
Doğu ülkelerine gönderilmeye uygun olmadığım için kıtada emek
muhtemelen her ikisi de acı çekecek olan sağlığım nedeniyle
İklimin ve diğer dilleri öğrenmem gerektiğinin hesabı. Şimdi,
Eğer kıtaya gidersem, sıralama olmadan ben
Düzensiz olarak geniş bir yararlılık alanına sahip olamazdı
Bakanların genellikle orada serbestçe emek vermeleri engellenir; Ama ben
Dönüştürülmemiş erkekler tarafından vicdanlı olarak gönderilemedi,
beni bakanlık için ayırma gücüne sahip olmayı veya
sahip olmadıkları bu iş için bana bir şeyler iletin
kendileri. Bunun yanı sıra, bağlantılı olmak için başka itirazlarım vardı
_any_ eyalet kilisesi veya ulusal dini kuruluş,
Bunun kabulü yoluyla elde ettiğim artan ışık
gerçek, o _ Tanrı'nın sözü bizim tek standardımız ve Kutsal Ruh
tek öğretmenimiz.
İngiltere'de ve kıtada olanlar bu sadece gerçek
Standart, Tanrı'nın Sözü, tüm kuruluşları buldum, çünkü
onlar kuruluşlar, yani dünya ve kilise karışık
Birlikte, sadece mutlaka olması gereken ilkeleri içermez
Tanrı Sözü'nden ayrılmaya yol açar; Ama aynı zamanda kaldıkları sürece
kuruluşlar,
Kutsal Yazılar.-O zaman tekrar, eğer İngiltere'de kalacak olsaydım, toplum
ayrım gözetmeden herhangi bir yerde vaaz etmeme izin vermezdi
Rab benim için bir kapı açabilir; ve İngiliz piskoposlarının görevine
Bir Prusya'nın görevinden daha büyük itirazlarım vardı
Consitory.

2..
Yönetmen _Men_ Misyoner Labors'ımda. Mesih'in bir hizmetçisi olarak
bana ortaya çıktı, erkekler tarafından değil, ruh tarafından yönlendirilmeliyim,
zaman ve yer; Ve bunu söyleyebilirim, başkalarına olan tüm saygı ile kim
Kendimden çok daha fazla öğretilmiş ve çok daha ruhsal olarak düşünülebilir. A
Mesih'in hizmetçisinin bir ustası var.

3. Yahudilere olan sevgim vardı ve bunun kanıtlarını verebildim;
Yine de, komitenin beklediği gibi,
Ben, zamanımın büyük bir kısmını sadece aralarında geçireceğim. İçin
Kutsal Yazılar Planı bana bir yere gelince, yapmalıyım
Yahudileri arayın ve emeğime özellikle aralarında başlayın; Ancak
Bu, müjdeyi reddederlerse, nominaline gitmeliyim
Hıristiyanlar.-Bu noktaları ne kadar çok tartırsam, bana o kadar çok ortaya çıktı
ikiyüzlü hareket etmem gerektiğini, kalmaları için acı çekecek miydim
Aklımda, onları komiteye duyurmadan.


Ek D

Yurtiçinde ve yurtdışında kutsal bilgi kurumu

I. Kurumun ilkeleri.

1.. Her mümin, şu ya da başka bir şekilde, yardım etmek için bağlı olduğunu düşünüyoruz
Mesih'in nedeni ve Rab'bin beklediği için kutsal bir emrimiz var
İnanç ve sevginin emeği çalışmalarımızı nimet etmek: ve yine de,
Matt'e göre. xiii. 24-43, 2 Tim. III. 1-13 ve diğer birçok
pasajlar, dünya Rabbimizin gelişinden önce dönüştürülmeyecek
İsa, yine de, o zamanlarken, tüm kutsal araçlar olmalı
Tanrı'nın seçilmesinin engebanı için istihdam edildi.

2. Rab bize yardım ederek, himayenin himayesini aramak istemiyoruz
dünya; yani, asla _unconverted_ rütbesine sormak istemiyoruz veya
Bu kurumu karşılayacak zenginlik, çünkü bu,
Rab'bin onur kırıcı olun. Tanrımızın adına kurduk
Afişler, PSA. xx. 5; O yalnız bizim patronumuz olacak ve eğer bize yardım ederse
gelişecek ve eğer bizim tarafımızda değilse, başarılı olmayacağız.

3. Para için _ask_ inançsız olmak istemiyoruz (2 Kor. VI. 14--18);
Her ne kadar kendimizi katkılarını reddetmek için garanti etmemize rağmen,
Eğer onlar kendi anlaşmalarına göre onları sunmalıdır. (Elçilerin İşleri xxviii. 2-10.) 4.
İnançların yönetme veya devam etme konusundaki yardımını tamamen reddederiz
kurumun işleri. (2 Kor. VI. 14-18.)

5. Borçlarla sözleşme yaparak asla emek alanını büyütmemeyi planlıyoruz
(Rom. XIII. 8) ve daha sonra yardım için Tanrı Kilisesi'ne hitap ediyor,
Çünkü bu hem mektuba hem de ruha karşı çıkmayı düşünüyoruz
Yeni Ahit; Ama gizli duada, Tanrı bize yardım ediyor, yapacağız
Kurumun isteklerini Rab'be taşıyın ve
Tanrı'nın vereceği anlamına gelir.

6. Kurumun başarısını miktara göre hesaplamak istemiyoruz
verilen para veya dağıtılan İncil sayısı vb.
Lord'un iş üzerine kutsaması (Zech. IV. 6); Ve bunu bekliyoruz, içinde
Dua ederken onu beklememize yardımcı olacağı oran.

7. Gereksiz tekillikten sonra nişan almaktan kaçınırken,
Gerçeği ödün vermeden sadece Kutsal Yazılara göre devam edin; -den
aynı zamanda şükür ki deneyimli herhangi bir talimat almak
Müminler, duadan sonra, kutsal metin üzerine, bize vermek zorunda kalabilirler
Kurum ile ilgili.

İi. Kurumun nesneleri:

1.
Talimat _scriptical ilkeler üzerine verilir, _ ve
Lord araçları verebilir ve bize uygun öğretmenler sağlayabilir ve
Diğer saygılar, bu tür okullar kurmak için yolumuzu açık hale getirir.

A. Kutsal Yazılarda Günlük Okullara göre, günlük okulları anlıyoruz
Öğretmenlerin tanrısal kişiler olduğu-kurtuluş yolunun bulunduğu
senaryo olarak işaret ediliyor mu-ve herhangi bir talimat verilmiyor
İncil'in ilkelerine karşı.

B. Tüm öğretmenlerin inanan olduğu ve
Sadece Kutsal Yazılar öğretimin temelidir, böyle
Sadece kurum İncil, Ahit,
vesaire.; Çünkü bunu yapmayan herhangi bir kişinin
Rab'bin kendilerinin dini vermesine izin verilmelidir
talimat.

C. Kurum, herhangi bir yetişkin okuluna yardım etmiyor.
Öğretmenler hariç, İncil, Ahit, Yazım Kitabı, vb.
inananlar.

2. Kutsal Yazıları Dolaşımlamak için.

Yoksul kişilere İncil ve Ahit satıyoruz. Ancak
Genel olarak, kutsal metinlerin
_sold, _ ve hala aşırı durumlarda, tamamen bedava verilmedi
Yoksulluk, ödeme yapmadan ucuz bir baskı vermenin doğru olduğunu düşünüyoruz.

3. Bu kurumun üçüncü amacı misyoner çabalarına yardımcı olmaktır.

Bildirileri gibi görünen misyonerlere yardım etmek istiyoruz
Çoğu Kutsal Yazılara göre.

Bağışların miktarının böyle bir kısmını vermek önerilmektedir.
Rab olarak ön plana çıkan nesnelerin her biri yönlendirebilir; Ama eğer yok
nesnelerin daha özel bir yardım talep etmeli,
her biri üzerinde eşit kısım; Yine de herhangi bir bağışçı vermek isterseniz
sadece para tahsis edilecektir
buna göre.


Ek E

Mr. Muller yetim evi kuracak

Önümde sürekli olarak getirmiştim, bu da
Tanrı'nın çocuklarının günümüzde ihtiyaç duyduğu özel şeyler,
İnançları güçlendi._ Örneğin:
Ticaretinde günde on dört hatta on altı saat çalıştı, gerekli
Bunun sonucu, sadece bedeni acı çekmedi, aynı zamanda ruhu
yalın ve Tanrı'nın şeylerinden zevk almadı. Böyle
ona daha az çalışması gerektiğine dikkat çekebilirim
bedensel sağlığının acı çekmeyebileceğini ve toplanabileceğini emret
Meditasyon ile Tanrı Sözü'nü okuyarak iç insanının gücü
üzerinde ve dua ile. Ancak cevap, genellikle
Bunun gibi bir şey: "Ama daha az çalışırsam,
ailemin desteği. Şimdi bile, çok çalışırken, nadirim var
yeterli. Ücretler o kadar düşük ki, elde etmek için çok çalışmalıyım
İhtiyacım olan şey. "Tanrı'ya güven yoktu. Gerçeğine gerçek bir inanç yok
Bu kelime: "Seni önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğunu arayın: ve
Bütün bunlar size eklenecek. "Gibi bir şeye cevap verebilirim
Bu: "Sevgili kardeşim, ailenizi destekleyen işin değil,
Ama Rab; Ve yapamadığın zaman seni ve ailenizi besleyen
Hastalık yüzünden hiç çalışmak kesinlikle size sağlayacaktır ve
SİZİN, iç adamınız için yiyecek almak uğruna,
için uygun zamana izin verecek kadar günde sadece birkaç saat çalışın
emeklilik. Ve şimdi böyle değil mi?
Dua için sadece birkaç acele an geçirdikten sonra; Ve ne zaman
İşinizi akşam bırakın ve sonra biraz okumak anlamına gelir
Tanrı'nın Sözü, Beden ve Zihin içinde çok fazla yıpranmış değil misiniz?
ve kutsal metinleri okurken sık sık uykuya dalmıyor musunuz veya
Dualarda dizlerinde? "Kardeş buna izin verirdi;
Tavsiyemin iyi olmasına izin verecekti; Ama yine de onun içinde okuyorum
Yüzey, aslında söylemese bile, "Nasıl yapmalıyım
Tavsiyenden _carry için olsaydım devam et? "Bu nedenle,
Kardeşimizi gösterecek bir şey var, Tanrımızın görünür bir kanıtı olarak
ve Baba her zamanki gibi aynı sadık Tanrı'dır; her zamanki gibi istekli
Kendisini yaşayan Tanrı olduğunu kanıtlamak, günümüzde daha önce, _
O'na güvenen ._-- Yine, bazen Tanrı'nın çocuklarını buldum
yaşlılık olasılığı ile akılda tutulamayacakları zaman
artık çalış ve bu nedenle gitmek zorunda kalma korkusuyla taciz edildi
fakir evine. Böyle bir durumda, onlara nasıl olduğunu belirtmiştim
Cennetteki Baba her zaman ona güvenenlere yardım etti, onlar
Belki de her zaman zamanların değiştiğini söyleyemeyebilir; Ama yine de öyleydi
Tanrı'nın kendileri tarafından yaşayan Tanrı olarak görülmediği yeterince açıktır.
Ruhum çoğu zaman bu konuda eğildi ve bir şey ayarlamayı özledim
Tanrı'nın çocuklarından önce,
Fedake, günümüzde bile, ona güvenenler.-başka bir sınıf
Kişiler, ruhlarında acı çeken iş dünyasında kardeşlerdi ve
neredeyse işlerini sürdürerek vicdanlarına suçluluk getirdi
aynı şekilde dönüştürülmemiş kişilerin yaptığı gibi. Ticarette rekabet,
Kötü zamanlar, aşırı peopled ülke, bunun nedenleri olarak verildi.
iş, sadece Tanrı'nın sözüne göre sürdürüldü
İyi yapması beklenmiyor. Böyle bir erkek kardeşi belki de
Keşke farklı yerlerde olabilmesini diliyorum; Ama çok nadiren gördüm
_, Tanrı için yapılmış bir tavır vardı, kutsal vardı
yaşayan Tanrı'ya güvenme ve ona güvenme kararlılığı
iyi bir vicdanın korunabileceği._ Bu sınıfa da
Görünür bir kanıtla, Tanrı'nın değişmez bir şekilde
Aynı.-Sonra başka bir kişi vardı,
iyi bir vicdanla devam edemedikleri meslekler veya
manevi olarak referansla olmayan bir konumda olan kişiler
şeyler; Ancak her iki sınıf, sonuçlar nedeniyle, vermekten korkuyordu.
Tanrı'ya uyamayacakları veya ayrılamayacakları mesleğe göre
Onların pozisyonu, istihdamdan atılmaları için. Benim Ruhum
Onlara vererek inançlarını güçlendirmede etkili olmayı özlemiş
Sadece Tanrı Sözü'nden onun istekliliği ve yeteneğinin örnekleri değil
Ona güvenen herkese yardım etmek için, ama _ onları kanıtlarla göstermek için
Bizim günümüzde aynı. Tanrı'nın sözünün olması gerektiğini biliyordum
Yeter, _ Ve zarafetle benim için yeterliydi; Ama yine de düşündüm
Herhangi bir şekilde, eğer varsa, kardeşlerime yardım eli ödünç vermem gerektiğini
Rab'bin değişmez sadakatinin bu görünür kanıtı
Tanrı'daki ellerini güçlendirmek; Çünkü ne kadar büyük bir nimetimi hatırladım
Kendi Ruh, Rab'bin hizmetkarı A ile ilişkileri aracılığıyla almıştı.
H. Sadece yaşayan Tanrı'ya bağımlı olarak bir
Kendi gözlerimle birçok kez gördüğüm muazzam yetim evi. BEN,
Bu nedenle, kendimi Tanrı Kilisesi'nin hizmetkarı olmaya karar verdi,
Merhamet elde ettiğim özel noktada: yani, _
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürebilir ve ona güvenebilir ._ Tüm bu egzersizler
Bu kadar çok inanandan kaynaklanan ruhumun
Tanıdığım, taciz edildiğim ve akılda sıkıntılıydı veya
güvenmemesi nedeniyle vicdanlarına suçluluk getirdi
Tanrım, Tanrı tarafından kalbimde uyanmak için kullanıldı.
kiliseden önce ve dünyadan önce,
en az değişen değil; Ve bu bana en iyi şekilde yapılmış gibiydi
yetim evin kurulması. Yapabilecek bir şey olması gerekiyordu
doğal göz tarafından bile görülebilir. Şimdi ben, fakir bir adam, sadece dua ederek
ve inanç, elde edildi, herhangi bir bireye sormadan, _
bir yetim evi kurmak ve sürdürmek, bir şeyler olurdu
Rab'bin nimetiyle güçlenmede etkili olabilir
Tanrı'nın çocuklarının inancı, ayrıca bir tanıklık olmanın yanı sıra
Tanrı'nın şeylerinin gerçekliğinin tersine çevrilmesinin vicdanları.
Öyleyse bu, yetim evi kurmanın temel nedeniydi. BEN
Kesinlikle kalbimden Tanrı tarafından yararlanmak için kullanılmak üzere yaptı
Her iki ebeveynin de yaslanmış ve diğerlerinde aranan fakir çocukların bedenleri
Tanrı'nın yardımıyla, onları bu yaşam için iyi yapmak için saygı duyar;-Ben de
Özellikle Tanrı tarafından sevgili yetimleri almak için kullanılmak isteyen
Tanrı korkusu içinde eğitildi;-ama yine de ilk ve birincil nesne
İşin Tanrı'nın gerçeği ile büyütülebileceği (ve hala)
Bakımımdaki yetimlere sadece ihtiyaç duydukları her şeyle sağlandıkları
Dua ve İnanç, _ Kimse bana veya arkadaşım sorulmadan
işçiler, böylece Tanrı'nın hala sadık olduğu ve duyduğu görülebilir
Hala dua.

Bir yetim evi kurmanın üç başlıca nedeni: 1. Bu
Tanrı bana araçlar sağlamaktan memnuniyet duyarsa, yüceltilebilir,
O'na güvenmenin boş bir şey olmadığı görülüyor; Ve bu
Böylece çocuklarının inancı güçlendirilebilir. 2. Manevi
Babasız ve annesiz çocukların refahı. 3.
refah.

Aklımın özellikle yönlendirildiği bir
Yoksul Babasız ve Annesiz Çocukların Olabileceği Yetim Evi
gıda ve raiment ve kutsal eğitim ile sağlanmalıdır. İlişkin
Bu amaçlanan yetim evi şunu söyleyebilirim:

1. Kutsal Bilgi ile bağlantılı olması amaçlanmıştır.
Yurtiçinde ve yurtdışında kurum, raporlara saygı duyulduğu sürece,
Hesaplar, Müfettişlik ve üzerinde yürütüldüğü ilkeler,
böylece, bir anlamda, yeni bir nesne olarak düşünülebilir.
Kurum, ancak bu farkla, sadece bu fonlar
açıkça verilen yetim eve uygulanır.
Bu nedenle, herhangi bir mümin bu nesneleri desteklemeyi tercih etmelidir
şimdiye kadar bu kurumun fonları tarafından desteklenen veya
Amaçlanan yetim evi, sadece bahsedilmesi gerekir,
Para buna göre uygulanabilir.

2. Sadece Rab her iki ortamı da sağlamalısa belirlenecektir.
Bunun için ve uygun kişilerin yürütmesi.

Araçlara gelince, aşağıdaki açıklamaları yaparım:
Alanı büyütmeyi teklif etmek, geç kaldığımız için değil
özellikle yollarla doludur; Çünkü biz oldukça boğulduk. .
Bununla birlikte, Rab'bin bize verdiği birçok zarif cevap
Bu kurum kardeşi C ---- R ve ben kendimizi dua etmek için yönlendirdi,
Bizim gibi bize işin sürdürülmesi için araçlar vermesini istiyor,
Borçları sözleşmeli olarak düşünün. Beş gün boyunca dua ettik
Birkaç kez, hem birleşik hem de ayrı olarak. O zamandan sonra Rab
Dualarımıza cevap vermeye başladı, böylece birkaç gün içinde yaklaşık 501. olmuş
bize verildi. Ayrıca çok zarif ve hassas olduğunu söyleyebilirim
Benimle Tanrı'nın ilişkileri, duaya cevap olarak sağladığında,
Son beş yılda, belirli bir gelir olmadan kendi zamansal isteklerim,
böylece o para, hükümler ve kıyafetler bana zaman zaman gönderildi
Ben büyük ölçüde boğulduğumda ve bu sadece küçük ama büyük değil
miktarlar; ve sadece aynı yerde yaşayan bireylerden değil
Benimle, ama önemli bir mesafede; Ve bu sadece değil
samimi arkadaşlar, ama hiç görmediğim bireylerden: tüm bunlar,
Diyorum ki, beni dört yıl önce bile düşünmeye itti.
Rab bana sadece kendim için bu kadar basit bir güven vermemişti,
ama aynı zamanda diğerleri için. Sık sık, zayıf ihmal edilen çocukların koştuğunu gördüğümde
Teignmouth'daki sokaklar hakkında kendi kendime dedim: "Bu olmasın
Tanrı'nın bu çocuklar için okul kurmamı, sormak için
Bana araçları vermesi için mi? "Ancak, sadece bir düşünce olarak kaldı
iki veya üç yıldır. Benden bu yana yaklaşık iki yıl altı ay
özellikle yoksul çocuklar için bir şeyler yapmak için yeniden karıştırıldı,
Birçoğunun Bristol sokaklarında yalvartığını ve geldiğini görerek
kapımıza. O zaman, güven isteği nedeniyle geri alınmadı
Rab'de, ama herkes için çağrıda bulunan başka şeylerden dolayı
Kardeşim Craik ve kendimin zamanı ve gücü; Rab vardı
her ikisi de inanç verildi hem de aşağıdaki örnekle de göstermişti.
Diğer birçok kişiye ek olarak, hem yapabileceği hem de ne yapacağı. Bir
Sabah, odamda otururken sıkıntıyı düşündüm
bazı kardeşler ve böylece kendime şunları söyledi: "Oh, bunu memnun edebilir
Tanrım bana bu fakir kardeşlere yardım etmenin araçlarını verecek! "Yaklaşık bir saat
Daha sonra bir erkek kardeşten kendime hediye olarak 60 pound gönderdim
Kimin bugüne kadar hiç görmedim, o zaman kimdi ve hala,
Bundan birkaç bin mil uzakta ikamet ediyor. Öyle olmamalı
Deneyim, John Xiv'de böyle vaatlerle birlikte. 13, 14,
Bizi tüm cesurlukla, kendimiz ve diğerleri için, her ikisi için sormaya teşvik edin
zamansal ve manevi nimetler? Rab, çünkü yapamıyorum ama düşünmüyorum
O, bu fakir çocuklar hakkındaki düşünceyi tekrar tekrar mı getirdi?
Aklım, sonunda "Kutsal Yazılar
Bilgi kurumu, yurtiçinde ve yurtdışında ";
hangisi, benzer şekilde aklıma getirdim, önce
On dört ay önce ve tekrar tekrar, ancak özellikle bunlar sırasında
Geçen haftalar, bir yetim evi kurmak için. Sık sık geç dualarım
Eğer Tanrı'dan olsaydı, geçmesine izin verirdi; Değilse, bu
Benden tüm düşünceleri alacaktı. İkincisi
dava, ama konunun olabileceğini düşünmek için gittikçe daha fazla yönlendirildim
onun. Şimdi, eğer öyleyse, halkını herhangi bir bölümünde etkileyebilir.
World_ (çünkü Bristol'a, hatta İngiltere'ye bakmıyorum, ama
Yaşayan Tanrı, Altın ve Gümüş olan), beni ve erkek kardeşini içe aktarmak için
C ---- R, Rab'bin bu çalışmada bana yardım etmeye istekli olduğu
araç. _Them'e kadar, _ kiralayarak hiçbir şey yapamayız
ev, mobilyası vb.
bize gönderildi, aynı zamanda işe girecek kadar uygun kişiler olarak,
yetim evine sahip olana kadar beklemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, ya da
bunun için yıllık abone sayısı; Ancak etkinleştirilmesine güveniyoruz
Bize _daily_ ekmeğimizi istememeyi öğreten Rab, ona bakmamızı
Memnun olabileceği çocukların _Daily_ isteklerinin arzı
bakımımızın altına girmek. Evimde herhangi bir bağış alınacak.
Herhangi bir inananda masa, sandalye, yatak yatağı, yatak takımları varsa
için toprak veya her türlü ev mobilyası,
evin döşenmesi; veya kalıntılar ya da patiska parçaları, keten,
pazen, bez veya giysi giymek için yararlı herhangi bir malzeme; veya kıyafetler
Zaten yıpranmış, minnetle alınacaklar. İşi sürdürmek için gereken kişilere saygı duymak, bir konu
fonların temin edilmesinden daha az önemi yok ki,
Onları Tanrı'nın kendisine ve fonları arıyoruz; Ve hepsi
Kimin ustalar, olgunlar ve asistan olarak nişanlanabileceği
Kurumun küçüklüğü veya büyüklüğü, bize doğru olarak bilinmelidir
inananlar; ve dahası, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Aynı şekilde iş için kalifiye olun.

3. Şu anda, operasyonların olduğu zaman hakkında hiçbir şey söylenemez
başlaması muhtemel; Ne de kurumun çocuklarını kucaklayıp kucaklayıp
her iki cinsiyet veya sadece erkekler ya da kızlarla sınırlandırılmalıdır; ne de
kaç yaş alınacaklar ve ne kadar süre devam edebilecekleri;
Çünkü bu şeyleri düşünmüş olsak da, ancak olmayı tercih ederiz
Bu ayrıntılarda Rab'bin
elimize koyabilir ve olabileceği bireylerin sayısına göre
Kurumun yürütülmesini sağlayın. Rab küçümser mi
Bizi enstrüman olarak kullanın, kısa basılı bir ifade en kısa sürede yayınlanacak
Daha kesin bir şey söylenebilir.

4. Sadece böyle yoksul çocukları almak bize iyi göründü.
her iki ebeveynin de yaslanmıştır.

5. Çocuklar, eğer kızlarsa, hizmete getirilmeyi amaçlamaktadır; eğer
Bir ticaret için çocuklar; ve bu nedenle istihdam edilecekler
Yararlı mesleklerde yetenekleri ve bedensel güçleri ve böylece
kendilerini korumak; Bunun yanı sıra, bir
düz eğitim; Ancak kurumun şefi ve özel sonu
Tanrı'nın nimetiyle, onları bilgiye getirmek
İsa Mesih Onları Kutsal Yazılarda talimat vererek.

Yetim evine saygı duyan daha fazla hesap, vb.

Geç kaldıklarında, bir yetim ev kurma düşünceleri, içinde
Rab'be bağımlılık, ilk iki hafta boyunca aklımda yeniden canlandırıldı
Sadece Rab'bin olsaydı, onu getireceği için dua ettim; Ancak
Değilse, nezaketle ilgili tüm düşünceleri almaktan memnun olurdu
Aklımda. Rab'bin zihnini bilme konusundaki belirsizliğim
onun görüşünde hoş olup olmayacağını sorgulamaktan kaynaklanın
Yoksul için sağlanan bir mesken ve kutsal eğitim olmalı
babasız ve annesiz çocuklar; Ama onun iradesi olup olmadığı
_İ_, böyle bir nesneyi yaya olarak ayarlama aracı olmalı, benim
Eller zaten doluydu. Ancak rahatım, eğer
Bu onun iradesiydi, sadece araçları değil, aynı zamanda
çocuklarla ilgilenecek uygun bireyler, böylece benim
İş, zamanımın sadece bir kısmını alacaktı,
meselenin önemi, diğer pek çok
nişanlar. Bu iki haftanın tamamı Rab'be asla istemedim
para veya kişilerin işe girmesi için. Ancak 5 Aralık'ta,
Duamın konusu bir kerede farklı oldu. Okuyordum
Mezmur lxxxi. Ve özellikle daha önce herhangi bir zamanda daha fazla vuruldu,
10. ayetle: _ "Ağızını aç ve dolduracağım." _ Bir düşündüm
Bu kelimeler hakkında birkaç dakika ve sonra bunları uygulamak için yönlendirildi.
Yetim evin vakası. Rab'be hiç sormadığım beni vurdu
Onunla ilgili herhangi bir şey için, onun varlığına saygı duyulmasını bilmek dışında
yerleşik olsun ya da değil; Ve sonra dizlerimin üzerine düştüm ve ağzımı açtım
Geniş, ondan çok istemek. Onun iradesine sunulmasını istedim ve
Dilekçemi cevaplaması gereken bir zamanı düzeltmeden. Dua ettim
Bana bir ev verirdi, yani ya kredi olarak ya da bazıları olabilir
bir kişinin kirasını ödemeye yönlendirilebilir veya kalıcı olarak verilebilir
Bu nesne için; Dahası, ondan 1000 pound istedim; ve aynı şekilde
Çocuklarla ilgilenmek için uygun bireyler. Bunun yanı sıra var
O zamandan beri Rab'den halkının kalbine koymasını istemek için
Bana ev için mobilya makaleleri ve bazı kıyafetler gönder
çocuklar. Dilekçeye sorarken ne olduğumu tam olarak fark ettim
yani, doğal olmayan bir şey istedim
tanıdığım kardeşlerden edinme beklentisi, ama
Rab'bin vermesi için çok fazla.


Ek F

Yetim çalışması için duadaki tartışmalar

Tanrı ile yalvartığım argümanlar:

1. Tanrı'nın ihtişamının işini, yani orada
Tanrı'nın tedarik ettiği görünür bir kanıt olabilir, sadece duaya cevap, _
yetimlerin gereksinimleri, o _living_ tanrı ve çoğu
_our_ gün içinde bile, dua cevaplamaya istekli: ve bu nedenle o
malzeme göndermekten memnuniyet duyar.

2. Tanrı'nın "Babasız'ın Babası" olduğunu ve bu nedenle,
Babaları olarak sağlamaktan memnuniyet duyarlar. (Mezmur lxviii. 5.)

3. Çocukları İsa adına aldığım ve bu,
Bu nedenle, bu çocuklarda alındı ​​ve beslendi ve
giysili; Ve bu nedenle, bunu düşünmekten memnuniyet duyardı.
(Mark IX. 36, 37.)

4. Tanrı'nın çoğunun inancının güçlendirildiği
Şimdiye kadar bu çalışma ile ve eğer Tanrı için araçları saklayacak olsaydı
Gelecek, inançta zayıf olanlar kademeli olacaktı; bir
Araçların devam etmesi, inançları daha da güçlendirilebilir.

5. Birçok düşmanın güleceği, Rab'bin malzemeleri durdurması,
Ve deyin ki, bu coşkunun hiçbir şeye gelmeyeceğini önceden bildirmedik mi?

6.
Carnal State, ittifaklarına devam etmek için kendilerini haklı hissederler
Tanrı'nın işinde ve şimdiye kadar devam etmek için, onların içinde
benzer kurumlara saygı duyan olmayan işlemler,
Bana yardım etmeyecek olsaydı, araçların elde edilmesi söz konusudur.

7. Rab onun çocuğum olduğumu ve
Bana acımasızca, ve _i_ bunları sağlayamayacağını unutmayın
çocuklar ve bu nedenle bu yükün üzerine yalan söylemesine izin vermeyecekti
Yardım göndermeden uzun.

8. İşteki işçilerimi de hatırlayacağını,
O'na güvenin, ama malzemeleri saklamak için kim yargılanacaktı.

9. Çocukları reddetmem gerektiğini hatırlayacağını hatırlayacağını
Kutsal Yazılarımızdan eski yoldaşlarına kadar.

10.
Birincisi, _ malzemeler beklenebilirken, şey yeni, ancak
daha sonrasında.

11. Bilmemeliyim ki, hangi inşaatın
Duaya en dikkat çekici cevapları giymeliyim.
Bana şimdiye kadar bu işle bağlantılı olarak verdi ve en çok
Bana bunun Tanrı olduğunu gösterdi.


Ek G

Bir sitenin satın alınması vb.

MR. Benjamin Perry,
Ashley üzerindeki yetim evlerin montajından önce arazi satın alındı
Bay Muller'in kendi ağzından duyduğu gibi, ne kadar doğrudan
Rab sahibinin zihninde çalıştı. Bay Muller yapıyordu
Arazinin satın alınmasına çok daha yakın Bristol,
Fiyatlar, dönüm başına 1000 pounddan az olmaması istendiğinde, duyulduğunda
yetim 1 ve 2'nin durduğu arazi için
Satış, fiyat dönüm başına 200 pound. Bu yüzden aradı
sahibinin evi ve evde olmadığı konusunda bilgilendirildi, ama
Şehirdeki iş yerinde görülebilir. Bay Muller gitti
orada ve birkaç dakika önce ayrıldığı bildirildi ve
Onu evde bulurdu. Çoğu erkek sahibine giderdi
aynı anda ev; Ama Bay Muller durdu ve yansıttı, "
Tanrım, sahibini bu kadar kısa bir süre içinde iki kez kaçırmama izin verdikten sonra
Onu bugün görmemem gereken bir amaç; Ve gitmem gerekse
Bu konudaki Rab'den önce sabaha kadar bekleyeceğim. " Ve
Buna göre, ertesi sabah, sahibini bulduğunda gitti ve gitti
evde; Ve oturma odasına girerken, "Ah, Bay
Muller, beni görmeye ne geldiğini biliyorum. Benim satın almak istiyorsun
Ashley aşağı in. Dün gece bir rüya gördüm ve geldiğini gördüm
Dönüm başına 200 pound sorduğum araziyi satın alın; Ancak
Rab bana dönüm başına 120 pounddan fazla ücret almamamı söyledi ve
Bu nedenle, bu fiyattan satın almak istiyorsanız, mesele
yerleşti. "Ve on dakika içinde sözleşme imzalandı." Böylece, "Bay
Muller, "
_ Havalar Öncesi_ Lideri, araziyi 80 için satın almam için izin verildi
Dönüm başına pound, sahibine gitmiş olsaydım ödemem gerekenden daha az
önceki akşam. "


Ek H

Tanrı'nın sağlama sadakati

MR. Perry şöyle yazıyor: Huntly'deki bir toplantıda, özel isteklerle Bay Bay
Muller, duaya cevap olarak Tanrı'nın sadakatinin resimlerini verdi,
Aşağıdakilerin örnekleri olan yetim çalışma ile bağlantılı:

A. Sadece çeşitli zamanlarda, sadece başında değil
iş, ama aynı zamanda daha sonraki yıllarda, Tanrı inancını denemek için uygun görmüştü.
en üst düzey, ama sadece ona asla daha fazla kanıtlamak için
Sadık antlaşma tutan tanrısı dışında olun. İllüstrasyonda
Bir zamana atıfta bulunduğunda, çocuklar için son yemeklerini yapmışlar
gün, kahvaltıları için para veya nazik bir şey kalmadı
Ertesi sabah. Bay Muller eve gitti, ama hiçbir şey gelmedi ve o
Gece için emekli oldu, Tanrı'ya sağlama ihtiyacını taahhüt etti. Erken
Ertesi sabah yürüyüşe çıktı ve gerekli yardım için dua ederken
Oldukça bilinçsiz olduğu bir yola dönüştü ve sonra
kısa bir mesafe yürürken bir arkadaşımla tanıştı ve ne kadar mutlu olduğunu söyledi
onunla tanışın ve yetimler için 5 kilo kabul etmesini istedi. Teşekkür etti
O ve bağışçıya ihtiyaç zamanı hakkında tek bir kelime söylemeden,
Bu doğrudan cevap için Tanrı'yı ​​öven yetim evlerine gitti
dua etmek.

B. Başka bir vesileyle, elinde hiçbir fon olmadığında
Yetimler için kahvaltı, zamandan önce aranan bir beyefendi
Kahvaltı ve mevcut tüm ihtiyaçlarını sağlayan bir bağış bıraktı.
O yılki rapor yayınlandığında, Tanrı'nın sadakatinin bu kanıtı
Sadece gerektiğinde yardım gönderildi ve kısa bir süre sonra
Donör aradı ve bağışının sahip olduğu gibi
Bu kadar özel bir ihtiyaç duyuldu, belirtmesi gerektiğini hissetti
Para verdiği koşullar aşağıdaki gibi:
O sabah erkenden Bristol'deki ofisine gitme fırsatı vardı.
Kahvaltı ve yolda düşünce ona geldi: "Bay'a gideceğim
Muller'in yetim evi ve onlara bağışta bulun "ve buna göre döndü
ve o zaman yetimhaneye doğru yaklaşık çeyrek mil yürüdü
Durdu, kendi kendine, "Ben ihmal ettiğim için ne kadar aptalca
Katılmak için çıktım! Yetimlere para verebilirim
Başka bir zaman, "ve döndü ve ofisine doğru yürüdü,
Ama yakında onun geri döndüğünü hissettim. Kendi kendine dedi ki: "Yetimler
paraya ihtiyaç duyuyor olabilir _NOW._ Tanrı ne zaman onları istemekte olabilirim
beni onlara yardım etmek için göndermişti. "Ve o kadar güçlü ki bu izlenim
Yine döndü ve yetimhanelere ulaşana kadar geri yürüdü ve
Böylece onlara kahvaltı sağlayan parayı teslim etti. Bay Mullets
Bu konuda yorum şuydu: "Tıpkı zarif cennetteki babam gibi!" ve daha sonra
dinleyicilerini ne kadar sadık bir antlaşma tutmanın güvenmeye ve kanıtlamaya çağırdı
Tanrım, O'na güvenenlere.


Ek K

MR. Muller

MR. Perry de aşağıdaki anımsamaları sunar: George Muller olarak
bir Pazar günü arkadaşlarıyla ücretsiz, sade bir konuşma yaptı
Öğleden sonra, Rab'le birlikte olmak için ayrıldıktan sonraki üç hafta içinde,
Bir önceki hafta iki kez yaptığı iki ziyarete atıfta bulundu
Eski ve sevilen arkadaşlar. Olmasına rağmen bunu tamamen takdir etmişti
Kendinden yaklaşık on yaş daha genç, yürüme gücü ve özellikle
Rabbine hizmetine devam etme gücü,
onlarınki. Şakacı bir şekilde, parlak bir gülümsemeyle şakacı bir şekilde söyledi: "Ben uzaklaştım
Her iki sevgili kardeşim de oldukça genç olduğumu hissediyorum
Güç için karşılaştırma, çok daha yaşlı olsa da "ve sonra bir kerede
O'nun iyiliği için Tanrı'ya övgü izledi: "Ah,
Cennetteki Babam bana ne kadar nazik ve iyi oldu! Bende yok
Ağrılar veya ağrılar, romatizma yok ve şimdi doksan üçüncü yılımda yapabilirim
yetim evlerde bir günlük çalışma
her zamanki gibi kendim. "

Bir cümle, Hıristiyanında çarpıcı bir özellik ortaya koyuyor
Karakter, yani.: George Muller, hiçbir şey. Kendi içinde hiç yoktan daha kötü.

Rab İsa, her şey. Lütufla, Mesih'te, kralın oğlu.

Ve bu yüzden yaşadı; Bunu seven ve seven herkes için
Mesih'in onurlu hizmetçisi, alışılmış tutumunun
Rab'be doğru, ona her zaman mevcut, yüce, sevgi dolu bir
Sevgisi onun için geri dönebileceğinden çok daha büyük olan arkadaşım ve
her şey hakkındaki tüm güvenini sağlamaktan memnun olan ve
Sadece dualarını dinlemeye hazır değil, harika hakkında övgüler
Ve önemli konular, ama onunla konuşamayacak kadar küçük bir şey değildi.
O kadar gerçekti ki, zevk almak neredeyse imkansızdı ki
Özel, gizli ilişkinin kendisiyle ayrıcalığı
en azından O'na Rab'bin gerçekten var olduğu bilincinde,
Avukat için, duada veya övgüde, çoğu erkek kadar özgürce döndü
Mevcut üçüncü bir kişiyle konuşurdu; Ve en çok tekrar tekrar
Dileklere yanıt olarak dua cevapları alındı.
Kendi özel dışında tamamen Rab'be birleşik olarak sunuldu
iş.


Ek L

Kilise Bursu, Vaftiz, vb.

Kardeş Craik ve ben Bristol'de çalışmaya başladığımızda ve sonuç olarak
Bazı müminler bizimle birlikte birleşerek,
Bethesda, yazılı kelimeye dayanarak bir araya gelmeye başladık
Sadece, herhangi bir kilise kurulu olmadan her ne olursa olsun. Başlangıçtan
Rab'bin bize yardım etmesi gerektiği gibi, her şeyi deneyeceğimiz anlaşıldı
Tanrı'nın sözüyle ve hızlı bir şekilde tanıtın ve tutun
Kutsal Yazılar tarafından kanıtlandı. 13 Ağustos'ta bu kararlılığa geldiğimizde,
1832, gerçekten zayıftı, ama kalbin dikeyiydi.-
bunun hesabı, kendimiz tam olarak yerleşmediğimiz için
sadece inandıktan sonra vaftiz edilenlerin veya
Vaftizden bağımsız olarak Rab İsa'ya inanan herkes olsun,
bursa alınmalı, bu konuda hiçbir şey belirlenmedi
nokta. Ekmeği kırmaktan ve
vaftiz edilmedi ve bu nedenle iyi bir vicdan emeği ile
En azından ilk başta azizlerin büyük bir kısmının olduğu Gideon
vaftiz edilmemiş; Ancak, aynı zamanda, hiçbirinin hiçbirinin gizli bir dileğini vardı.
Vaftiz edilen inananlar bizimle Bethesda'da birleşebilir. Bizim
Bunun nedeni Devonshire'da tanık olmamızdı
düşündüğümüz gibi, vaftiz edilen ve
İnananlar arkadaşlıkta. Öyleyse, onu bir kural haline getirmeden,
Bethesda Kilisesi yakın cemaatten biri olacaktı, yine de aldık
Kardeşlik başvurusunda bulunanlara,
vaftiz. Aylar boyunca hiçbirinin uygulanmadığı için zorluk olmadı
cemaat için ama ya zaten vaftiz edilmiş ya da istediği gibi
inananların kutsal karakterine ikna oldu '
Vaftiz, onlarla sohbet ettikten sonra; Ancak daha sonra üç
Kız kardeşler, hiçbiri vaftiz edilmemiş olan arkadaşlık için başvurdu; ne de
Onlarla sohbet ettikten sonra görüşleri değişti. Yine de,
Kardeş Craik ve ben onları gerçek inananlar olarak gördük ve biz kendimiz
böyle bir davada Rab'bin zihninin ne olduğuna tam olarak ikna olmamıştı,
Bu kız kardeşlerin alınması gerektiğini doğru düşündük; Yine de öyle ki
Tüm kilise eylemlerimiz _then_ yapıldığı için oybirliğiyle olabilir; Ama biz
bizimle birlikte arkadaşlıkta birkaç tane olduğunu biliyordu
Vicdanlı olarak sevgili inananları alamadı. Bahsettik
Bu nedenle, üç kız kardeşin kiliseye isimleri
İnananların vaftizinin senaryo olduğunu görmediler ve eğer varsa
Kardeş, bu hesapta, alınmamaları için bir neden gördü,
Bize haber vermeli. Sonuç, birkaçının itiraz edilmesi ve iki veya
Üç toplantı yapıldı, bu da itirazları duyduk.
Kardeşler ve kendimiz için zihnle tanışmayı istedi
Tanrı'nın noktasında. Birkaç gün önce vefat etti
Madde kararlaştırıldı, bu üç kız kardeşten biri geldi ve bize şuna teşekkür etti
Vaftiz edilmeden önce onu almamıştık, çünkü şimdi gördü
sadece utanç ve onu geri tutan insanın korkusuydu ve
Lord şimdi vaftiz edilmeye istekli olmuştu. Bu koşulda bunlar
Tüm vaftiz edilmesi gereken kutsal metin olduğunu düşünen kardeşler
Kardeşliğe alınmadan önce, görüşlerinde onaylandı;
Ve kardeşi Craik ve benim için, en azından hala daha fazlasını yaptı
Bu kardeşlerin doğru olup olmayacağı sorusu; Ve biz hissettik
Bu nedenle, böyle bir zihin durumunda onlara karşı çıkamadık. .
Bu nedenle, vaftiz edilmek isteyen bir kız kardeşe alındı
Arkadaşlık, ama diğer ikisi değil. Vicdanlarımız daha azdı
Bundan etkilenir, çünkü hepsi vaftiz olmasa da, Rab'bin
Bethesda'da bizimle akşam yemeği, ancak tam bursuna alınmasa da;
Ve vaftiz edildiği ve kolaylaştırılmamış olan Gideon'da
inananlar, hatta tam burs olarak kabul edilebilirler; Bizim için
O zaman açıkça görülmedim, _no scripural_ ayrımı arasında
Bireylerle arkadaşlık ve onlarla ekmek kırmak. Böylece
Konular aylarca duruyordu, yani inananlar
Bethesda'da bile ekmek kırmak, vaftiz edilmemiş olsa da, ama onlar
Kardeşliğin tüm ayrıcalıklarına alınmadı.-Ağustos 1836'da ben
Kardeş K.C. ile görüştük,
yıllarca aklım olan bir konu
az çok egzersiz yapıldı. Bu kardeş meseleyi benden önce koydu:
Ya uyumlu müminler yürüyen kişi sınıfına girer
Düzensiz ve bu durumda, onlardan çekilmeliyiz (2 Thess.
III. 6); Ya da düzensiz yürümezler. Bir mümin yürüyorsa
Düzensiz, sadece Rab'bin Masasında O'ndan çekilmeyiz,
Ama O'na karşı davranışımız kesinlikle neyin farklı olmalı
O düzensiz yürümemeydeydi, biz ne zaman tüm durumlar_
Onunla ilişki kurabilir ya da onunla herhangi bir şekilde temas kurabilir.
Şimdi, vaftiz edilen inananların davranışında durum böyle değil
Bağımsız inananlarına doğru. Ruh acı çekmez
öyle olmak, ama vaftiz edilmediklerinin
zorunlu olarak düzensiz yürümeleri anlamına gelir; Ve böylece olabilir
Vaftiz ve kolaylaştırılmamış arasındaki en değerli cemaat olun
inananlar. Ruh, onlarla birlikte arkadaşlığı reddetmemiz için bize acı çekmiyor
Dua, Kutsal Yazıları okurken veya ararken, sosyal ve
samimi ilişki ve Rab'bin işinde; Ve yine de bu olmalı
Dava, düzensiz yürüyorlardı.-Bu pasaj, 2 Thess. III. 6,
E. C.
Konuyla ilgili Rab, yani, kimin almamız gerekir
Mesih aldı_ (Rom. Xv. 7), _RRERRESTECE GRACE ÖLÇÜMÜ
veya elde ettikleri bilgi ._-bundan bir süre sonra
Mayıs 1837'de konuşma, biz (
Craik birader aynı gerçeği görmüştü)
Rab'bin bize vermekten memnuniyet duyduğu ışığı uygulayın. Bir kız kardeş,
ne vaftiz edilemez, _
Vaftiz edilme yükümlülüğü, burs için başvurur. Onunla sohbet ettik
Bu konuda diğer konularda olduğu gibi ve onu arkadaşlık için önerdi, ancak bizim
Konuşma onu vaftiz edilmesi gerektiğine ikna etmemişti. Bu
Kiliseyi tekrar bu noktayı göz önünde bulundurdu. Biz verdik
Kutsal Yazılardan Sebepler, bunu almayı doğru düşünmek için
Tanrı'nın çocuklarının tüm ayrıcalıklarına göre kız kardeşi; Ama
Önemli sayı, belki de üçte biri, vicdanlı ifade etti
onu almada zorluk. Havariler örneği, vaftiz ederken
Bir inanç mesleğine ilk inananlar özellikle çağrıldı,
Gerçekten de aşılmaz bir zorluk vardı, gerçeği yoktu
çok uzun zamandır hata ile karıştı, böylece kanıtlamaz
Günümüzde herhangi biri vaftiz edilmeyi reddetmelise, kasıtlı itaatsizlik
inandıktan sonra. Ancak Rab bize işaret etmemiz için çok yardım verdi
Kardeşler için gerçek, böylece düşünenlerin sayısı
sadece vaftiz edilen inananların cemaatte olması gerektiği neredeyse azaldı
günlük. Sonunda, 180'in üzerinde sadece on dört kardeş ve kız kardeş
28 Ağustos 1837'de bizden ayrılmayı doğru düşündüm, bizden sonra
onlarla çok ilişkisi vardı. [Bunu ekleyebildiğim için mutluyum,
Bu on dört kişiden bile, daha büyük kısmı hatalarını gördü ve
Tekrar bize geri döndü ve Rabbimizi seven herkesin alımı
İsa, vaftizden bağımsız olarak, tam cemaatte
Elli yedi yıldan fazla olsa da, aramızda bir ayrılma kaynağı
O zamandan beri vefat etti.]


Ek M

Kilise davranışları

Ben.-Yaşlılığa saygı duyan sorular.

(1) _, her kilisede, Tanrı'nın zihni gibi görünüyor,
tanınan yaşlılar olmalı mı? _

_Ans._ Aşağıdaki pasajlardan karşılaştırıldığında: Matt. xxiv. 45;
Luke XII. 42.

Bu pasajlardan bazılarının Rab'bin kendisi tarafından ayarlandığını öğreniyoruz
hükümdarlar ve öğretmenlerin ofisi ve bu ofis (
kilisenin düşmüş durumu) var olmakla birlikte,
mevcut dağıtımın. Buna göre, XIV. Elçilerin İşleri'nden buluyoruz. 23, xx.
17; Baştankara. Ben. 5; ve 1 evcil hayvan. v. 1, azizler olduktan kısa bir süre sonra
dönüştürüldü ve bir kilise karakterinde bir araya geldi, yaşlılar
kuralları üzerlerine almak ve ofisini yerine getirmek için atandı
Shepherds.

Bu, inananların
Kilise bursu ile ilişkili olarak, yaşlıları seçmelidirler
Rab'bin nitelikli kişilere sahip olup olmadığı kendi iradeleri; Ancak
daha ziyade Tanrı'yı ​​beklemeli, kendisi memnun olur
öğretmek ve hükmetmek için kalifiye olabileceği gibi artmak
kilise.

(2) _ Böyle bir göreve mi geliyor? _

_Ans._ Kutsal Ruh'un atanmasıyla, ACTS XX. 28.

(3) _ Bu randevu,
Ofis ve aralarında emek çağrılabileceklere? _

_Ans._ Ruhun Gizli Çağrısı ile, 1 Tim. III. 1, tarafından onaylandı
Gerekli niteliklere sahip olmak, 1 Tim. III. 2-7; Baştankara. Ben.
6-9 ve Rab'bin işçilerine dayanan nimetiyle, 1 Cor. ix.
2.

1 Cor. ix. 2, Paul, içinde bulunan bazılarının zayıflığını küçümsüyor
onu sorgulayan gerçek kişiler tarafından önderlik etme tehlikesi
otorite. Havari olarak-Rab'bin ekspres kelimesi tarafından atılan-o
Bu kadar dışa doğru onaylanmadı. Ama başarısını bir
Çağrısının onaylanmasında tartışma, ne kadar sıradan olabilir
Rab İsa'nın hizmetçileri böyle bir argüman kullanıyor, yol
iş için çağrıldıkları, biraz dışa dönük
Onay!

(4) _IS Azizlere böyle kabul etmek ve sunmak ve
Rab'bin içindeki onlara? _

_Ans._ Evet. Bkz. 1 Cor. xvi. 15, 16; 1 Thess. v. 12, 13; Heb. xiii. 7,
17; ve 1 Tim. v. 17.

Bu pasajlarda pastoral otoriteye itaat açıkça kabul edilir.

İi.-_ nihayet yaşlılar tarafından çözülmesi gereken disiplin meseleleri
özel olarak, kilisenin huzurunda _or_ ve
bütün vücut?

_Ans._ (1) Bu tür konular nihayetinde yerleşmelidir.
kilise. Bu Matt'ten geliyor. xviii. 17; 1 kor. v. 4, 5; 2 kor. ii.
6-8; 1 Tim. v. 20.

(2) Bu tür meseleler nihayetinde yerleşecek
Beden, _ Matt. xviii. 17, 18. Bu pasajda dışlanma eylemi
tüm vücudun eylemi olarak konuşulur. 1 kor. v. 4, 5, v. 12, 13. In
Bu pasaj Paul, egzersize saygı duyarak yön verir.
Disiplin, tüm vücudu sorumlu hale getirecek şekilde: ayet 7,
"Yeni bir yumru olabileceğini eski mayayı temizleyin"; ve ayet 13,
"Bu nedenle, o kötü insanı kendi aralarından uzaklaştırın." 2'den
Kor. ii. 6-8 Hariç tutma eyleminin eylemi olmadığını öğreniyoruz
Sadece yaşlılar, ama kilisenin: "Böyle bir adam için yeterli
Ceza [daha ziyade, kamu sansürü] _, birçok kişiden kaynaklandı. "_
8. Ayet, restorasyon eyleminin kamu eylemi olacağını öğreniyoruz
Kardeşler: "Bu nedenle seni teyit edeceğinizi yalvarıyorum [daha ziyade,
Bir kamu eylemiyle onaylayın] O'na olan sevginiz. "

Kardeşlerin burs olarak kabul edilmesine gelince, bu bir eylemdir.
Rab'be basit itaat, hem yaşlılar hem de
bütün kilise. Yapan herkesi almak için bağlı ve ayrıcalıklıyız
Kutsal Yazılara göre, Mesih'e güvenilir bir inanç mesleği,
"Mesih de bizi aldığı gibi,
Tanrı. "(Rom. Xv. 7.)

III. --_ Kilise ne zaman hareket etmelidir (resepsiyon, restorasyon gibi,
hariç tutma, vb.)? _

_ANS._ Bu tür eylemlerin olup olmadığı kutsal metinlerden açıkça kanıtlanamaz
toplantıya ekmeğin kırılması için veya herhangi bir
diğer toplantı; Bu nedenle bu, farklı kiliselerin
Farklı, karşılıklı hoşgörü kullanılmalıdır. Nasıl böyle
Şimdiye kadar aralarımızda yönetilen konular kilise tarafından
Bir hafta içinde bir araya geliyor. Bristol'e gelmeden önce
Bu moda alışkın ve buna karşı kutsal metin bulamadı,
Uygulamaya devam ettik. Ama duadan sonra ve daha dikkatli
Bu noktanın dikkate alındığında, bu tür eylemlerin
Azizlerin bir araya geldiği Rab'bin günlerine katılmalıdır
Ekmeğin kırılması için. Bu değişikliği yapmaya teşvik edildik
aşağıdaki nedenlerle:

(1) _ Bu ikinci mod, meselelerin gecikmesini önler.
Her hafta bir toplantı için bir toplantı için bir konu yeterliliği olmak,
bazen daha iyi olanın
Kilise bir kerede birkaç hafta boyunca vücuttan uzak tutuldu. Şimdi,
tüm kiliseyi ilgilendiren şey,
Kardeşlikte olanlara mümkün olan en kısa sürede hareket edebilirler
buna göre. Üstelik gecikme,
Tanrı halkının hacı karakter.

(2) _ Daha fazla inanan Rab'bin günlerinde katılabileceğinden daha
Hafta-Öğrenim._ Bu nedenin önemi
Kiliseyi ilgilendiren her şeyin nasıl bilinmesi gerektiğini göz önünde bulundurarak
_ mümkün olduğunca çok şey var. _ Azizler için nasıl dua edebilir?
hariç tutulmalı,-tuhaf durumlarda nasıl sempati duyabilirler
Yargılama,-ve nasıl sevinebilir ve şükürler olsun.
İle tanışmadıkça, alınabilir veya geri yüklenebilir
Bu tür durumlarla bağlantılı gerçekler?

(3) _A ifadesi, ekmek kıran herkesin kilise
üyeler._ toplantıda kilise eylemlerine katılarak
Ekmek, bir farkı yok olarak gösteriyoruz_
Rab'bin Sofrası'nda ve kilise üyeliğinde burs, ama
Rab'bin masasına kabul edilen kişi de
Kilisenin tüm ayrıcalıklarına, denemelerine ve sorumluluklarına alındı
üyelik.

(4) Resepsiyon, restorasyon ve
Azizler için bir araya geldiğinde hariç tutma
Ekmeğin kırılması, özellikle bu yönetmelikte,
birbirleriyle arkadaşlık.

İtirazlar cevaplandı.

(1) Bu değişiklik değişkenlik görünümüne sahiptir.

_Reply._ Böyle bir itiraz, artan herhangi bir durum için geçerli olacaktır.
Işık herhangi bir iyileşmeye yol açtı ve bu nedenle kabul edilmemelidir. BT
Eğer saygı duyan herhangi bir değişiklik olsaydı kötü bir şey olurdu
İncil'in temel gerçekleri; Ama söz konusu nokta sadece bir
kilise düzeni meselesi.

(2) bu nedenle, böyle bir şeyden daha fazla zaman gerekebilir
Rab'bin gününde bir amaç.

_Reply._ Bu plana göre, kilise işine katılacak
_ Lord'un Günü, _ Toplantıların olması muhtemel olmaktan daha fazlası
böylece sadece birkaç dakika uzatılmıştır; Ama durum olmalı
Gereksinim, hafta boyunca hala özel bir toplantı atanabilir,
Bizimle ekmek kıran herkes için. Ancak bu sadece ihtiyaç duyardı,
Kardeşler gerektirmeden önce getirilecek konular şartıyla
Ekmeğin kırılmasında onlara verilebileceğinden daha fazla zaman.*

* Daha sonra uygulama, bir hafta gece toplantısına yer verdi.
Salı, bu tür "kilise eylemleri" işlemi için.-a. T. P.

N.B. (1) Bizimle ekmek kırmayan herhangi bir kişi varsa,
Bu tür noktaların olması gerektiğinde geri çekilmeleri istenebilir.
varlığında konuşmanın iyi olmayacağını belirtti
Kafirler.

(2) Azizlerin kırılması için buluştuğu iki yer olduğu için
ekmek, kilise eylemleriyle bağlantılı konular ortaya çıkarılmalıdır.
her yer.

IV.-Rab'bin Sofrası'na göre sorular.

(1) _ Sık sık katlanacak ekmeğin kırılması gerekir? _

_Ans._, sıklığa saygı duyan açık bir komutumuz olmamasına rağmen
onun gözlemi, yine de havariler ve ilk örneği
Öğrenciler bizi her Rab'bin gününde bu yönetmelik gözlemlememize yol açacaklardı.
(Elçilerin İşleri xx. 7.)

(2) _ Azizlerin olduğu toplantının karakteri olmalı
ekmek kırılması için monte edildi mi? _

_Ans._ Bu yönetmelikte olduğu gibi, ortak katılımımızı gösteriyoruz
Rabbimizin ölümünün tüm faydaları ve birliğimiz O'na ve her birine
Diğer (1 Cor. x. 16, 17), egzersiz için fırsat verilmelidir
öğretim veya teşvik armağanları ve duada cemaat ve
övmek. (Rom. XII. 4-8; Eph. IV. 11-16.) Ortakımızın tezahürü
Birbirlerinin hediyelerine katılım tam olarak verilemez
Toplantılar, tüm toplantı mutlaka bir kişi tarafından yürütülürse
bireysel. Ancak bu toplantı şekli,
öğretim veya teşvik hediyesi olanların sorumluluğu
Kilisenin fırsat olarak düzenlenmesi sunulabilir.

(3) _is, ekmeğin Rab'bin içinde kırılması arzu edilir
Yaşlılardan biri tarafından akşam yemeği veya vücudun her bir bireyinin kırılması mı
Kendisi için? _

_ANS._ Kutsal Yazılardan hiçbir şekilde bu kadar kesin olarak kanıtlanamazız
diğerine olumlu olmayan olarak itiraz etmeyi garanti etti, henüz-

(1) Kutsal Yazılar Mektubu,
her erkek ve kız kardeşi (1 kor. x. 16, 17): "
kırmak. "_

(2) Öğrencilerin her biri tarafından yapılması,
Hepimizin günahlarımızla, Rabbimizin bedenini kırdık.

(3) Yönetmeliğe bu şekilde katılarak özgürlüğümüzü gösteririz
Rab'bin Sofrası tarafından uygulanması gereken ortak hatadan
Bakanlık olarak adlandırılanlara sahip olan belirli bir kişi
Karakter, sosyal ibadet ve itaat eylemi olmak yerine.


Ek N

George Muller'in Bilge sözleri

Bay Muller ve
her geçen yıl yayınlanan sonraki raporlar, büyük hakkında herhangi bir fikre sahiptir.
İfade bulan bilgelik miktarı. Buraya birkaç veriyoruz
Sagocial ve manevi danışmanların ve sözlerin örnekleri
bu sayfaların bol olduğu.

Vücut.

Vücudun bakımı.

Vücuda bakarken, ihmal etmemek zor bir şey buluyorum
ruh. Ne olursa olsun tamamen devam etmek bana çok daha kolay görünüyor
Beden, Rab'bin hizmetinde, bedenle ilgilenmekten ziyade
hastalık zamanı ve ruhu ihmal etmemek, özellikle bir
Kafa izin verdiğinde şimdiki zamanım gibi sıkıntı ama çok az okumaya
ya da düşünme.-Bu sefilden ne kadar kutsanmış bir beklenti
Kötü doğa!

Uyku alışkanlıkları.

Kendi deneyimim, neredeyse her zaman, eğer olmazsa
_needful_ uyku, manevi zevkim ve gücüm büyük ölçüde etkileniyor
onunla. Mümin, seyahat ederken, harika bir anı yargılıyorum,
gece seyahat etmekten kaçınmak için mümkün olduğunca çok şey aramalı veya
ihtiyaç duyduğundan mahrum bırakıldığı şekilde seyahat etmekten
gece dinlenmesi; çünkü eğer yapmazsa, yenilenen bedenle olamayacak
ve kendisini dua ve meditasyona vermek için zihinsel güç ve
Kutsal Yazıların Okunması ve kesinlikle zararlı olanı hissedecek
Bunun tüm günleri etkileri. Seyahat ederken durumlar olabilir
Geceleri kaçınılamaz; Ama, eğer yapabilirse, görünse de
Zaman kaybetmek ve daha fazla paraya mal olmasına rağmen, _ en çok
sevgiyle ve ciddiyetle,
gece gezintisi; Çünkü, ölçümün ötesinde çizimimize ek olarak
Bedensel gücümüz, ruhsal olarak kaybeden olmalıyız. Bir sonraki şey ben
Seyahate atıfta bulunarak, tüm kişinin gücü ile
Meditasyon için zaman ayırmak için sabah saatlerinde sabah arayın
ve dua ve Tanrı'nın sözünü okumak; Her zaman olsak da
Günaha maruz kaldı, ancak özellikle seyahat ediyoruz.
Seyahat etmek, şeytanın bizi cezbetmek için özel fırsatlarından biridir.
Bunu düşün, sevgili inananlar. Daima dikkatlice tespit etmeye çalışın
bir şeye başlamadan önce Tanrı'nın zihni; Ama özellikle bunu yap
Bir yolculuğa çıkmadan önce, bunun olduğundan emin olabilirsiniz.
Tanrı'nın bu yolculuğu üstlenmesi gerektiği için, yapmalısın
Kendinizi gereksiz yere özel fırsatlardan birine maruz bırakın
Şeytan seni susnare etmek. Şimdiye kadar, arabası olanlara kıskançlık ve
emirlerinde atlar veya çok sayıda araç, böylece
Araç istemek için seyahat etmekten engellendi,
Bu özel olarak şükürler olsun ki, biz maruz kalmıyoruz
iradeyi tespit etmede daha az dikkatli olmaya ihtiyaç duyulma cazibesine
Bir yolculuğa çıkmadan önce Tanrı'nın.

ÇOCUKLAR.

Çocukların dönüşümü.

Deneyimlerime gelince, bana inananların genel olarak
işçileri üzerinde çok az şimdiki meyve bekliyorlardı
çocuklar. Rab'bin bir gün veya başka bir
çocuklara verdikleri talimatlara sahip olun ve
Biraz veya başka, sadece yıllar sonra, sadece onlar
Onların adına teklif edin. Şimdi, Atasözleri XXII gibi pasajlar. 6,
Vaiz XI. 1, Galatyalılar VI. 9, 1 Cor. xv. 58, bize ver
sadece Rab için yaptığımız her şeye saygı duymamak
genel, aynı zamanda çocukları korkuyla gündeme getirmeye saygı duymak
Özellikle Rab, emeğimizin Rab'de boşuna olmadığını; Yine de biz
Bu tür pasajları kötüye kullanmaya karşı korunmak zorundadır, bunun bir meselesini düşünerek
_present_ meyve görüp görmediğimiz çok az an; Ama üzerinde
Aksine, mevcut meyveyi görene kadar Rab'be dinlenmemeliyiz ve
Bu nedenle, sebat eden, ancak itaatkâr, dua ederek,
Taleplerimiz Tanrı'ya. İnananlara bir cesaret olarak ekliyorum
çocuklar arasında emek, son iki yıl boyunca on yedi kişi
on bir buçuk yaşından itibaren genç kişiler veya çocuk
on yedi, aramızda dostluğa alındı ​​ve ben
Şimdi çok daha fazlasının dönüştürülmesi için bakıyorum ve bu sadece değil
yetimler, ancak Pazar-Okul ve Gündüz Okul Çocukları.

Çocukların ihmali.

Küçük bir çocukta bulunan iyi ya da kötülük gücü harika
tüm insan hesaplamasının ötesinde. Haklı olarak eğitilmiş bir çocuk bir
Ebedi yıllara kadar uzanan bir etki ile dünya çapında nimet.
Ancak ihmal edilen veya yanlış yönlendirilmiş bir çocuk, yanmak için yaşayabilir ve
Blast insanlığı ve içeri girecek kötülüğün etkilerini bırakın
Ebedi Perdition Körfezi'ne girene kadar artan hacim.

"New York'tan Dr. Harris tarafından dikkate değer bir örnekle ilişkilendirildi.
Devlet Hayır Kurumları Yardım Derneği'nin son toplantısı. Küçük
Yukarı Hudson'daki bir ilçede köy, bazıları yetmiş yıl önce, bir genç
'Margaret' adlı kız, sıradan hayır kurumuna gönderildi.
sakinler. Uzun bir suçlu ırkının annesi oldu ve
Paupers ve dölleri o zamandan beri ilçeyi lanetledi. İlçe
Kayıtlar, suçlu olan torunlarının _two yüz_lerini göstermektedir.
Mutsuz çizgisinin tek bir neslinde yirmi çocuk vardı;
Bunlardan üçü bebeklik döneminde öldü ve on yedi kişi olgunlaştı. İle ilgili
On yedi yaşında, dokuz kişi yüksek suçlar için eyalet hapishanesinde görev yaptı ve
elli yıllık toplam süreli, diğerleri sık sık mahkumlar
Hapishaneler ve Cezaevi ve Almshouses. Dokuz yüz
Torunları, altı nesil boyunca, bu mutsuz kızdan
Köy sokaklarında kaldı ve çocukluğunda terk edildi, harika
Sayı aptallar, imbeciles, sarhoşlar, deliler, Paupers ve
Fahişeler: ancak daha güçlü iki yüz daha güçlü
suçlular. Bu ihmal edilen küçük çocuk, ilçeye mal oldu
Yetkililer, ilettiği etkilerde, yüz binlerce
Dolar, _ Suçluların ve Paupers'ın pahasına ve bakımı, ayrıca
Mülkiyet ve kamu ahlakına verdiği anlatılmamış hasar. "

Çocukların eğitimi.

Çocuklarınızda ilgilenme alışkanlığını erken beslemeye çalışın
Tanrı'nın işi ve ihtiyaç ve sıkıntı vakaları hakkında
Onları da _itable zamanlarda, _ ve _Sitable koşulları altında, _
Almonerleriniz ve bunu yapmaktan meyve vereceksiniz.

Hıristiyan hayatı.

Yaşamın başlangıcı vb.

Yalnız Tanrı ilk başta manevi yaşam verebilir ve onu içinde tutabilir
daha sonra ruh.

Çapraz taşıyan.

Hıristiyan, arı gibi, her çiçekten bal emebilir. Gördüm
Kabul eden bir enfiye standı üzerine, "bir kalp, altında bir haç ve
her ikisi de altında güller. "Anlamı açıkçası buydu, kalp
Haçı bir süre daha sonra güllerle buluşur.

Vaatleri tutmak.

Bana, çeşitli yerlerde kardeşler için sık sık bahsedildi
İşletme vaatlerinin korunmasına yeterince katılmıyor ve ben
Bu nedenle Rabbimizi seven ve
bir ticaret veya iş yapmak, herhangi bir şey yapmamak için onun uğruna aramak
vaatler, ancak yapabileceklerine inanmak için her nedeni vardır
Onları yerine getirin ve bu nedenle tüm koşulları tartmak için,
Herhangi bir nişan almadan önce,
başarı. Bu küçük yaşam işlerinde bile
Rab'be çok fazla onur ya da onursuzluk getirebiliriz; Ve bunlar
Her inançsızın fark edebileceği şeyler. Neden olmalı
Sık sık söylendi ve bazen bir zemin ölçüsü, hatta çok fazla
Ground: "İnananlar kötü hizmetçiler, kötü esnaf, kötü ustalar" mı? " Elbette
Tanrı ile alacak gücü olan _we'nin
Dua ve İnanç Tüm Gereken lütuf, bilgelik ve beceri, _ kötü olmalı
Hizmetkarlar, kötü esnaf, kötü ustalar.

Çok ve piyango.

Tanrı'nın bir çocuğunun, bir şeyleri olması tamamen yanlış
Piyango gibi dünyevi bir sistemle yapın. Ama aynı zamanda
tespit etmek uğruna çok fazla gitmek için
Lord'un zihni ve bu aşağıdaki nedenlere dayanıyorum. Bizim de yok
ne için Tanrı'nın emrini ne de Rabbimizin örneği veya
Havariler, Kutsal Ruh'dan sonra verilmişti.
Pentecost._ 1.
Zihnini dua ederek ve kutsal yazıları arayarak tanıyın, ama hayır
Bizi çok kullanmamıza teşvik eden pasaj. 2. Havariler örneği
(I.) Potu kullanırken, odadaki bir elçinin seçiminde
Judas Iscariot, lehine getirilebilecek tek pasaj
Yeni Ahit'ten (ve gitmememiz gereken eskiye, altında
Bu dağıtım, nasıl yaşamamız gerektiğini tespit etmek uğruna
Mesih'in öğrencileri). Şimdi bu durumla ilgili olarak
Ruhun henüz verilmediğini unutmayın (John vii. 39; xiv. 16, 17;
xvi. 7, 13), kim öğretisi tarafından özellikle bu
Rab'bin zihni; Ve böylece Pentecost gününden sonra,
Pot artık kullanılmadı, ama elçiler kendilerini dua etti ve
nasıl davranmaları gerektiğini tespit etmek için oruç.

Yeni zevkler.

Grace ne fark yaratıyor! Belki de çok az insan vardı
Tutkuyla seyahat etmeyi ve taze yerleri görmek ve yeni
benden daha sahne; Ama şimdi, Tanrı'nın lütfu ile gördüm
Rab İsa'da güzellik, bu şeyler için zevkimi kaybettim .... ne
Rab İsa'nın hizmetinde seyahat etmek için farklı bir şey,
Etin hizmetinde seyahat etmek ne!

İTAAT.

_Yery itaat örneği, doğru güdülerden bizi güçlendirir
Ruhsal olarak, her itaatsizlik eylemi bizi ruhsal olarak zayıflatır.

Tanrı'ya ayrılma.

Rab, birçok çocuğunun gözünün açılabileceğini kabul etsin,
böylece tüm manevi şeylerde ayrılmayı arayabilirler
İnançsızlar (2 Kor. VI. 14-18) ve _God'un işini yapmak
_God'un zihni! _

Kişinin nesline hizmet.

Benim işim, benim kendi neslime hizmet etme gücümle; yaparken
Bu yüzden Rab İsa'nın gelecek nesil en iyi hizmet vereceğim
katran .... ne kadar uzun yaşarsam, o kadar o kadar mümkün olduğumu fark ettim
yeryüzünde yaşayacak bir hayat var ve bu hayatın bir
_brief_ hayat, ekim için, _eternity ile karşılaştırıldığında, _ Reaking için.

Borç için kefalet.

Bu yaşam için bile, sözüne göre hareket etmek ne kadar değerli
Tanrı! Zihninin bu mükemmel vahiy bize talimatlar veriyor
Her şey, hatta bu hayatın en küçük işleri bile. Bize emrediyor
"Onlardan biri ya da onlardan kefalet olan biri değilsin
borçlar için. "(Prov. xxii. 26.) Şeytan Kişileri Nasıl Engelliyor
onları ağa getirmek ve onlara sorun getirmek için
kefaletler, konuyu sanki yokmuş gibi temsil etmeye çalışıyor
Tehlike o özel durumla bağlantılı ve emin olabilirsiniz
Kişi asla parayı ödemek için çağrılmamalıdır; Ama Rab,
sadık arkadaş, bize kendi sözüyle böyle bir yolun
"Emin olmak" "kefaletten nefret etmek". (Prov. Xi. 15.)
Aşağıdaki noktalar bana düşünmek için ciddi bir an gibi görünüyor, eğer ben
bir başkası için kefalet için çağrıldı: 1. Ne zorunlu
Onun için kefalet etmemi isteyen kişi, kefalete ihtiyaç duymamı isteyen kişi? Öyle mi
Gerçekten kefalet olmak için çağrıldığım iyi bir neden? ben değillim
Bir sade ve tanrısal bir dava ile tanışmayı hiç unutmayın,
Ve her bakımdan kutsal konuda böyle bir şey meydana geldi. Oradaydı
genellikle biraz günah veya başka bir günah. 2. Kefalet olursam,
Rab'bin bana söylediklerine bakılmaksızın, ben böyle bir
yerine getirmem için kimsenin yaralanamayacağı pozisyon
Kefalet olacağım kişinin nişanları? Çoğu
Bunun tek başına bir tanesini ondan korumalıdır.

3.. Hala kefalet olursam, olduğum para miktarı
Sorumlu benim gücümde o kadar olmalı ki ne zaman üretebiliyorum
Rab'bin adının olmaması için çağrılır.
Dishoned.

4. Ama nişanları yerine getirme olasılığı varsa
ayakta durmak zorunda olduğum kişinin, Rab'bin iradesi mi?
Araçlarımı bu şekilde harcamalıyım? Onun iradesi değil mi
Araçlarım başka bir şekilde mi harcanmalı? 5. Ovayı nasıl aşabilirim
Rab'bin sözü, yani ilk dördü olsa bile
Puanlar tatmin edici bir şekilde yerleşebilir mi?

Kilise hayatı.

İnananlar Meclisi.

Son otuz yedi yıl boyunca kendi mutlu partim oldu.
daha düşük olmayan yüzlerce kişiyle tanışın
Apostolik Hıristiyanlar.

İsa'nın öğrencilerinin ilk gününde bir araya gelmesi gerektiği
Ekmeğin kırılması için hafta ve bu onların müdürü olmalı
buluşma ve gerçekten yetenekli bir ya da birkaç olsun,
Hizmet Kutsal Ruhu, ister teşvik veya öğretim için olsun veya
Kural vb.
Hediyeler-bunlar benim için hiçbir belirsizlik meselesi, ama benim
Ruh, lütufla, Tanrı'nın ortaya çıkarılan iradesiyle kurulur.

Formalizm.

Bir şeyler yapmanın zarar verici etkilerini sık sık belirttim çünkü
diğerleri onları yaptı ya da gelenek olduğu için ya da
_outward_ kendini inkar eylemlerine ikna etti ya da bir şeylerden vazgeçerken
Kalp onunla birlikte gitmedi ve _outward Act_
_ Kutsal Ruh'un içe doğru güçlü çalışmasının sonucu ve
Baba ve Oğul ile olan dostluğumuza giren mutlu ._

Sadece bir form, sadece bir alışkanlık ve ilahi olan her şey
Şeyler, aşırı derecede korkulacak: _life, güç, gerçeklik, _ Bu
Neyi hedeflemeliyiz. İşler olmadan sonuçlanmamalı, ama
içeriden. Giydiğim türden kıyafetler, içinde yaşadığım ev türü
kullandığım mobilyaların kalitesi, hepsi gibi şeyler yapmamalı
diğer kişilerin bunu yapmasından kaynaklanıyor ya da geleneksel olduğu için
böyle bir şekilde yaşamak için ilişkilendirdiğim kardeşler arasında
basit, ucuz kendini inkar eden yol; Ama bunlarda ne yapılır
Bir şeyler, vazgeçme yolunda, kendi kendine inkar veya ölümcül
dünya, Tanrı'da sahip olduğumuz sevinçten, bilginden kaynaklanmalıdır
Bizim Tanrı'nın çocukları, kıymetliliğe girmekten
Gelecek mirasımız vb.
Hareketsiz durun ve başkalarının attığını gördüğümüz adımları atmayın,
sadece bir şey yapmamıza neden olan örneğin gücü olduğunu ve
Daha sonra pişman olur. En azından bu kadar demek istemediğimden değil
lüks, kendini şımartma ve
Mesela, diğerleri çok ihtiyaç duyurken; Ama bir şeye başlamalıyız
Doğru bir yol, yani, doğru kalbin peşinden koşmak; başla _inwardly_
Aksi takdirde _Outwardly._ yerine, sürmez. Bakacağız
geri dönün, hatta eskisinden daha kötü bir duruma girin. Ama oh nasıl
Eğer Tanrı'daki sevinç bizi herhangi bir küçük öz-insial eylemine götürürse farklı! Nasıl
Memnuniyetle bunu yapıyoruz! O zaman ne kadar büyük bir onur, buna saygı duyarız!
O zaman kalp ne kadar uzun sürüyor?
Bizim için çok şey yaptı! Gururlu bir yere bakmaktan çok uzaktayız
bizim kadar ileri gitmeyenlere özgüdür değil, daha ziyade
Rabbine, sevgili kardeşlerimize yardım etmekten memnuniyet duyacağı için dua edin ve
herhangi bir noktada bize zayıf görünebilecek kız kardeşler; Ve biz
Ayrıca, biraz daha fazla ışığı varsa veya
Bir noktaya referansla güç, diğer kardeşler daha fazla ışığa sahip olabilir
veya diğer açılardan zarafet.

Birbirlerine yardım etmek.

Tanrı'nın çocuklarının kalplerini açmasının önemine gelince
Birbirleri, özellikle soğuk bir duruma girerken veya
belirli bir günahın gücü altında veya özel zorluklarda; Biliyorum
Kendi deneyimimden, şeytanın tuzağı ne sıklıkla kırıldı
Günahın gücü altındayken; Kalp ne sıklıkla rahatladı
çok bunalmış olmak; Büyük şaşkınlık altında ne sıklıkla tavsiye
elde edildi,-kalbimi sahip olduğum bir kardeşe açarak
kendinden emin. Biz aynı ailenin çocukıyız ve bu nedenle
Bir diğerinden yardımcı ol.

Sorgu toplantıları.

1. Birçok kişi, çekingenlik nedeniyle, bir
bizimle sohbet etmek için vestreye zaman atandı, bizi çağırmak için
Kendi evimiz. 2. İnsanları görmek için bir zaman atamanın gerçeği,
Sonsuzluk şeyleriyle ilgili olarak onlarla sohbet etmek,
İnsanca konuşan, bizi asla altına çağırmazdı
diğer koşullar; Evet, onlar bile olanları bile getirdi
Tanrı'nın şeylerinden endişe duyduklarını düşündüm, ama tamamen
cahil; Ve böylece onlarla konuşma fırsatımız oldu. 3.
Bu toplantılar aynı zamanda kendimiz için büyük bir cesaret olmuştur.
iş; Çoğu zaman, böyle ve bu tür açıklamaların
Kelime hiç iyi yapmamıştı, bu toplantılarda bulundu
ters olmak; Ve aynı şekilde, ellerimiz asılı kalırken,
Rab'bin işinde ilerlemeye teşvik edildi ve
Bu toplantıları taze görerek tohumu umutla ekmeye devam edin
Rab'bin bizi enstrüman olarak kullanmak için küçümsediği vakalar
özellikle bu şekilde olduğu gibi, bazen
Bireyler bizimle türettikleri fayda hakkında konuştular
Bakanlığımız, sadece birkaç ay önce değil, iki kadar uzun, hatta,
Üç ve dört yıl önce.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, özellikle diğer hizmetçilere tavsiye ederim
Mesih'in, özellikle de büyük kasabalarda yaşayanlara,
zaten olmayabileceğini düşünmek için benzer bir plan tanıttı
Onlar da sorgulayıcılar görmek için bu tür zamanları ayırmaları için. Onlar
Bununla birlikte, toplantılar çok fazla dua gerektirir, doğru konuşulabilir,
farklı ihtiyaçlarına göre gelen herkese; Ve biri LED
sürekli olarak kişinin kendisinin yeterli olmadığını hissetmek
ama yeterliliğimiz Tanrı'nın yalnız kalabilir. Bu toplantılar
Yine de tüm işlerimizin en yıpranmış kısmı olmuştur
Aynı zamanda en ferahlatıcı.

Pastoral ziyaret.

Bir _Unvisited_ Kilisesi er ya da geç bir _UnHealthy Church._

Pew-Rents.

II. James'e göre 1. 1-6, zihnine karşı
Tanrım, genel olarak, zavallı kardeşin o kadar iyi bir koltuğa sahip olamaz
zengin. 2. Bir erkek kardeşi,
kendi zamanı; Ancak çeyrek bittiğinde, belki de başka masrafları var,
Ve parasını homurdanarak ödeyip ödemediğini bilmiyorum ve
zorunluluk, ya da neşeyle; Ama Tanrı neşeli bir vericiyi seviyor. _ Bunu biliyordum
bireyler için uygun olmadığı bir fact_
toplayan kardeşler tarafından istendiğinde parayı ödeyin
BT. 3. Rab bana sadık olmam için lütuf vermekten memnun olmasına rağmen,
Böylece, gösterdiği zaman gerçeği geri tutmamaya etkin kaldım
Bana; Yine de pew-cents'in hizmetkarı için bir trampet olduğunu hissettim.
İsa. En azından birkaç dakika boyunca benim için bir cazibe idi.
Rab'bin beni dua etmek ve sözünü aramak için karıştırdığı zaman
Vaftiz Yönetmeliğine saygı duyuyorum, çünkü 30 kilo maaşım
Vaftiz edilmem gerekirse tehlikede.

Devlet kiliseleri.

Tüm kuruluşlar, kuruluş oldukları için, yani dünya
ve kilise birbirine karıştı, sadece içlerinde değil
mutlaka sözünden ayrılmaya yol açması gereken ilkeler
Tanrı; Ama aynı zamanda, kuruluş olarak kaldıkları sürece,
Kutsal Yazılara göre hareket etmek.

İNANÇ.

ENDİŞE.

        İnancın başladığı yerde kaygı sona erer;
        Anksiyetenin başladığı yerde inanç sona erer.

Rab İsa'nın bu sözlerini düşünün, "sadece inan." Biz olduğumuz sürece
Tanrı'ya güvenebilir, kalbinde hızlı tutabilir, o
Kurtuluş için Rab İsa'ya dayananlara yardım etmek için her konuda
onun ihtişamı ve iyileri için olan kalp sakin kalır ve
barışçıl. Sadece gücüne inanç bıraktığımızda veya
Onun sevgisi, huzurumuzu kaybettiğimiz ve sorunlu hale geldiğimiz. Bu gün ben
nişanlandığım çalışmalarla bağlantılı olarak büyük duruşmada; Yine de benim
Ruh, Tanrı'nın gücünün ve sevgisinin hatırlanmasıyla sakinleşti ve sessizleşti;
Ve bu sabah kendime dedim ki: "David kendini cesaretlendirirken
Yehova Tanrısı, Ziklag'a döndüğünde, kendimi cesaretlendireceğim
Tanrı'da; "Ve sonuç ruhun barışıydı ....
_Sight_ bittiğinde _faith_ çalışmak. Zorluklar ne kadar büyük olursa,
_faith._ için daha kolay, belirli doğal beklentiler kaldığı sürece,
İnanç kadar kolay bile geçmez (eğer söyleyebilirsem),
Doğal beklentiler başarısız.

Tanrı'ya bağımlılık.

İki şeyi gözlemleyin! Kamu toplantılarını geciktirirken _ god_ için hareket ettik
ve raporun yayınlanması; Ama _god'un yolu her zaman
Görme ve duyu söz konusu olduğunda deneme. Nature_ her zaman olacak
Tanrı'nın yollarını denedim.
Bana gerçekten yaslanıp dayanmadığını ve bana gerçekten bakıp bakmadığını görün. "
Olduğumdan beri geçtiğim tüm mevsimlerden
Bu şekilde yaşamak, o zamana kadar, _
İnancım, 12 Aralık'tan dört ay boyunca olduğu kadar keskin bir şekilde yargılandı.
1841, 12 Nisan 1842'ye. Ama daha fazla gözlemleyin: Şimdi bile olabiliriz
halka açık toplantılara göre zihnimizi değiştirdi ve yayınlama
Rapor; Çünkü bir kişi kararlılığımızı biliyordu, şu anda _
nokta. Hayır, aksine, çok memnuniyetle neyin zevk aldığını biliyorduk
Tanrı'nın çocukları daha fazla hesap almayı dört gözle bekliyorlardı. Ancak
Rab bizi geldiğimiz sonuca karşı kararlı tuttu
onun rehberliği altında.

Hediye ve İnanç lütfu.

Bence Rab'bin bazı durumlarda bana bir şey vermekten memnuniyet duydu
İnancın armağanı (lütuf değil), böylece koşulsuz sorabilirim ve
Bir cevap arayın. _Gift_ ve _grace_ arasındaki fark
İnanç bana öyle geliyor. İnanç _gift'e göre_ yapabiliyorum
bir şey ya da bir şeyin geçeceğine inanıyorum,
hangi ya da inanmayanların günah olmayacağına; Buna göre
_ İnanç Of Bir şey yapabiliyorum ya da bir şeyin olacağına inanıyorum
Tanrı'nın Sözü'ne sahip olduğum saygıya gelmeye gel
Dinlenin ve bu nedenle bunu yapmıyor ya da inanmıyor
_ günah olurdu. _ Örneğin, _ İnanç armağanı_ ihtiyaç duyulur,
Hasta bir insanın tekrar restore edilmesi gerektiğine inan, ancak _
İnsan olasılığı: çünkü bu etkiye söz verilmez; lütfu
Rab'bin bana gereklilikleri vereceğine inanmak için inanç_ gerekli
Hayatın, eğer ilk önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu ararsam:
_ Bu etki için bir vaat var ._ (Mat. VI. 33.)

Kendi kendine irade.

Doğal zihin her zaman eğilimlidir, inanmak için _ ne zaman; _
iş olmak için, _ biz _quiet olması gerektiğinde; _ kendi yolumuza gitmek, biz ne zaman
ancak doğaya çalışmak, ancak Tanrı'nın yollarıyla yürümelidir.

İnanç Denemeleri.

Rab inanç verir, amacıyla onu ihtişam için denemek
Kendi adı ve sahip olan onun iyiliği için; Ve çok yargılanarak
İnancımızdan, sadece kendi ruhlarımıza nimet elde etmiyoruz,
Tanrı ile daha iyi tanıdık, eğer O'na olan güvenimizi hızla tutarsak,
Ama inancımız aynı zamanda egzersizle güçlendirildi: Ve böylece geliyor,
Bu, kalbin dikliğinde herhangi bir şekilde Tanrı ile yürürsek,
İnanç denemeleri daha büyük ve daha büyük olacaktır.

Kilisenin yararı için bu boğazlara koyuluyoruz; Ve ise,
Bu nedenle, ihtiyaç duyduğu saatte, malları kredi alacaktık,
İşin ilk ve birincil nesnesi tamamen hayal kırıklığına uğrayacak ve
Tanrı'ya güvenmek için hiçbir kalp daha güçlenemez, ne de olmaz
artık özel ve özel bir tezahür ol
şimdiye kadar çok fazla gösterilen Tanrı'nın Teşkilatı
Bu çalışma, kâfirlerin gözünde bile,
Sonuçta, Tanrı'nın şeylerinde gerçeklik var, _ ve
Birçoğu, bu basılı hesaplar aracılığıyla gerçekten dönüştürülmüştür. İçin
Bu nedenler, bunu değerli ayrıcalığımız olarak görüyoruz.
şimdiye kadar, sadece Rab'be beklemeye devam etmek, almak yerine
kredi malları veya bir tür arkadaştan para ödünç almak, biz
İhtiyaç duyuyor. Hayır, Tanrı bize lütuf vereceği gibi, O'na bakmayı amaçlıyoruz
Sadece sabah sonrası sabah olsa da elimizde hiçbir şey olmamalıyız
İş-evet, yemekten yemeğe rağmen ona bakmalıyız;
Onun (1845) onuncu yıl beslemede olandan tamamen emin olmak
bu birçok yetim ve onları hiç istemeyen ve o
şimdi kim (1845) on ikinci yılda diğer kısımları taşıyor
herhangi bir kolu olmadan iş, istemek için durdurulması gerekiyordu
demek, bunu gelecek için de yapacak. Ve burada derinlerde arzu yapıyorum
Doğal çaresizliğimin bilinci ve Rab'be bağımlılığım
Tanrı'nın lütfu sayesinde ruhumun huzur içinde olduğunu itiraf et
Gün geçtikçe günlük hükümlerimizi beklemek zorunda kaldık.
Tanrım; Evet, yemekten yemeğe bile yapmamız gerekiyordu
Bu.

Vermek.

Hediye sormak, vb.

Tanrı'nın işi için araçlar elde etmek yeterli değildir, ancak bunlar
Araçlar Tanrı'nın yolunda elde edilmelidir. Kafirlerden araç istemek
_Not_ Tanrı'nın Yolu; _press_ inananlara bile, _not_ Tanrı'nın yoludur;
ancak _duty_ ve _privilege_
Tanrı'nın çalışması işaret edilmelidir ve bu
Earnest dua, dua inanmak ve istenen son ile sonuçlanacaktır.

Tanrı'nın iddiaları.

Bu doğru, müjde bizim _all; _ ama korkuyorum.
Genel İddia _Al, _ _Yerything._ biz hakkındaki iddiayı kısalttık
yasalar altında değil. Doğru; Ama bu itaatimizi daha az yapmak değil
tamam veya daha az cömert vermemiz: daha ziyade, daha sonra değil mi?
Tüm hukuk iddiaları çözüldü, yeni doğa yaparken sevincini buluyor
Yasanın gerektirdiğinden daha fazlası? Rab'bin işinde daha fazlası olalım
ve daha fazlası.

Sıkıntıda vermek.

Geçen yüzyılın sonunda çok tanrısal ve liberal bir tüccar
Londra bir gün bir beyefendi tarafından çağrıldı, ona biraz para istedi
hayırsever bir nesne için. Beyefendi çok az bekledi, sadece
Tüccarın bazılarının enkazından ağır kayıp sürdüğünü duydum
gemilerinin. Aksine, beklentiye yaklaşık on aldı
nesnesi için beklediği zamanlar. Yapamadı
Tüccara olan sürprizini ifade etmekten kaçının, ona ne olduğunu söyledi
duymuştu, nadiren bir şey alması gerektiğinden korkuyordu ve
Sonuçta, gemi enkazı hakkında bir hata olup olmadığı soruldu
gemiler. Tüccar cevapladı, bu oldukça doğru, sürdürdüm
Bu gemilerin harap olmasıyla ağır kayıplar, ama bu yüzden bu,
Neden sana bu kadar çok veriyorum; çünkü her zamankinden daha iyi kullanım yapmalıyım
Yönetim, tamamen benden alınmalıdır.

İşimizde refah, ticaretimiz, bizim
meslek, vb.,
Rab'bin çalışması için araçlarımızın önemli bir kısmı verildi mi? Benim
Cevap şudur: "Sıkıntı gününde _consider." _
Tanrım, yollarımızı düşünmemiz gerektiği; olup olmadığını görmeliyiz
Herhangi bir neden, Tanrı'nın bunun bize gelmesine izin vermesi. Yaparken
Yani, refahımıza çok fazla baktığımızı görebiliriz.
Tabii ki ve yeterince sahip olmamış ve tanınmadım
_Practically_ Başarımızda Tanrı'nın eli. Ya da olabilir, ancak
Lord bizi zenginleştirmekten memnuniyet duydu, çok fazla harcadık
kendimiz ve bu nedenle, kasıtsız olsa da, _abused_
Tanrı'nın kutsaması. Bu sözle, herhangi bir çocuğa getirmeyi kastetmiyorum
Tanrı esarete girer, böylece titiz bir vicdanla,
Kendilerine harcadıkları her kuruşa bakın; Bu değil
Tanrı'nın bizimle ilgili iradesi; Ve yine de, öte yandan,
Elbisemizde, mobilyalarımızda uygunluk veya uygunsuzluk gibi bir şey,
Masamız, evimiz, kuruluşumuz ve yıllık miktarda biz
kendimize ve ailemize harcayın.

Verme ve istifleme.

İnanmak için her sebebim var, uzanmaya başlamış olsaydım, Rab
malzemeleri durduracaktı ve bu nedenle bunu yapma yeteneği
Sadece _apparent._ Kimsenin Tanrı'ya güvenmesi konusunda bilgi vermesine izin vermez ve yine de
Gelecek istiyor, aksi takdirde Rab onu önce sahip olduğu istifine gönderecek
Biriktirildi, daha fazlası için duaya cevap vermeden önce.

"Bu dağılım var ve yine de artıyor;
Meet, _ ama yoksulluğa eğilimlidir. "(Prov. Xi.
24.) Burada _ "Meet olduğundan daha fazlası;" _ Söylenmiyor,
hepsini saklamak; Ama "buluşmaktan daha fazlası" yani, verirken, öyle
ne olabileceğine kıyasla ve olması gerektiğine göre
Yoksulluk eğilimi.

Vermek için güdüler.

İnananlar, lütuf ve sevgiye girmek için gittikçe daha fazla aramalıdır
Tanrı, tek beegen oğlunu verirken ve
Rab İsa, kendimizi odamızda verirken,
sevgi ve minnettarlık, giderek daha fazla teslim olmalarına yol açabilirler
Bedensel ve zihinsel güçler, zamanları, hediyeleri, yetenekleri, mülkleri,
Yaşam, rütbe ve sahip oldukları ve Rab'be olan konum. Bununla ben
İşlerinden, ticaretlerinden veya
meslek ve vaiz olmak; Ben de almaları gerektiği gibi değil
Tüm paraları ve bunu isteyen ilk dilenciye ver; Ancak
sahip oldukları her şeyi tutmaları ve Rab için değil,
sahipleri, ancak görevliler olarak ve istekli olun, _ teklifine _ için kullanmak
Onun bir parçası ya da sahip oldukları her şey. Ancak inanan kısaca düşebilir, hiçbir şey
Bundan daha azı onun amacı olmalı.

Yönetim.

Rab'bin emri, bizi ne şekilde yapmaktan memnuniyet duyarsa
Eğer zamansal ya da manevi şeyler olsun, eğer olursak
Gerçekten de _stewards_ gibi davranıyor, _owners olarak değil, _ bizi yapacak
_more üzerinde görevliler. _

Bu hayatta bile ve zamansal şeylere gelince, Rab'den memnun
Onun için görevli olarak hareket eden ve işine katkıda bulunanlara geri ödeme
Ya da yoksullara, onları zenginleştirmekten memnun olabilir mi? Ama ne kadar
hem bu hayatta hem de aldığımız _spiritual_ nimet daha büyük
Dünya Gelecek, Mesih sevgisiyle kısıtlanmışsa, Tanrı'nın
Bize izin vermekten memnuniyet duyduğu kişilere saygı duyuyorlar!

Sistematik Verme.

Sadece _, gelirinizi vermeyi amaçladığınız en küçük miktarı bile.
ve bunu düzenli olarak verin; Ve Tanrı ışığınızı arttırmaktan memnuniyet duyduğundan
Ve zarafet ve sizi daha fazla zenginleştirmekten memnuniyet duyar, bu yüzden daha fazlasını verin. Eğer sen
Bir prensipten vermeyi, düzenli bir vermeyi ihmal et
Ve senaryo zeminde, _ ve sadece his ve dürtü için bırak,
Ya da belirli uyandırıcı koşullar, kesinlikle bir kaybeden olacaksınız.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir tüccar,
Onun verme şekli, "hayatımı Tanrı'ya yeniden kutlarken,
Zenginliklerin etkisi ve bir plana karar vermenin gerekliliği
Hayırseverlik, servet kararımı önlemeden önce aşağıdakileri benimsedim
Sistem:

"Hesaplarımı her ay olabildiğince dengelemeye karar verdim,
Kârların bu kısmını kapsamak için yeterli göründüğü gibi ayrılmak
muhtemel kayıplar ve yardımsever bir hesaba girerek bir kenara bırakmak,
Yardımseverlik için bir fon olarak büyük veya küçük kalan kârın onda biri
Geri kalan dokuz onda biri üzerinde kendimi ve aileyi desteklemek.
Ayrıca, herhangi bir zamanda net karım olursa, bu kar olduğunu belirledim
hangi katip kiralama ve mağaza masraflarından düşüldü,
Ayda beş yüz doları aştı, yüzde 12 verirdim; eğer
Yedi yüz doların üzerinde, yüzde 15; Dokuz yüz doların üzerinde ise,
Yüzde 17; On üç yüz doların üzerinde ise, yüzde 22.-Böylece
Tanrı'nın beni zenginleştirmesi gerektiği gibi bütünün oranını arttırmak
On beş yüz dolar olarak yüzde 25 veya 375 dolar vermeliyim
ay. Sermaye, başarım için büyük önem taşıdığından
iş, ben olana kadar yukarıdaki ölçeği artırmamaya karar verdim
belirli bir sermaye edindim, bundan sonra dörtte birini vereceğim
Net karlar, büyük veya küçük ve başka bir kesin olarak satın alındığında
Sermaye miktarı, yarısı vermeye karar verdim ve ne benim
kararlı bir sermaye yeterliliği olacaktır, o zaman vermek için
net karımın tamamı.

"Bu planı benimsediğimden bu yana birkaç yıl geçti ve altında
yakışıklı bir sermaye edindi ve en çok benim
Sanguine beklentileri. Sürekli vermesine rağmen, henüz hiç
fonumun dibine dokundu ve defalarca şaşırdım
Hangi büyük taslakları taşıyacağını bulun. Doğru, birkaç ay boyunca var
Bu kural beni yatıştırmaya ittiğinde, bir inanç yargılamasıyla karşılaştı
Onuncu tarafından geri kalanlar desteğime yetersiz kaldı; Ancak
Gelgit yakında döndü ve minnettarlıkla bir
Cennetsel el, geçmiş eksiklikleri iyi yapmaktan daha fazlası. "

Anıda aşağıdaki derin ilginç ayrıntılar kaydedilmiştir
Bay Cobb, Boston tüccarı. Yirmi üç yaşında, Bay Cobb
Aşağıdaki dikkate değer belgeyi çizdi ve abone oldu:

"Tanrı'nın lütfu ile asla 50.000 dolardan fazla değmeyeceğim,

"Tanrı'nın lütfu ile net kârının dörtte birini vereceğim
iş ve hayırsever ve dini kullanımlar.

"Eğer 20.000 dolara değersem, ağımın yarısını vereceğim
karlar; Ve eğer 30.000 dolara değersem, üç vereceğim
dördüncü; Ve tümü 50.000 dolar sonra. Öyleyse bana yardım et ya da ver
Daha sadık bir vekil ve beni bir kenara bırak. "

"Bu antlaşmaya," diyor anısına "Vicdanlı ile uyuştu
sadakat. İşinin kârını artan bir
yıldan yıla, düzelttiği noktaya ulaşana kadar oran
mülkünün bir sınırı olarak ve sonra Tanrı'nın nedenine tüm
kazandığı para. Bir zamanlar, mülkünün sahip olduğunu bulmak
50.000 doların ötesinde arttı, bir keresinde fazlasına 7.500
dolar.

"Ölüm yatağında, 'Tanrı'nın lütfu ile --_ başka hiçbir şey _--
Tanrı'nın lütfu, bunların etkisi altında etkinleştirildim
40.000 dolardan fazla vermek için kararlar. ' Rab ne kadar iyi
Benim için oldu! "

Bay Cobb aynı zamanda aktif, alçakgönüllü ve adanmış bir Hıristiyandı ve
zayıf kiliselerin refahı; hayırseverliği tanıtmak için çalışmak
günün kurumları; Dua toplantılarına katılımında dakik,
ve sorgulayan günahkarlara yardım etmek için endişeli; Ebedi için dikkatli
onun suçlamaları altında olanların çıkarları; sınır dışı edilmesinde hafif ve sevimli;
ve hayatının ve karakterinin genel tenorunda bir örnek
tutarlı dindarlık.

Son hastalığı ve ölümü huzurlu, evet muzafferdi. "Bu bir
Görkemli bir şey, "dedi," ölmek. Aktif ve meşguldüm
dünya-herhangi biri kadar keyif aldım-Tanrı beni zenginleştirdi-
Beni buraya bağlayacak her şey-ailemde mutluyum-mülküm var
Yeterli-ama bu dünya hasta yatağında ne kadar küçük ve kaba görünüyor!
Hiçbir şey cennetin yakın görünümünde zevkime eşit olamaz. _ Benim umut
Christ_, diğer tüm şeylerden çok daha fazla değer. Kan
Mesih-Mesih'in kanı-Mesih dışında hiçbir şey! Ah! Ne kadar müteşekkirim hissediyorum
Tanrı'nın benim gibi günahkâr bir yol sağladığım bir yol sağladı
Sevgili Oğlu aracılığıyla başka bir dünyaya sevinçle. "

TANRI.

Tanrı'nın onayı.

_ Bütün işte Tanrı ile birlikte durmayı ve bağımlı olmamak istiyoruz
Çokluğun olumlu veya olumsuz yargısı ._

Tanrı'nın iffetleri.

_ Cennetteki Babamız Çocuklarından Asla Dünyevi Bir Şey Almaz
Bunun yerine onlara daha iyi bir şey vermek anlamına geliyor.

Rab, onun sevgisinde ve sadakatinde, olmaz ve yapamaz,
Backsliving'de devam ediyoruz, ancak bizi çizgilerle ziyaret edecek, bizi getirmek için
Kendine geri dön!

Rab asla bize, iffet yolunda, bizimkinden daha fazlasını bırakmaz.
Kalp durumu ihtiyaç duyar; böylece o biriyle sming yaparken
El, diğerini destekliyor.

Rab İsa'ya inanan olarak, göksel Babamızın,
Yanlış adımların açıklaması veya yanlış bir kalp durumu bizimle ilgileniyor
Disiplin veya düzeltme yolu, bunun için minnettar olmalıyız; için
O, o kendi kendini sevgiye göre bize doğru hareket ediyor, bu da
Tek yalvaran oğlunu kurtarmak değil, onu bizim için teslim etmek;
Ve ona minnettarlığımız kelimelerle ve hatta eylemlerle ifade edilecektir.
_Praktik olarak korunmak zorundayız.
Tanrım, bunu kelimeyle yapmayabiliriz ve _Fainting_ Altına Karşı
Chastisement: çünkü her şey bize kutsama için tasarlanmıştır.

Tanrı'nın sadakati.

Belki kalbinizde söylediniz: "Nasıl olurdu, fonlar
yetimlerden hiçbir şeye indirgenmedi ve
İşin verecek hiçbir şeyi yoktu ve bir yemek zamanı gelecekti ve
Çocuklar için yemeğiniz yoktu. "Bu yüzden gerçekten de kalplerimiz olabilir
umutsuzca kötü. Eğer kendimize bu kadar bırakılmalıyız,
ya daha fazla yaşayan Tanrı'ya bağımlı değiliz ya da "
Kalplerimizde yetersizlik, "o zaman böyle bir durum,
İnanın, olur. Ancak güvenmek için mümkün olduğunca
Yaşayan Tanrı, ve ne kadar uzun süre kalsa da
Olabilir ve olmalıyız, en azından günah içinde yaşamaktan korunuruz,
bir şey gerçekleşemez.

Rab, bizim üzerimize devam eden bakımını göstermek için yeni yardımcıları yükseltiyor. Rab'be olan güven asla karıştırılmayacaklar! Bazıları Yardımcı Oldu
Bir süre İsa'da uyuyabilir; diğerleri soğuk büyüyebilir
Rab'bin hizmeti; diğerleri her zamanki gibi yardım etmek için arzu olabilir, ancak
Artık araçlar değil; diğerleri hem yardım edecek istekli bir kalbi olabilir ve
Ayrıca araçlara sahip olmak, ancak Rab'bin onları dışarı atma isteğini görebilir
başka bir yol;-ve dolayısıyla, bir nedenden ya da diğerinden,
Dostum, kesinlikle karıştırılmalıyız; Ama yaşayan tanrıya yaslanırken
Yalnız, biz _disAppointment'in ötesindeyiz ve _being forsaken
Ölüm nedeniyle, _ veya _ want of araçlar, _ veya _ want of love, _ veya _
Diğer iş iddiaları.
dünyada Tanrı ile yalnız durmak ve yine de mutlu olmak ve bilmek
Yürürken kesinlikle iyi bir şey bizden saklanmayacak
Dik!

Tanrı ile ortaklık.

Sekiz yıl olduğu aynı eyalette olan bir erkek kardeş
önce, çok az keyif alıyor ve şeylerde ilerleme kaydetmiyor
Tanrı. Bunun nedeni, vicdanına karşı, bir
bir mümin mesleğine karşı olan çağrı. Biz
Kutsal Yazılarda çağrılarımıza uymak için; Ama sadece uyabilirsek
İçinde _ "Tanrı ile." _ (1 Cor. VII. 24.)

Tanrı'nın gücü.

Hepimizin
Tanıdık, bu, "Bir irade olduğu yerde bir yol var." Eğer öyleyse
Tanrı'yı ​​olmayanların atasözü, daha ne kadar inanmalıdır?
Tanrı ile gücü olan Rab İsa, deyin: "Bir iradenin olduğu yerde
Bir yol var. "

Tanrı'ya güven.

Sadece Tanrı'nın güvenine izin verin, _ _Man'da değil, _ _circumstances'da değil, _
_ kendi eforlarınızdan herhangi biri, _ ama Tanrı'ya gerçek bir güven ve
Çeşitli ihtiyaçlarınıza yardımcı oldu .... koşullarda değil, içinde değil
Doğal beklentiler, eski bağışçılarda değil, _ ama sadece Tanrı'da ._ Bu
Sadece nimet getiren. Eğer ona güvenirsek, ama içinde
Gerçeklik yapma, o zaman Tanrım, bizi sözümüze götürmek, yaptığımızı görelim
Ona gerçekten güvenmiyor; ve böylece başarısızlık ortaya çıkar. Diğer taraftan,
Rab'be olan güvenimiz gerçekse, yardım kesinlikle gelecektir. "
Senin inancın sana. "

Bu benim için derin keder kaynağı, öyle olmama rağmen
Birçok kez daha önce bu noktaya atıfta bulunulur, böylece inananları teşvik etmek
Rab İsa'da, tüm umurlarını Tanrı'ya yuvarlamak ve O'na güvenmek için
Her zaman, bu kadar çok kişi tarafından sadece doğal nedenlere indiriliyor,
bana yardım edildiğini; Sanki yaşayan Tanrı artık yaşayan Tanrı değilmiş gibi ve
Sanki eski çağlarda dualara cevaplar beklenmiş olabilir, ancak
on dokuzuncu yüzyılda aranmamaları gerekir.

Tanrı'nın iradesi.

Biz üstlenmeden önce Tanrı'nın iradesini tespit etmenin ne kadar önemli olduğu
Her şey, çünkü o zaman sadece kendi ruhlarımızda kutsanmış değil, aynı zamanda
Ayrıca ellerimizin işi gelişecek.

Tanrı'nın zihnine göre hareket ettiğimiz kadar çok noktada
Birçoğu kutsanmış ve bir nimet yaptık. Yaşam tarzımız
Rab'bin zihnine göre, çünkü onu görmekten memnun
Böylece çocuklar ona gelir (Mat. VI); Ve bu yüzden zayıf olsam da
Ve birçok noktada hata yapıyor, ama beni bu özel olarak kutsuyor.

Her şeyden önce, iyi görmek için, istediği işin
nişan _god'un çalışmasıdır; _ ikincisi, _he_ nişanlanacak kişidir
Bu çalışmada; Üçüncüsü, o _god'un time_, bunu yapması gerektiğinde
iş; Ve sonra, Tanrı'nın yardımını kendi başına ararsa
Tayin edilen bir şekilde, onu başarısızlığa uğratmayacak. Bunu hiç bulduk ve
Böylece, Tanrı'nın vaatleri gerekçesiyle, sonuna kadar bulmayı bekleyin
kursumuz.

1. Rab'bin hizmetinde veya işinizde yeni adımlar atmak için yavaş olun,
veya ailelerinizde. Her şeyi iyi tartın; ışığında tart
Kutsal Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın korkusuyla. 2. İradeye sahip olmaya çalış
Tanrı'nın zihnini tespit etmek için, herhangi bir adımla ilgili olarak kendiniz
Dürüstçe söyleyebilmeniz için almayı teklif edin,
Tanrı'nın iradesi, eğer sadece size talimat vermek için lütfen. 3. Ama ne zaman
Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu öğrendim, yardımı arayın ve onu aradım
ciddiyetle, sebat ederek, sabırla, inandırıcı ve beklenti olarak: ve
Kesinlikle, kendi zamanında ve şekilde, alacaksınız.

Kendi kendine iradede acele etmemeliyiz ve diyelim ki, işi yapacağım,
Ve Rab'be araçlar için güveneceğim, bu gerçek bir güven olamaz,
İnancın sahte, varsayımdır; Ve Tanrı olsa da, büyük
Yazık ve merhamet, nihayet borçsuz bize yardımcı olabilir; Yine de bunu yapıyor,
Hesap yok, zamanından önce ilerlemede haklı olduğumuzu kanıtlayın
gelmişti. Daha ziyade, bu koşullar altında söylemek gerekirse
Kendimiz: Gerçekten Tanrı'nın işini mi yapıyorum? _ Ve eğer öyleyse, _i_ olmayabilir
bunu yapacak kişi olun; ya da kişiysem, o time_ henüz olmayabilir
ileri gitmem için gel; Benim egzersiz yapmak onun için iyi bir zevk olabilir
inanç ve sabır. Bu nedenle sessizce zamanını beklemeliyim; için
Geldiğinde Tanrı yardımcı olacaktır. Bu prensipte hareket etmek getiriyor
nimet.

Rab'bin iradesini tespit etmek için kutsal araçları kullanmalıyız. Namaz,
Tanrı'nın Sözü ve Ruhu birlikte birleşmelidir. Gitmeliyiz
Dua ederken tekrar tekrar Rab'be ve O'ndan bize onun ruhuyla öğretmesini isteyin
Sözü aracılığıyla. Sözü aracılığıyla ruhuyla söylüyorum. Eğer yapmalıyız
Ruhunun bizi bunu yapmamıza yol açtığını düşünün, çünkü bazı gerçekler
Öyleyse, ve yine de onun sözü, olacağımız adıma karşı
Al, kendimizi aldatmalıyız .... durum yok, iş yok
Bana verilecek _ by God, _
ruhum hakkında. Bu nedenle, ancak dış koşullar ortaya çıkabilir,
sadece Tanrı'nın izin verdiği olarak düşünülebilir, gerçekliğini kanıtlamak için
Aşkım, inancım ve itaatim, ama hiçbir şekilde onun liderliği
Beni ortaya çıkan iradesine aykırı davranmaya teşvik etme.

EVLİLİK.

Evlilik Birliği'ne girmek en derinden önemli olanlardan biridir
hayat olayları. Dua ile tedavi edilemez. Bizim mutluluğumuz, bizim
kullanışlılık, Tanrı için ya da kendimiz için koğuştan sonra yaşıyoruz, genellikle
En çok seçimimizle bağlantılı. Bu nedenle, en çok
Dua tarzı, bu seçim yapılmalıdır. Ne güzel, ne yaş,
ne para ne de zihinsel güçler, kararı soran para olmalıdır;
Ama 1, Tanrı'yı ​​rehberlik için beklemek kullanılmalıdır; 2., bir
Onun tarafından yönlendirilmeye istekli olmak için doyurucu amaç, peşinde olmalıdır;
3., şüphe gölgesi olmayan gerçek tanrısallık, ilk ve
Bir Hıristiyan için kesinlikle ihtiyaç duyulan yeterlilik,
Yaşam için arkadaşı. Bununla birlikte, buna ek olarak,
Aynı zamanda, diğer açılardan sakin ve sabırla tartıldı, diğer açılardan,
Uygunluk var. Örneğin, eğitimli bir adamın bir
Tamamen eğitimsiz kadın, akılsızdır; Her ne kadar onun adına çok fazla
kusuru örtmeye istekli olabilir, çok mutsuz bir şekilde çalışacak
çocuklara göre.

NAMAZ.

Dua Cevapları.

Kendim yirmi dokuz yıldır duaya cevap bekliyordum
Belli bir manevi nimetle ilgili. Gün geçtikçe etkinleştirildim
Bu nimet için duaya devam etmek. Evde ve yurtdışında, bu
ülke ve yabancı topraklarda, sağlık ve hastalıkta, ancak
işgal edildi, bunu getirmek için her gün, Tanrı'nın yardımıyla etkinleştirildim
ondan önce mesele; Ve yine de henüz tam cevabım yok.
Yine de arıyorum. Güvenle bekliyorum. Gerçeği
her gün ve her yıl, yirmi dokuz yıl boyunca, Rab
sabırla, inanarak, onu beklememi sağladı
nimet, yine de beni beklemeye teşvik ediyor; Ve tam olarak ben
Tanrı'nın beni bu konuda duyduğundan emin oldu, sık sık olduğum
tam cevap için onu önceden öven, ki
Sonuçta bu konudaki dualarımı al. Böylece, görüyorsun canım
Okuyucu, yüzlerce, evet, binlerce cevap, yıl
Yıl, kendim ve diğer inananlar gibi, inanç yargılaması da var
belirli konularla ilgili.

Anksiyete namazdan kaçınıldı.

Rab İsa'daki tüm inananlar kurmaya çağrılmasa da
yetim evler, fakir çocuklar için okullar, vb. ve Tanrı'ya güven
araç; Yine de Tanrı'nın isteğine göre tüm inananlar
Mesih İsa'da, tüm bakımlarına bakabilir ve atmalıdır.
Onlar için bakan ve hiçbir şey konusunda endişeyle endişelenmenize gerek yok,
açıkça 1 Peter / 7'den görülecek; Filipililer IV. 6; Matta
VI. 25-34.

Rabbim sınırlı değil; Tekrar tedarik edebilir; Bu hediyenin olduğunu biliyor
Dava bana gönderildi; Ve böylece, bu yaşam tarzı, çok uzak
_ kaygıya yönelik, _ olası geleceğin istediği gibi, daha ziyade
ondan _ ... bu yaşam tarzı genellikle
Ben olduğum zaman, kalbimdeki lütuf işini canlandırmanın araçları
Soğuyor; Ve aynı zamanda beni tekrar geri getirmenin aracı oldu
Rab'be, geri kayma yaptıktan sonra. Çünkü yapmayacak,-
mümkün değil, günah içinde yaşamak ve aynı zamanda,
Tanrım, cennetten aşağı çekmek için şimdi hayat için ihtiyaç duyan her şey
bu şekilde elde edilen duaya cevap
Ruhumu hızlandırmak ve beni çok sevinçle doldurmak.

Bir kız kardeşi söylediğinde, birkaç inananla bir erkek kardeşin evinde tanıştım
Sık sık benim almam gereken bakım ve yükü düşünmüştü.
zihin, bu kadar çok için gerekli malzemeleri elde etmek
Kişiler. Bu yalnız bir örnek olmayabileceğinden, bunu söyleyebilirim,
Tanrı'nın lütfu, bu benim için endişe nedeni değil. Sahip olduğum çocuklar
Yıllar önce Rab'bin üzerine dökülür. Bütün iş onun ve ben oluyor
Dikkatli olmakla birlikte olmak ._ eksik olduğum noktalarda
Tanrı'nın lütfuyla, yükü benim
göksel baba. Şimdi (Temmuz 1845) yaklaşık yedi yıldır fonlarımız
o kadar yoruldu ki, nispeten bir _Rare_ davası oldu
gereksinimlerini karşılamak için bir araç olduğunu
Birlikte _ üçlü günler için yetimler; Yine de sadece bir kez denedim mi
Ruh, ve bu 18 Eylül 1838'deydi, ilk kez Rab
Dualarımızı görmüyor gibiydi. Ama o zaman yardım gönderdiğinde,
Ve bunun sadece inancımızın yargılanması için olduğunu gördüm, çünkü
Çok düşük getirdiğimiz işi terk etmişti, ruhum çok
sadece izin verilmediğim için güçlendirilmiş ve cesaretlendirilmiş
Rab'be o zamandan beri güvensizlik, ama ben de dökülmedim
En derin yoksulluktayken. Yine de, bu açıdan da ben
Şimdi, her zamanki gibi, Rab'be bağımlı; Ve ciddiyetle yalvarıyorum
kendim ve iş arkadaşlarım, tüm bunların duaları,
Tanrı'nın ihtişamı sevgilidir. İsminin onursuzluğu ne kadar büyük olurdu
Tanrım, eğer o kadar kamuya açık bir şekilde yapmış olursak, o kadar düşmeliyiz
Dünyanın yaptığı gibi bu noktalarda hareket edecek! Bize yardım et, o zaman,
Kardeşler, dualarınızla, Tanrı'ya sonuna kadar güvenebiliriz. Yapabiliriz
İnancımızın henüz yargılanması dışında hiçbir şey beklemeyin ve daha fazla olabilir
her zamankinden; Ve eğer Rab bizi desteklemezse düşeceğiz.

Ödünç almak ve dua etmek.

Borçlanma ile ilgili olarak,
Rab'bin kapısından bir inananın kapısına gidin, o kadar
İhtiyacımızı sağlamaya istekli.

Duada Tanrı ile komünyon. Rab'bin üzerine yalnız kalan herkes ne kadar değerlidir?
Kurtuluş için İsa, yaşayan Tanrı'da bir baba var,
hayatının en küçük işleri ile ilgili olarak kendisini tamamen bağlayın,
ve kalbinin üzerinde yatan her şeyle ilgili! Sevgili okuyucu, sen
Yaşayan Tanrı'yı ​​tanıyor musun? İsa'da baban mı? Emin olun
Hıristiyanlık, formlardan, inançlardan ve törenlerden daha fazlasıdır:
Kutsal inancımızda yaşam, güç ve gerçeklik var. Asla
Yine de bunu biliyordum, sonra gelin ve kendiniz için tadın. Seni yalvarıyorum
Aşağıdaki ayetler üzerinde meditasyon yapmak ve dua etmek için: John III.
16; ROM. X. 9, 10; Elçilerin İşleri x. 43; 1 John / 1.

Dua koşulları.

Tüm zamansal ve manevi isteklerinizle,
Tanrım. Arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın gereksinimlerini de
Tanrım. Sadece yargılanmayı yapın ve ne kadar olabileceğini ve istekli olduğunu algılayacaksınız
sana yardım etmek. Bununla birlikte, bir kerede cevap almazsanız
Dualar, cesaretini kırmamak; Ama sabırla, inanarak devam et,
devam eden Tanrı'yı ​​beklemek için: ve
gerçek iyiliğiniz için ve dolayısıyla Rab'bin onuruna olurdu;
Ve kesinlikle, sadece değerinin değerinde sorduğunuz gibi
Rabbimiz İsa, bu yüzden nihayet nimet alacaksınız. BEN
Kendim Tanrı'yı ​​yıllarca belirli konularda beklemek zorunda kaldım,
Dualarıma cevap almadan önce; Ama sonunda geldiler. Buna göre
Çok zaman, hala taleplerimi Tanrı'dan önce her gün yenilemeliyim,
On bir için onu beslediğim belirli bir nimetle saygı duyuyorum
yıllarca ve henüz sadece kısmen elde ettiğim, ama
Hangisinin tam nimetin verileceğinden şüphem yok
Sonunda .... harika nokta, sadece bunu istiyoruz
Tanrı'nın ihtişamının bize vermesi olacaktır; Bunun için ve tek başına,
Bizim gerçek iyiliğimiz için olabilir. Ama bunun için yeterli değil
Tanrı'nın onur ve zaferi için olmasını istiyoruz, ama ikincisi sormalıyız
Rab İsa'nın adı, yani, bunu sadece onun zemininde bekleyin
değer ve değer. Üçüncüsü, Tanrı'nın mümkün olduğuna inanmalıyız ve
Bize ondan istediğimiz şeyi vermeye istekli. Dördüncüsü, devam etmeliyiz
nimet verilene kadar dua; Tanrı'ya tamir etmeden,
veya altında, cevabı vermesi gereken koşullar. Sabır
Duamızla bağlantılı olarak egzersizde olmalı. Beşinci olarak biz
Aynı zamanda dikkat etmeli ve bir cevap beklemelidir
gelir. Bu şekilde dua edersek, sadece cevaplarımız olmayacak, binlerce
dualarımıza cevaplar; Ama kendi ruhlarımız büyük ölçüde yenilenecek
ve bu cevaplarla bağlantılı olarak canlandı.

İsteklerinizin elde edilmesi gerçek iyiliğiniz için değilse veya
Tanrı'nın onuruna eğilimli değil, uzun süre dua edebilirsiniz,
İstediğinizi elde etmeden. Tanrı'nın ihtişamı her zaman olmalı
Tanrı'nın çocuklarından önce, elinde istedikleri şeyde; ve onların
kendi manevi kâr, onurla çok yakından bağlantılı olmak
Tanrı, dilekçelerinde asla gözden kaybolmamalıdır. Ama şimdi varsayalım
Rab İsa'ya inananız ve taleplerimizi Tanrı'ya veriyoruz,
Onlara verilmesinin zemini olarak Rab İsa'ya tek başına bağlı olarak;
Diyelim ki, dürüst ve dik bir şekilde yapabildiğimiz sürece
Yargıç, taleplerimizin elde edilmesi gerçek maneviyatımız için olacaktır.
iyi ve Tanrı'nın onuruna; Henüz, son olarak _continue_ in için ihtiyacımız var
Dua, nimet bize verilene kadar. Başlamak için yeterli değil
dua etmek, ne de dua etmek; Bir zaman için devam etmek de yeterli değil
dua etmek; Ama sabırla, inanarak duaya devam etmeliyiz,
bir cevap alın; Ve ayrıca, sadece dua içinde _continue_ değiliz
Sonuna kadar, ama aynı zamanda Tanrı'nın bizi duyduğuna inanıyoruz ve
Dualarımıza cevap verecek. En sık devam etmemede başarısız oluruz
nimet elde edilene kadar dua ve beklemeyen_
nimet. İnanç, Dua ve Tanrı'nın Sözü.

_Prayer ve inanç, her isteğe ve her şeye karşı evrensel çözümler
zorluk; _ ve dua ve inancın beslenmesi, Tanrı'nın kutsal sözü,
bana tüm zorluklar üzerinde yardımcı oldu.-Asla hatırlamam,
Christian Course, şimdi altmış dokuz yıllık bir dönem (Mart 1895'te) ve
Dört ay, içtenlikle ve sabırla iradeyi bilmek istedim
Tanrı'nın Kutsal Ruh'un öğretimi, _ enstrümantallık aracılığıyla
Tanrı'nın kelimesi, _ ama ben her zaman haklı olarak yönlendirildim. Ama eğer
_ Heart_ ve _Pprightness'in Tanrı'dan önce olmasından önce veya ben
Talimat için Tanrı'yı ​​beklemedi veya tercih edersem
_ arkadaşımın danışmanı,
Yaşayan Tanrı, _ Büyük hatalar yaptım.

Gizli dua.

Hiçbiri, herhangi bir
Derecesi, zayıflığını tekrar tekrar RAB'be gitmeden
kuvvet. Başkalarıyla da dua etmeyecek veya kardeşlerle sohbet etmeyecek,
gizli duayı telafi edin.

Şeytan'ın Nua için Tavukları.

Şeytanın ortak bir cazibesidir.
Zevkimiz gittiğinde kelime ve dua; Sanki bir faydası yokmuş gibi
Onlardan zevk almadığımızda kutsal metinleri okuyun ve
Dua ruhumuz olmadığında dua etmek için kullanın; Gerçek şu ki,
Kelimenin tadını çıkarmak için sipariş, okumaya devam etmeliyiz ve
Dua ruhu elde etmek dua etmeye devam etmektir; Daha az okuduğumuz için
Tanrı'nın Sözü, ne kadar az okumak istiyoruz ve o kadar az dua ediyoruz,
Daha az dua etmek istiyoruz.

İş ve dua.

Genellikle Rab'bin işi bizi korumak için bir cazibe olabilir
Kendimizin yararına çok önemli olan onunla o komünyon
Ruhlar .... Hiçbiri halkın duasının dolap için telafi edeceğini düşünün
cemaat.

İşte başarının büyük sırrı. Tüm gücünüzle çalışın; Ama güven
En azından işinizde değil. Nimet için tüm gücünüzle dua et
Tanrı'nın; Ama aynı zamanda, tüm gayretle, hepsiyle
Sabır, tüm azim ile. O zaman dua et ve çalış. Çalış ve dua edin. Ve
Yine tekrar dua et ve sonra çalış. Ve böylece hayatınızın tüm günlerinde.
Sonuç kesinlikle, bol nimet olacaktır. Çok fazla olsun
meyve veya küçük meyve, böyle bir hizmet kutsanacak .... konuş
Ayrıca Rab için, sanki her şey çabalarınıza bağlıydı; henüz
Emerlerinizde en az değil, ama Rab'be, tek başına
Çabalarınızın, arkadaşınızın yararına etkili hale getirilmesine neden olur
erkekler veya inananlar. Ayrıca, Tanrı'nın vermeyi sevdiğini de unutmayın
nimet, ama genel olarak, ciddi bir sonucu olarak, dua etmek.

Vaaz.

Hemen aklıma geldi, böyle bir vaaz için yapabilir
okuma yazma bilmeyen ülke insanları, ancak daha önce asla yapamayacak
Kasabada iyi eğitimli montaj. Düşündüm ki, gerçek olmalı
tüm tehlikelerde vaaz edildi, ancak farklı bir biçimde verilmelidir,
dinleyicilere uygun. Böylece aklımda olduğu gibi huzursuz kaldım
vaaz tarzı; Ve yapmam şaşırtıcı değil
o zaman bu konuyla ilgili gerçeği görün, çünkü ben
ruhun çalışması ve bu nedenle insanın güçsüzlüğünü görmedi
Eloquence. Ayrıca, en okuma yazma bilmeyen ise
Cemaatteki kişiler, en çok söylemi kavrayabilir
Eğitimli de anlayacak; Ama bunun tersi tutmuyor
Doğru.

İade.

İade, Tanrı'nın ortaya çıktığı iradedir. Atlanırsa, biz varken
Bizim gücümüzde suçluluk vicdan üzerinde kalır ve
Manevi ilerleme engellenir. Bağlanmasına rağmen
Zorluk, kendi kendine inkar ve büyük kayıp, katılmalıdır. Zorunlu
Dolandırılan kişiler öldü, mirasçıları bulunacak
Dışarıda, eğer bu yapılabilirse ve onlara geri ödeme yapılmalıdır. Ancak
Bunun yapılamayacağı durumlar olabilir ve sonra parayı _only_
işi ya da fakirleri için Rab'be verilmelidir. Bir kelime daha.
Bazen suçlu kişi haklı olursa, yeterince lütuf olmayabilir
Sahipler yaşıyor, onlara günahı tanımak için; böyle
koşullar, yerine en iyi ve en kutsal yol olmasa da
vicdan üzerinde kalan suçluluk var, geri ödeme yapmak daha iyidir
Anonim olarak hiç değil. Yaklaşık elli yıl önce, altındaki bir adamı tanıyordum
iki çuval efendisini dolandıran ruhuyla ilgili endişe
un ve bu günahı geç işverenine itiraf etmeye çağırdı,
ve geri ödeme yapmak. Ancak bunu yapmazdı ve sonuç
yirmi yıl boyunca asla gerçek bir ruhu elde etmedi
bir şey yapıldı.

Ödüller.

Hıristiyanlar bunu Grace tarafından kurtarılırken bunu neredeyse hatırlamıyor,
tamamen lütufla, böylece kurtuluş meselesinde işler
tamamen hariç tutuldu; Yine de lütuf ödülleri olduğu sürece
Endişeli, dünyada gelecek, arasında samimi bir bağlantı var
Buradaki Hıristiyanın hayatı ve zevk ve ihtişam
Mesih'in göründüğü günü.

Günah ve kurtuluş.

Gerekçeler tüm hayatımız boyunca sürer. İsa, kurtarmamaya geldi _painted_ ama
_Real_ Günahkarlar; Ama bizi kurtardı ve kesinlikle tezahür ettirecek.

Tanrı'nın Ruhu.

Stuttgart'ta sevgili kardeşler,
Kutsal Ruh'un gücü ve varlığı ile ilgili gerçekler
Tanrı Kilisesi ve diğer üyeler olarak bir diğerine bakanlarımız için
Mesih'in bedeninde; Ve yeterince acı verici sonuçları biliyordum
Kardeşler, kutsala bağlı olarak profesyonelce buluşmaya başladığında
Neyin kastedildiğini bilmeden ruh ve böylece toplantılar
Fırsatlar Olun _ Godly'den ziyade kârsız konuşma için
Düzenleme ...._ Tüm bu konular siparişine bırakılmalıdır.
Kutsal Ruh, ve eğer onlar için gerçekten iyi olsaydı, Rab olurdu
beni sadece o zamanlar konuşmaya değil, _ değil, aynı zamanda _
Onlarla konuşmam gerektiğini istedikleri konu_.

Gerçek-İnancın Oluşturulması.

Gerçeğin ne olursa olsun çok fazla yapılır, ancak onlar bile
Mesih'te veya bizim
Er ya da geç cennetsel çağrı veya kehanet, _UNDUE_
Bu gerçeğin _ bu bölümleri üzerinde stres ve böylece onları çok belirgin hale getirin
kendi ruhlarında kaybeden olacak ve eğer öğretmenlerse
öğrettikleri kişilere zarar ver.

Evrenselcilik.

Evrensel kurtuluşa göre, bunların
Bu hata çünkü (1) arasındaki farkı görmediler
Yahudilerin dünyevi çağrısı ve inananların göksel çağrısı
Rab İsa'da mevcut dağıtımda ve bu nedenle dediler
Bu, "sonsuz" vb. Kelimeleri "
Kenan Ülkesi "ve" Aaron Rahipliği "nin bulundurulması
Bu nedenle, kötülerin cezası sona ermeden olamaz,
Kenan ve Aaron'un rahipliğinin bulundurulmasının
sonu olmadan. Bu nedenle benim çabam kardeşlere şunu göstermekti.
İsrail'in _arthly_ çağrısı ile _heaveyly_'miz arasındaki fark
bir ve kutsal metinten "sonsuz" kelimesi ne zaman kanıtlamak için
sadece dünyanın değil, ötesinde olan şeylere referansla kullanılır
Zaman, bitmeyen bir dönemi ifade eder. (2) Harika bir şey atmışlardı
Luther'in Almanca çevirisinde birkaç pasaj üzerinde stres
İncil, cehennem kelimesi meydana gelir ve tercüme edilmesi gereken yer
bazı pasajlarda "Hades" ya da diğerlerinde "mezar" ve
Cehennemden bir _DeliVerance gördüm, _ ve bir _being cehennemden çıktı, _
_ "mezarın dışında." _

Tanrı'nın Sözü.

_ Tanrı'nın sözü bizim tek standardımızdır ve Kutsal Ruh bizim tek
Öğretmen. _

Her zaman kitap olması gereken Kutsal Yazıların yanı sıra şef
Bize rezervasyon yapın, sadece teoride değil, aynı zamanda pratikte, kitaplar gibi
Bana içsel insanın büyümesi için en yararlı gibi görünüyor. Yine de
seçimde temkinli olmak ve çok fazla okumaya karşı korumak.

Tanrı için çalışın.

İsminin ihtişamı için yapılacak bir şey sipariş ettiğinde,
iş için gerekli bireyleri hem de istekli hem de istekli
Gerekli araçlar. Böylece, vahşi doğadaki çadırın
İndirilsin, sadece iş için erkekleri değil, aynı zamanda dokundu
gerekli malzemeleri ve altını getirmek için İsraillilerin kalpleri,
gümüş ve değerli taşlar; Ve tüm bunlar sadece getirilmedi,
Ancak kampta bir bildiri yapılması gerekiyordu,
daha fazla makale getirilmemeli, çünkü daha fazlası vardı
yeterli. Ve yine, adının övgüsü için Tanrı
Solomon tarafından inşa edilecek tapınak, böylesine bir miktar altın sağladı,
Tüm saraylar için gümüş, değerli taşlar, pirinç, demir vb.
veya o zamandan beri inşa edilen tapınaklar
karşılaştırmak.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır






Arthur T. Pierson tarafından Gutenberg'den George Muller Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MULLER OF BRISTOL ***

***** This file should be named 26522.txt or 26522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2/26522/

Produced by Carl D. DuBois

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
