*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fighting Edge (Dövüş kenarı)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fighting Edge, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fighting Edge

Author: William MacLeod Raine

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING EDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Dövüş kenarı

İle
William Macleod Raine

Yazar
"İnsan Boyutu," "Gunsight Pass," "Karışık Yollar," vb.

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1922

-------------------------------------------------- -------------------

Telif Hakkı, 1922, William MacLeod Raine tarafından
HER HAKKI SAKLIDIR
Riverside Press
Cambridge. Massachusetts
ABD'de basılmıştır.

-------------------------------------------------- -------------------

İLE
Annem

-------------------------------------------------- -------------------

İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Pete'nin kızı 1
     İi.  "Spunky Li'l 'Şeytan" 7
    III.  Pals 12
     IV.  Kırpılmış kanatlar 17
      V. Haziran 25 Soruyor 25
     VI.  "Ona dokunma!"                       33
    Vii.  Bir Elopement 41
   VIII.  Blister tavsiye verir 50
     İx.  Beyaz Tüy 58
      X. Tanrı'nın imajında ​​68
     Xi.  Haziran Dua 76
    Xii.  Mollie sorumluluk alıyor 86
   Xiii.  Bear Cat 93 soru sorar
    Xiv.  Houck bir yolculuk yapıyor 100
     Xv.  Skandal Scotched 106
    Xvi.  Blister Deus Ex Machina 110
   Xvii.  Bronc 117'nin arkası
  Xviii.  İlk gün 123
    Xix.  DUD Mahkeme Jester 127 olarak nitelendirilir
     Xx.  "Şapka ne kadar büyük olursa, sürü o kadar küçük" 135
    Xxi.  Haziran yeni bir dünya keşfediyor 141
   Xxii.  Alternatif önerilen ve reddedilen 145
  Xxiii.  Bob, kamburunu aniden tarar
   Xxiv.  Eyer 158'de
    Xxv.  Rio Blanco bir iddiaya koyar 162
   Xxvi.  Kesme işareti 171
  Xxvii.  Tehlikeli Ortaklar 179
 Xxviii.  Haziran 189'a sevindi
   Xxix.  "Injuns" 194
    Xxx.  Bir işe alım Rangers 200'e katılır
   Xxxi.  "Artık benden hoşlanmıyor musun?"               207
  Xxxii.  Bir fincan soğuk su 214
 Xxxiii.  "Tut A-Comin ', Red Haid" 222
  Xxxiv.  İnatçı bir adam Pat 230
   Xxxv.  Bir çukurda üç 237
  Xxxvi.  Bir kahraman utanır 242
 Xxxvii.  Sorumlu Bir Vatandaş 249
Xxxviii.  Bear Cat uyuyor 253
  Xxxix.  Bear Cat Uyanık 258
     Xl.  Büyük oyun avcıları işte 262
    Xli.  Bir bayan odasında 266
   Xlii.  Park 270'de bir yürüyüş
  Xliii.  Toz yanık 278 bile değil
   Xliv.  Bob Red Haid High 284'ü tutuyor
    Xlv.  Outlaw kötü bir mola 290
   Xlvi.  Çarpık bir patikanın sonu 297
  Xlvii.  Joy Krallığı 301

-------------------------------------------------- -------------------

Dövüş kenarı

-------------------------------------------------- -------------------




Dövüş kenarı

Bölüm I

Pete'nin kızı


Çölün yamalı ve düzensiz bir Külkedisi olan kapıda durdu.
İnce, kötü yüklü figürü üzerine, azalan güneş şaftını eğdi
görkem. Ucuz, pis elbiseyi, kaba bir gündemde yakalandı
Beyaz etin gözetlediği deliklerden çoraplar, ağır,
Ayakları bozan kırık bromanlar. Küçük bir kafanın üzerine attı
Siyah, vahşi uçan saç kütlesi, hoşnutsuzlukla kavisli kırmızı dudaklarda,
Karanlık Gözler Tutkulu ve Kızından Young'dan Yaptılar
hayat. Sessiz, somurtkan bir lass, tahmin etmiş olabilir ve yargı
Çoğu ilk izlenim olarak doğru olurdu.

Kız babasının dağa yarım düzine köpek sürdüğünü izledi
Corral, yamaçta güvencesizce tünemişti. Yakında şimdi alacakaranlık olurdu.
Kabine geri döndü ve akşam yemeği hazırlamaya başladı.

Çılgın sobada pamuk ağacı ateşi yaptı. Vardı
Patates soyma biçiminde iş benzeri verimlilik,
Kızartma tavası için geyik eti ve bisküvi hamurunu karıştırdı.

Haziran Tolliver ve babası Piceance [1] Creek'te yalnız yaşadılar. Onların
En yakın komşu on sekiz mil tepesinde bir tuzakçıydı. Bir aydan
Bir diğerine bir kadın görmedi. Hala baskı
Kızın yüzü tamamen yalnızlıktan dolayı değildi. O'nun kenarında yaşadı
Sezgisel olarak utanç verici olduğunu hissettiği sır. Düşüncelerini renklendirdi ve
Duygular, onu dünyanın geri kalanından ayırın. Onun fiziksel
Reaksiyonlara hakim oldu. Yine de bu sır neydi, sadece yapabilirdi
Tahmin et.

Kapıda bir vuruş geldi.

Haziran, bilekle gözlerinden asi bir saç kilidini fırçaladı
Un britan bir elin üstünde. "Girin."

Büyük bir karanlık adam eşikte durdu. Bakışı kızı süpürdü,
Odayı aradı ve ona geri döndü.

"Pete Tolliver burada mı yaşıyor?"

"Evet. Stoktan sonra görünüyor. Yakında, muhtemelen."

Adam kapıyı kapattı. Haziran bir sandalyeyi bir köşeden sürükledi ve geri döndü
Yemek pişirmeye.

Koltuğundan adam onu ​​izledi. Onun saygısı rahatsız ediciydi. Vardı
ısrar kalitesi. Gözleri soğuktu ama yutuyordu. Onlar
Sahiplik, net değil ama opak. Ona diğer gözler olarak bakmadılar
yaptı. Yanaklarında kanın yandığını hissetti.

Şu anda, masadan sobaya geçerken
VEGENSISE püskürterek, ona karşı bir bakış attı. Olmadı
Effrontery'ye dokun.

"Sen Pete'nin kızı?" diye sordu.

"Evet."

"Büyüdün. Sürünmeyi öğrendiğinde seni biliyordu."

"Brown's Park'ta mı?" Kelimeler onları durdurmadan önce dışarıdaydı.

"Yaptın dedi." Gülümsedi, hoş bir şekilde değil, diye düşündü. "Ben gerçekim
eski babanın eski arkadaşı. "

Endişe ile dokunan merak ona karışmaya başladı. Erken olanlar için
Yıllarca güvenmesi gereken hafızası vardı. Tolliver asla onlara başvurmadı.
Bu konuda ikisi arasında engeller yükseldi. Kaçak flaşlar
İlk ev Haziran'a geri döndü. Tatlı, koyu gözlü hatırladı
kadın küçük vücudunu banyodan sonra öpücüklerle yakalayan, bir saat
O anne sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve çok az koymuştu
Bebek kolları sıkı rahatlıkla boynunu etrafına kucaklar. O canım
Kadın daha sonraki resimlerin hiçbirinde değildi. Bir yığın taş
Brown Park'taki yamaç mezarı işaretledi.

'Lindy Tolliver'in keder patlaması ve çocuğun
Bir sonraki hatırlama bir boşluktu. Sonraki anıların ortamı bir
Bir sınır kasabasının kenarındaki tozlu bir yolda çerçeve. Önünde
Büyük yük vagonlarını sarstı, üçü birlikte tutturuldu ve çizdi
O kadar uzun bir çift öküz ile onları sayamadı. Yerdi
Rawlins, Wyoming ve bu bir arka ülke için bir donanıma sahip bir noktaydı
Colorado Demiryolundan yüzlerce mil. Haziranların baş figürü
Horizon, her iki babanın da yerini alan sert gözlü, açısal bir teyzeydi
ve anne ve görevini imkansız bir şekilde yaptı. İkisi sonsuza dek birlikte yaşadı
Çocuğa görünüyordu.

Haziran, teyzesinin elindeki bir lambanın ışığından bir gece uyandı. Bir adam
onun yanında duruyordu. Gaunt ve soluktu, gözlerinde bir bakış
ona avlanan bir çakal hatırlatan açlık. Onu sıkıca aldığında
kolları ağlamaya başladı. O mırıldanmıştı, "Benim li'l 'bebeğim, değil mi
Yore pençesinden korktu. "
Tolliver tekrar kayboldu. Daha sonra gün süren bir yük kıyafeti ile bir yolculuk vardı ve
günler. Haziran bir bullwhacker'dan sorumluydu. Onun hakkında hatırladığı her şey
Ona karşı nazikti ve çatlak bir kelime dağarcığı harcamış mıydı
öküzünde. Yürüyüşün sonu onu Piceance Creek'e getirdi ve
Baba şimdi ağır sakallı ve uzun, dağınık saçlarla. Yaşadılar
o zamandan beri burada.

Pencerenin yanındaki bu büyük adam babasının kapalı geçmişine mi ait miydi? Olmuş
Gelişinde tehdit var mı? Belirsiz bir şekilde June olduğunu hissetti.

Kapı açıldı ve Tolliver devreye girdi. Oldukça orta büyüklüğündeydi,
Hileden aşağı botlar, butternut kot pamuklu, pamuk gömlek ve
Tozlu, düzensiz sarkma şapkası. Grizzled sakal zayıf ağzı sakladı, ancak
Küçük özellikli yüzün ifadesi olan sıyırıcı süt gözleri,
İnsanın güç eksikliği. Batısında onun gibi on binle tanışabilirsin
Mississippi. Her köyde, her derede, her vadide yaşıyor,
Ve her zaman o onu iyi kullanan daha güçlü erkeklerin kedinin pençesidir veya
Sonlarına hizmet edeceğim.

Nester pistlerinde durdu. Haziran'ın kaçırması imkansızdı
Düşen çenede çıkış ve ürkütücü gözler buldu.

Yabancının sırıtışında muzaffer kötülük vardı. "Gördüğün için çok mutlu görünüyorsun
Ben, Pete ve biz de böyle eski arkadaşlar. Le'nin gör, seni görmedim
O zamandan beri-"Hafızası hatalı gibi durdu, ama Haziran
tamamlanmamış cümlede bir tehdidin ipucunu hissetti.

İsteksizce Tolliver teklif edilen eli aldı. Onun şaşkınlığı görünüyordu
onu aptalca tuttum.

"Yore Old Pal'ı kıza tanıtmayacak mısın?" Büyük Adam
sordu.

İsteyerek, çiftlik sahibi gerekli kelimeleri buldu. "Haziran, Bay ile tanışın
Houck. "

Haziran bisküvileri fırına koyuyordu. Bir onay salladı
Giriş. Kızın beyninin kırılgan gözlerinin arkasında
Meşgul.

"Eski yan parkörler, değil mi Pete?" Houck neredeyse ona jeing yapıyordu
açıkça.

Yaşlı adam bir rıza için alınabilecekleri mırıldandı.

"Bir yığın sığır markaladı, sen beni. Eh, Pete?" Yabancı yerleşti
Sandalyede daha derin. "Jake Houck an 'eski zamanlarda konuşabilirsin
gece. Biz frolicsome Colts'taydık. "

Tolliver elinin zorlandığını hissetti. "Yore şapkası çıkar ve yıka Jake.
Geceye kalacaksın, kurs. "

"Yaparsam sakıncası. Glenwood'a gidiyorum. Düşünsem iyi olur
önce at. "

İki adam kabinden ayrıldı. Yarım saat sonra döndüklerinde
Akşam yemeği masanın üzerindeydi. Haziran sobanın en yakın tarafına oturdu ve
erkeklerin ihtiyaçlarını sağladı. Kahve, sıcak bisküvi, daha fazla geyik eti, bir
İkinci sos tabağı: Hiçbir eğitimli garson,
daha iyisini istiyor. Biraz somurtkan olsaydı, bunun için bir nedeni vardı. Houck's
Gaze onu bir arama ışığı gibi takip etti. Onun karanlık güzel görünümünü kaydetti
Tousled Head, çok garip bir şekilde hareket eden figürün zayıflığı, bir
Disiplinsiz genç yüzünde belirli bir ruh parlaması.

"Kaç yaşında kızı?" Adam ev sahibine sordu.

Tolliver tereddüt etti, hatırlamaya çalıştı. "Kaç yaşındasın, Haziran?"

"On altı yaşına giriyor," diye cevapladı gözler öfkeyle için yanıyor.

Bu adamın havalı, küstah değerlendirmesi nefret dolu olduğunu hissetti.

Kolayca, kolayca, küstahça güldü, çünkü o türden
Effrontery'den rahatsız olan kadınların umbragında zevk bulur. Ki
Üç konuk oldukça rahat. Tolliver's
Şakalar ve sesinin yürekliliği yanlış çaldı. O öyleydi
Sorunlu, ortaya çıkan durumun nasıl yüzleşeceğinden emin.

Kızı bu kısıtlamayı yansıtıyordu. Babası neden bu kadar büyük korktu
hakim adam? Aralarındaki ilişki neydi? Neden onun çok
Varlık beraberinde bir alarm mesajı mı getiriyor?

Yemekler yıkanır yıkar, sobadan önce bıraktı,
Kütük kabininin diğer ucundaki yatak odasına emekli oluyor. Uzakta
gece, belirsiz bir sesle konuştuğunu duydu
üfürüm. Onların sesi uykuya daldı.

-----

  [1] _pee-anc_. Bölüm II

"Spunky Li'l 'Şeytan"


Houck, ertesi sabah kahvaltıdan sonra uzaklaştı, ama yapmadan önce değil
Bir söz verilen bir vaat tehdit olarak yorumlandı.

"Yakında dön, kızım."

Gözleri, babasının sürdüğü Corral'daydı
köpekler. "Benim için ne var?" Somurtkan kızgınlıkla dedi.

"Daha fazla düşünün. Sana bir fantezi aldım. Geri döndüğümde konuşacağım
işletme."

Kızın gözleri ona doğru dönmedi, ama renk karanlığı sular altında bıraktı
yanaklar. "Babamla belki. Benimle değil. Konuşacak işin yok
benimle bitti. "

"Düşün mü? Burada farklı. Bana iyi bak, Haziran Tolliver."

"Ne için?" Bakışı onun üzerinde küçümseyerek tazı köpek yavrusuna gitti
Kuyruğunu kovalamak. Damarlarında tuhaf bir heyecan hissetti.
"İnsanların daha iyi bir şekilde bakmaya değer bir yığın gördüm."

"Çünkü sana söylüyorum." Büyük eli çenesini yakaladı ve salladı
geri. "Çünkü yakında evlenmede figürliyim."

Karanlık gözleri parladı. Şimdi ona yeterince düz baktılar. "Edin
Beni elden çıkar. Duydun mu? "

Yavaşça güldü. "Sen cesur bir li'l 'şeytan. Bana yakışıyor
iyi. Jake Houck, koşum takımındaki jog-trotters'ı asla sevmedi. "

"Lemme Go," diye emretti ve küçük bir kahverengi yumruk sıkıldı.

"Şimdi değil, ne zaman. Houck markasını giyeceksin kızım."

Yüzü ve esnek bedeninin tüm gücü ile sert vurdu.
Yanak kemiğinin üstünde, keskin muştaların sahip olduğu kırmızı bir çizgi sıçradı
eti ezdi.

İkinci kez güldü, sertçe. Çenesi hala bir
Acı çeken yardımcı benzeri kavrama. "Bunun için bir öpücük alıyorum, sen vixen." İle
Süpüren jest, hem kızın kollarını hapsetti ve ince çizdi
O'na beden. Onu öptü, dudaklardan dolu, bir kez değil, yarım düzine
Times, en az boşuna bir öfke gibi savaştı.

Şu anda adam ellerini ve çenesini serbest bıraktı.

"İstersen bana tekrar vur, maaş istemimi alacağım," diye bağırdı.

Tutkulu bir iktidarsız öfke alevindeydi. Ona hakaret etmişti
evcilleşmemiş gençliğinin gururunu çiğnedi, çiçek açtı.
kızlık tevazu. Ve onu ödemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Nasıl peled olursa olsun, kelimelerle ulaşılamayacak kadar duyarsızdı
Onları ona.

Kalbinden bir hıçkırık oldu. Döndü ve eve koştu.

Houck sırıttı, eyere sallandı ve vadiyi yukarı kaldırdı. Haziran
Ondan iyi ve çok nefret, diye düşündü. Bu iyi oldu. Onu içeri aldı
elinin boşluğu. Bütün düşünceleri onunla dolu olurdu. Ondan sonra
Kaçmak için mücadele etmeyi bırak, ona bir
Kızın utangaç mülayimleri. Kadınlar hakkında her şeyi bilmesi onun övüngiydi
ve onların yolları.

Haziran gözyaşlarına verilmedi. Onun içinde sade öncü kan vardı
Bu Batı'yı iki kuşakta düşmanca doğadan kurtardı. Ama
Genç bakire ruh öfkelenmişti. Odasının yatağına uzanıyordu, yüz
Aşağı, parmaklarının tırnakları ellerin avuç içlerine ısırıyor, bir yumru
Tam kahverengi boğazda onu boğdu.

Yaşam tarafından disiplinsiz tepelerin vahşi, özgür bir şeyiydi. Geriye doğru
Haziran ayının öfkesi ve rahatsız gururlu, henüz belirsiz ve
biçimsiz. Hayatına giren bu yabancıydı ve
kendini efendisi ve efendisini duyurdu mu? Ona yerini gösterirdi,
ona iddialarının ne kadar saçma olduğunu öğretecekti. Ama o kadar
o vaatte dişlerini sıktı, önünde bir resminin önünde yükseldi
Üyenin Straddling Stride, cesur gözleriyle uçan yüzün
ve jutting, kare kesimli çene. Ondan daha güçlüydü. Hiçbir scruples
Onu arzularının mülkiyetinden geri tut. Yapacağını biliyordu
vahşice kavga, ama başarısız bir başarısızlık premonasyonu kızın sırılsağı
kalp.

Daha sonra Tolliver'in kırık bir perçinlediği ahıra gitti
römorkör. Tüm araçlarının, koşum takımının ve
Makine yıpranmış veya kırılmıştı. Asla pulluk getirmedi
Kış fırtınaları veya ihtiyaç olana kadar çatıda bir sızıntıyı düzeltti
ısrarcı. Yine de tembel değildi. Sadece nasıl sipariş vereceğini bilmiyordu
herhangi bir sistemle iş.

"O adam kim?" Haziran talep etti.

Yukarı baktı, hafifçe şaşırdı ve zorunluluğunu rahatsız etti
kızın sesi. "Neden sana söylemedim, tatlım-jake houck?"

"Adını bilmek istemiyorum. Kim olduğunu bilmek istiyorum-hepsi hakkında
o."

Tolliver cevap vermeden önce eve bir perçin sürdü. "Jake bir Cowman." Onun
Ses özür diledi. "Ondan hoşlanmadığını gördüm. O Biggity, Jake
. "

"O gördüğüm en nefret dolu adam," diye patladı.

Pete, sorgulamada ince, saman renkli kaşları kaldırdı, ancak Haziran
Neyin gerçekleştiğini anlatma niyeti. Kendi savaşırdı
savaşlar.

"Şey, yeterince zorlu bir ayak," diye itiraf etti çiftlik sahibi.

"Onu ne zaman tanıyordun?"

"Uzun zaman önce bir araya geliyorduk."

"Nerede?"

"Rawlins'in etrafında-bu."

"Seni Brown's Park'ta tanıdığını söyledi."

Adam kızına hızlı ve belirsiz bir bakış attı. Göründü
Houck'un ne kadar söylediğini sorun. "Ben de onu orada tanıyabilirim. Gel
Bir düşün, yaptım. Punchers bir yığın etrafında sürüklenir. Söyle, akşam yemeğine ne dersin?
Başladın mı? Güçlü aç kalıyorum. "

Haziran konunun kapalı olduğunu biliyordu. Ona daha derine doğru itmiş olabilir
Babanın suskunluğu, ama bazı içgüdüler ortaya çıkarabileceklerinden küçüldü.
Sadece çok dikkatli bir şekilde sakladığı sırrı öğrenirken acı olabilir.

Aralarında hiçbir tartışma yoktu, ne de öyle değildi
Herhangi birine sahip olmak için gerekli. Örtük olarak anlaşıldı
komşularıyla çok az trafik, sadece nadir aralıklarla
Pete Meeker, Glenwood Springs veya Bear Cat'e sürüş kürkleri atmak için
tuzağa düşmüş ve malzeme satın almıştı. Kızın düşünceleri ve duyguları
büyük ölçüde bu izolasyonun ürünü. Gizeminin üzerinde düşündü
Hayatında bir saplantı haline gelene kadar babasının geçmişi. Getirilecek
onursuzlukla yakın temas halinde, birini gereksiz yere hassas yapar veya
duygusuz bir şekilde kayıtsız. Haziran ayında eski etkisi oldu.

Aşağılık duygusu onun üzerine markalıydı. Kızlar görmüştü
Giysiler için bir araya getirdiği şekilsiz çuvallarda kıkırdayarak
ki kendini giydirecek. O kaba, garip, ince siyah bir şeydi
günah olarak çirkin. Nadiren sahip olduğu asla onu şaşırtmamıştı
güzelliğin potansiyelleri, o bir zamanın geleceği
Kum atıklarında bir kaktüs olarak görkemli bir şekilde çiçek açın.

Akşam yemeğinden sonra Haziran dereye indi ve bir yol izledi.
kenar. Çimlerde yatan bir kova başlattı ve çarptığını izledi
fırça ile. Büyük oyun bir ülkeydi. Yerleşimciler büyük ölçüde yaşadı
sonbahar ve kış aylarında geyik eti. Düzinelerce öldürmüştü
Blacktail, bir veya iki elk ve bir kereden fazla ayı. Bir tüfekle
bir çatlak atışı.

Ama bugün avlanmıyordu. Sargı boyunca istikrarlı bir şekilde hareket etti
Deresi, kursunda bir viraja gelene kadar. Bunun ötesinde bir balıkçı çubuğu
Yolda yatmak. Yakınında düz bir kayada bir çocuk gerildi, yüzleşti,
mavi, yanılmamış gökyüzüne bakıyor.




Bölüm III

Dostlar


On sekiz ila on dokuz yaşları arasında kırmızı başlı, lifli bir çocuktu.
Elleri başın arkasına bağlanmıştı, ama yoluyla bir ayak salladı
selamlama.

"Lo, Haziran," dedi.

"Ne yapıyorsun?" istedi.

"Ah, Jes 'The Grass büyüyor."

Yanına oturdu, ayaklarını eteğin altına çekti ve
Dizleri bağcıklı parmaklar arasında toplamak. Moodly, aşağı baktı
Kayaların etrafında dönen su.

Bob Dillon hiçbir şey söylemedi. Sessizlik kapasitesi yoktu
zorlanamaz. Saat, bu iki, oldukça içerik oturabilirler,
bir düzine cümle alışverişi yapmadan. Bununla ilgili garip olan şey
Eski arkadaş değillerdi. Üç hafta önce birincisi için tanışmışlardı
zaman. Bir telefon kıyafeti için bir çizgi inşa etmek için flunkeying yapıyordu
Kedi.

"Dün gece bir adam eve kaldı," dedi sonunda.

Başını bir eline eğdi, ona doğru döndü. Açık mavi gözler
Çilli yüz, kızınkine dayanıyordu.

Şu anda, "Ondan nefret ediyorum."

"Neden?"

Kan kahverengi yanakların bronzluğunun altında yandı. "'Neden."

"Shucks! Bu hiç iyi yapmıyor. Sana hiçbir şey almıyor."

Aniden üzerine sallandı. "Kamptaki adamlardan ne zaman nefret etmiyor musun
Seni mi deviriyorlar? "

"Kullanım ne olurdu? Bir dahaki sefere dışarı çıkıyorum."

İki vahşi küçük şeytan ona karanlık gözlerinden baktı. "Sen değil mi
Yore Craw'da kum var, Bob Dillon? İnsanların sana koşmasına izin vermeyi hedefliyor musun
tüm hayat mı? Yaptığım son şey olsaydı onlarla savaşırdım. "

"Burada farklı. Haftada yaklaşık iki kez bloğumu devirirdim.
Beni bir göz atmadığım herhangi bir hurdada görmüyorum. İzin almayı tercih ederim
'Bana birkaç önyükleme, "dedi felsefi.

Bir tür şaşkın harikalarla ona kaşlarını çattı. "Haklısın queer.
Eğer bir erkek olsaydım-- "

Cümle öldü. O bir erkek değildi. Seks sınırlamaları
onu kuşattı. Jake Houck'un kollarında bir
bebek. Direnişini ezecekti-fiziksel olup olmadığı önemli değil
ya da zihinsel-ve ona kaçmak,
gücünü bile kullanmadan kazanabilirdi. Asla evlenmeyecek
O-asla, asla dünyada. Ancak--

Soğuk bir korku kalbini sırılsıklam.

Genç Dillon izlenimlere duyarlıydı. Gözleri, kızın
yüz, korkularından bir şeyler oku.

"Bu adam-o kim?" diye sordu.

"Jake Houck. Onu dün geceye kadar hiç görmedim. Babam onu ​​tanıyordu
Ne zaman-o gençken. "

"Bu houck ile ilgili sorun nedir? Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Eğer onu görürsen-bana nasıl bakar." Öfkeye parladı. "Sanki ben
sahip olduğu ve evcilleştirmek istediği bir şeydi. "

"Ah, iyi, eski Sayin'i biliyorsun, bir kedi bir krala bakabilir.
Sana zarar ver. "

"O değil mi? Yapamayacağını nereden biliyorsun?" meydan okudu.

"Nasıl gelebilir?"

"Yapabileceğini söylemiyorum." Soğuk kanla baktı, gözünden
Bir diğeri, birkaç saat önce onu ele geçiren yakın panik ortaya çıktı
saçma. "Ama ondan hoşlanmam gerekmiyor, değil mi?
Bilmek istiyorsun. "

"Ne demek istiyorsun-nefret var?"

Bir renk dalgası yanaklarından kahverengi boğaza süpürüldü. Nasıl olabilir
Ona adamın görünüşünde, parçalanmış bir şey olduğunu söyledi
Onu, ribald gülüşünde onu kirli hissettiren bir şey mi? Veya
Adam onu ​​çitle çevreleyen gurur ve haysiyeti bir kenara bırakmıştı
Ve alay ederken dudaklarından tutuklanmış öpücükler? Koyamazdı
denemiş olsaydı ve bir niyeti olmasaydı
deniyor.

"Demek," dedi. "Düşük, ortalama bir zorba."

Çilli çocuk onu ilginç bir ilgiyle izledi. Daha fazlasını yapmadı
Seks ona kendisinden daha çekici ve bu hiç değildi. Birincisi
Onu çocukta hareket ettiren şey, onun arkadaşlıksızlığıydı
Spitfire suçu. Hiçbir kadın, başka kız tanımıyordu. Koşulları
Hayat onu yılda bir veya iki kez rasgele tanıştıklarından uzak tuttu.
Kahkahalarından şüphelendi, vahşi kız hakkındaki fısıltılarından
Piceance Creek. Onları görmezden geldiği gurur,
aşağılık duygusu. Haziran kitap okumuştu. Kıyafetlerini hissetti
Yapılan, varlığının koşulları çirkindi; Ve arkadan
Bu dışsallar bildiği utançtı çünkü kendilerini saklamaları gerekiyor
Sır nedeniyle dünyadan.

Bob bunların hepsini bilmiyordu, ama bazılarını tahmin etti. Gitmemişti
Kendini deneyimlemede çok uzak, ama bu vahşi yaratığın
Tepelerin çalkantılı ve belki de trajik bir zamana sahip olması muhtemeldi.
BT. Çok dürtü çocuğuydu. Susuz bir şekilde hepsinde sarhoş olmuştu
Onlara onları saran tepelerin ötesindeki dünyayı söyleyebilirdi.
Ona açık, minnettar, rüya gibi, utangaç, meydan okuyan ve bir kez,
Görünen sebep, istekli tövbeye koşmuş olan yanan küçük bir öfke
Hiçbir suç kastedilmediğini keşfettiğinde. Yüzünün köpürdüğünü görmüştü
Bir sincapın maskaralıklarında neşe ile karanlık gözlere bakmıştı
Gün batımı yüzünden sisin içinde yanan tepe ateşleri gibi olduklarında
menzil kasıkta ışık.

"Bay Tolliver'ın bu houck zorbalığına izin vermeyeceğini düşünüyorum _you_ hiçbiri,"
söz konusu.

"Ondan korkmuyorum," diye yanıtladı.

Ancak Haziran, onun düşüncesinde onun için küçük bir rahatlık olacağını biliyordu.
babanın koruması. Sezgisel olarak bir yükümlülük olacağını böldü
Arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir çatışmada bir varlıktan ziyade
Jake Houck.

"Yapabileceğim bir şey olsaydı-ama elbette yok."

"Hayır," diye kabul etti. "Ah, endişelenmiyorum.
geri gelir. Ben bir silahın arkasında olduğu kadar büyüküm. "

Bob ona baktı, ürkdü. Onu korumak için ıslık çaldığını gördü
cesaret. "Ondan yeterince korktuğundan emin misin?"

Gözleri onunla tanıştı. Başını salladı. "Evlenmeye geri döndüğünü söyledi
Ben-hoşuma gitebileceğim ya da topladığımı söylediği gibi, hangisini umursamadı. "

"SHO! Tha's Jus'un konuşması. İstemiyorsa hiçbir kız bir erkekle evlenmez.
Silah oyununa ihtiyacın yok. Yapmazsan övünmelerini iyi yapamaz
onu al. Bu özgür bir ülke. "

"Sana bir şey yapmanı söyleseydi-bu Jake Houck-bunu düşünmezsin
Çok özgürdü, "Kız sesinde herhangi bir hayat olmadan karşılık verdi.

Atladı, gülerek. "Şey, bana söylemekle yükümlü olmasını beklemiyorum
hiçbir şey yap. Benimle hiç tanışmadı. Spuds'u soymalıyım
Akşam yemeği. Endişelenme, Haziran. Bluffin '. "

"Sanırım," dedi ve dikkatsiz bir güle güle başını salladı.




Bölüm IV

Kırpılmış kanatlar


Piceance Creek'in Külkedisi titizlikle temizdi
düzensiz ve dağınık. Her cumartesi gecesi Pete Tolliver'i dışarı attı
ev ve genellikle bir
Günlük kabinin dış duvarına sürülen ahşap peg. Düzenli olarak
Pazartesi yıkama günü geldi.

Rüzgarlı bir sonbahar gününde, sonbaharın altın alevleri yaprakları yakıyor
Hill Woods, Haziran ayında bir pamuk ağacı şubesi ateşi inşa etti
Brook ve haftanın yıkanmasına şiddetli enerji ile daldı. O bir
Güçlü, young şey ve hızla çalıştı. Yöntemleri olmayabilir
En son veya en iyisi, ancak sonuçlar kazandılar. Güneş tırmanmadan önce
Zenith'in yarısında kıyafetleri hatta vardı.

İyi sabunlu köpükleri ve demirde bol miktarda sıcak su kaldığı için
Kettle, Haziran yatak kapaklarını ovalamaya karar verdi. Yirmi dakika sonra,
Yalınayak ve barikatlı, etekleri dizlerin üstüne sıkışmış,
Genç Washwoman küvette battaniyeleri çiğniyordu. Hiçbir nedeni yoktu
Diyelim ki herkesin bir mil içinde olduğunu. Bu nedenle, dünyadan beri
güzeldi ve sadece hayat bir sevinç, bir çocuğun şarkısını doğaçladı
Şükran Günü.

Kafiye veya sebep olmadan aptalca küçük bir şeydi. Hiçbir yerde başladı
ve aynı yerde bitti. Ama doğrudan kalpten kalktı ve
Belki de çoğu dua kadar cennete doğru seyahat etti. Arasında dans etti
söylediği gibi köpükler, kahverengi kollar, dirseklere çıplak,
güneşli tepeler.

    Kanatlar-Kanatlar-Kanatlar!
    Uçabilirim, 'yol' yoldan kalkabilirim,
    Derenin üzerinde, pinonların üzerinde.
    İyilik, evet! Çayır-Lark gibi.
    Tepelerin üstünde, Denver'a açık,
    Trenler nerede.
    Ve çok güzel-güzel-.

Büyük ruhuna kalbin okula girmemiş, dürtüsel bir çığlıkıydı
Doğanın arkasında yatan yaşam ve güzellik. Hiçbir insan gözü veya kulak değildi
patlamayı görmek veya duymak istedi. Utangaç bir kızın ilk gün boyu
Sevgili, halka açık bakışlara sürüklenecek bundan daha fazla sürüklenmemelidir.

Derenin daralmış gözleri tarafından titreyen ASP'ler yüceltildi. Dışında
çalılık Jake Houck ribald bir kahkaha attı.

"Doğru güzel canım, ama onları yayma '
yalnız adam. "

Dans eden ruh uçan ayaklarından kaçtı. Artık kızı değildi
gökyüzü, güneş ışığına ve kahkahalara uyum sağladı ve altın uyumu
tepeler. Sevinç ve yaşam ondan uzaklaştı.

Duymuştu. Görmüştü. Bir dokunaklı bir utanç kuşattı ve kavurdu
kızın vücudu. Kendi içinde yaşayan vahşi bir şeydi. Kolaydı
onu yanlış koymak için. O olan birinin ipotekini hissetti
Bazı uygunsuz sergilere yakalandı.

Aşağılama ilk başta şarkı ve dans içindi. Başka bire kadar değil
Anı, Soapuds'tan yükselen çıplak bacakların düşündü. Onun
için yanan bakış onları akla getirdi.

Anında küvetten sıçradı, etekleri salladı, kaptı
ayakkabı ve çorap ve eve yalınayak kaçtı. Bir Brogan düştü
Başlangıçtan birkaç adım. Sanki alacak gibi durdu. Ama houck
takip ediyordu. Kız döndü ve geyik gibi koştu.

Houck Brogan'ı aldı ve yavaşça takip etti. Gülümsedi. Onun yakın seti
Gözler pırıl pırıl. Bu sadece onun tadı için bir maceraydı.

Kabinin kapısı cıvatalandı. O devirdi.

"İşte yore ayakkabısı, tatlım," dedi.

Cevap gelmedi. Arka kapıyı denedi. O da cıvatanın tahrik ettiyse
Ev.

"Pekala. Eğer ayakkabı değilse, benimle birlikte alacağım. Çok uzun."

Uzaklaştı ve çalılarda bekledi. Onun beklentisi bunun
Onu örtüyle çekebilir. Değil.

Yarım saat sonra Tolliver Mesa'nın karşısında sürdü. Houck'u beklerken buldu
Corral'ın girişinde onun için. Pete oldukça somurtkan bir şekilde başını salladı
selamlama. Adamla kavga etmeyi göze alamazdı, ama biriydi
Dünyadaki son kişiler görmek istedi.

"Lo, Jake," dedi. "Yine geri dön, ha?"

"Evet. İşimi bitir. Seninle konuşmalıyım Pete."

Tolliver ona sorunlu bir bakış attı. Jake ne istedi? O muydu
Para-Para mı? Tuzakçının adına elli dolar yoktu,
ne de bu konuda yirmi.

"Tamam, Jake. Senin için yapabileceğim bir şey varsa-neden hepiniz
Bana haber vermeli, "dedi huzursuzca.

Houck alaycı bir şekilde güldü. "Tabii. Benden ne kadar düşkün olduğunu biliyorum Pete.
Beni tekrar gördüğüme sevinsin, değil mi? Jes 'a-honin' konuşmaya
Eski zamanlar, bahse girerim. "

Tolliver, "Lief onları günleri unuturum, Jake," diye itiraf etti Tolliver. "Döndüm
başka bir bölüm üzerinde, dediğiniz gibi. Onları almaya gerek yok, görünüyor
beğenmek."

Büyük adamın sırıtarak onunla alay etti. "Sana kalmış, Pete. Ben, olmayı hedefliyorum
mantıklı. Arkadaşlarıma atmıyorum. Tek istediğim emin olmak
Onlar _are_ arkadaşlarım. Pete, Haziran ayına katmak için bir fantezi aldım. herhalde
Ben onu 'onunla evlenir'.

Soğuk gözleri Tolliver'e sıkıldı. Adamın ürkütücü, tereddüt ettiler
Bakış düzeltildi.

"Neden, Jake, onun babası olacak kadar yaşlısın," dedi.

"Belki öyleyim. Ama daha iyi bir adam varsa, tanışmak isterim
Onunla birlikte bana göster. Ben değil, kırk iki değil, Pete, bir 'yapabilirim
Kilonumu vahşi kedilerde kırbaçla. "

Babanın kalbi battı. Houck'u biliyordu. Adam kancayla alır ya da
Ne istediği crook. Bir sonraki hamlesinin ne yapacağını bile öngörebilirdi
olmak.

"O sadece bir çocuk, Jake, evli olmak hakkında hiçbir şey düşünmüyor.
iki yıl, belki-- "

"Şimdi konuşuyorum Pete-bu hafta."

Tolliver, kancadaki alabalık gibi kıvrıldı. "Ne diyor?
Ondan bahsetti mi? "

"Tabii. Aklını alıştığında iyi hoşuna gidecek. Nasıl olduğunu biliyorum
Kadınlarla başa çıkmak için Pete. Bundan sana bahsediyorum çünkü seni istiyorum
Yore etkisi kullanın. Görmek?"

Pete çok iyi gördü. Dilini dilin ucuyla nemlendirdi.
"Neden, bunu çok iyi yapabileceğimi düşünmüyorum. Bir kız telafi etmek zorunda
kendi zihni. Evlenmeyecek kadar genç. Ona ver iyi olur
zaman."

"HAYIR." Houck bir yemin gibi kelimeyi fırlattı. "Şimdi. Hemen."

Tuzakçının sesi, neredeyse bir sızlanma, net bir not aldı. "Sen
Saya 'Yoresel, Jake, buna alışması gerekeceğini söyledi. Görünüşe göre
acele etmek iyi olmazdı ... "

"Evlendikten sonra buna alışabilir."

"O 'Tabii ki benim Li'l' Haziran ayımla doğru olanı yapmak istiyorum.
Bu önemli. İkimiz de ona bir anlam yapmazdık. "

"Onunla evleneceğim," diye ısrar etti Houck sert bir şekilde. "Bir kız annesini kaybettiğinde en iyi arkadaşını kaybettiğinden emin.
Kare bir anlaşma aldığını görmek için pençesi. "
Tolliver'in sesi. "Ona uyabileceğini düşünmüyorum ..."

Houck'un boğazından bir hırıltı gibi bir ses geldi. "Bana söylemeye çalışıyor musun
Pete Tolliver'in kızı benim için çok iyi mi? Nerede olduğun mu
Driftin '? "

"Şimdi kızma, Jake," diye yalvardı yaşlı adam. "Bunlar burada
farklı zamanlar. Haziranımın karışmasını istemiyorum-onlarla Brown's
Park Days an 'hepsi. "

"Beni mi?"

"Sözlerimi büküyorsun Jake," diye devam etti baba, endişeli bir arzu
Kırpma kaşlarını kırışmış yüzden çıkarmak için. "Bir kelime söylemiyorum
Sana karşı. Benim gibi hissettiğimi açıklıyorum. Benden beri-
Parktaki o kaza içinde-- "

Houck'un kötü huylu gülüşü cümleyi kesti. Bu pırıltılı bir uyumsuzluktu
neşe olmadan. "Ne kaza?" Jeerladı.

"Neden-belaya girdiğimde--"

"Jas Stuart seni yakaladığında" onu öldürdün '
Kaleme gitti. Ne demek istiyorsun? "Yüksek sesle istedi.

Tolliver kolunu yakaladı. "S-sh! Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sen
hatırladım bunu sana söyledim. "

Diğeri başını salladı, sert gözler çiftçinin sıkıntısı üzerinde parlıyordu. "Bir 'O'
Tabii ki Canyon City'de hapse girdiğini bilmiyor ve 'olmakla yükümlü
Şerif'e fısıldaması gerekiyorsa geri sürüklendi. "

"Tüm bunlarla ilgili bir şey değil. Olsaydım bunu yapmazdım
Sen, Jake, "Tolliver, eve doğru gergin bir şekilde bakarak.
"Belki ona 'A' yapmalıyım, ama hiç yapmadım. Maw ondan öldü, bir '
Haziran'a söyleyemedim. Nasıl olacağını görüyorsun
Pete. Benden başka kimseyle bir li'l hile. Ben büyük sallama değilim ama
Buna sahip olduğum tek şey. Bunu burada, diğerinin altında bıraktım
İsim, beni asla bulamazlardı. "

"Oldukça iyi tahmin, Pete Purdy."

"Bana öyle demeyin," diye yalvardı Tolliver.

Houck dişlerini kötü bir sırıtışla gösterdi. "Unuttum. Söylediğim şey
Benden başka kimsenin olduğunu bilmiyor. Çoğu insan her şeyi unuttu
Sen. Yeterince güvende olmak için işleri düzeltebilirsiniz. "

"Beni vermezdin Jake. Sen de rustlin içindeydin. Biz
dostlar. O gün Jas ile tanıştığım Jes 'benim kötü şansımdı. Başlamadım
Çekim. Bunu biliyorsun. "

"Kendi kayınpederimi vermem, değil mi?"

Yine yakın set, sert gözler, tereddütlü olanlara hızlı kenetlendi
işkence gördü. Onlarda Tolliver bir ültimatom okudu. Bildirim oluyordu
Houck'un dudaklarını mühürlemenin tek bir yolu olduğunu söyledi.

Bu şekilde takip etmek istemedi. Pete zayıf bir babaydı,
etkisiz olan, tamamen
Times ona iyi geldi. Ama Haziran şimdi tüm hayatı oldu. O acı çekti
Yalnızlık yüzünden koşulları ona zorlandı. En iyisi
onun için istediği şeydi.

Ve Jake Houck en iyisinden çok uzaktı. Kaba takip etmişti ve
Evil tüm hayatı boyunca izler. Bir çocuk olarak, onun cowpuncher günlerinde
sert ve duygusuz. Zaman onu geliştirmemişti.

Haziran kabinin kapısına geldi ve aradı.

"Nedir tatlım?" Diye sordu Tolliver.

"Ayakkabım var. İstiyorum."

Pete, Jake'in cebinden çıkarak Brogan'a baktı. Büyük adam
bir soruyu önledi.

"Ona götüreceğim," dedi.

Houck eve döndü.

"Sonuçta, kules ayakkabısı," diye sırıttı.

"Buraya ver," diye sordu June.

"Güzel deyin lütfen."

Öfkeye parladı. "Sen tanıştığım en kötü adamsın."

"Bir 'Derede en güzel barelgged dansçı sensin," diye karşılık verdi.

Haziran giydiği tek ayakkabıyı damgaladı. "Bana bunu verecek misin
Brogan ya da değil mi? "

"Eğer senin için koymama izin verirsen."

Öfkeli, döndü ve eve geri döndü.

Sevinçli bir şekilde güldü, sonra ağır ayakkabıyı odaya attı
o. "İşte yore ayakkabısı, kızım. Sadece aptallıktaydım" diye açıkladı.

Haziran Brogan'ı kaptı, eğdi ve sabitledi. Bölüm V

Haziran sorular sorar


Hoş olmayan bir konuk olan Houck, Piceance'de kabinde kaldı.
haftalar. Onun wooing kesinlikle bilinen en gariplerden biriydi. O kaçtı
Haziran, onu alay etti, kızın gururunu ve dekorum duygusunu sürdü, yendi
Savunmada kurdu ve koynunu endişeyle doldurdu. BT
sağlam gücüne göre bir avantaj elde etmek imkansızdı ve
Pachydermous duyarsızlık.

Tuzakçı kan terledi. Konukunu ne sevdi ne de güvendi, ama
el ve ayak bağlıydı. Oturmalı ve ona hareket eden adamı izlemeli
Sona, her gün yaptığı kazanımları görün ve etkili bir protesto sunmayın.
Bir kelimede houck için onu cezaevine geri gönderebilir ve ayrılabilir
Sadece Haziran, hayatının yabancı olduğu bir dünyada.

Pete, Cowman'ın kampanyayı kazandığını biliyordu. Onun varsayımı
Haziran ayında kabul edilen bir talipti, gerçeğin temelini bulmaya başladı. .
Gerçeği çocuğun avlanan gözlerinde okunabilir. Hala savaşıyordu
Ama savaş kaybeden bir savaştı.

Belki de kötü bir durumun en iyi yoluydu, Tolliver buldu
Kendisi düşünmek. Onun sert şekilde Houck Haziran ayına düşkündü. Kör Bir Adam
bunu görebiliyordu. Bir kurt olmasına rağmen,
Gözler onun için hassastı. Bir eş için iyi olur. Eğer küçükse
Külkedisi kendini sevebilirdi, her zaman bir şans vardı
Bu aşk takip ederdi. Jake her zaman büyüleyici kadınların ustalığına sahipti.
İstediğinde çok çekici olabilir.

Haziran ayından beri çok kısa bir süre önce kanatlarını söyledi. O bir
Meadow-Lark Tepelerde Özgürlüğe Swooping, Boğazıyla Zonkluyor
Sevinç şarkıları. Bazen Pete de onu bir kuş olarak düşündü, ama
Saatlerce süren kederli düşünceli, onun acemi olduğunu bilmeye gelmişti
Kırık kanatlarla. Babanın günahlarının cezası düşmüştü
çocuk. Tüm hayatı boyunca çevre tarafından engellenmeli
Çevresinde haksız yere birikmişti.

Dünyanın başlangıcından beri ustaca erkekler onlara
kadınların gözleri ve düşünceleri. Haziran bir istisna değildi. Saatler arasında
Houck'un saf bir harikada artan anlardan nefret ediyordu ve
Hayranlık aklını doldurdu. İlkel, element idi. Biraz karıncalanma
Bu güçlü adamın onu istediğini ve
Kalbinin istediği şeyi kazanmak için savaşın. Sonuçta onun ilk sevgilisiydi. A
queer utanç, kızı öpücüklerinin anısına üzdü, çünkü
Tüm öfke, üzücü ve yaralı gurur ona ilk gelmişti
Seks ne anlama geldiğinin doğrudan gerçekleştirilmesi. Alarmlı masumiyeti bunu zorladı
ondan.

Scruple Houck elindeki tüm silahları kullandı. Bir gün geldi
Sırın kenarlarını süpürdü.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Baba hakkında bildiğin iddia ettiğin şey
hepsi çok büyük? "

Haziran'ın gözlerinin kelimeler kadar cesur olmadığını görebiliyordu. Wedded
soruyu yaparken bile.

"Ona sor."

"Ne soracağım? Bana onun hakkında söylediğin hiçbir şeye inanmazdım.
Senin gibi değil. O iyi. "

"Bana inanmak zorunda değilsin. Ona soran birini tanıyıp tanımadığını sor
Pete Purdy. Ona Jasper Stuart'ın kim olduğunu sor. Bir 'sende yaşadığı yerde
Rawlins'de Tore Teyze ile kalıyordu. "

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi. "Şimdi yapacağım."

Houck, kabinin önündeki bir bankta yayıldı. O sırıttı
acımasızca. Onun şekli bıkkın bir meydan okumaydı. Açıkçası yaptı
olduğuna inanmıyorum.

Haziran döndü ve ahıra yürüdü. Ağır brojlar
adımının hafifliği. Şekilsiz kıyafetler,
İnce figür. Ama buna rağmen hareket ettiği şekilde hayati bir enerji vardı.

Tolliver bir saman çekişinin kırık dişlerini tamir ediyordu ve kötü bir iş çıkarıyordu
onun.

Haziran doğrudan bir ön saldırı yaptı. "Baba, hiç adlı bir adam tanıyor muydun
Pete Purdy? "

Rancher'ın Lank, Kırık Çenesi düştü. Sonunda darbe düşmüştü. Bir
Beklemesi gibi. Yine de zihni herhangi bir yol bulmak için çok şaşırmıştı
kaçmak. "Neden, evet-evet, ben-evet, tatlım," diye düştü.

"O kimdi?"

"Şey, o bir cowpuncherdı, sanırım."

"Jasper Stuart kimdi?"

Bir açıklama artık atlanamaz veya kaçınılamaz. Houck da konuşmuştu
fazla. Tolliver, temiz bir göğsünü yapması gerektiğini ve kendi başına
Kızı onun hakkında yargılamaya otururdu. Yine de geri döndü. Yılları
Furtive sessizlik hala onu tuttu.

"Brown Park'ta yaşayan bir adamdı."

"Onunla ne yapmalısın? Jake Houck neden bana sormamı söyledi?
o?"

"Oh, sanırım--"

"Ve Rawlins'de Molly Teyze ile birlikteyken nerede yaşadığın hakkında?" o
acele etti.

Zavallı adam kuru dudaklarını nemlendirdi. "Ben-sana bütünü söyleyeceğim
Hikaye, tatlım. Mebbe sana uzun zaman önce söyledi 'a' yapmalıydım. Ama bazen-- "
Durdu, yeni bir başlangıç ​​için çalıştı. "Eski babayı hor göreceksin. Sen
Elbette Will. Bir hakınız var. Ben senin için çok kötü bir babaydım
Haziran. Bu bir gerçek. "

Bekledi, onun üzerinde korku dolu gözler.

"Prob en başından başlasam iyi olur, değil mi? Hiç yapmadım
övünecek herhangi bir insan var. Baba ve anne ben bir li'l iken öldü
çekirge. Söyleyebileceğiniz gibi biraz çiftçilik yaptım. Sonra geliyorum
Batı ve inekleri yumruklamak lazım. Görünüşe göre kötü bir kalabalığa girdim. Onlar
vahşi, 'az ya da çok hışırdılar. Onlarda günlerde bir iyilik vardı
Birçok uyuyan bir 'mavericks aralıkta. Bir koşu demir kullanmamızı bekliyorum
Kimin buzağı olduğundan emin olmadığımızda doğru akıllı. "

Hikayeye en iyi yüzü koymaya çalışıyordu. Haziran bunu görebiliyor ve
Kalbi ona doğru sertleşti. Merhamet için aç çekiciliği görmezden geldi
gözleri.

"Sığır çaldığını mı söylüyorsun. Bu mu?" Kendine zarar vermeye istekliydi
Eğer ona acı verebilseydi. Hayatını mahvetmemiş miydi?

"Şey, ben-ben-evet, sanırım bu kadar. Kalabalığımız buzağıları aldı
Diamond Slash gibi büyük kıyafetlere aitti. Onları sürdük
Brown's Park, daha sonra Wyoming veya Utah'a doğru aktar. "

"Jake Houck kalabalığınızdan biri miydi?"

Pete tereddüt etti.

Çocukça vahşet parlamasıyla kesildi. "Gerçeği bileceğim.
Seni korumuyor. "

"Evet. Jake bizden biriydi. Geldikten hemen sonra onunla tanıştım
Colorado. "

"Ve Purdy?"

"Aşağıdan geçtiğim adı.
Bu ismin adamı. Bana Pete Purdy dediler, bu yüzden izin verdim
Gitmek. Yine de babamın adı Tolliver'di. Ben aldım-
bela."

"Ne sorun?"

"Evlendikten sonra geliyor. Rawlins'de Yore Maw ile tanıştım. Çalışıyordu '
Demiryolu restoranında masada bekleyin. Bir kupla yıl boyunca yaşadık
Orada, 'Tanrı'ya asla gitmememizi diliyorum. Ama Jake ikna etti Lindy
Toprak almalı, bu yüzden parka geri döndük 'öne çıktım.
İlk başta her şey yolundaydı. Doğdun, 'haklıydık.
Ama Jake Kep 'bana' biraz sığır koşmak 'için bana girerim
sessizce. İçinde para vardı-prensip iyi para-'
Denver'a gitmek için gerekli. Jake, parayı geliştirdi, 'o'
Tabii ki geri ödemek için onunla çalışmak zorunda kaldım. Sortla'ya yöneldim
öyle görünüyor. "

Bir bandana ile terleyen bir yüzü paspaslamak için durdu. Tolliver değildi
Kendinden zevk alıyorum.

"Bana henüz sorun olduğunu söylemedin," dedi June.

"Şey, bu adam Jas Stuart bir hisse senedi dedektifiydi.
Cattlemen's Derneği, Brown'da Rustlin'i kimin yaptığını öğrenmek için
Park. Görüyorsunuz, park bir tür bir yerdi. Orada
Sığırları bir 'gizlemede sürükleyebileceğimiz ahşap gulches vardı
'. Sonra duvardaki delik vardı. Bunu duymeni umuyorum
fazla."

"Bu Stuart, Rustlin'i kimin yaptığını öğrendi mi?"

"Haklı bir 'zorbası'. Kendi iyiliği için çok fazla. Bazıları
Ona bildirimde bulunan çocuklardan kuru müstehcen olmakla yükümlüdür
İzi geldiği yere geri götürmedi. Ama Jas haklıydı
Garde 'Craw'da kum vardı. Bunu onun için söyleyeceğim. Peki, bir
Gün yaptık bir sürüş sözü aldı. O 'milletvekilleri
Bizi bekle. Atım öldürüldü. Diğerleri
Kaçtı, ama beni çivilediler. Rookus'ta Stuart öldürülmüştü. Onlar
üzerime koydu. Mebbe yaptım. Geri kalanlar gibi çekim yapıyordum. Her neyse, ben
'Kalemde yirmi yıl var.'

"Yirmi yıl," diye tekrarladı Haziran.

"Üç-dört yıl sonra bir hapishane molası vardı. Tepelere girdim '
kaçışımı yaptı. Geceleri seyahat ettim, Rawlins'e ulaştım. Oradan geldim
Burada bir yük kıyafeti ile, 'o zamandan beri buradayım.'

Durdu. Hikayesi sona erdi. Haziran sarkık küçük adama baktı
zayıf ağız ve yağsız süt, kayıp köpek gözleriyle. O çok palpe bir şekilde
sefil, kendi kurbanı yerine açıkça kurban
talihsizlikler, cömert kalbinin ona sıcak bir şekilde dışarı çıktığı.

Biraz acele ile onu kollarında tuttu. Birlikte ağladılar, başı
olgunlaşmamış koynuna karşı sıkı tutuldu. İlk defa vardı
onu yıkmak için tanıyordu ve kadınlardan sahip olduğu gibi onu anneledi
zamanın başlangıcı.

"Sen zavallı baba. Nasıl olduğunu bilmiyor muyum? Jake Houck suçlanacaktı.
Seni 'suçu taşımaya bıraktı' 'diye yönlendirdi.

"Bu benim değilim. Sence sensin tatlım. Yıkıkların hayatını mahvettim
Görünüşe göre. Seni diğer kızlar gibi iyi insanlarla tanışmaktan kapatıyorum.
Şovun yoktu. "

"Benim için endişelenme, baba. İyi olacağım. Ne yapmalıyız
Düşün, kim olduğunuzu çıkarmasına izin vermek değil. Bunun için olmasaydı
Evde Big Bully-"

Durdu, umutsuzca durumla başa çıkamadı. Ne zaman
Houck'u düşündüm Zihni bir _Impasse_'e geldi. Her kaçış yolu
Seyahat edilen, jutting çenesi içeri girerek jeering yüzü tarafından engellendi.
uygulanamaz çözünürlük.

"Jake'in beni bu şekilde atması gibi görünmüyor," diye şaşkın. "BEN
Asla ona bir anlam yapmadı. Beni aldıklarında ağzım kapanıyorum '
Benimle kimin olduğunu söylemezdim. Beni böyle ıslatmalarının bir nedeni
uzun bir cümle. Jake sonraydılar. Devletin dönmesi için bana kep '
Kanıt 'kısa vadeli alın. Ama o 'Tabii bunu yapamadım. "

"'Tabii değil.
O. "Ona kaynatılan bir öfke dalgası." O en kötü adam
Hiç biliyordum-eğer sana herhangi bir zarar vermeye çalışırsa-ben yerleşeceğim
o."

Babası dağınık kafasını salladı. "Hayır tatlım. On iki yaşında öğreniyorum
Bir adamın içinde olduğu bir delikten çıkmak için yanlış yapamayacağı yıllar. Eğer
Jake beni bırakacak kadar demek, neden, sanırım,
gaff. "

"Hayır," diye reddetti Haziran, parlayan gözlerinde yanan bir çözüm kıvılcımı.




Bölüm VI

"Ona dokunma!"


İnşaat kampının büyük Chuck çadırının içinde aşçı meşguldü
Biftek teneke tabaklara ve patatesleri derin yemeklere taşımak.

"Sana hareket et, Red Haid," diye emretti.

Bob Dillon yiyecekleri masa boyunca aralıklarla dağıttı.
Tuval üstünün neredeyse tüm uzunluğu. Muazzam bir kahve kabından
berrak kahverengi sıvıyı her plakanın yanına yerleştirilmiş kalay bardaklara döktü. Bu
bitti, güneş ışığına geçti ve üçgeni dövdü.

Her çadırdan, sıkılmış bir limondan fışkıran tohumlar gibi döküldü.
Hepsi acele ediyorlardı ve istekli olmalarında birbirlerini sıktılar
açık flepten geçmek için. Saman patronu, ahşap yürüyüşçüler ve kara adamları,
Hepsi açtı. Hızlı ve büyük ölçüde yediler. Aşçı ve onun
Flunkey meşguldü.

"Daha fazla spud!" bir tane arandı.

"Geliyor!" Dillon neşeyle geri döndü.

"Daha fazla bisküvi at!" ikinci bir sipariş.

"Yolda!" Bob duyurdu.

Kıyafetin patronu acele ettikten sonra yavaşça geldi. O getirdi
Onunla misafir ve masanın sonunda oturdular.

"Fasulye!" bir çizgi adam istedi, ağzı dolu.

"Senin için yöneldi!" Flunkey'e söz verdi.

Patronun konuğu kırklı yaşların başlarında büyük bir rangy adamıydı. Bob
Patronun ona "Jake" ve daha sonra "Houck" dediğini duydum. Çocuk vardı
Yedeklemek için bir an adama iyi baktı. Onun ne sevmedi
testere. Soğuk, yakın ayarlanmış gözler, büyük burnun dolandırıcısı mı yoksa
Sıkı dudaklı ağız dostu bir kurt için bu benzeri verdi mi?

Bob bulaşıkları temizledikten sonra karşılamak için dereye çıktı
Haziran. Çocuk bir yetimti ve iki ile bir evde yetiştirilmişti
Yüz kişi. Hayatı arkadaşsız biriydi, bu da
Yalnız kıza güçlü bir sempati bağı hissetmesinin nedeni
PICEANCE. Bir harika lamba ile bir Aladdin olmayı isterdi.
işlerini sihirli bir şekilde iyi servete dönüştürebileceği araçlar.
Bu olamadığından, ona sahip olduğu şeyi verdi-sıcak bir duygu.
onu endişelendiren sıkıntılar yüzünden.

Haziran ayında her zamanki toplantı yerlerinde beklerken buldu. Pete Tolliver'in
Kırk dört kızın uyluk boyunca bir kınlarda asılı kaldı. Bob bunu hatırladı
Dün patikada çıngıraklı yılan görmekten bahsetmişti.

"'Lo, oğlum," dedi.

"Lo, Haziran. Yore arkadaşıyla tanıştım."

"Hangi arkadaş?"

"Jake Houck. Akşam yemeği için kampta yer aldı-
patron."

"O benim arkadaşım değil," dedi somurtkan.

"Seni biraz suçlama. Bay Houck sert bir vatandaşa benziyor. Nefret ederdim
onu geçmek için. "

"O eski bir menzil boğa kadar sert. Ne dersin ya da sen
Onu şaşırtamam, "diye cevapladı yorgun.

"Hala ondan nefret misin?"

"Daha fazlası. Çoğu zaman. Sadece gülüyor.
benimle evlenmeye kararlıydı. O da yapacak. "

Bob ona baktı, şaşırdı. İlk kez itiraf etmişti
kadar çok. Haziran'ın ince cesedi panterish bir dayanıklılıkla doluydu. O
Ruh cesaretle kıl edildi. Ona ne gelmişti?

"Onu istemiyorsan yapmayacak."

"O değil mi?" Haziran sıcak bir düz kaya üzerinde yatıyordu. Kazıyordu
Biraz kırık çubukla kenarında kir. Şimdi baktı
onu sonsuza kadar daha fazla hissettiği bir deneyimin küçümsemesi ile
ondan daha geniş. "Bunu çok biliyorsun."

"Nasıl olabilir? Eğer bir 'Bay Tolliver onu istemiyorsanız."

"O sadece yapacak."

"Ama, Haziran, bu benim için makul dinlemiyor. Seni bubaloya sokuyor.
Eğer ona sahip olmamak için bir fikir yaparsan-- "

"Ona sahip olmamak için kararımı vereceğimi söylemedim. Ondan nefret ettiğimi söyledim,"
Düzeltti.

"Eh, nefret ettiğin bir adamla evlenmezsin," diye tartıştı.

"Bu konuda nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, Bob Dillon?" O alevlendi.

"Sahip olduğum beyinleri kullanıyorum. Kadınlar böyle şeyler yapmıyorlar. Orada
İçinde hiç mantıklı olmazdı. "

"Pekala, bunu yapacağım. O zaman bir yalamam olmadığını bileceksin
Sense, "diye karşılık verdi somurtkan.

"Zamanımı yendin," dedi şaşkın. "Daha fazlasını söylediğini duydum
Onunla ilgili herkesin bir araya getirdiği şeyler, şimdi sen
Onunla evlenmeden bahsediyorum. Neden? Sebep nedir? "

Yukarı baktı. Bir an için moroz gözleri onunla tanıştı. Hiçbir şey söylemediler
Hiçbir şey söylememeye niyetli bir niyet hariç.

Ama çocuk aptal değildi. Yalnız yaşam hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü
O ve babası liderlik etti. Birçok erkek bu ülkeye üç atlama önde geldi
yasa. Herhangi birinin nereden geldiğini sormak iyi bir form değildi.
Öncül koşullar hakkında gönüllü bilgi. Mümkün miydi
Jake Houck'un Tolliver'da bilgisini kullandığı bir şey vardı.
Haziran'ı onunla evliliğe zorlamak mı? Aksi takdirde hayır olurdu
Onunla evlenmesi için bir zorunluluk. Ona söylediği gibi, özgür bir topraktı.
Ama Houck Tolliver için korkuları yüzünden onu zorluyorsa,
Bu, Haziran'ın onunla evlenmek için belirlenmesinde bir faktör olabilir.

"Yapma, Haziran. Onunla evlenme. Bana iyi görünmüyordu
Houck yapmadı, "Dillon devam etti. Biraz heyecanlıydı ve sesi vardı
kaldırıldı.

Derenin virajında ​​şu anda gelen bir adam sırıtıyordu
hoş olmayan. Gözleri Dillon'a odaklandı.

"Yani sana iyi görünmüyorum. Çok kötü. Bana ne olduğunu söylersen
Benim hakkımda kendimi yapacağım, "diye bağırdı Houck.

Bob aptalca vuruldu. Çarpık gülümseme ve giten gözlerin bıçağı
onunla tehditkardı. Kaz tüylerinin yukarı ve aşağı koştuğunu hissetti
omurga. Bu adam fiziksel kahramanlık için binden biriydi.

"Yakınında olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı çocuk.

"Bahse girerim, ama şimdi bileceksin." Houck Dillon'a doğru ilerledi
yavaş.

"Yapma, Jake Houck! Ona dokunma!" Haziran Shred.

"Onu dövmeliyim, Haziran. Bu ona geliyor.
Bir telefon kampının flunkey'i işime müdahale ediyor mu? Neden değil
Yarı adam boyutu. "

Bob dikkatli bir şekilde geri döndü. Ona doğru uzanan bu dev atar
hayatının bir inç içinde. Çocuk dudaklara beyazdı.

"Dur! Şimdi!" Haziran, Houck'la kararlı bir şekilde karşılaştı, onun arasında duruyor ve
kurbanı.

Büyük adam kıza baktı, ince, korkusuz bir figürle
Bir meydan okumadan kaçmayan gözler. O zaman güldü, o zaman
onu kolunun bir süpürmesi ile bir kenara fırçaladı.

Gözleri alevlendi. Biriken için için için yanan tutku
haftalar kaynatıldı. Altı atıcıyı kılıfından sürükledi.

"Sana dokunmayacağım! Yapmayacağım! Eğer yaparsan-ben-- ben--"

Houck adımında durdu, şaşkınlıkla hızlı bir şekilde tutuldu. Tabanca
doğrudan ona işaret etti. Bir saçın genişliğinde tereddüt etmedi. Nasıl olduğunu biliyordu
Pekala ateş edebilirdi. Sadece çember bir şahin öldürmeden bir gün önce
bir tüfek ile. Kuş bir düşüş gibi düşmüştü, vurmadan önce öldü
zemin. Şimdi, bakışları onun zamanının panterish vahşetini alırken
poz, trajedi için anahtarlandığını biliyordu. Savunmak istedi
Cinayetle sonuçlanırsa ondan çocuk.

Korkmak onun için olmadı. Yüksek sesle güldü, yarısı
hayranlık, yarısı alay.

"Sen brive yaparım, sen cesur li'l vahşi kedi," dedi ona harika
İyi mizah.

"Koş, Bob," diye aradı Haziran çocuğa.

Tereddüt ederek durdu. Dürtü dönüp uçmaktı, ama yapamadı
Onu Houck ile yalnız bırakmayı düşünün.

Cowman kıza doğru sallandı.

"Geri kal!" emretti.

Meydan okuması onu son derece gıdıkladı. Doğrudan ona gitti, onun
Değil adım.

"Zavallı Jake'i vurmak istiyorum, değil mi?
balayı. Peki, git, Haziran. Şimdi kaçıramazsın. "

Ondan bir avlu durdu, kolay ve rahatsız edilmemiş, gerçekte gülüyor
zevk. Çocuğun koparmasını sevdi. Durum, tuzlu tangıyla
Tehlike, tamamen onun zevkine idi.

Ancak Haziran'ın öfkesi ve endişesinin kenarını silahsızlandırmıştı. Onun
Eğlence çok gerçekti. Sahneyi trajediden saçmalığa taşıdı.

Haziran ayının patlaması tamamen Bob uğruna değildi. Arkası
Acil neden, bu adamın hakimiyetinden ayrılma arzusuydu.
Bireysel özgürlüğünü kurma umuduyla isyan etmişti. Şimdi
Bunun boşuna olduğunu biliyordu. Gülerek karşı karşıya olan kişinin kullanımı neydi?
Kahramanları ve pozisyonunun tehlikesini görmezden geldi mi? Herhangi bir yol yoktu
onu yenmek için.

Altı atıcıyı kılıfına geri itti ve ona ağladı
acı. "Bence sen şeytan ya da onun etkisinden biri."

"Sanırım sen bir melek-bazen," diye alay etti.

"Senden nefret ediyorum!" Dedi ve iki sıra güçlü küçük beyaz diş yakaladı
sıkı.

"SHO! Tha sadece bir kavram var. Benden hoşlanıyorsun, eğer sadece biliyorsan,
kız."

Hala geçtiği duygu ile sarsıldı. "Sen
Hiç ölüm olmadı, Jake Houck, bir dakika öncesine göre. "

Dillon'a sırtı, Cowman bir komuta verdi. "Patikaya vur,
Boy-Sudden. "

Bob, somurtkan gözleri babasınınkiyle savaşan Haziran'a baktı.
misafir. Orada olduğunu unutmuştu. Bob kayboldu bir kelime olmadan.

"Yani beni vuracak kadar seviyorsun, değil mi?" Houck jeer.

"Yapabilmeyi isterdim!" Öfkeyle ağladı.

"Ama yapamazsın. Bir şansın vardı, 'yapamadın. İhtiyacın olan şey
Üstat, bazıları bir 'itaat etmen gerekecek, bazıları bakacak biri
Senden sonra şeytanı al. Demek istediğim-Houck. Anlamak?"

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Ağladı. "Buraya bir zorbalık bana gel
Çünkü-baba hakkında bildikleriniz. Yarım olsaydın
Adam-beyaz olsaydın, bunu benim gibi bana karşı kullanmaya çalışmazsın
Yapmak."

"Bunu senin için kullanıyorum. Neden, Spitfire, Jake olarak göremiyorsun
Houck'un karısı Yaşama şansı var mı? 'Ayakkabı' kıyafetlerine sahip olacaksın
Diğer insanlar gibi güzellikler yerine şimdi giydiğiniz paçavralar. Olmayı hedefliyorum
İyi, Haziran. "

"Sen _Say_. Seni tanımıyor muyum?
sana. Ama beni terketmeye devam ediyorsun. Ben-ben-- "Sesi kırıldı.

"Senin için en iyisini bilmiyorsan, yaparım. Yarın gitmem gerek
Meeker. Perşembe döneceğim. Cuma ayı ayı için bineceğiz ve
evli. Nasıl düzelteceğiz. "

Onu kollarına almadı ya da öpmeye çalışmadı. Adam akıllıdı
onun nesli. Neşeli, elbette, devam etti:

"Eve gideceğiz, 'Tolliver'e her şeyin yerleştiğini söyle."

Geri döndü, somurtkan, hala protesto ediyordu. "De yerleşmedi.
Her şeyi çalıştırmıyorsun. "

Ama kalbinde, onun son hendekini bastırdığından korkuyordu.
rezistans.




Bölüm VII

Bir elopement


Bob Dillon, Chuck çadırının dışında patatesleri soyuyordu.
Düdük anında tanıdı. Çok iyi bir taklidi
Meadow-Lark'ın neşeli lilt. Cevapladı, tavayı ve bıçağı bıraktı,
ve Rose.

"Nereye gidiyorsun?" aşçıyı istedi.

"Bir dakika içinde geri dön, Lon," dedi Flunkey ona ve bir inek izini takip etti
Bu onu adaçayı içinden tepeye çıkardı.

"Asla onun gibi bir adam görmedim," diye aşçı kendi kendine yüksek sesle iletişim kurdu.
"Bir kuş diyor, ne istediğini öğrenmek için işi bırakmalı.
Güzel bir çocuk da, eğer queer ise. "

Bob'un yukarısındaki rock jantındaki pinonlar arasında Haziran'ı buldu. Görmemişti
onu bir çöplükten kurtardığı günden beri. Çocuk
Davranma biçiminden çok gurur duymuyor. Beyaz göstermemiş olsaydı
Tüy, tehlikeli bir şekilde ona yaklaşmıştı.

"Vakalar nasıl, Haziran?"

Onunkinden kaçan gözleri, kızın üzerinde dinlenmeye geldi
son. Bir bakış ona başının belada olduğunu söyledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum Bob," diye başladı. "Jake geri dönecek
Günümüzde-Akşam yemeği zamanı, sanırım. Onunla birlikte gitmem gerektiğini söylüyor
Kedi 'yarın evli olun.'

Dillon konuşmak için dudaklarını açtı, ama hiçbir şey söylemedi. Nasıl olduğunu hatırladı
Ona daha önce cesurluğa danışmanlık yapmıştı ve tutamda başarısız olmuştu. Ne
Tavsiye verebilir mi? Arkadaşını rahatlatmak için ne söyleyebilirdi?

"Gidip gidebileceğin hiç millet yok mu-houck'a söyleyecek olan biri
Nereye girmeli? "

Başını salladı. "Babam sahip olduğum tek şey."

"Sana yardım etmeyecek mi?"

"Yapardı, ama-ona soramam. Onu taklit etmeliyim ki Lief gibi
Jake ile evlen. "

"Neden sen var?"

"Sana nedenini söyleyemem Bob. Ama işte böyle."

"Ve hala houcktan nefret ediyor musun?"

"Ump-ha. Hariç-bazen." Bu zor cevabı açıklamadı.
"Ama nasıl hissettiğim önemli değil. Geri döndüğünde yapmalıyım
dediği gibi. "

Haziran ayrıldı ve ağlamaya başladı. Çocuğun ihale kalbi içinde eridi
o.

"Sen değil mi? Değil," diye yalvardı. "Bir yol bulacağız, Li'l 'Pardner. Biz
Elbette olacak. "

"Nasıl?" Diye sordu, hıçkırıklar arasında. "Orada-herhangi bir şekilde-hariç-
Jake ile evlen. "

"Kaçabilir ve çalışabilirsin," diye önerdi.

"Bana kim iş verirdi? Ve beni bulamayacağına nereye gidebilirdim?"

Pratik detaylar onu boğdu. İtirazları yeterince geçerliydi. Onunla
Deneyimsizlik asla dünyayla yüzleşemedi.

"Şey, Le gör. Arkadaşların var. Bir yerde saklayabileceğin bir yerde
bir süre için."

"Arkadaş değil. Biz-arkadaş edinmiyoruz," dedi küçük bir
İçinde bir yakalama ile ses.

"Bir tane var," dedi. "Belki çok fazla bir şey değil, ama--"
Bir fikre çarptı, bir fikre çarptı. "Söyle, Haziran, neden kaçamıyorsun?
Ben? Bizi bulamayacağı yerde netleşirdik. "

"Seninle nasıl kaçabilirim?" Yüzüne pembe bir sel döktü. "Sen benim kardeşim değilsin. Sen akraba değilsin."

"Hayır, ama--" yerde kaşlarını çattı, onunla bir parça yosunda tekmeledi.
Konsantre olmasına yardımcı olmak için ayak parmağı. Yine bir fikir buldu. "Alabiliriz
evli."

Bu onu ona baktı, suskun.

Teklifini argümanlarla giydirmeye başladı. O yeterince alçakgönüllüydü
Hayatta önemsiz bir rol oynayan gençler. Ama hayal gücü yükseldi
Kendini sıkıntılı bakirelerin kurtarıcısını görürken. O hayalperestti
rüyalar. İçlerinde büyük ve kahramanca rolleri bolca doldurdu.

Haziran pratik bir gençti. "Benimle evlenmek istiyorsun?"
istedi.

Dünyaya geldi. Onunla evlenmek istemedi. En azından yapmadı
önceki ana kadar istedim. Sebep verebilseydi
Onun önerisi için, muhtemelen onun tamamlanması olurdu
tecrit ve çaresizlik, kendi içinde aynı koşullara hitap etti ve
belirli bir genç şövalyeye.

"Biz iyi dostlarımız, değil mi?" cevapla yapabileceği en iyisiydi.

"Evet, ama sen değilsin-değilsin--"

Koyu yanaklarının bronzluğunun altında kan tekrar döküldü. Öyleydi
Onun için olduğu gibi aşk hakkında konuşması zor. Aynı utangaç, huzursuz hissetti
utanç, sanki bir konu tabu gibiymiş gibi, tartışılmamalı
aklı başında insanlar tarafından.

Çilli yüzü onun renkle eşleşti. "Bu olmak zorunda değilsin.
Birbirimizi seversek, 'Yapılacak en iyi şey gibi görünüyorsa-neden-'

"Babadan ayrılamadım," dedi.

"Jake Houck ile evlenirsen onu terk etmelisin."

Bu onu durumun başka bir yönüne getirdi. Eğer kaçarsa
Bob ve onunla evlendi, Houck babası ile ilgili ne yapardı? Bazı
Derin içgüdü ona, eğer eğer onun için tolliver'i cezalandırmayacağını söyledi
bilgisi olmadan gitti. Adam acımasızdı, ama o değildi
gereksiz yere acımasız.

"Ne yapardık? Nereye giderdik-daha fazla?" diye sordu.

Bir eli büyük ölçüde uzaya salladı. "Her yerde. Denver, belki. Veya
Cheyenne. Veya Tuz Gölü. "

"Nasıl yaşadık?"

"İşim olur. Bu konuda sorun yok."

Konuyu, ilk başta, uygulanabilir bir şekilde düşündü
Önerme. Kendisine rağmen bu yönü tam olarak tutamadı
davanın. Kanı daha hızlı atmaya başladı. Houck'tan kaçardı. O
planın temel avantajıydı. Ama dünyayı görecekti.
İnsanlarla tanışırdı. Belki ilk kez bir
tren. Dillon tarafından ona ne kadar renkli erkekler hakkında harika hikayeler anlatıldı
saatte kırk mil boyunca acele eden bir trende yemek pişirilmiş ve servis edilir
Yatakları çatıdan nasıl çektiler ve millet küçük uyuymaya gittiler
Odalar sanki evdeymiş gibi. Tüm sevgilileri görecekti
Ona tarif ettiği şeyler. Denver'da bir mahkeme evi vardı
Küçük bir odaya girdin ve dışarı çıkana kadar seninle seyahat etti
Ve bir pencereden dört katlı baktı.

“Eğer gidersek hemen olmak zorunda kalacak” dedi. "Söylemeden
kimse. "

"Evet," diye kabul etti.

"Eve geri dönebilirim 'eşyalarımı al."

"Benimkini alırken. Kampta kimse yok, Lon, bir 'o
İşten geçtikten sonra daima uyur. Ama nasıl dayanacağız
Kedi?"

"Buckboard'u getireceğim. Babam uzak. Ona bir not bırakacağım. Seninle buluş
On iki millik tepede yarım saat, "diye ekledi.

Çok düzenlenmişti.

Haziran eve geri döndü, atları kova tahtasına taktı ve
En iyi elbisesine dönüştü. Diğer kıyafetlerinden küçük bir demet yaptı
ve onları bir bandana mendiline bağladı.

Kaba kahverengi ambalaj kağıdından oluşan bir hurdaya kısa bir not yazdı:

  Sevgili baba,

  Bob Dillon ile gidiyorum. Biz evleneceğiz. Yapmamak
  Beni çok suçla. Jake Houck beni ona sürdü. Yakında yazacağım.
  İhtiyacınız olduğunda öksürük ilacını almayı unutmayın.

                                                              Haziran

Bir Postscript ekledi.

Takımı Kilburn's Corral'da terk edeceğim.

Beklenmedik bir şekilde, kendini ağlarken buldu. Yazılara gözyaşları sıçradı. Notu katladı, boş kahve kabına koydu ve bunu
masa.

Haziran'ın şimdi şüpheler için vakti yoktu. Atlar yarı kırıldı
Broncos. Bir düğümde bağlanan ilk yüz yarda seyahat ettiler,
Buckboard bazen dört tekerlek üzerinde, ancak daha sık ikiye.

Tepenin tepesinde, Bob'un atlaması için onları yeterince gevşetmeyi başardı
İç. Sanki bir yaydan vuruldu. Haziran dizginleri yaraladı
Ellerinin etrafında ve geri eğildi, kollar ve güçlü ince bilekler gergin. .
Colts bir dörtnala yerden uçtu.

Konuşma şansı yoktu. Bob kız sürücüsünü izledi. O
Hiçbir tavsiye teklif etmedi. Kendisinden daha iyi bir Teamster biliyordu. O
Gözler ve zihin tamamen eldeki işteydi.

Haziran ayında yanaklarda heyecan yakıldı. Tolliver asla izin vermez
Tehlike nedeniyle Colts'ı sürüyor. Stimülasyonunu sevdi
Hızlı seyahat, rüzgarın kulaklarını geçmesi, duygusu
çizgileri tutma sorumluluğu.

Bob koltuğa yapıştı ve kendini destekledi. Tüm Haziranların yapabileceğini biliyordu
takımı atları yolda tutacak kadar sabitlemekti. Her
Anı bir şut bekliyordu, ama gelmedi. Colts ulaştı
On iki mil uzakta güvenli bir şekilde ve eğimi ötesine süpürdü. Sürücü aldı
Çizgiler üzerinde yeni bir tutuş ve ağırlığını onlara koydu. Uzun bir tepeydi.
Zirveye ulaştıklarında Colts kontrol altındaydı ve hazırdı
günün geri kalanı için davranmak.

Haziran'ın köpüklü gözleri Bob'un gözleriyle tanıştı. "Harika, değil mi?"

Başını salladı, ama onun için eğlenceli değildi. O belirgindi
korkmuş. Haziran ayında isteksiz hayranlık oyununu zorladığını hissetti
anayasal olarak çekingenlerden. Bu ne tür bir kızdı
kim böyle pervasız bir şekilde felaket tıraş edebilir ve aslında zevk
BT?

Kasabanın kenarında Haziran'ın önerisinde koltuk alışverişinde bulundular ve Bob
içeri girdi. Atları bağladığı için öğleden sonra güneşin ortasıydı
İki genel mağazanın daha büyük kısmının önünde raf.

"Burada kalıyorsun," diye tavsiye etti çocuk. "İşleri düzelteceğim, sonra geri döneceğim
Bir 'Bilmenize izin ver. "

Evlenmenin iş detayları hakkında sadece puslu bir fikri vardı, ama
Barışın adaletinin ona söyleyebileceğini biliyordu. O dolaştı
bir tane arayışında sokak.

Yarım düzine cowpuncher, onun yönünde sürüklenen spor üzerine eğilmiş. Biri
Onlar tozlu yoldan aşağı iniyordu. Eyerinin boynuzuna bir ip
bağlı. Diğer ucu, bir yönlendirmenin yeşil bir saklanmasına bağlıydı
onun peşinde sürükleniyor.

Yumrukçular yarım daire yuvarlak bir bob yaptı.

Biri sırıttı ve yorum yaptı. "İşte biri olgun görünüyor, arkadaşlar. Jes '
Bir yolculuk için a-honin 'gibi görünüyor. "

"Betcha on atlamamış değil," dedi diğeri.

Bob herhangi bir direniş sunmadan veya herhangi bir protesto yapmadan önce
Dikkatli bir şekilde ele geçirildi ve saklanmaya bırakıldı.

"Gitsin," diye bağırdı bazıları.

Atın dokunuşunda at, dörtnala atladı. Bob hissetti
Ani hasta çaresizlik duygusu. Dünya altından kesildi.
Düşük çömeldi ve sıçrarken kaygan saklanmaya çalışmaya çalıştı
ileri. Bronco'nun her sıçraması onu üzdü. Üç saniye içinde vardı
Kafasına, sırtına ve midesine bindi. Çılgınca pençe yaptı
devrilirken ip.

Bir bağırışla binici bir köşe salladı. Bob bir teğetle saklandı,
Sarı dört inç derinliğinde toz içinde tekrar tekrar yuvarlanın.

Kalktı, baş döndürdü ve şaşkın. En iyi kıyafeti sanki sanki
Uzun ve şiddetli bir savaştan geçti.

Çocuksu bir yumruk geldi ve en dostça bir şekilde ona sırıttı.
"Merhaba adam! İyi bir yolculuk mu?"

Bob biriktirdiği tozdan gülümsedi. "Uzun sürmedi."

"En genellikle öyle değil. Dolan'ın 'bir içki iç." O
adından bahsetti. Dud Hollister'dı.

"Yapamamak." Bob bir dürtü izledi. "Söyle, nasıl evleniyorsun?" O
Diye sordu, sesini indirerek.

"Yapmıyorum," diye cevapladı Dud derhal. "Aklımda olduğum sürece o kadar uzun değil."

"Demek istediğim, nasıl yaparım?" Koyunla ekledi, "Bu kova tahtasında. "

"Ah!" Dud ani itibara düştü. Bu ciddi bir işti. "Bir
COUSHOUSE'da lisans. O zaman git Blister Haines'e bak. O J. P. "

Bob kendini bir lisansla donattı, Haziran'a geri döndü ve bildirdi
ilerlemek.

Gelin, öfke ile kaynıyordu. O günlerde yapmadı
Yine de bir mizah anlayışı geliştirdi.

"Sana ne yaptıklarını gördüm-brutes," diye çekti.

"Sho! Bu hiçbir şey değil, Haziran.
işler düzeltildi. J. P.'ye gitmeliyiz "

Adalet, ofisine girdiklerinde kırk göz kırpıyordu. O öyleydi
Son derece şişman, yalın adamlardan oluşan bir ülkede dikkat çekici bir gerçek. Üstelik vardı
Ne kaşları ne de saç, yüzü onu daha fazla duyurdu
Üçlü çenesine rağmen otuz. Bay Haines,
Olağanüstü bir şekilde taştığı büyük koltuk. Ayakları bir
İkinci sandalye.

Bob onu acımasızca uyandırdı. Yanıp sönerek oturdu. Bob konuşmaya başladı. O
onu şişman yükseltilmiş bir elle durdurdu.

"Ben r-recton ne istediğini biliyorum, y-young adam," dedi.




Bölüm VIII

Blister tavsiye verir


Blister Haines, J.P., bir karakter olma yoluyla. Onun waggish
Bakış açısı hafif bir kekeme ile vurgulandı.

"S-yani, iki katına çıkmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evlenmek istiyoruz," dedi Bob.

"S-ONE ŞEY," diye hevesli, sırıtarak şişman adam. "C-come tam 'ben
Sizi daha sıkı bağla 'n a d-drum. "

"Sadece altı dolarım var," diye açıkladı damat.

Adalet "
derhal.

Bob tereddüt etti. Haziran onu dürttü ve fısıldadı. Koca seçildi,
başını salladı ve konuştu.

"Sana iki dolar ödeyeceğim."

Blister geline aceleyle baktı. "Lady, eğer değmezsen
S-Six Dolar ona bir C değerine değmezsin. Ama sana ne kadar iyi göstereceğim
Ben bir sporum. Sana j-işin bir düğün hediyesi yapacağım. Herhangi bir
tanıklar? "

"Tanıklarımız olmalı mı?" diye sordu Bob çaresizce. Evlenmek
Dikkatli olduğundan daha zorlu ve resmi bir olay.

"Tabii. Onları kazacağım."

Adalet, salonun kapısına bitişik ve yapıştı
içeri gir. Çubuğun önünde bir dizi bowpuncher dizildi.

"Y-sen, dud holister bir 'tom reeves, sana bir mahkeme celbi hizmet ediyorum
W-Weddin'de W-Tahminler gibi, "dedi yüksek hile ile ses çıkardı
Onun muazzam yığınından çok komik geliyor.

"Kimin düğünü?" Tuğla kırmızısı yüzü olan bir sürü genç olan Reeves'i istedi,
burnu kırılmıştı.

"Yore Darned Business non."

"Gelini öpüyor muyuz?"

"Sen onu ofisime doğru tutuyorsun yoksa seni c-kalaboose atacağım
Mahkemeye C-kabulü için Tom Reeves. "

Yumrukçı Hollister'a döndü, sırıtarak. "Gel, Dud. Olabilir
Peki nasıl yapıldığını öğrenin, eminim. "

Menzil sürücüleri adaletin topuklarında ofise girdi.
Blister, müdürlerin isimlerini sordu ve
onlara tanıklar. Guayety ve Punchers'ın cüretkisi vardı
kayboldu. Başlarını eğdiler ve her biri bir sıyrıkta bir ayağı geri çektiler
Bu bir yay olması gerekiyordu. Neredeyse Haziran ayı kadar utanıyorlardı ve
Bob. Bu iyi bir anlaşma söylüyor.

Haziran daha önce ayağa kalkmanın ne kadar çile olacağını fark etmemişti
Söz verdiğinde pis elbisesinde ve ağır çatlamış bromanlarda yabancılar
sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek. Garipliğinin farkındaydı,
Bir çoraptaki bir delikten, tutmaya çalıştığı bir delikten uçan, asi saçlardan
Gizli. Ve ilk kez de ciddiyetin farkına vardı
ne yaptığını. Verdiği cevaplar düşük ve karışıktı.

Bilmeden önce tören bitmişti.

Blister kitabı kapattı ve bir sandalyeye bıraktı.

"Öpücük karısını, adamım," diye taklit etti, kıkırdadı.

Bob saçlarının köklerine kızardı. Haziran'a bir göz attı, emin değilim
Bunu yapmasını isteyip istemeyeceği. Uzun karanlık kirpikleri düşmüştü
Gölgeli yanaklar ve boğulma gözlerini sakladı.

Garip gagası onu kulağın hemen altına yakaladı. Damat adalete iki dolar teklif etti. Blister aldı ve
Haziran'a teslim etti.

"Tutun, bayan, bir p-prestty için bir şey satın al '.
Blow onu her neyse. Umarım R-gerçek mutlu olursun. Bu gençse
S-Scalawag sana h-handsome davranmayın, tom bir 'dud' binmekten memnuniyet duyar
Onlara en yüksek işareti verdiğinizde 'onu uygun bir şekilde dövün' üzerinde. Ben
Haklı mıyım çocuklar? "

"Elbette öyleler," dediler, bashly sırıtarak.

"C-Colorado S-State, Garfield County için barışın Justice adlı
Gelini K-Kiss'e hakkım var, ama Mos 'Genelde ona bir tane veriyorum'
Bunun yerine bu kalp-kalp konuşmaları, göğsümden biraz f-free
Gratis g-iyi tavsiyeler, "Şişman adam boğulmamış hırıltısında açıkladı."
R-hatırlamalıyım Ma'am, bu m evliliği n için ördek çorbası yapmıyor
Biri ya da diğeri H-yüksek sözleşme partileri. Bu bir
G-oyunu bir 'al, bir' ver, o bir h-heap almaktan daha fazla verir. "

"Evet, efendim," Haziran ayında mırıldandı, içindeki deliğe bakarak
çorap.

"Kendi P-Personimde henüz C-Taahhütlü Evlilik Olsa da, ben
T-trouble ile birlikte, zaten hangi kederlerden memnunum
aldım, yine de inekleri bir 'açık,' benim için birkaç işe yaradı '
Şimdi karıştığın bu cinsiyetten, bayan, "Blister yelken açtı
neşeyle. "Onları memnun etmenin en iyi yolunun onları beslemek olduğunu söyleyeceğim
İyi, onlara insanmış gibi davran, 'genel olarak onlara daha fazla ya da
Daha az serbest dizgin, G-General alışkanlıklarına bağlı bir 'küfürlüdür. Eğer
Bu bir p-puncher'a uymuyor, en çok ona şapkasını bir 'söyle,
'Çok uzun, oğlum, sen benim binmek için conguguine olarak inşa edilmezsin
aynı aralık; Zor bir his yok, ama eğer koşmak için wishfulsan
Başka bir kıyafet, gözyaşları olmadan adios diyeceğim. ' Giden kurtulamazsın
Yore kocası o kadar kolay, bayan, bu yüzden G-Good Grub'u tavsiye edeceğim,
Diem başına S-yetmiş beş S-Smiles, 'yukarı veya daha az f-free
dizgin. "

Yine Haziran fısıldadı, "Evet, efendim" ama bu sefer dürüst gözleri kalktı
ve doğrudan onun içine girdi.

"Bir 'sen." Adalet pillerini damadın üzerine çevirdi. "Sen w-wanta
Yaptığınız bu R-road'un seçtiğini hatırlayın,
T-seyahat. TIFTFOOT geçtiğimiz gün ne tür bir şey bilmek için bir '
Bir yolun S-Stoping Creek'ti. Ona bunun G-iyi bir yol olduğunu söylüyorum.
Dün ona söylediklerimi ortaya çıkarmak için içeri girer.
'Adam,' diyorum, 'adam, alabileceğiniz herhangi bir r-road iyi bir yol
Bu ülkede. ' Evlilikle birlikte t-thataway oğlum, 'değil mi
H-delikli bir dakika unut. Başka bir şey, bu evlilikte u-birim
Sinecure yok. "

"Hayır hangi tür bir günah?" sordu Reeves.

Dud Hollister hayranlıkla sırıttı. "Blister kesinlikle bir 'hogties bir yığın
Longhorn kelimeleri. "

Adalet kel anketini çizdi ve açıklandı. "Bir S-Secure, çocuklar,
bir f-fellow, G-Grub hattı alışkanlığını sürdüğünde bir 'ip hayır hayır
yığını için D-Dogies o 'C-coffee' buğdaylar. Bir şişman salladı
Bob'da işaretçi. "Şimdi bir 'davranın Yorese'f'i bırakmalısın
Saygın bir M ile evli bir adam gibi. Bir işte kazmalısın. Senden
'N' Küçük bayan, flareskler olacak. Yaptığın zaman, ona ver
En iyisi bir 'asla üzülmeyeceksin. Hepsi. "

Blister, bir elini masanın bir çekmecesine doğru kaydırdı,
Anı, sonra gelin ve damat üzerine bir avuç pirinç fırlattı.

Yeni evli çift aceleyle ofisi terk etti. Bakmadılar
birbirine göre. Akut bir utangaçlık her ikisini de süpürdü. Yürüdüler
Buckboard, hala konuşmadan.

Haziran, iki sıcak gümüş yatan terlemeli küçük kahverengi bir avuç açtı
dolar. "İşte para para," dedi.

"Bu senin. Sana verdi," diye cevapladı Bob sert yutarak. "
evlilik. "

"Ben cep değilim. Benim için saklıyorsun."

Transfer gerçekleştirildi, ikisi de gözlerine bakmıyor
diğeri. Blister Haines, her iki tarafta tanıklardan biri tarafından kuşatıldı, geçti
Bear Cat House'un çubuğuna giderken. Boğazı kurudu ve o
olağandışı eforunu tasfiye etmeyi önerdi. Her zaman kutladı
Birkaç içki alarak düğün. Herhangi bir mazeret bunun için iyi bir mazeretti. O
Selamlamada yeni evlilere doğru bir el salladı.

Bob kendi başına kaldırarak cevap verdi. Üç içki almamıştı
hayat, ama şimdi birini isteyeceğini hissetti. Onu neşelendirebilir
biraz.

Haziran ile dünyada ne ilgiliydi? Onu nereye götürebilirdi
gece? Ve bundan sonra ne yaparlardı? Ödeyecek kadar parası yoktu
onları uzaklaştırmak için sahne ücreti. Yapabileceği kimseyi tanımıyordu
herhangi bir ödünç al. Yine de Bear Cat'te iş bulsa bile, kalmaya cesaret edemediler
Burada. Houck, tepelerden "Rip-Raring" gelirdi ve muhtemelen
onu öldür.

Her neyse, güdük gibi davranması onun için yapmazdı. O
bir gülümsemeyi yönetti.

"Takımı Corral'a götürsek, sonra yiyecek bir şeyler alsak iyi olur,
Haziran. Eminim yeterince aç. Sen değil mi? "

Başını salladı. Otele veya restorana gitmek için bile akşam yemeği için
Onun için macera, hayatını çok az deneyim teklif etti.

Ahırdan Bear Cat House'a doğru yürürken, kız gelin
Hala aptal. Evlilik töreni ona ciddiyet getirmişti
ne yapmıştı. Bu çocuğu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermişti,
Hastalık ve sağlıkta ona bakmak, ölüm onları ayırana kadar.

Onun hakkında ne biliyordu? Ne tür bir insanla evlendi? .
Attıkları adımın sonuçları onu şaşırtmaya başladı. Olurdu
Onunla evli yaşamın tüm samimiyetlerinde yaşamak zorunda
O, kıyafetlerini yıka, günde üç kez masada oturup
elli yıldır. O çocuklarının babasıydı ve biliyordu
Nazik ve arkadaş canlısı olması dışında onun hakkında hiçbir şey yok.

Uzun kıvrımlı kirpiklerin altından ona utangaç bir bakış attı. O O'ydu
Koca, bu yabancı. Onu memnun edebilir mi? Haziran düşündü
Blister Haines'in söylediği şey. Oldukça iyi bir aşçıydı. Bu biriydi
şey. Ve kendini kesip bir spitfire olmasına izin vermemeye çalışırdı. Belki
Eğer ona uyacak şekilde çok çalışsaydı ondan bıkmazdı.

Otel bir Adobe binası oldu. Kapıda yaslanmış bir kadın duruyordu
Jamb'a karşı. Bir puro içiyordu. Haziran ona iki kez baktı
Gözlerine inanmadan önce.

Kadın puroyu dudaklarının arasından aldı. "Sen çocuklar mısın
Blister Haines yeni mi evlendi? "Diye sordu açık bir şekilde.

"Biz-Bay Haines tarafından yeni evlendik," diye yanıtladı Bob bir girişimde
haysiyette.

Kadının mavi gözleri Haziran'a bakarken yumuşadı-
tarif edilemez. Çocuğun şüphesini ve yalnızlığını anında okurlar.
Puroyu sokağa attı ve hızla geline doğru hareket etti. A
Zor ve cinsiyetsiz olmadan önce, Haziran'ın bakire gözlerinde neredeyse
bir canavarlık. Şimdi hepsi anneydi, koruyucu ile doluydu
içgüdü.

"Ben Mollie Gillespie-burada oteli tut," diye açıkladı. "Sen gel
Tam bir 'Senin için güzel bir oda düzelteceğim, canım. Yıkayabilirsin
Yore sürüşten sonra ve çok daha iyi hissedeceksin. Chung akciğer aşçısına sahip olacağım
Mutfağa geri dönmez ikiniz de biraz akşam yemeği. İyi
Biftek 'biraz güzel Fransız frys, diyelim. Bazı kıyma turtasıyla kaldı
Akşam yemeğinden ve iyi bir fincan kahveden. "Mollie'nin kolu Haziran Yuvarlaktı,
onu sevme ve rahatlatma.

Haziran, gözyaşlarına karşı bir dürtü hissetti ve bastırdı. "Çok iyisin"
yudumlanmış.

Bear Cat House'un ev sahibesi kızı bir odaya attı ve başladı
ona anneye. Bob kapının etrafına asıldı. O olup olmadığını bilmiyordu
Hangisini yapmak istediğini bilmesine rağmen içeri girmesi veya dışarıda kalması bekleniyor.

Mollie ona işini gönderdi. "Scat!" Çıktı. "Buraya çık,
Bay kocası, 'saat beşe kadar görünme istemi. Beni duy? "

Bob teneke yakalanan bir yavru gibi duydu ve kayboldu. O en rahatlamıştı
Bear Cat. En azından bir reprieve vardı. Bayan Gillespie bilirdi
Ne yapmalı ve nasıl yapılmalı.

Evli bir adam olmak böyle olsaydı, o dud'u merak etmedi
Hollister ve Blister Haines o kutsala doğru yaptıklarını hissetti
emlak.




Bölüm IX

Beyaz tüy


Tayin edilen zamanda Bob otele geri döndü. Etrafında asılı
Bir iki dakika lobi, salon ve kumar ekine sürüklendi,
ve şu anda kendini barın üzerinde asılı buldu çünkü bilmiyordu
Kendisiyle başka ne yapmalı.

Haziran ayından sonra odaya gidip onu akşam yemeğine getirecek miydi? Yoksa o muydu
O çıkana kadar bekle? Bilmesini diledi.

Mollie onu gördü ve kulağına bir pire koydu. "Ne düşünüyorsun
Burada yapıyorsun, genç dostum, ben delikanlı? Bu denemeden çıkın
Bir 'küçük hanımın sizin için beklediği odaya geri dön.
Beni duyuyor musun? "Homurdandı.

Bir dakika sonra Bob, Oda 9'un kapısına çekingen bir şekilde çalıyordu. Küçük bir
Voice ona gelmesini söyledi. Kapıyı açtı.

Haziran, kocasının gözleriyle utanarak tanıştı. "Bayan Gillespie belki de
Akşam yemeğinden önce yıkamak istiyorum. "

"Bu iyi bir Idee olacağını düşünüyorum" dedi.
diğer.

Burada yıkamasını bekliyor muydu? Ya da ne?

Haziran havzaya su döktü ve bir havlu buldu.

Beş dolarlık bir fatura için değil, Bob ceketini çıkarırdı, ancak orada olsa da
Genç hayatında daha fazlasını karşılayacak zaman zaman olmamıştı
Greenback. Bir gençle yalnızken bağımsız olmayı düşünmüyordu
Bir yatak odasında kadın. Onun düşüncesi onu köklere kırdı
Kızıl saçlarından.

Yüzü parlayan bir elma gibi olana kadar kendini ovduktan sonra,
Haziran ona bir tarak ödünç verdi. O zaman ona öfkeli bir bakış attı
Küçük çatlak aynanın önünde duruyor. Daha iyi ya da daha kötüsü o
Adam. Onun en iyisini yapmak zorunda kaldı. Bir mülkiyet duygusu
Neredeyse gurur ona hafifçe parladı. O iyi bir çocuktu, öyle olsa bile
İnce ve kırmızı ve çilli. Bob ona iyi olurdu. O emindi
O.

"Bayan Gillespie, size yardım etmek için bir iş çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi.
Cook, "dedi gelin.

"Sen-geceye mi yoksa iyilik için mi?"

"Tam boyunca, dedi."

Bob öneriyi karşılamadı. İçinde zorunlu bir dürtü vardı
Jake Houck gelmeden önce Bear Cat'tan uzaklaşması. Kullanım yoktu
kaçmak. Adamın intikamından korkuyordu. Bu bir ülkeydi
Erkeklerin ateşli silahları özgürce kullandığı yer. Brown's Park'tan büyük adam ateş edebilir
onu görerek aşağı indi.

"Burada kalmamız iyi olur," diye cevapladı huzursuz bir şekilde. "Bir
Daha büyük kasaba daha iyi bir iş bulabilirim. "

"Ama sahneye çıkacak kadar paramız yok, değil mi?"

"Mebbe'den çıkan bir boğa takımı olsaydı, yoluma devam edebilirdim."

"Kuyu." Bunu şüpheyle düşündü. "Burada kalırsak Bayan
Gillespie, yemekleri yıkama izin verirdi. Bana iki vereceğini söyledi
Haftada dolar 'tahtam. Çok para, Bob. "

Pencereden dışarı baktı. "Jake Houck ile sorun istemiyorum.
Bu seni endişelendirir. "

"Evet, ama--" Haziran aklında ne olduğunu nasıl söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. O
sorunla karşılaşmanın yolunun onunla yüzleşmek olduğunu içgüdüsel bir his vardı
korkmadan ve ondan kaçmamak. "Göstereceğimiz daha iyi düşünmüyorum
Jake ondan korkuyoruz-şimdi. O tabii ilk başta kızacak, ama
olma hakkı yok. Jes '' çünkü o pesterin 'bana hayır vermeyin
beni iddia et. "

"Hayır, ama onun ne olduğunu biliyorsun 'nasıl davranıyor."

"Gitmek istediğin yere gideceğim. Diye düşündüm, bize ne kadar iyi Bayan Bayan
Gillespie öyleydi, belki-- "

"Şey, akşam yemeğinden sonra konuşacağız," dedi Bob. "Ben aydınlatmaya çalışıyorum
kendim. Laramie veya Cheyenne'ye, söyle. "

Kahvaltıdan beri yemedikleri için bir çift aç genç
hayvanlar. Biftek, Fransız frys, kıymalı turta ve
Kahve Bayan Gillespie söz vermişti.

Yemek odasının dışında garip bir şekilde asıldılar. İkisi de
henüz odalarına dönmekten kaçınmak için bir bahane arıyorlardı. "Kasabaya bakmayı sever misin?" Diye sordu.

Haziran hevesle kabul etti.

Tek Business Caddesi'ne doğru yürüdüler ve pencerelere baktılar. .
Genç kocası gelini bir kağıt çikolata çikolata aldı ve yediler
Onları dolaşırken. Bir şekilde her birinden yarısı kadar utangaç hissetmediler
Diğeri,
yatak odası.

Alacakaranlık düşmeye başlamıştı. Ham ve Callow yönlerini örttü
sınır kasabası ve çevredeki tepelerin oyuklarını yumuşak bir şekilde doldurdu
Menekşe pus.

Bob'un gözleri Haziran ayının karanlık küreleriyle tanıştı. Aralarında biraz iletişim
parladı. İlk kez çocuğun kalbine yapıştı.
Sarhoş edici bir heyecan damarlarından atıldı. O onun karısıydı, bu
utangaç kız çok kızarmış ve hassas.

Elini yakaladı ve biraz rahatlatıcı bir baskı verdi. O'nun
İlk aşk jest ve onu şarap gibi ısıttı.

"Benim için haklısın," diye mırıldandı.

Çok az şey için minnettardı. Tüm hayatı boyunca açlıktan ölmüştü
Tıpkı olduğu gibi aşk ve dostluk. Bob onları ona vermeye karar verdi
sel basmak. Ondan ona büyük bir sempati gelgiti aktı. O olurdu
ona iyi. Şimdi ona ne kadar iyi bakmak istediğini bilmesini diledi.
Ama ona söyleyemedi. Bir queer utanç dilini bağladı.

Bir demirci dükkanından bir adam adım attı.

"Söyle, arkadaş, seni bir dakika görebilir miyim?" diye sordu.

Dud Hollister'dı. Bob'u Smithy'ye geri çekti.

"Kasabadaki büyük adam senin için arıyor. O tankıyor. Topuklu muydun?"

Bob, kalbi buzlu su ile boğulmuş gibi hissetti. Houck
o zaman burada. Çoktan.

"Hayır, ben-silah taşımıyorum," diye yanıtladı zayıf,.

"İşte benim. Sadece bir akar yüksek ateş ediyor, ama o iyi bir eski arkadaş." Dudak
Dillon'da altı atıcıya bastı.

Çocuk isteksizce aldı. Damarlarındaki kan soğuktu. "Bilmiyorum. Ben
Mebbe'yi hesaba katmıyorum. Onunla konuşursam, sence öyle değil mi? "

"Konuş, cehennem! O kan için dışarı çıktı, o adam. Övgülerini doğru yaptı
Dolan'ın sana ne yapacağı çubuğun üzerinde. Ben silahlı değilim
anlamak. Ama bir adam bir numaraya bakmalı. Ona izin verirdim
Onu görür görmez. Makaradan hemen. "

"Yapar mısın?"

"Bildiğiniz en kesin şey. O kötü bir aktör, o adam."

"Eğer mareşale gitsem--"

Dud'un gözü alay etti. "Bu ne işe yarar? Simp çizmeyecek
Kartlar _till bazılarından sonra vurulduktan sonra_. Hayır olduğunu iddia etmiyor
Zihin okuyucusu, Simp yapma. "

"Sorun aramıyorum," diye açıklamaya başladı.

"Adam, senin için arıyor," diye kes. "O silahı doğru tutuyorsun
Yore ceket altında, 'Bay Hook ile veya kim olursa olsun buluştuğunuzda
'Ne için?' Fannin'e git. "

Bob Haziran'a yeniden katıldı. Dudakları kansızdı. Bir queer zayıflığı hissetti
dizler.

"Ne istedi?" diye sordu Haziran.

"Houck burada-benim için görünmek," diye açıkladı sefil çocuk.

"Yore paltosunun altında ne var?" Hızlı bir şekilde talep etti.

"Bu bir silah. Beni almasını sağladı.
Benim için."

Çocuğun korku dolu gözleri, gelininin sertleşmişleri ile tanıştı. O
Şimdi daha önce şüphelenildiğini ve kendine izin vermeyeceğini şimdi biliyordu
inanmak.

Mümkünse, Houck ile bir toplantıdan kaçınmasına yardımcı olmalı. O
onu utandıramadı. Vahşi genç gururu
Krizde kendini korkak kanıtlayan biriyle çiftleşecek kız
hayat. Kendine saygısı için onu kurtarması gerekiyordu.

"Otele geri dönsek iyi olur," dedi. "Odamızda kalabilirsin,
Ve Jake'e 'onunla alt katta konuşun' göndereceğim.

"Bunu yapsam iyi olur," diye protesto etti. "O
olabilir-seni hızlandırın. Yok. "

Haziran bunu görmezden geldi. "Babamın onunla olup olmadığını duydun mu?" diye sordu.

"HAYIR."

"Jake nerede?"

"O Dud Hollister onu gördüğünde Dolan'ın içiyordu."

"Ona hemen geleceğim-çok fazla olmasından önce. Babam diyor ki
Eskiden içerken kaba davranıyordu. "

Otel, Dolan's ile yüz metre ötesinde aynı bloktaydı. Kapı açıldığında ve bir adam geldiğinde salondan geçiyorlardı
dışarı. Onları gördüklerinde muzaffer bir boğmaca verdi.

"Seni aldım!" Ağladı.

Yüzündeki bakış Bob'u göz korkuttu. Çocuk cesaretin içinde kuruduğunu hissetti
o. Ağız ve boğaz kavrulmuş. Konuşmaya çalıştı ve yapamadığını buldu.

Haziran, anında, meydan okurcasına gage aldı. "Yapacak hiçbir şeyin yok
Bizimle Jake Houck. Biz evliyiz. "

Haber ona ulaşmıştı. Ona kara baktı. "Evli veya bekar,
Sen benim sen kızım, 'Benimle gidiyorsun.'

"Kocam bunun hakkında söyleyecek bir sözü olacak," diye övünen Haziran.

Houck rakibine baktı ve uğursuz, alaycı bir gülümseme zorla kırdı
yüz. "Ben ondan korkuyorum," diye sordu.

"Evlenme hakkı veriyoruz, Bay Houck," dedi Bob, diş gevrekleşerek.
"Bizi sorun çıkarmamalıydın."

"Doğru cesur konuşuyor, değil mi?"

"Senin kadar cesur, Jake Houck, zorbalık olmasa bile"
Gelin alevlendi.

"Bu yüzden?" Houck bir iki adım Dillon'a doğru hareket etti.

Ceketin altındaki el sanki çocuğun ürpertimiş gibi sarsıldı.

"Orada ne var-elinde?" istedi houck.

Revolver ortaya çıktı.

Houck ellerini pantolon ceplerine yapıştırdı, ayaklarını dışarı attı ve
alaycı bir şekilde güldü. "Beni öldürmek için izin ver, ha?"

"Hayır efendim." Ses kuru bir fısıltıydı. "Bunun üzerinde konuşmak isterim
Makul, Bay Houck, 'düzeltin, böylece bygones bygones olurdu. BEN
Sorun arıyor. "

"Kesinlikle buna inanıyorum." Houck Haziran'a döndü. "Benim için güvenli olmaz
sizi bu çaresiz karakterle bırakmak
Altı atıcı belaya bakmıyor. Seni yanımda götürmeyi amaçlıyorum
Söyledim."

Gözleri onunla çatıştı ve sonunda yol verdi. "Her zaman gibi davranıyorsun
Yüce tanrısın, "Tutkuyla ağladı."
Burada Bob Dillon ile evliyim. "

Houck, "Yore Goin'e herhangi bir itirazda bulunduğunu duymadım," diye alay etti Houck.
"Tolliver seni getirmem için dedi, 'yapacağım."

Haziran, sesi titreyen Bob ile konuştu. "Ona nereden ineceğini söyle,"
O yalvardı.

"Bay Houck, Haziran benim karım. Seçimini yaptı. Bunu sona erdirdi," Bob
dedi dengesizce.

Eski rütbenin soğuk, acımasız gözleri Dillon'larınkini tuttu ve tutuldu
onlara. "Bitir, değil mi? Dinle.
Şimdi beni vursan iyi olur. Onu senden alacağım, 'gidiyorsun'
Benimle gitmesini söylemek için. Anlamak?"

"Bana böyle bir şey söylemeyecek," diye protesto etti. Ama kalbi battı.
Kocasının aşınmayacağından emin değildi. Eğer yaparsa-eğer
yaptı

Jeering sesi kurbanını alay etmeye devam etti. "Ben olsaydım bunu kullanırdım
silah ya da bir deliğe sürünürdüm. Ain-te-st-st-st-st-statusum yok mu? Ben söylüyorum
Sen o Haziran'ın benimle gittiğini, bunun yerine sen, 'gittiğin'
Ona gitmesini söyle. Evlendiği türden bir adam. "

"Hayır, Bay Houck, sanmıyorum--"

Houck, acele etmeden eşit olarak ileriye doğru ilerledi, gözleri soğutulmuş çelik olarak soğuk
ve inatçı olarak. "O silahı, eğer kullanmaya gitmiyorsan." O
bir el tuttu.

"Bob," diye yalvardı Haziran, dehşet paniğinde.

Kalbi endişeyle çırpınırken Bob kendine söyledi.
Over, tabancayı Houck'a teslim etmeyecekti. Hala diyordu
Sağ kolu yavaşça ilerlemeye başladığında. Silah geçti
birinden diğerine.

Haziran, utanç ve umutsuzluk sesi verdi. Yüzücü gibi hissetti
Derin sular başının üzerinden kapandığında hızlı bir akımda.

"Şimdi ona onun için yeterince iyi olmadığını söyle, içinde kum yok
Yore Craw, ve benimle gidecek, "diye emretti Houck.

"HAYIR." Genç Dillon'un sesi pamuk gibi bir boğazdan kurudu.

Büyük adam Bob'un bileğini yakaladı ve yavaşça büküldü. Çocuk verdi
acı çeken acı. Haziran dudaklara beyazdı, ama hayır yaptı
müdahale etmeye çalışın. Çok geçti. Bob olan şeyleri göstermeli
onun içinde. Bir dövüş bitişine geçmeli ya da kendini kanıtlamalı
bir zayıf.

"Şimdi ondan vazgeçersen, sarı bir köpeksin Dillon,"
alay etti. "Çıkar. Bana kırmızı sıcak alevlere gitmemi söyle."

Bileğine ekstra bir dönüş yaptı. Bob yazdı ve çığlık attı. Küçük boncuklar
Terleme alnında duruyordu. "Beni öldürüyorsun!" Çığlık attı.

"Keşke bir şansın olduğunda beni vursaydın, değil mi?" Houck tükürmek
o. "Şimdi çok geç. Peki, ne olacak?" Yine uyguladı
işkence.

Çocuk yalvardı, yalvardı, sonra teslim oldu. "Dayanamıyorum! Yapacağım
Söylediğin herhangi bir şey. "

"Şey, yore li'l 'parçasını biliyorsun. Hemen konuş," diye emretti
sığır yetiştiren kimse.

Bob, gözleri yerde, hissediyor ve gibi görünüyordu
Çırpılmış Cur. "Onunla gitsen iyi olur, Haziran. Ben-ben iyiyim." Bir hıçkırık boğuldu
o. Yüzünü ellerine gömdü.

Houck sert bir şekilde güldü. "Onu duydun, Haziran."

Küçük bir ölü sesle Haziran bir soru sordu. "Bunu mı kastediyorsun, bob-bu
Onunla gideceğim-benden vazgeçiyorsun? "

Kocası bakmadan başını salladı.

Hiç kimse kendi derisini kurtarmak için eşini feda edemez ve hala onu tutamaz
Saygı. Haziran ona hasta küçümseme bulantısında baktı. O döndü
O, daha fazla kelime israf etmiyor.

O ve Houck toplama karanlığına kayboldular.




Bölüm X

Tanrı'nın imajında


Houck'un zafer gülüşü, aşağılanmış çocuğa geri döndü. O
ilk kez iki veya üç adamın onu izlediğini fark ettim
Salonun kapısı. Varlığının derinliklerine utanarak,
kederli bir şekilde. Tüm hayatı boyunca o belirgin bir figür olurdu çünkü Jake
erkekliği ondan damgalamıştı, geliniyle birlikte yürüdü
saat.

Açık alanların ülkesinde bir adamın kum olması gerekir. Cesaret
diğer erdemlerin inşa edildiği temel, temel
En çok yargılanıyor. Bir adam gerçeği söylemesine izin ver, ona bağlı kal
dostum ve ona sorun zorlandığında kavga ve binmek için yapacak
Ovaların ifadesinde nehir.

Bob Haziran'ı kaybetmişti. Tabii ki, ona bir daha asla bakmazdı. Sahip olmak
Başarısız oldu, gururlu bir şekilde gururunu ve kendine saygısını kesti. İle
O da bir yarıçap içinde yaşayan herkesin saygısını kaybetmişti
elli mil. Hikaye her çiftliğe ve inek kampına gidecekti.
En kötüsü, kendi içindeki dinamik kıvılcımı patlatmıştı
yaşam ve umut kaynağı.

Kendini aldatmadı. Houck, Haziran ayını alacağını söylemişti.
babası. Ama bunu dudaklarında alaycı bir küçümseme ile söylemişti. İçin
Jake'in karısı olmak için kız yeterince kötü olurdu ama kurbanı olmak
Yasallığın korunması olmadan sonsuz daha kötü olurdu. Ve bu
Haziran ayında kaldığı çok şeydi. Savaşmıştı, ama yapabilirdi
artık kavga değil.

Kader ona seçtiği adamda iskorbüt bir hile oynamıştı. Bir diğer
Kocası-Örneğin Dud Hollister-onunla savaşır olurdu
bitirmek için, o kadar kötü dövülene kadar artık sürünemedi
ayakları. Bob bunu yapmış olsaydı, umutsuz olmasına rağmen
Overmatched, Haziran ayında Houck'un gücünü kıracaktı. Bütün vahşi,
Cesur ruhu kocasına acele ederdi
his. Savaş ikisi için kazanılacaktı. Sahip olan şey
Gururunu sokup ruhunu ezdi, bir darbe vurmamıştı
onun için. Korkaklığı onu Jake Houck'un kollarına sürdü çünkü orada
onun gitmesi için başka bir yer yoktu.

Maceraları hem onun hem de onun için trajedi ile sonuçlanmıştı. Bob -Sick
Kuru bir iyi kutuya inin ve seğirme yüzünü eline koy. O vardı
Hem kendi mutluluk ve onun şansını ortadan kaldırdı. O kadar
Endişeli. Asla onun korkunç şeyi yaşayamazdı
yapmıştı.

Kendisine çok az güvenerek, zayıf bir gençti.
Her şeyden önce her zaman güç ve cesarete hayran kalmıştı, nitelikler
en çok eksikti. Savunma üzerinde yaşamıştı, ezildi
bilinçaltı bir aşağılık duygusu. Eylemleri tarafından şartlandırılmıştı
korku. Hayır kurumu olarak,
Küçük çocuk, egonun bu depresyonunu ve bunun altını çizdi
dış koşullar. Evin yöneticisi çubuk tarafından yönetildi. Bob vardı
her zaman hasta bir korku içinde yaşıyordu. Sadece son birkaç ay içinde
Kendi başına gelmeye başladı, sağlık ve mutluluk mirası.

Dud Hollister ona Dolan'ın salonundan geldi. "Söyle adam, nerede benim
Silah? "Diye sordu.

Bob yukarıya baktı. "He-al."

"Altı atıcımı kaybediyor muyum?"

"Bir tane satın almak için parayı aldığımda sizinle tamir edeceğim."

Çocuk o kadar haggard görünüyordu, yüzü umutsuzlukla dolu, o dud
kendine rağmen dokundu.

"Neden Meksika'da o kuşa bir hap vermedin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ben-iyiyim," diye bağırdı Bob.

"O zaman doğru söyledin. Böyle bir şey görürsem sarkırılacağım
Bir adam olarak başka bir adam karısıyla birlikte yürürken-
Henüz iki saat evli. Söyle, senin sorunun ne
Her neyse? Neden ona düşmedin? Yapabileceği tek şey yaptı
Seni ölümüne döv. "

"Beni incitti," diye itiraf etti Bob sefil bir şekilde. "Ben-korkuyordum."

"Seni incitti mi? Harika bir atlama Jüpiter. Söyle, arkadaşlar, özledim-özledim
Roberta burada. Onu incitti, bu yüzden işten ayrıldı-buradaki adam yaptı. BEN
Bunu hiç duymadım. "

"Eğer seve arkadaşlarından birini ödünç alırsan 'beyinlerimi üfleyeceksin
Bana bir iyilik yap,

Hollister ona bakarak baktı. "Ben," diye kabul etti
zımba. "Ama bugün böyle bir iyilik yapmıyorum. Sana bir
Tavsiye parçası. Bu senin için bir ülke değil. Boston için bir tren at,
Mass., Ya da bir arkadaşına sıkıntılar çekebileceğiniz yerlerden biri
mavi bir ceket ile. Ait olduğun yer. "

Sokakta yuvarlanan blister haines, zamanında cowpuncher'ı duymak
telkin. Zaten haber, almış olanın adaletine ulaşmıştı
yer. O, başkalarıyla ilgilenen sevimli yoğun kanadalardan biriydi
insanların onlar için sıkıntıları. Bazen çabaları kedere geldi ve
Bazen yapmadılar.

"Yola vur, sen çocuklar," diye emretti. "Bunun için dışarı bakacağım
B-iş. Exc-C Citement her şeyden önce. Drift. "

Menzil sürücüleri kayboldu. En iyi ihtimalle durum utanç vericiydi
bir. Az önce gösteren birinin şirketinde olmak hoş değil
kendisi bir poltroon ve bunun farkında.

Blister Dillon'u ofisine aldı. Kendini en büyüğüne indirdi
Sandalye dikkatlice, bir sigara yuvarladı ve aydınlandı.

"Bana bundan bahset," diye emretti.

"Anlatmayacağım." Bob masaya yaslandı ve korkunç bir şekilde baktı
zemin. Dünya onun için sona ermişti. Hepsi buydu. "Gösterdi
Bir 'Haziran'dan benden aldı-ona onunla birlikte gitmesini söyle. "

"Bunu nasıl yaptı? Seni bir silahla mı örttü?"

"Hayır. Silahım vardı-onu benden aldı." Açıklamayı verdi
zaten bir saat içinde iki kez kullanmıştı. "Ben iyi değilim."

Blister kendini sandalyeden kaldırdı ve çocuğa yaklaştı.
Yüzünde şişman bir işaretçi salladı. Ona şiddetle baktı.

"Söyle, nerelisin?"

"Austin, Teksas, ben çocukken."

"Pekala, lanet olsun, Teksas adamı, şu anda seni tellize etmek için can atıyorum
N-hayır iyi olduğunu söylediğinde küfür. İyi Lord seni yaptı
O değil mi? D-D 'Orada durmana izin vermeye gittiğimi düşünüyorsun' iddiası
Gözenek iş yaptı mı? Hayır efendim. Seninle ilgili sorun, bir 'gömme biriktiriyorsun
Jake Houck Üyesi Whalin 'the Stuffin' outa yerine yetenek. "

"Keşke ölmüş olsaydım," diye inledi Bob, figürünün her çizgisinde sarkarak.
"Keşke hiç doğmamış olsaydım."

"İki numaralı küfür. Seni imajında ​​mı yapmadı? Ne doğru sen
Seni yaratmamış mıydı? Neden, sol solucan, sadece bir
Meleklerden daha düşük akar 'Yore kırmızı Haid'in zaferle kaplı olduğu'.
Blister'ın bir ses fısıltısı beklenmedik bir şekilde keskin bir kenar aldı. "Onu yakalayın!
O kırmızı haid seninki. Beni duy? "

Bob'un kafası bir bahar serbest bırakılmış gibi ortaya çıktı.

"B-iyi. K-tutun. Şimdi, o zaman W-Sen nesin
yapmak için mi? "

Bob başını salladı. "Hollister'ın dediği gibi bu ülkeyi dışarı çıkarın. Bir
Delik bir şey 'Benden sonra çekin.'

"Hayır, efendim. Yok değil. Burada kalacaksın-ülkede tur
Bear Cat-Her Son Erkek Nerede, Kadın, Bir 'K-Kid nasıl yediğini bilecek
Houck size söylediğinde D-Dirt. "

"Bunu yapamadım," diye yalvardı. "Neden, bir şansım olmazdı.
Her zaman ne dediklerini bilirdim. "

"Elbette bileceksin. G-grovelin için ödediğiniz fiyat.
Görmüyor musun?
Nasıl davrandığını bilen insanlar? Bir 'ne olduğun hakkında devam et
S-Stranger'lar arasında, 'nereden iniyorsun? Hepsini biliyorsun
Hayat sadece bir solucansın. Olabileceğiniz en iyi şey bir blöf. Sen olursun
D-DUCKIN 'OUTA MAKIN' Yapmanız gereken dövüş. Bu seni almıyor
herhangi bir yerde a-stat. Hayır efendim. Mahkemenin kararını tersine çevirin.
Yore rekorunda sekmeler tutan insanlar arasında iyi olun.
Yapabilirsiniz, eğer C-Clamp Yore J-Jaw bir 'Yore Red Haid
C-Glory ile 'size bir hakimiyet verildi' ile kaplıdır.

"Ancak--"

"S-SNAP IT!" gıcırtılı blister.

Kırmızı kafa tekrar bir pislik ile geldi.

"Aynen böyle devam."

"Ne yapacağım? Nerede iş bulacağım?"

"Aralıkta.
Nerede olmaz. "

"Bini alamıyorum."

"HMP! Öğrenin, değil mi?
Onlardan bir bronc'un sırtında doğdu. Oraya tırmandılar. Öyleyse yapabilirsin. Sen
Tozu kırk kez al. Yore Bones'u yakalayacaksın 'Yore Red Haid
açık kesin. Ama eğer yapışacak cesaretin varsa, slick ''
Bir o 'bu günler. Bir 'M-Man çıkacaksın. "

Çocuğun kalbine hafif bir parıltı karışmaya başladı. Gerçekten bir şans var mıydı
Kararı tersine çevirmesi için mi? Hala bir yaprağı çevirip yapabilir mi
Başka bir başlangıç ​​mı?

"Bir süre bir Heluva zamanınız olacak," diye kehanet etti. "Onları al
'büyük bir' ile bu bayanlar chasin 'inekler kuyrukları tuzdur
toprak. Seninle daha uzağa gidecekler '
hiç tanıştı. Seni tanıdıklarında senden hoşlanıyorlar. Ama haklı olacaklar
Bir süre seninle uğraş. Biraz kibar bir 'uzak, bekliyorum. S-SOME
Zorlamalı G-Guy, üzerinde koşmaya başlayacak, güvende olacağını bilecek. O
Onun için güçlü bir onsafe yapmak için sana kalmış. Bitirmek
Bir zamanlar 'çocuklar sana başlayacak.
Bu şovum bayanlar, daha önce 'steen times hakkında kanıt almak zorunda kalacaklar
İnanacaklar. "

"Asla yapıştıramayacağım. Ben çok çekingenim," diye inledi Dillon.

Adalet kıl edildi. "H-Hell's Bells! Seni ne var, Teksas adamı? İ
Size onun imajında ​​yaptığını söyle. O düşünceyi çok ısırın
Ne zaman ona karşı olduğunuzda 'Yorese'yi bir deliğe saklamak istiyorum. Her
Elle oynamaya çok fazla scardlı kaldığınız zaman, düşük oynuyorsun
Yore C-Creator'da. "

Bob durumun başka bir aşamasına geldi. "Peki ya-Haziran?"

"Peki ya ona?"

"Houck ile gitti. Onu eve götürmeyecek."

"Sen onu eve götürmüyorsun? Onu nereye götürecek?"

"Bilmiyorum. İşte bu. Ondan sorumluyum. Onu buraya getirdim. O
demek-onu onunla yaşamak için. "

"Onu zorla tut-sürdüğün şey?"

"Hayır-o. Tam olarak değil. Bir şekilde babasının üzerinde bir tutuş var. O giyildi
onunla savaşıyor. Benimle kaçtığında son kartını oynadı.
Şimdi pes etmek zorunda kalacak. O çok büyük bir 'güçlü, böyle bir bulldog
Yoluna giriyor, onu uzak tutamıyor. Haziran henüz on yedi değil.
Mighty çürük bir anlaşma alıyor, benziyor. Öncelikle Yalnız Yaşamak
O bir 'tolliver'in yapma şekli, o zaman houck, sonra ben, bir nihayet houck
Tekrar."

"Tolliver'e işlerin nasıl olduğunu bilgilendireceğim," dedi Blister. "Ona Söz Al
hemen. Haziran hakkında ondan liderlik etmemiz gerekecek. "

"Düşünüyordum-"

"Yükle."

"Bayan Gillespie ona karşı çok nazikti. Belki Haziran ile konuşabilirdi
Otelde-Haziran'da 'Houck henüz gitmedi.'

"O zaman bir şey söyledin oğlum. Hemen Mollie'yi göreceğim. Emin olacak
düzeltin. "

Çok geç kaldılar. Kilburn's Corral'daki Wrangler zaten görmüştü
Houck, Haziran ayına devam edin ve şu anda öğrendiler.




Bölüm XI

Haziran Dualar


Haziran bir saatlik kocasından döndüğünde umudunu terk etti. O
ormanda kaybolan bir çocuk gibiydi. Bir pencereden bir ışık parıltısı
bir an için onu tezahürat etmişti, ama titredi ve onu bıraktı
karanlık.

Bir anlamda Haziran bebek olarak masumdu. Kadınsı hiçbir şey bilmiyordu
çok etkili bir silah
Scruples tarafından engellenmediğinde modern kadının elleri. Ama o
Carnal iştahının farkında olmamak için doğaya çok yakın yaşamıştı.

Kişinin gerçeklerle yüzleşmeyi öğrendiği sınır yaşamının bir özelliğidir.
Haziran şimdi onlara baktı, açık gözlü, umutsuzluk kalbinde. O yürürken
Jake'in yanında Corral'a, Broncos'u otostop etmesini beklerken,
Toplantı gecesi boyunca sessizce yanına giderken, kızın
Zihin, hapishane duvarları gibi ona yaklaşan o gelecekte yaşadı.

Bir an için kendini kandırmadı. Houck almak istemiyordu
onu tolliver'e. Vicdanının onu suçlayacağını biliyordu
Yapması gerektiği için. Ona onunla evlenme şansı vermişti ve
imkansız hale getirmişti. Bu onun hatası değildi. Onu alırdı
Brown'un parkı geri döndüğünde. Muhtemelen yoldaydılar
Şimdi orada.

Dalma Broncos durduktan sonra Jake konuştu. "İyisin
onun shet. Kendisinin söylediği gibi iyi değil. Bir adam sahip olmalı
cesaret. 'A' pantolonları giymek zorunda kalacaksın, Haziran.
kaçınılmaz olarak. "Oraya git, buckskin."

Houck bir usta gibi sürdü. Bir yabani cıvatadan sonra dans midilli vardı
Güçlü bir elin dizginlerde olduğunu hissetti. Gerçeği kabul ettiler
sakin bir şekilde. Haziran, çizgileri elle tutmasını izledi.
kalbinde kızgınlık ve korku. Onu olduğu kadar kolay bastırırdı
Yarı kırılmış Colts vardı, bazen zorbalık, bazen alaycı,
Bazen Barbarca Ardor ile onunla sevişiyor. Ne zaman zamanlar vardı
Onun gücü ve acımasızlığı Haziran ayında büyüledi, ama şimdi hissetti
Sadece sıkıcı, ölü bir umutsuzlukla ağırlıklandırılmış korku.

Daha uzun savaşmak için bir faydası yok. Jake Houck ile dolu bir dünyada yoktu
özgür irade. Bir tuzakta kurt olarak çaresizdi.

Sagebrush tepeleri bir ülkeden geçtiler. Ay çıktı ve
Yamaçları gümüş dantel ile halı kaplı. Haziran ayında derin bir aşk vardı
Rockies'in bu ülkesinde ifade bulduğu için güzellik. Ama geceye
Adaçayı kokusunu tatmadı veya sahip olan sisin perdesini görmedi
Çizimleri sihirli bir şekilde Fairy Dells'e dönüştürdü.

"Nereye gidiyorsun?" Sonunda sordu. "Beni babaya götüreceğini söyledin."

Güldü, omuzlarının etrafına güçlü bir kol kaydı ve onu çizdi
daha yakın. "Sonunda Yore Dili Buldu, Haziran Girl, ha? Eve gidiyoruz-
Brown's Park'taki yerim. "

Kesinlikle protesto yaptı. Oldukça işe yaramazdı ve onu
Kalp içinde değildi. Kullandığı hiçbir kelime, yapabileceği itiraz yok,
Bu adama dokunun ya da niyetlerini değiştir.

"Beni oraya götürme hakkın yok. Ben köle değilim. Gitmek istiyorum
Baba."

"Bu haklı," diye alay etti. "Ben _Yore_ Slave, Haziran.
Dövüş mü? Sana o kadar hazırım ki öyle ya da bu şekilde sahip olmak zorundayım
Sen."

Ağlamaktan kaçınmak için dudağını ısırdı. Gümüş gecesinde, yalnız
O, diğer insanlardan kilometrelerce, kederli bir şekilde çaresiz hissetti
kimsesiz. Yıllar kaydı. O küçük bir çocuktu ve kalbi
Vücudu yamaçta yatan anne için ağlıyordu
Brown's Park'ta ıssız kabin. Ne yapabilirdi? Nasıl kurtarabilirdi
Kendisi hayatından güneş ışığını kesecek kötü gölgeden mi?

Bir yerlerde, o yıldızların ve bulutların atlatma gecesinde Tanrı, o
düşünce. Eğer isterse onu kurtarabilirdi. Ama olur mu? Mucizeler yapmadı
Bugünlerde oluyor. Ve neden onun için zahmet etsin? O çok önemsizdi
Şeylerin büyük şemasında, arkadan sadece fakir düzensiz bir kız
Ülke, bir mahkumun kızı, zavallı tepe çöpü, bir zamanlar olduğu gibi
Glenwood'da bir kadın duydum. Herhangi bir hesapta değildi.

Yine de dualar panikle kaplı bir kalpten sessiz hıçkırıklarla iyileşti. "O
Tanrım, ben sadece bir li'l kızım, bir anne olmadan büyüdüm. Haklıım
Bir 'somurtkan, ama bu sefer beni Jake Houck'tan kurtarırsa, ben
Dualarımı düzenli olarak söylemek için çıkın 'Din al ilk şans gelir
boyunca, "diye açıkladı ve söz verdi, küçük beyaz yüzü
Tanıdığı Tanrı'nın yaşadığı tonoz.

Kuzeybatıdan akımlarla üflenen gökyüzünde yüzen sürüklenmeler. Onlar
Bir diğerinin üstünde, bir diğerinin üstünde, çoğunu gizleyene kadar
yıldızlar. Ay tutulmaya girdi, yeniden ortaya çıktı, arkasında kayboldu
Storm Scud ve tekrar gösterdi.

Rockies iklimi, yıl içinde, yıl out, en teşvik edicidir.
toprak. Yaz esintileri akciğerleri şarapla doldurur. Sonbaharları
Eşsiz, Valley ve Hill'in tembel bir şekilde güneşlendiği altın bir parıltı. Onun
Kışlar güneş ışığı ile ılık ve soğuk donma ile soğuk.
Yayları-daha kötü olabilirler. Herhangi bir Coloradoan iklimi kabul edecek
üstündür. Ama udun içinde hafif bir çatlak var, neredeyse hiç
Evrensel uyumda bir anlaşmazlık olarak bahsedildi. Ani hava değişimleri
meydana gelir. Parlayan bir yaz güneşi kaybolur ve göz kırparak
Rüzgar ıslık çalıyor Snell.

Şimdi bunlardan biri Rio Blanco Vadisi'ni süpürdü. Bulutlar kalınlaştı,
Hava ürperdi. Termometre hızla düşüyordu.

Houck takımı Valley Yolu'ndan Mesa'ya doğru salladı. Bu boyunca onlar
Sage kaplı eteklerine yakın seyahat etti. Bir beraberlik
Yola batırılmış, Houck yukarı çıktı ve söktü. Yapılmış bir kapı
Dikenli tel ve iki kutup telli vagon izini engelledi. İçin
Zaten Nester açık menzili eskrim yapıyordu.

Houck kapıya doğru ilerledikçe ay,
Bankalı bulutlar. Haziran'ın gözü manzarayı süpürdü ve parladı. Adaçayı
Ve fırça burada çok kalındı. Yakın paketlenmiş quaking ASP'lerden oluşan bir koru
çekilişi doldurdu. Jake'e baktı. Döngü ile güreşmekle meşguldü
kapıyı sabitleyen telin.

Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder, Haziran hatırladı. O bıraktı
Houck onu teslim etmiş, ockboard'dan yumuşakça adım atmıştı ve
Quaking ASP'lere kaydı.

Bir dakika sonra Jake'in yemin ettiğini duydu. O kesin olan
peşinde fidan çalılıklarına dalırdı. Birine süründü
çekilişin tarafı ve çömelmiş.

Bir kerede dalmadı. Gizli olduğu yerden, Haziran duyabiliyordu
Frottps'in sesi ve fro'ya taşındı.

"Jake Houck'u aptal yerine koymaya çalışma kızım," diye seslendi ona
öfkeyle. "Şimdi herhangi bir saçmalık için durmuyorum. Hareket etmeliyiz
tam boyunca. Oraya gel. "

Kalbi, duyabileceğinden korkuyordu. O tuttu
Kendini gergin, hışırtı yapmak için bir parmağı hareket ettirmeye cesaret edemiyor
yapraklar.

"Duy beni, Haziran! Sana hareket et. Eğer yapmazsan-"
başka bir yemin. "Kırbaçımla yeterince emin olduğun için geri döneceğim
Seni buluyorum. "

Onun çalılıklara çarptığını duydu. On metre uzakta onu geçti
O kadar yakın ki, büyük bedeninin belirsiz çizgilerini yaptı. Birkaç adım
Daha uzak durdu.

"Seni görüyorum kızım. Sen beni kandırmıyorsun. Sana ne yapacağımı söyle. Sen
Hemen geri dönün, 'seni yalamaya bırakacağım'
bu sefer. "

Şiddetle titredi. Görünüşe göre onu gördü, çünkü bir
onun yönünde bir veya iki adım. Sonra durdu, lanetlemek için ve öfke
Ağır sese atılan bu blöfe ihanet etti.

Açıkçası, çekilişten daha yüksek olduğunu düşündü. O gitti
Arroyo'yu yıkmak, genç aspenleri harika bir
Breaking dalları kırıyor.

Haziran, çekilişin yanını sürünmek ve
Grove. Adaçayı saklamak için daha fakir örtü sundu, ama onun
Houck bilgisi ona fikirden kolayca vazgeçmeyeceğini söyledi
ASPS'de olduğunu. O tek-Idea bir adamdı, hatta inatçı
Pighadyness. Bir şans olduğu sürece,
Orada arama yapmayı bırakmazdı. Çekilişin öyle olmasına neden olurdu
Buckboard'a yakın, içine girmiş olmalı. Bir kez orada, o
kalacaktı çünkü içinde gizlice yalan söyleyebilirdi.

Vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgisi şimdi Haziran'da iyi hizmet etti. .
İlk içgüdü yola dönüp tam hızda koşmaktı,
Fırçaya sadece peşin olduğunu duyduğunda. Ama bu olmaz
Yapmak. Buradaki adaçayı daha yakın olduğundan çok daha ağır ve daha kalındı
Kedi. Geri gitmek için ayrılana kadar saklanacak bir yer bulacaktı ve
Onu kasabadan kes. Düşündüğü vahşi bir an vardı
Buckboard'a kayıyor ve içinde kaçmaya çalışıyor. Haziran bunu verdi
Çünkü on beş veya
Dönecek bir yer bulmadan yirmi metre önce.

Elçiliğin derinliklerine doğru yaralanır, her zaman doğru hareket eder
Tepenin tepesindeki jant-rock. Hala tehlikeli bir şekilde yakındı
Houck. Onun boğuk yeminleri, çalıların atılması, tehditleri ve
ara sıra yapmak için durduğuna söz veriyor; Bunların hepsi ona net geldi
ıslık rüzgarına rağmen.

Mistla yağmur yağmaya gelmişti. Haziran bundan memnundu. O olurdu
Kara bir geceden ağır bir sağanaklığı karşıladı. Rim-rock yakındı
üstünde. Kumtaşının bulunduğu bir yara izine gelene kadar yanında kenar
Kırıldı ve yamaçtan aşağı bir yolu kavurdu. Tarafından oluşan oyuk
Birbirine karşı duran iki kayalar süründü.

Saatlerce Jake'in önce Aspens ve daha sonra hareket ettiğini duydu
Adaçayı tepesinde. Ona ulaşan vahşi yeminler
Üyenin aşağılık bir öfke içinde olduğunu kanıtlıyor. Eğer bulmalıysa
Şimdi, atbağın yeminini yerine getireceğinden emin oldu.

Gece soğuktu. Haziran yere yaklaştığı yerde titredi. .
Yağmur rahatsız edici bir şekilde attı. Ama Houck uzaklaşana kadar hareket etmedi.

O zaman bile dikkatli bir şekilde yola indi. Bir tuzak koymuş olabilir
onun için karanlıkta yürüyerek. Ama almak zorunda kaldı
şans. Yapması istediği zihninde açıktı. Hepsini gerektirir
Güvenli bir şekilde şehre geri dönme zekası ve gücü.

Belki bir mil yol boyunca ilerledi, sonra aşağı doğru sallandı
Mesa nehre. Jake'in karşısına geçtiği Ford daha uzaktı
Aşağı, ama geçişi riske atamadı. Muhtemelen yatıyordu
Orada bekle.

Haziran bromanlarını çıkardı ve onları boynuna bağladı. O olurdu
Çıkarılmış, ama akarsudayken kıyafetleri kaybetmekten korkuyordu.

Karanlıktı. Nehri bilmiyordu, ne kadar derin veya ne kadar güçlü
mevcut. Yavaşça içeri girerken cesareti başarısız olmaya başladı. Yapabilir
Asla diğer kıyıya ulaşmayın. Kara gece ve yağmur göründü
çok uzakta.

Derin, derin uyluk, uzaktan tanrıya başka bir dua nefes almak için durdu
Gökyüzünde bir tahtta oturan hayal gücü, keyfi bir imparator
evrenin. Geceye bir kez ona yardım etmişti. Belki tekrar yapardı.

"Tanrım, lütfen boğulma," dedi yüksek sesle
Elbette dilekçesi duyulacaktı.

Hareket ettiği akımın derinliklerinde. Su beline ulaştı. Şu anda
Süpürme onu alttan kaldırdı. Kendini ileri attı ve başladı
yüzmek için. Herhangi bir ilerleme kaydettiği gibi görünmüyordu. .
Ağır etekler ayaklarını aşağı doğru sürükledi ve serbest hareketi engelledi.
Uzman bir yüzücü değil, yakında yorgundu. Ağırlıklar kollarına çekildi
Göğüs vuruşundaki suyu geri süpürdüler. Onun içinden parladı
Daha uzun süre dayanamayacağına dikkat edin. Neredeyse aynı anda
bankayı keşfetti. Ayakları dibe dokundu. Çok karıştırdı
Sığların arasından ve kıyıya tamamen bitkin düştü.

Daha sonra, Haziran ayının zihninde bilinçsiz olması gerekiyordu. Ne zaman
Kuru bir çığlık atma üzerinde yattığı çevresini not etti
hangi akarsu muhtemelen yüksek su ile kaplı. Kar taneleri ona düştü
yanak ve orada eridi. O yükseldi, sert ve titredi. Geçerken
Nehir Brosanları boynundan yıkanmıştı. Ona ilerledi
STOCKing ayakları. Bir süre Rio Blanco'yu takip etti, sonra vurdu
Sagebrush boyunca aniden sağa doğru ve geniş bir devre yaptı.

Şimdi kesinlikle kar yağıyordu ve hava daha soğuktu. Haziran ayları
Kanama, Grama-Grass ve Tumbleweed'de bir yol seçmesine rağmen
onları mümkün olduğunca kurtarmak için. Bir porsuk deliğine adım attığında
Uzun manda çimleri ile kaplı ve bir tendon süzdü.

Çok fazla kopuşu vardı. Sınırın zorlukları aşıladı
onun dayanıklılığı. Yanına binerken kendini çiğnemesine rağmen
Jake Houck ahlaki felakete, şimdi hiç israf etmedi çünkü
Vücuduna donan kıyafetlerle karda acı verici bir şekilde topallar.
Eski boğa makinesinin ifadesinde gaff'a dayanmayı öğrenmişti
onu Rawlins'den indirmişti. Kodunun bir parçasıydı
Fiziksel ağrı ve rahatsızlık ayak altında tutulmalı ve göz ardı edilmelidir.

Uzun bir sapma onu nehre geri getirdi. O
Fırtına, bacağı her adımda acı çekiyor. O kemik iliğine soğutuldu ve
çok yorgun. Ama küçük güçlü dişlerini kenetledi ve devam etti.

Vazgeçme ve uzanma cazibesi ona saldırdı. Karşı savaştı
İlerleyerek, sürükleyen ayakları karda yakalanırken tökezleyerek.
Şimdi Bear Cat'in yakınında olmalı. Elbette çok uzak olamazdı. Olsaydı
Çok yakın değil, dövüldüğünü biliyordu.

Seyahatin sonsuzluğundan sonra kardan parıldayan bir ışık.
Bir tane daha gördü-üçüncüsü.

Bir sarhoş gibi yolda zikzak yaptı.




XII. Bölüm

Mollie sorumluluk alır


Bear Cat, hala en açık, en coşkulu gençliğinde bir inek kasabasıydı. Büyük
Sığır kıyafetleri nehre yerleşmiş ve neredeyse Utah'a stokta kalmıştır
astar. Her gece salonlar ve kumar evleri doluydu
Diamond K, çapraz çubuk j, yarım daire noktası veya herhangi bir
Rio Blanco'nun yukarı veya aşağı bir düzine markasından biri. Onlar geldiler
Williams'ın çatal, squaw, tuz, kunduz veya piney dereleri. Ve genellikle onlar
Ölü koşuda son bir ya da iki mil geldi, bir susuzluk için istekli
yüksek ruhları kadar acil.

Çoğu genç arkadaşlardı, sadece çocukluklarından, istekli
Paralarını harcayın ve görev dışı kaldığında iyi vakit geçirin. Her zaman yaptılar
Dolan'ın veya Bear Cat House için doğrudan. Önce bir içki indirdiler veya
İki, sonra seyahat tozunu yıkadılar. Bu bitti, her biri takip etti
kendi eğilimi. Kumar oynadı, içti veya etrafta dolaştı,
anın arzusu.

Dud Hollister ve Tom Reeves, Blister Haines aralarında yuvarlanıyor,
Dolan'ın ve Mollie Gillespie's'de malları tarafsız bir şekilde örnekledi. Onlar
talihsiz sonuçlarla Faro'da ellerini denemişti ve oturmuşlardı
Dud'un çok fazla inanç verdiği bir poker oyununda kısa bir seansta
Bir kraliçe dolu.

"Kesinlikle ayağımın o zaman kaymasına izin verdim," diye itiraf etti Dud. "Oynuyordum
Plumb outa şans. Bir eli dolduramadım, 'yaptığımda,
ayağa kalk. O son kraliçe evden para gibi görünüyordu. Sanırım
BUGULDU, "Mike Moran'ı beklerken yüksek sesle ruminasyon yaptı.
Ona bir tane daha ver.

Tom topuğunu çubuğun önündeki raylara bağladı. "Ben uydurmadım
Zihin henüz bu oyun seviyedeydi. Onun olduğunu iddia eden tinhorn
Cheyenne Ce'tainly'nin güçlü bir koşusu vardı. D 'nasıl olduğunu fark ettin
Eller Jes'ler bizimki mi? Biraz queer, düşünmem lazım. Tutmadı
daha fazla cipsleri tırmıklamak zorunda kaldı. Bir göz atmak isterdim
Güvertede oynuyorduk. "

Blister hırıltıyla güldü. "Anlamıyorsun.
Daha iyi sokak lambaları için bir dilekçe buluyorsunuz, değil mi? Hayır, bir 'sen
N-YAZIR. Bushwhack'e amacı olan bir "asla notifsiz değilsin
Fırçadan bir diğeri önce adaçayı temizlemeye gider. O değil
Çekimlerinin m-merhitleri hakkında açık bir argüman yoktu. Olumsuz
hiçbiri. Bu Cheyenne Bird ile aynı 'Onun tapa arkadaşı masa aktar.
Onlar ölü güverte hiçbir masal söylemiyorlar. Oynadığın
her yerde her şekilde her şekilde,
diğerlerini gerçekleştirin. "Barışın Yağ Adaleti" Nasıl! "Ve
bardağını eğdi.

Blister "Sana söylemiştim" demeseydi, çünkü o olmayabilirdi
adil bir şekilde yaptım. Dud önerdiğinde bir yorum yapmıştı
Draw oyununa oturuyor.

"H-çok m-mazuma var?"

"Yirmi beş dolar kaldı."

"Eğer o oyunu outa yaparsanız, T-yirmi beş Bucks kazanacaksınız
Hayatta şimdiye kadar yaptığınız en hızlı. "

Gençlik deneyimini satın almayı ve ödünç almamayı sever. Dud şimdi biliyordu
Blister neslinde bilge bir peygamber olmuştu.

Gillespie'nin bar evin önündeydi. Arkada
Faro ve poker masaları, rulet tekerlekleri ve diğeri
Acele eden patronları paralarından ayırmak için kolaylıklar. Ayı
Cat House, kumarını kesinlikle seviyede yaptı, ama olağan oldu
mal sahibi lehine yüzde.

Mollie, küçük bir platformda koltukta oturuyordu.
yarı geriye. Bildirilerde tempolu ve iş benzeri bir göz tuttu. HAYIR
Kırılmış olan yumruk, şanstan yoksun olmayan, aç kalabilir
Eğer biliyorsa kedi ayı. Restoran ve bar onların hizmetindeydi
Tıpkı bir ödeme kontrolü ile menzilden çıkmış gibi. Onlar
Paraya sahip olduklarında ödeme yapabilirdi. Hiçbir kitap tutulmadı. Anıları
tek defterlerdi. Bu onur borçlarının azı,
son.

Ama Mollie, hassas yürekli olsa da, yeri nasıl yöneteceğini biliyordu. O
Brusque, Curt tarzı uygun ayı kedi. Hail-Fellow veya sert olabilir
Flint, koşullara bağlı olarak. Gillespie'nin Hatırladığı Patronlar
Onun cinsiyeti ve henüz unuttu. Konuşmalarını korudular, ama içtiler
Onu barda ya da eşit terimlerle bir poker masasına oturdu. O
iyi bir spordu ve büyük miktarları sürgün bir şekilde kaybedebilir veya kazanabilir.

Şimdi onun altında, hevesli bir sıcakkanlı gençliğin gelgitini geçti.
Tozlu parkurların çağrılmasından önce kalan birkaç saatten en iyi şekilde yararlanın. En
Bu yumruklayıcılardan parasız bir ya da iki aydan geri dönecekti
ve pervasız sürüş. Ama pişman olmadan eşcinsel bir şekilde giderlerdi,
kalplerinde bastırılamaz çocukluk güneş ışığı. Cips çırpısı,
kahkahanın sesi, konuşmanın üfürümü, eşit sesi
Rulet masasında krupiye, salonu doldurdu.

Jim Larson, nehrin aşağıdan aşağı bir cowman, kenarında oturdu
platform.

"Boot markası bu sonbaharda üst ülkede bin başa atılıyor,
Mollie. Bana kötü iş gibi görünüyor, ama yanımda olma şansı var
O. Bahse girerim, kış beslemesi olmadan orada inek çalıştıramazsınız. Orada olmayacak
Birçoğu zor. "

"Bazıları nehre sürüklenecek," dedi Mollie, meşgul gözleri
Hafif bir tartışmanın devam ettiği damızlık tablosu. O
Kavgalarla başa çıkma yöntemi basitti. İlk kural temeldi
Blister Haines'in paradokslarından biri. "Sorunu çözmenin en iyi yolu değil
sahip olmak için. "Akut olmadan önce zorlukları durdurmaya çalıştı. Eğer
Bu başarısız oldu, öfkeli gençler arasında yürüdü ve isyan eylemini okudu
onlara.

"Bazıları irade," diye itiraf etti Larson. "Daha fazlası olmayacak."

Mollie Rose, platformdan istifa etmek için. Saplamaya ulaşmadı
masa. Ön kapıda bir kargaşa dikkatini çekti. Bayan. Gillespie
sağlam, ağır bir kadındı, ama taşınan bir enerjiyle hareket etti
Hızlı bir şekilde. Bara ulaştı.
kumar masaları.

Bir kız kapı perdesine karşı zayıf bir şekilde eğiliyordu. Şapka ve ayakkabılar gitmişti.
Saç, küçük bir yüzü dudaklara beyaz bir şekilde çerçeveleyen büyük bir siyah paspastı.
Çorap tabanları giyildi. Bir ayak değiştiğinde
Destek için daha iyi satın alma, kan lekeli bir pist yere bırakıldı.
Kısa elbise dondurulmuş sertti.

Karanlık, perili gözler, yüzlerin çemberinin etrafında belirsiz bir şekilde hareket etti
ona bakıyorum. Dudaklar açıldı ve konuşma hareketlerini yaptı, ama hayır
Ses onlardan geldi. Herhangi bir uyarı olmadan kız çöktü.

Dud Hollister'ın kolu bir anda buz kaplı kafasının altındaydı. O
Bir saniyenin sadece bir kısmı olan Mollie Gillespie'ye baktı
onun arkasında.

“Bu li'l 'gelini” dedi.

Başını salladı. "Brandy bir 'su, Mike. Hızlı! O sadece bayıldı. Kafa değil
Çok yüksek, dud. Bu haklı. Onun arasında birkaç damla alacağız
dişler .... geliyor. "

Haziran gözlerini açtı ve Mollie'ye baktı. Şu anda etrafına baktı ve
Onlarda yavaş bir şaşkınlık büyüdü. "Neredeyim?" mırıldandı.

"Oteldesin-nereye bakacaksın, Dearie." Bayan.
Gillespie yukarıya baktı. "Bazıları Doc Tuckerman.
Peggie ve chung akciğer, eğer yukarı değilse yataklarını çıkarırlar. Bir ateş var
odamda. Ona battaniyeyi yataktan 'sıcak' almasını söyle. Söylemek
Chung, olabildiğince hızlı su suları ısıtmak için. Dud, sen gel
boyunca onu lobideki sobaya taşıyın. Gerisi kalacaksın
Tam burada. "

Mollie herhangi bir soru sormadı ya da açıklama aramadı. Bu bekleyebilir.
Çocuk korkunç bir deneyim yaşıyordu ve bakılmalı
Birinci.

Lobi Dud şu anda Haziran ayında yatak odasına taşındı ve ayrıldı.
Sobada kükreyen bir ateş vardı. Battaniye ve bir pazen gecesi
Sıcaklamak için sandalyelerin arkasına asılı. Yardımıyla
Chambermaid peggie, ev sahibesi kızdan donmuş elbise çıkardı
ve ıslak iç çamaşırları. İnce, titreyen vücudun üzerinde
Nightgown, sonra onu battaniyeye soktu. Chung getirilir getirmez
Birini Haziran aylarında ve diğerine yakın koyduğu sıcak su sürahileri
Soğuk ellerin üzerinde durabileceği mide.

Haziran hala asla ısınmayacakmış gibi titriyordu. Hafif bir sis
gözyaşları onun görüşünü gizledi. "Y-bana çok iyisin," diye fısıldadı
diş gevezelik.

Doktor yapılanları onayladı. İle ilacı bıraktı
hasta. "Beş dakika içinde geri dönün," dedi Bayan Gillespie'ye
oda. "Ofiste sahip olduğum bazı şeyler istiyorum. Birkaç kez kalacağımı düşünün
saatler ve davanın nasıl geliştiğini görün. Kötü bir büyüye sahip olduğundan korkuyor
akciğer iltihaplanması."

Sabaha kadar geri döndükten sonra hastalanmadan terk etmedi. Mollie
Orada da kaldı. Blister Haines'i vurduğunda neredeyse bir saatti
Yavaşça kapıda.

"Li'l nasıl hanımefendi?" Mollie'nin yaptıktan sonra yüksek falsettosunda sordu.
Onunla geçişten aşağı indi.

"O güçlü hasta bir kız. Pnömoni, muhtemelen."

"Doc'a ölmesine izin vermemesini söyle. Başka bir doktora ihtiyacı varsa bazılarımız
Glenwood'a bir 'G-Get One'a doğru ilerleyin. Söyle, Bayan Gillespie, sanırım
Kasabada geceye sorun olacak. "

Hiçbir şey söylemedi, ama mavi gözleri onu sorguladı.

Blister'ın bir sonraki cümlesi onu salona doğru hareket ettirdi.




Bölüm XIII

Bear Cat soru sorar


Gillespie'nin içine bacaklı bir adam ve doğrudan bara gitti. "Gimme A
İçki-bir şey sıcak sıcak, "diye homurdandı.

Büyük, geniş omuzlu, kanca burunlu, soğuk gözler seti ile
kapalı. Saç ve kaşlar buz ve bir kat kaplı kaplanmış
onun kıyafetleri. Ses ve tarzdan yola çıkarak aşağılık bir mizah içindeydi.

Yakınında duran genç bir adam sırtını bara karşı eğiyordu,
Üzerinde duran dirsekler. Bir topuk rayın üzerine rahatça bağlandı.

"Kasabada geceye garip bir kızın bir şey görüldü mü?" yeni gelen
sordu. "O tam kafasında değil ve onu babasına alıyordum '
Kesildiğinde yer. Bu fırtınada onun için endişeleniyorum. "

Cowpuncher ona soğuk bir şekilde baktı, göze baktı. "Bir
lisans olacak. Geceye kaybolursa, dondurulmaya sorumludur
Mo'ning'den önce ölüm. "

"Evet," diye kabul etti Houck ve kapakları daraldı. Bu genç adam ne yaptı
Anlam? Hem garip hem de zorlayıcı tarzı hakkında bir şey vardı.
Bir kavga arıyorsa, Houck nerede olabileceğini biliyordu
konaklama.

"Bu durumda--"

Yumrukçı önemli ölçüde durdu.

"Bu durumda--?" Houck sordu.

"-onu 'kaybettiği bir adam için şanssız olabilir."

"Yore adı nedir, adam?" Jake istedi.

"Adam, benim adım Dud Hollister," diye cevapladı diğeri. "D'o
Beğeniyor mu? "

"Çok değil. Ne ne de sen."

Houck, içeceği için çubuğa geri döndü.

Mike, olduğu bir bardak likör biber içine karışıyordu.
bir kağıttan sallanıyor. Bir mikser olarak bir namlu olarak kullanıyordu
Kırkbeş.

Houck'un göze çarpan çenesi dışarı çıktı. "Hangi maymun hilesi deniyorsun
Benim üzerimde mi oynayın? "diye sordu öfkeyle.

"Sıcak istedin," diye yanıtladı Mike ve barmen bakışları da soğuktu
ve seviye.

Eski Rustler'e, burada ikinci bir adam gibi görünüyordu.
Üzerine bir kavga sabitleyin. Zaten bu arkadaşlarla ilgili sorun neydi?

Başka bir yumrukçı Hollister'ın yanında kendini gösterdi. "Bu kuş kimin iddiasıyla
O, Dud? "Diye sordu yüksek sesle, saldırgan bir şekilde.

"Söylemedim. Bu fırtınada o li'l gelini dışarı çıkardı ve onu orada bıraktı.
Bear Cat'te haklı olacağını umuyoruz. "

Houck öfkesini boğdu. Bu bir
Öfke patlaması ve silahlara çekiciliği.

"Sana bir kapı açarken saklandığını söylüyorum. Onun için arıyorum
altı saat. Belki de şehre geleceğini düşündüm. Benim Idee bir
Arama partisi 'ondan sonra dışarı çıkın. Broncs'da eyerleri tokatlayabildiğimiz kadar hızlı
'izi vur. "

Gerçeklerin parçaları, çocuk odasından çocuklara sürüklenmişti.

Dud bir deney denedi. "Piceance'e doğru nereye avlanacağız?"

Houck cevaplamadan önce görüştü. Eğer gerçeği söyleyecek olsaydı-bu
Nehrin dokuz mil aşağısındaki tepelerde ondan kaçmıştı-bunlar
Erkekler, Haziran ayını ona götürdüğünü söylediğinde yalan söylediğini bilirdi
baba. Arama partisinin Piceance'e gitmesine izin verirse,
Kızı kurtarma şansı yok. Adam korkak değildi. Kredisine,
Gerçeği söyledi.

Yarım daire düşmanca yüzler onu sardı, çünkü kelime yayılmıştı
Bu, Haziran Tolliver'i gerçekleştiren adamdı. O odak noktasıydı
bir düzine göz çifti. Eski Batı'nın Cattlemenleri arasında
Hala böyle birçok göze bak, ama asla şehir sakinleri arasında
onları bul. Mavi çoğunlukla veya gri-mavi, seviye, doğrudan,
tüketici; Sessiz ve çelik olarak sabit, flurry bayrağı yok,
kendilerinden çok emin. Çok sevimli gözler olabilirler, Frank ve
Nazik, köşelerden yayılan sayısız küçük mizah çizgisine sahip;
Ya da yargı günü olarak sert ve soğuk olabilirler.

Jake Houck içlerinde yumuşak bir şey bulamadı. Onu kaçınılmaz olarak yargıladılar,
açıklarken.

"Onu nereden alıyordun?" diye sordu Larson, vagon çubuğu kıyafeti.

Cesurluğuna rağmen, vasıtasıyla hakim hakimiyetin
daha az erkeklere kaba binmek için kullanılmıştı, houck bir
Kalbinde soğuk hissi. Çok sessizlerdi-çok sessiz kaldı.

"Günümüzde evli olacaktık," dedi. "Bu Dillon Boy
Onunla kaçmasını sağladı. İyi değildi. Leather için cehenneme bindim
Kasaba, onları ortadan kaldırmak için. "

Blister onu o an sorusuna geri getirdi. "Sen
T-al '? "

"Brown's Park'a."

"Gitmesi için. Bu mıydı?" Hollister içeri girdi.

"Hayır, efendim. Kendi isteğine gitti."

"Onu oraya götürmeni mi istedi, Mebbe?"

"Yok o 'lanet iş."

"Kaç yaşında Bay Houck?" Larson sorguladı.

"Bilmiyorum."

"Evet. On altı Noel geliyor, "dedi Dud." Dillon bana dedi. "

"Kaç yaşındasın Bay Houck?" Sahibinin sessiz, hatta sesi
Vagon çubuğu takip etti.

"Onunla bir ilgisi olduğu için hayır, ama kırk üçüm," Jake
meydan okurcasına ithal edildi.

"Onunla yaşamak mı istedin?"

"Onun hakkını tedavi etmek istedim," diye homurdandı.

"Ama onunla birlikte, 'başka bir adamın karısı."

"Hayır, efendim. Dillon ile bu sahte evlilik gitmiyor.
Ben. "Aniden öfkeyle çıktı:" Hepinizi ne yiyor? Neden yapmıyor
Dışarı çıkıyorsun 'kızı bulmama yardım et? Bunlar bir 'neden olabilir
Bekle, sanırım. "

Blister bir bomba attı. "Buldu."

"Kurmak!" Houck şişman adama baktı. "Onu kim buldu? Nerede? Ne zaman?"

"Saatler önce Coupla. İşte bu R-odasında.
böyle bir gece böyle bir 'karda sekiz on mil yalınayak yürüyüş,
Hepsi senden uzaklaşmak için, bir 'onun kendi anlaşmasıyla. "

"Sekiz mil değildi-altı gibi."

"O zaman altı deyin. Gerçek şu ki, Bay Houck, senden çok korkmuştu-
Terör paniği derim. "

"Olmak için bir çağrı yoktu," diye yanıtladı Brown's Park Setterin
Bastırılmış öfke ile ağır. "Sana doğru olmadığını söylüyorum
KAFA."

"Bu li'l 'kızı yapmak için bundan yararlanıyordun'
Onun için hayatını mahvetti, "Hollister geri döndü.

Tüm vahşi ve çalkantılı yaşamında Jake Houck daha önce hiç olmamıştı
böyle bir göreve getirildi. Kelimelere, tarzı, sessizliğe kızdı
Bu menzilli erkeklerin ısrarı. Korku olmayan bir rahatsızlık, ama
Çok yakın, onu tasma içinde tutmasını sağladı. Şimdi vahşi
içinde kırıldı.

"Sen bir sürü aptalca, 'açıklıyım'. Gidebilirsin
Benim için cehenneme 'n' geri döndü, "diye bağırdı ve bir dizi izledi
Çatlak yeminler.

Punchers ve Cattlemen'in gözleri birbirleriyle tanıştı. Hiçbir kelime değildi
Konuştu, ancak aynı mesaj bir puan geri döndü.

"Nerede olduğunu tam olarak anlamadığını bekliyorum, Bay Houck," Larson
eşit olarak dedi. "Bu senin için çok ciddi bir iş. Size vermeyi hedefliyoruz
Harekete geçmeden önce Yore Story'yi tamamladık. "

"Aksiyon?" Tekrarlanan Houck, ürküttü.

"Fuar için buna karşısın," dedi Reeves. "Eğer anlarsan
Beyaz bir adamın ülkesinde böyle bir şeyle uzaklaşıyorum eminsin
Başka bir tahmin var. Nereli olduğunu veya kim olduğunu bilmiyorum
Ama nereye gittiğini biliyorum. "

Adalet, "D-Don Dizinleri zorlamayın, Tom," dedi. "Olmayı hedefliyoruz
Bu konuda makul, sanırım. "

"Elbette yapıyoruz." Dud, Blister'ın kendi sade apotegms'ından biriyle karşılaştı.
"Suyu tükürürseniz chewin 'tütünün ne faydası var?
Ben diyorum. Mutfağın bir pamuk ağacı var. "

"Beni asmak için düzeliyorsun?" Diye sordu Houck, boğaz ve damak gitti
Aniden kuru.

"Önce çatlak tahmin ettin," diye başını salladı Tom.

"Henüz değil, çocuklar," diye fısıldayan Falsetto'da Haines'i protesto etti. "Herhalde
'Kızın nasıl ortaya çıktığını gör' beklemeliyiz.

"Neden biz vardı?" Keystone'dan bir çömelme yumruk attı. "Ne
fark yaratıyor mu? Herhangi birinin iptal edilmesi gerekiyorsa, bu
Buradaki adam. Douglas veya başka bir Injun'dan daha kötü. Yore
Ceplerimizde ellerimizle oturmamız gerekirse, blister,
Bunun gibi sürüngenler, kızlarımızı geceleri nehirden yüzüyor '
Kar fırtınalarında çıplak ayakla pulluk? Ben o kadar kolay diski olmadım
kendim."

"Shorty emin düdük. Burada aynı,"
içinde.

"Bir 'burada."

Blister arka plana göze çarpmadı ve kayboldu. O
Houck'u saymayan bir azınlıkta görünüyordu ve ihtiyacı vardı
yeniden güç.

"Bay Houck'un yargıyı geçmeden önce söylediklerini duyacağız,"
söz konusu.

Ama houck, onu çevreleyen korkunç yüzlerin çemberine bakarak,
kınandığını biliyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey yapamaz
fark. Ağır omuzlarını silkti.

"Kullanım nedir? Yaptınız. "

Genç arkadaşların ona daha yakın olduğunu fark etti. Tatlı
Yakında onu silahsızlandıracaklardı. Eğer hayatı için bir kavga edecek olsaydı,
Şimdi olmalıydı. Kolu yanına düştü, poposuna yakın
Taşımıştı.

Çok geç kaldı. Hollister bileğine atladı ve aynı zamanda Mike
Kendini çubuğun karşısına fırlattı ve onu garnitür etti. Şiddetle mücadele etti
Kendini özgür bıraktı, ama yere sürüklendi ve pinyona girdi. Ondan önce
elleri onun arkasına bağlanmıştı.

Gözlemlenmemiş, barroomun ön kapısı açılmıştı. Buz kaplamalı
Figür eşikte duruyordu.

Houck sert bir şekilde güldü. "Tam içeri gir, Tolliver. Zamanında olacaksın
Gösteriye el at. "

Küçük tuzakçının haggard gözleri şaşkınlık içinde döndü. "Nedir
Sorun? "Diye sordu hafifçe.

"Sorun yok,", büyük mahkumu sert bir şekilde yanıtladı. "Çocuklar
Beni takılıyorum. Hepsi bu. "




Bölüm XIV

Houck bir yolculuk yapıyor


Tolliver, küstah bir çene üzerine belirsiz bir şekilde elini ovuşturdu. "Neden, ne
Bunu yapıyorlar Jake? "

"Tolliver kızının babası mısın?" diye sordu Larson.

"Evet efendim."

"O zaman senin için kötü haberlerimiz var. O hasta."

"Hasta?" Tuzağının dudakları titredi.

"Güçlü hasta bir kız. Bu adam buradaki-bu houck, eğer böyle diyorsa
Kendisi-onu evlendiği genç adamdan uzaklaştırdı ve başladı
Brown's Park'a onunla. Her nasılsa ona kaydı, nehri yüzdü,
Karda çıplak ayakla şehre geri döndü. Ayakkabılarını kaybetti gibi görünüyor
Blanco'yu geçerken. "

Renk, babanın yüzünün bronzluğunun altında yıkandı. "O nerede
at? "

"Burada-otelde. Bayan Gillespie Bir 'Doc Tuckerman'
o."

"Hemen ona gitmek istiyorum."

"Tabii. Dud, odanın nerede olduğunu biliyorsun. Bay Tolliver'i oraya götür."

"Pete." Houck'un sesi kısıktı, ama artık meydan okuyan değildi. Bu küçük
her zaman zorbalık ve egemen olduğu, kötü dehası olan adam
Yaşam umudunu bıraktı. "Pete, sen eski bırakmaya devam etmiyorsun
Pardner asılmak için. "

Tolliver ona kasvetli bir şekilde baktı. Bu adamın üzerinde dokunduğu büyü
Yirmi tek yıl önce sonsuza dek kırıldı. "Seninleyim Jake,"
söz konusu.

"Benim için bir eli kaldırmak istemiyor musun?"

"Parmak değil."

"Bu adamların nasıl olduğunu söylemiyor musun?
Haziran?"

Piceance Creek adamının çenesi sıkıldı. Küçük gözleri nefretle parladı.
"Tabii, bunu söyleyeceğim. Yaklaşık iki üç hafta önce Houck geldi
Benim yerim bir gecede kaldı. Onu ikimiz de daha gençken tanıyordum ama ben
onu uzun zamandır görmemiştim. Haziran ayımda bir fikir aldı. Yapmadı
Onunla bir şey yapmak istiyorum, ama ona olduğu gibi ona zorbalık yaptı
Ben. Haziran benim hakkımda bir şeyler bildiğini öğrendi, 'korkuyordu
onu delir. Sonunda ona biraz söz verdiğini düşünüyorum. O vardı
Meeker'deki bazı işler, 'Yestiddy çiftliğine geri dönüyordu.
Sonra evlenmek için onu buraya getirmeyi amaçladı. "

Houck'a sürekli bakıyordu. Pete sonunda cesaretini bulmuştu
ona meydan oku. Kanyon'dan kaçış hakkında sevdiği her şeyi söyleyebilirdi
Şehir.

"Bütün gün tuzaklarımın üzerine bakıyordum.
eve ulaştım iki not buldum. Onları burada bir şeyler var. "Tolliver
Ceket ceplerine takıldı, ama onları bulamadı. "Biri Haziran ayıydı.
Dillon Boy ile evlenmek için kaçtığını söyledi. Diğeri
Jake Houck. Ben yapmadan önce eve gelmişti, notunu bana buldu, '
ondan sonra aydınlandı. Yakında ben de patikaya vurduğum bir ata koşabilirdim. "

"Beni aşağı attı, ha, Pete?" Houck acı bir şekilde. "Şey, iki kutu var
Buna oynayın. "

Tolliver kaçmadı. "Git, bir zihniniz olur. Borçlanmıyorum
Sen sefalet dışında bir şey. Hayatımı mahvettin. Senin için acı çektim
Ağzımı asma kilitli tuttu. Ben arkanıza yaslanacak kadar çakal oldum '
işkence benim kızım kızım çünkü gerçeğin ortaya çıkmasından korktum
bir 'onu incitti. Kırk beşle peşinden gitmeliydim. Ben
başından sonuna kadar. Bana uyacak kadar erken asamazlar. Eğer yapmazlarsa-
Eğer Haziranım iyi olmazsa-Tanrı'nın elma yaptıkça eminim.

Döndü ve Dud Hollister ile odadan çıktı.

Pasajda Mollie Gillespie ve Blister Haines ile tanıştılar. Birincisi
Ev sahibinin duyduğu kelimeler Houck'tan geliyordu.

"Hayır, efendim, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kullanım ne olurdu? Yore
Bu şeyden geçecek zihinler. Bir aptal bunu görebiliyordu. Kadar
Tolliver gidiyor, sanırım yalnız gideceğim,
o. Beni sert bir şekilde attı, ama Haziran ayında oldukça zorlandı.
Ne bildiğimi söylemem için iyi bir şey yapmazdım. "

"Biraz değil," diye onayladı Reeves. "Ben de oynayabilir."

Houck'un sert, soğuk gözü ona sürekli baktı. "Kim hakkında bir şey söyledi
Oyun oynamıyor mu? Eğer bir sürünme yapmamı bekliyorsan,
Yanlış adamın tutun. Ben lanet olası sert bir fındıkım ve onu unutma.
Ne zaman hazır olursanız, beyler. "

Kapıdan Bayan Gillespie konuştu. "Bütün bunlar nedir?"

Bir kerede ilgi odağı oldu. Yumruklar etrafında gruplandı
Houck şaşkınlıkla alındı. Bu beklenmedik tarafından rahatsız edildiler
partiye ek. Çünkü Bayan Gillespie düzensiz bir hayat sürmesine rağmen,
Nehirdeki hiçbir kadın onun kadar çok sevilmedi. Bear Cat'in annesi,
Çocuklar onu aradı. Yüz örneği örnekleyebilirler
kalbinin iyiliği. Hastayı beklemekten asla yorulmadı, vermek
muhtaç olanlara. Onaylamayacağı mümkün olandan daha fazlaydı
Özet intikam, Brown's Park Man üzerinde yürütülmek üzere.

Mahkum ilk cevap verdi. "Tam zamanında bayan. Çocuklar
Bir eğlence. Beni asmak için düzeliyorlar. Eğer kabul edersen
Hangee'den davet edin "-"

"Onu asmak mı? Ne için? Ne yaptı?"

Tom Reeves sesini buldu. "O, li'l'e kir yapılan adam '
Tolliver kız, hanımefendi. Bir tür deneme yaptık '-"

"Fiddlesticks!" kadını kesintiye uğrattı. Grubu bir
gözleme. "Seni bu konuda gördüğüme şaşırdım, Larson. Seni düşündüm
daha mantıklı vardı. Kimse bu uçurumdan daha iyi bir şey beklemez
çocuklar. "

Vagon çubuğu markasının sahibi, biraz koyun gibi savunma girişiminde bulundu.
"Ne yapmamızı istersiniz, Mollie? Bu adam kıza davrandı
çirkin. Ölmekle yükümlü çünkü---- "

"Öl! Saçma! Bu Houck'tan daha fazla ölmeyecek." O
Brown'un park adamına soğuk, sabit gözlerle aşağılayıcı bir şekilde baktı.
"O kötü bir yumurta. Onu outa sürdüğünde duygularıma zarar vermez
Kasaba bir demiryolu üzerinde, ama hepsini bir linç içinde karıştırmayacağım
buna gerek olmadığında. "

Larson yüz çemberine bir bakış attı. Genel olarak sevindi
Bayan Gillespie gelmişti. Hayatı boğmak sadece birkaç dakika sürdü
ama bir adamın pişman olabileceği yıllar kaldı.

"O 'kursu, Bayan Tolliver'in tehlikeli hasta olmadığını söylerseniz, bu
Fark, "dedi.

"Görme," Tom Reeves farklıydı. "Bu adamın ne amaçladığını biliyoruz
Yap, 'onu nasıl kaçmak için nehre sürdü. Bana sorarsan ben
söylemek--"

"Ama kimse seni sormuyor, Tom," diye mollie cümlesini keskin bir şekilde kesti.
"Sen sadece ayda otuz dolar boyunca ineklerin kuyruklarını yakalıyorsun.
Bu saçmalıklara sahip olmayacağım. Bear Cat's A Law-Abidin '
yer. Hepimiz bununla gurur duyuyoruz. Kötü adamların bir çekim etrafında dikilmesine izin vermiyoruz
Vatandaşlarımızın Yukarı, 'Yarı yetişen yumrukluların delirmesine izin vermiyoruz' başlangıç
Sebepsiz millet. Şimdi miz? "İkna edici bir gülümseme başladı
Sert yüz ve dönüştürdü. Her waif, her bir köpek, her
Elli mil içinde hasta kadın ve çocuk bu gülümsemeyle karşılaştı ve ısındı
BT.

Reeves pes etti, sırıtarak. "Ben de böyle bir çocuk değilim, Bayan Gillespie, ama
O 'Tabii ki Yore Way'e sahip olmalısın. Hepimiz bunu biliyoruz. Bizi ne istiyorsun
Bu kuşla yapmak mı? "

"Onu Simp'e teslim et 'adamı hapse girmesine izin ver. Var
Her yerde olduğu kadar iyi bir yasa gibi. Gitmekten nefret ediyorum
Buradan o Bear Cat, görmek için seçtiği memurlara güvenemez
Adalet bitti. Sizler de böyle hissetmiyor musunuz? "

"Onu bir demiryolu üzerinde outa kasabasına bile binemez miyiz? Yapabileceğimizi söyledin."

Bayan Gillespie tereddüt etti. Neden? Kaba ve ilkeldi
cezalandırma, ancak gizlenmenin altına girmek sert bir muamele gerektirir
hayatını mahveden bir asın içine giren bu alaycı zorbalık
Haziran Tolliver. Yasa ona dokunamadı. Onu kaçırmamıştı. O
kendi iradesinden gitmişti. Yerine getirilmemiş niyetler suçlu değil
Açık bir eylem olmadan. Scot'tan kurtulacak mıydı? O atlamıştı
Haziran'ın ölebileceği fikri. Ama kalbinde o kadar emin değildi. Ateş
onun üzerinde büyüyordu. Krize ulaşılmadan günler alacaktı.

"Söz verecek misin, dürüst injun, onu öldürmek ya da sakatlamamak, yapmamak
Onu kalıcı yaralayacak bir şey var mı? "

"Evet, bayan.

"Hepsi bunu kabul ediyor mu?"

Yaptılar.

"Çocuklarla birlikte gidecek misin Jim?" Gülümsedi. "Sadece olduklarını görmek için
Çok değil-hantal. "

Vagon çubuğunun sahibi olacağını söyledi.

Mollie başını salladı. "Pekala, çocuklar. O kadar çabuk o kadar hızlı."

On beş dakika sonra Jake Houck bir demiryolu üzerinde şehir dışına çıktı.




Bölüm XV

Skandal Scotched


Odanın kapısı açmadan önce Tolliver yüksek perdeli sesi duydu
kızının.

"Eğer sadece ona ayak uysaydın, Bob-onu vursaydın veya onunla savaşırsan ...
Lemme git, Jake. Beni yanına götürme hakkın yok. Sana olduğumu söyle
Evli .... evet efendim, seveceğim, onur, bir 'itaat et. Eminim olacak-
hastalık bir 'sağlık-evet, efendim, yapıyorum .... "

Babanın kalbi battı. Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir Korku Onu Çekti
ölüyor olabilir. Birinden sonra doktora döndü
Haziran'ın kızarmış yüzüne bakın.

"O-o ..."

"Kafasından Bay Tolliver."

"Demek istediğim-o ...?"

"Sana henüz bir şey vaat edemem. Yapabileceğimiz tek şey ona bakmak ve umut etmek
en iyisi için. O genç ve güçlü. Kimseyi öldürmek oldukça zor
Bu tepelerde yetiştirilen bir 'doğdu. Zor anayasaları var. Daha iyi
bir sandalye al. "

Tolliver bir sandalyenin kenarına oturdu ve şapkasını emzirdi. Onun kösele
Yüz çalıştı. Sadece onun yerini alabilirse, bu dövüşten geçin
onun yerine. Korktuğu doğasının karakteristiğiydi ve
En kötüsü bekleniyor. Onu kaybedecekti. Hiç şüphe yoktu. BT
onun hatası olurdu. Gençliğinin suçlarından dolayı cezalandırılıyordu ve
Jake'i dışarı çevirmesini engelleyen poltroonery için
ev.

Haziran heyecanla yatağa oturdu ve odanın bir köşesine işaret etti. "Orada
O, Quaking ASP'lerde bana Grinnin! Yakına gelmiyor musun Jake
Houck! Siz! Eğer yaparsan ben-ben-- "

Dr. Tuckerman elini hafifçe omzuna koydu. "Her şey iyi, Haziran.
İşte baban. Yanınızda Houck'a izin vermeyeceğiz. Şimdi uzansan iyi olur ve
dinlenmek."

"Neden uzanmalıyım?" diye sordu savaşan bir şekilde. "Her ne kadar sensin
Bay? "

"Ben doktorum. O kadar iyi değilsin. Sana bakıyoruz."

Tolliver çizgisel bir şekilde öne çıktı. "Bu haklı, Haziran.
Doktor diyor, tatlım. "

"Tıpkı Lief gibi, baba," diye cevapladı ve itaatkar bir şekilde uzandı.

Kafasından çıkarken, ateşin zirvesinde Bayan Gillespie
her zaman ilacı almasını sağlayabilir ve korkularını yatıştırabilir ve
alarmlar. Mollie baş hemşire idi. Odada olmasaydı, Haziran'dan sonra
Onarmaya başlamıştı, genellikle mutfakta pişirme suyu veya
hasta kız için muhallebi.

Haziran'ın aç kaldı, tutkulu sadakatle ona gitmişti ve
alaka. Ölümden beri değil, daha önce hiçbir kadın ona iyi değildi
en azından teyzesinden. Ve Mollie'nin iyiliği sempati kalitesine sahipti.
Eleştiri ya da üstünlük duygusu için yer tutmadı. O bir
Kendini günahkar ve düşmüş olan başkalarına karşı ihale etmek onun içindeydi
lütuftan.

Mollie için bu çocuğun ona masum güveni zarif bir şekilde dokunuyordu. Haziran, muhtemelen dünyada küçük çocuklar dışında tek kişiydi.
ona bu şekilde inanıyordu. Bu inancın olması mümkün değildi
Haziran'dan sonra devam edebilir ve hareket edip konuşacak kadar güçlü hale gelebilir
Bear Cat kadınları ile. Her ne kadar kamuoyunu öfkelendirmiş olsa da
Hayatı, Mollie Gillespie kendini tekrar eden dürtülerle çekti buldu
Kendini olabildiğince saygınlıkla hizalamak.

Bir hafta boyunca yeni bakış açısına karşı savaştı. Zor bir şekilde alay etti
Bir zayıflık düşünmeyi seçtiği şeyde.

"Bu, düzgün dönmeye çalışman için güzel bir gün, mollie
Gillespie, "Kendine açıkça söyledi."
Daffy Üzerindeki, bu, germe yollarını değiştirmek için herhangi bir neden mi? Yapmalısın
Yore Çağında bir ya da iki duygusu var. "

Ama onun alay konusu bir sahtekarlıktı. Fısıldamaktan bıkmıştı. .
Gurur duyduğu bağımsız tecrit aniden
Ona nefret eden bir şey.

Bir sonrakinde otel yemek odasından ayrılırken Larson'a gitti.
Kasabaya ziyaret.

"Seninle konuşmak istiyorum. Bir dakika dışarı çık."

Vagon çubuğunun sahibi izledi.

"Jim," dedi, onu aniden aç, "seni hep iddia ettin
Benimle evlenmek istedim. "Mavi gözleri onun derinliklerini aradı." Demek istiyorsun
O? Yoksa sadece konuşmak mı? "

"Bildiğini biliyorsun, Mollie," diye cevapladı sessizce.

"Şey, kedi taşıyacak bir skandal olmaktan yoruldum. Her zaman olacağımı söyledim
Hank Gillespie ile olan kötü şansımdan beri bir daha asla evlenmeyin. Ama ben
Bilmiyorum. Gerçekten evlenmek istiyorsan Jim. "

"Her zaman daha iyi olacağını düşündüm."

"Bu oteli koşmayı bırakmayacağım, anlıyorsun. Kasabadasın
Haftada iki-üç gün. Eğer istersen burada bir ev inşa edebilirsin '
Buna taşınacağız. "

"Meşgul olacağım _pronto_. Sessiz bir düğün istemenizi bekliyorum, değil mi?"

"Elbette. Bu öğleden sonra Blister'ın ofisine gidebiliriz. Onu görüyorsun '
Düzenlemeler yapın. Ona çocukların hakkında bir şey bilmelerini istemediğimi söyle
sonraya kadar. "

Bir saat sonra Adalet Haines'in önünde durdular. Mollie düşündü
Törenden sonra gözünde hafif bir neşe parıltısı tespit etti. O
derhal bastırdı.

"Benimle eşcinsel olursan blister--"

Şişman adamın gülümseme dürtüsü kaçtı. "İyiliğe dürüst, Bayan
Gillespie-- "

"Larson," diye düzeltti.

"Larson," diye kabul etti. "Seni benim mutlu geri dönüyor."

Ona kuşkuyla baktı ve "HMP!"




Bölüm XVI

Deus Ex Machina olarak blister


Blister Haines, Bob Dillon için eski bir çift ahbap buldu ve ona
Biya derisi Bronco. Ayrıca, Harshaw'a hitap eden bir not yazdı.
Tembel D ve çocuğa verdi.

"Seni kurtulacak, Ed Will. Gerisi sana kalmış. D-Don değil değil mi
Tanrı'nın L benzeri içinde olduğunuzu unutun. Crawlin gibi hissettiğinde
Kırmızı bir 'devam et' snap bir deliğe.

Bob, yeleğinden bir cockle çapak çıkarmakla çok meşgul oldu.
Biya derisi. "Benim için ne yaptığını asla unutmayacağım Bay Haines,"
mırıldandı, pancar kırmızısı.

"Sho! A-on-on-on-a-on-a-on.
Bazılarına tavsiye. Prob, büyükanne olmalıydım ve karıştı
shuffle. Eh, oğlum, zayıflama. Şüphe duyduğunuzda, atla. "

"Evet efendim. Deneyeceğim."

"Önceden bir şeyler hakkında withing yapma. Hiçbir şey senin kadar kötü
Olmak için gidiyor. Bir yalama, birkaç dakika sürmez, bir 'ise
Yeterince B-Busy'yi alıyorsunuz, onu emmekle yükümlü olan diğer adam.
O r-rampage scalawag dud holister bir 'onun gibi yapmak' izleyin.

"Evet efendim."

"Bir 'her mornin'in yeni bir güne başladığını unutma. Hepsi,
oğlum. "

Bob, bu yeni servet tehlikesinde yolda koştu.

Dud'un hala kasabada olduğunu söyledi. Blister onu buldu ve yarım düzine
Otelin önündeki diğer yumrukcular.

"Betcha! Kalabalık için içiyor," dedi adalet onu duydu.

"Git seni," diye cevapladı Reeves, gözler dans ediyor. "Ama maymun işi yok. Bu
otelin önünden açık bir şekilde düz bir yarış olun
demirci dükkanı. "

"Bugün. On dakikanın içinde, "Keystone'un kısası
Hollister'ı hatırlattı. "Bir 'Bu Pazar, sen hatırlıyorsun."

Dud'un bakışları yavaş yavaş yolda hareket eden bir süvari figürüne dayanıyordu
onlara doğru. Yaklaşan binici Rahip Melanchthon T.
Browning, Providence'ın geç, Rhode Island. Sınıra gelmişti
Yollarının hatasını öğretmek ve bir tatlılık mesajı getirmek ve
Rockies'in yıkanmamış barbarlarına ışık. Popüler değildi. Bu
belki de talihsiz bir şekilde. Görkemli küçük adam
dikilmiş ve sızmış küçümseme.

"W-ne oldu?" diye sordu blister.

"Dud, Sky Pilot'u buradan Monty's'e yarışmasını sağlayacak
Yer, "açıkladı Reeves." Bir coupla ödünç almak isteyecek
İçecekleri satın almak için senden dolar. "

Pazar öğleden sonraydı. Misyoner South Park'tan geri dönüyordu,
Bir sabah hizmeti yürütüyordu. Tex sürüyordu
Lindsay'in mavi çizgisi, vesileyle ödünç aldı.

"Şimdiye kadar hangi şeytani sen, dud?" Blister sordu.

"Ben?" Genç yumruk, masumiyetin yumuşak bir yüzüyle ona baktı.
"Neden Blister, eminim beni yanlış yapıyorsun."

Dud, otostop çeken, kolay, dikkatsiz, zarif. Seçti
bir at ve dizginleri başının üzerine attı. Vaiz sadece yanılıyordu
otel.

Yumrukçı eyere sallandı ve midilli turu getirdi. Vahşi Bir Boğma
Boğazından geldi. Bir mahmuzla dokunan Roan, bir tantere sıçradı.
Bir an için mavi çizgi ile yan yana oldu. Sonra vurdu
yol.

Blue Streak bir göz uçağında kaldı. Bir dörtnağa atladı ve dövüldü
Roan'dan sonra. Rahip Melancthon T. Browning binici değildi. Onun
Ayaklar üzengi kaybetti. Bir ilahi kitabı vahşi bir teğette gitti.
Kaplar havaya uçtu. Tatlılık ve ışığın üssü eğildi
İleri ve umutsuzca yele, "Whoa! Dur! Desist!"

Ancak Blue Streak'in, Roan'ın içinde olduğu sürece disisting gibi bir niyeti yoktu.
ön. Tex Lindsay'in atı bir yarışçıydı. Başka hiçbir hayvan geçmeyecek
BT. Karanlık atın bacakları yol için gerildi. Geçti
sanki ikincisi paça çıkmış gibi. Rahip Melancthon
Sevgili yaşam için eyere yapıştı.

Demirci dükkanında Dud yukarı çıktı. Bir yol yürüyüşüne geri döndü
otel. Arkadaşları onu Gayyty'nin bağırmasıyla karşıladı.

"Parson nerede?" Bazıları sordu.

"Arasında bir '' frisco bir şeyler.
Onu en son gördüğümde acele et. İçecekler için kim ödeme yapıyor? "

"Yapıyorum, Piute'yi canlandırdın," diye bağırdı Reeves neşeli. "Asla yapmayacağım
Sky Pilot'un palto kuyruklarının nasıl yayıldığını unutun. 'A' oynatabilirsin
Dama üzerinde. Sonra bir enkaz mürettebatı göndermemiz gerektiğini düşünüyorsun
Melancthon T. Browning? "

"Neden, hayır. O mavi çizginin sırtına kenetlenme şekli yapamadın
Onu bir levye ile gevşet. "

"İşte şimdi C-Comes," diye açıkladı Blister.

Ev misyoneri otele ulaştığında bir mezar ve süslü buldu
Grup sempatizanları.

"Kesinlikle haksızdım, efendim, bu kadar tek üste başlamak için," dud
özür diledi. "Umarım çok fazla yüklenmedin."

"Bazılarının seni çok fazla tahtası olması için çalışması gerekiyordu.
Dud, "Keystone'dan gelen yumruk onu tekrarladı." İşte Bay Browning
Sessiz bir 'barışçıl, bizi nasıl geliştirebileceğini figüre'
Rio Blanco Savages, 'Bir' Jar Yukarıda 'Yırtarım'
Coğrafya onun aptal atına başlayarak. "

Dud başını astı. "Bu haklı. Benim için yeterince düşüncesizdi,"
mırıldandı.

Vaiz suçluya ciddi bir şekilde baktı. Henüz pek hissetmedi
uygun bir kınaya eşit. "Buna izin vermenin kötü etkilerini görüyorsunuz
Vile şeyler dudaklarını geçer. Umarım bu senin için bir ders olur, genç
Adam. Aklımı korumamış olsaydım atılmış olabilirdim
ciddi yaralı. "

"Evet efendim," diye kabul etti Dud küçük, kontrit bir sesle.

"Pazar günü de vaiz yarışı yap," diye Cheighed Reeves. "Neden, ben
merak etmemeliyim ama ne dışarı çıkabilir 'skandal. Kuyu
Hepsi insanlara bunu anlatmak zorundadır, bu yüzden haklarını alacaklar. "

Melancthon kıvrıldı. Hikayenin nasıl anlatılacağını tahmin edebilirdi. "Kuyu
Eğer isterseniz daha fazla bilgi verin. Genç adam üzgün. Affediyorum
o. Suçu, can sıkıcı olsa bile yanlışlıkla idi. Eğer kâr edecekse
Bu deneyimle memnuniyetle rahatsız edici yolculuğa maruz kalacağım. "

Misyoner gittikten ve bahis tasfiye edildikten sonra Blister Drew
Bir tarafa Hollister. "Sanırım çiftliğe geri döndüğünde
Bunkhouse'da yeni bir binici bulacaksın, Dud. "

Yumruk bekledi. Bunun ön mesele olduğunu biliyordu.

"O genç adam Bob Dillon," diye açıkladı şişman adam.

"Eğer beni şapkamı atmamı bekliyorsan, bağır, blister, ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı, "Dud."

"Ben onu yükseğe çıkarıyorum."

"Siz de değilsin," diyor menzil sürücü öfkeyle reddedildi.

"Bir adamı yapmak için."

"Cehennem çanları! Kumdan utangaç arkadaşlara kuru hemşire değilim.
Hepim için yalnız iz. "

"Onu biraz cesaretlendir."

"Neden beni seç, Blister? İşi istemiyorum. Orada değil, söylüyorum
Sen. Başka bir adamın karısını ondan almasına izin verecek herhangi bir adam
Bir 'Gitini kuruma asmayın-hayır efendim, onun için hiçbir şekilde kullanmam yok.
Onu bana yükleyemezsin. "

"Onunla yalnız olduğunuzu düşünüyordum.
Onu kavgaya götürün, sonra sana balina avına çıkmasına izin ver.
Bu ona bir lot iyi yapacak-ona güven verecek. "

Hollister baktı. Yüzü yavaşça sırıtarak kırıldı. "Bunu vermeliyim
Sen, blister. Bahse girerim orada artık senin gibi değil. İzin ver
Beni yala, ha? Yani ona güven vermek için. Beni iyi bir 'bol, sen
dedi, değil mi? Sakız ile, pastayı yeterince alıyorsun. "

"Sana zarar vermeyecek. Bir sürü aldın 'verdin. Onu düşün."

"Düşün beni, gel."

"L-Listen, Dud. O çocuk C-C-constitional olarak çekingen olarak adlandırdıkları şey.
Bu şekilde insanlar var, bir gölge onları korkutuyor. Ama o
G-Girl olarak S-S-duyarlı. Hiç hata yapma oğlum. O öyle
Houck'tan önce süründüğünden beri H-Heart'ı yiyor. bunu sevdim
erkek çocuk. İçinde iyi s-hacm var. En azından orada bir bahis yapıyorum.
Soru şu, gösterme şansına sahip olacak mı? Üç ay içinde
Ya kazanacak ya da cehenneme gidecek, 'olmayacak
Hiçbir sürüklenen yürüyüşe seyahat etmek. "

"Her insan kendi arka laig'lerinde durmalı, değil mi?" Hevesli
homurdandı. Zayıflıyordu ve biliyordu.

"Bir arkadaşa ihtiyacı var, en kötü yol," diye hırladı Blister. "'Tabii ki, eğer yaparsan
daha çok değil-- "

"Doggone sakla, her zaman beni bir şekilde yapıştırıyorsun,"
kovboy. "Benimle ilgili sorun o kadar yumuşakım ki her zaman dayatılıyorum.
Bu adamı bu adamı sevmediğimi söyledim. Daha fazlasını yapmaz
Bir ineğin üzerinde soğuk bir koşudan daha fazla izlenim. "

"Ben çok zorunlu, dud. Yapacağını biliyordum."

"Yapacağımı söylemedim."

"Oğlanların Some'si onunla prod'a binmekle yükümlüdür.
Kendi elini oyna. Bu makul. Ama aldığında onu geri çek
şans. Onu yalamak için bu bir nosyon bir humdinger. Sevinmiş
düşündüm. "

"Bunu düşünmedim, şimdi bir 'düşünmüyorum'," diye karşılık verdi Dud.
"Eski şişman skeezicks'i suçladın, figurin'in etrafına uzanırsın
Sorun. Kendi yolunu aldığı için Bayan Gillespie'den daha kötüsünüz.
HMP! Şeytan onu kavga etti 'Sonra bana bir lacin versin'. herhalde
Olumsuz."

"Seni yalayabileceğinden beri bakabileceğini anlayacak
Kendisi diğer çocuklarla. "

"Henüz beni yalamadı, 'bu sadece yarısı.
ile."

Bu çirkin öneriye fuming ona yaklaştı, yumruk attı
Uzakta ve üçlü Chined arkadaşını bıraktı.

Blister sırıttı. Dağıldığı tohum arasında düşmüş olabilir
kayalar ve dikenler, ama kendisiyle küçük bir bahis yapmaya istekliydi
Bazılarının iyi bir zeminde aydınlandığını ve meyve vereceğini.




Bölüm XVII

Bronc'un arkası


Slash Lazy D'nin ranzası Bob Dillon'u Gravely ve ile aldı
sakin bir medeniyet. O ilk akşam ranzasına oturdu, yeterince yakın
Her iki elinde bir komşuya dokunun ve tamamen dışında kaldı
sanki bin mil uzaktaymış gibi konuşma. Birbirleriyle
Biniciler joküler ve tanıdıktı. Birbirlerini tanıdık ile "sürdüler"
şakalar. Yalnız bıraktıkları yeni yumruk.

Bob onunla biraz puro getirmişti. Onları hevesle sundu
sağında şapkalı genç. "Bir tane al, değil mi?
yuvarlak."

Kovboyun adı Hawks'dı. Purolara hoşnutsuzca baktı.
"Sanırım bir puro gecesine bakmayacağım, teşekkür ederim," dedi
yavaş.

"Belki diğerleri-eğer onları geçeceksin."

Hawks puroları tulumlarını yamalayan tuğla kırmızısı bir Herkül'e verdi.
Ondan komşusuna gittiler. Şu anda Cheroots geri döndü
sahipleri. Odadaki her erkeğe teklif edilmişlerdi, bir tane değil
alınmıştı.

Bob'un yanakları yandı. Hoş olduğuna dair ona bildiriliyordu
Yoldaşlık ver ve al onun için değildi. Işıklar erken çıktı
Ama geceye kadar çocuk işkence içinde uyanık yatıyordu. Eğer olsaydı
Leper, hat daha nadiren daha açık bir şekilde çizilebilirdi. Bu adamlar
Onunla yemek yiyeceklerdi çünkü yapmalılar. Aynı odada uyurlardı.
Doğrudan koyarsa bir soruyu cevaplarlardı. Ama yaparlardı
Ne vermez ne de kabul etmez. Onlardan biri olmayacaktı.

Takip edecek aylarda birçok kez acıyı bilmekti
Onu şimdi onun ve Jake arasındaki sahnenin anısına yakan utanç
Bear Cat. Ranzaya fırladı, yüzünü gömdü
Battaniyeler, resmi lekelemek için boş bir çabada. Neden vurmamıştı
adam? En azından neden savaşmamıştı? Eğer bir şey yapsaydı
Ama ne yaptı? Eğer dışarıda sıkışmış ve acıya katlanmış olsaydı
verimsiz.

Karanlıkta akşamın her küçük olayında yaşadı. Ne zaman
Şahinler onunla tanışmıştı sırıtmıştı ve eğik çizgi tembel olmasını umuyordu
D. Boğazlı, kösele yüzünde dostluk vardı. Ama ne zaman
On dakika sonra Bob'u geçti, mavi gözler donmuştu. Duydu
Yeni binici kimdi.

Buna dayanmazdı. Yapamadı. Sabah onu paketleyecekti
Yuvarlayın ve Bear Cat'e geri dönün. Blister Haines için her şey çok iyiydi
Gaff'ın ayakta durması hakkında konuşmak için, ama böyle bir katkıda bulunması gerekmiyordu
tedavi.

Ama sabah geldiğinde Bob dişlerini ayarladı ve geçmeye karar verdi
bir süre için bir süre. Her zaman bırakabilirdi. Yapabilmek istedi
Adalete planına adil bir yargılama verdiğini söyleyin.

Sessizlik içinde Bob kahvaltısını yedi. Bu bitti, biniciler geçti
Corral'a.

"Daha iyi ip ve sana bir montaj eyer," dedi Harshaw yeni adama.
"Buck, ona seçebileceklerini gösteriyorsun."

Hawks daha küçük bir Corral'e yol açtı. "ROAN hariç bunlar
Beyaz çoraplarla 'pinto' dedi.

Dillon muhafazanın kapısından geçti ve kapattı. O
ipi ayarladı, ona en çok bakan Bronco'yu seçti,
ve ona doğru hareket etti. Midilliler çitin yakınında daire çizmeye başladı. .
İstediği biri beyazla dolu Roan'ın arkasında yarışmaktı. Bir an için
Önde ortaya çıktı. Halat çıktı ve yanına kaydı. Bob
Lariat'ta toplandı, yaralandı, bir şans bekledi ve tekrar denedi.
Meek Bronco, ip düştüğünde ve bir kulağa yakalanırken başını salladı. A
İkinci kez döngü toza indi.

Bazıları güldü, hoş olmayan, alaycı bir cackle. Bob döndü. Dört veya
Günün işine monte edilmiş ve hazır olan punchers'ın beşi oturuyordu
Performansın tadını çıkaran eyerlerinde rahat. Bob, kulakları yanmasına rağmen eldeki işe verdi. Olarak
genç iplik uygulamıştı. Aralarındaki erkeklerin bir eğlencesiydi
kim büyüdü. Ama hiç uzman olmamıştı ve şimdi böyle bir beceri
Onu terk etmişti. Döngü yarım düzine kez yelken açtı
kuzukulağın başına düşmeden önce.

Slash Lazy D için yeni binici eyerlendi ve bir Bronco'yu çizdi.
Daha uzun süredir yargılamalarla ilgilendi. Gözünün köşesinden,
Bir zamanlar yollarına bakmadan Bob,
Bronzlu ahbap kullanıcıları. Kesinlikle işe katıldı.

Kendini eyere çekmeden hemen önce Bob, anlık bir nitelik hissetti
Solar pleksus. Onu caydırmasına izin vermek için bu zamanı vermedi. Ayakları
üzengi içine yerleşti. Anında şiddet içeren bir deprem onu ​​rahatsız etti
denge. Bir şok onu omurganın tabanından boynuna koydu.
Acil bir şekilde uzaydan uçtu.

Peyzajın detayları kendilerini tekrar bir araya getirdi. Bir
Corral Bob'un köşesi sırıtan yüzlerle dolu bir dünyaya baktı.
İçinde hasta bir dehşet yükseldi ve kalbini batırmaya başladı. Memnun kaldılar
Atılmıştı. Dünya, acımasız bir ırkla yaşadı ve
Truculent vahşiler. Denemenin faydası neydi? Asla duramazdı
onlara karşı.

Hafızanın sislerinden, harika bir ses duydu
Bir adamın büyük kısmı-"... Red Haid'in zaferle kaplı. .
Kelimeler o kadar net geldi ki, bir an için ürküyordu. O etrafına baktı
Yarısı Blister'ı görmeyi bekliyor.

Sert bir şekilde kendini kar yağışıdan topladı. Bir acı atladı
sol omuz. İpi topladı ve sardı. İlk oyuncu
kuzukulağı yakaladı.

Sele düştüğünde uzuvları titriyordu. İki eliyle
Boynuza yapıştı. Up arka ayaklarında Bronco'ya gitti. Pitched,
Bucked, güneşte. Terörle Bob bir sülük gibi yapıştı. Hayvan
Yerden ayrıldı ve dört ayak üzerinde sert bacaklı sallandı. Etki
müthiş. Bir piledriver kafasına düşmüş gibi hissetti ve
hayati organlarını bir konçertina gibi bir araya getirdi. Yapmadan önce
Kendini koyun, örgü, dokuma, kambur bir bükülme ile tekrar yükseldi.
Sürücü eyerden vurdu.

Manzara Dillon için kendini istiflediğinde,
bir yönünde değişim. Ona doğru dönen yüzler artık değildi
sırıtarak. Onu beklentiyle izliyorlardı. Şimdi ne yapardı?

Ona böyle bakmaları gerekmiyor. O geçti. Eğer girerse
O kaba tekrar onu öldürürdü. Zaten kanıyordu
burun ve kulaklar. Bazen erkekler sadece atılma şokundan öldü
çok öfkeli.

Kuzukulağı, Corral'ın diğer ucunda kendi başına duruyordu. Onun
Kafa durgun bir şekilde sarkıyordu. Bronco yaralı bir resmiydi
masumiyet.

Bob, yok etmek için iktidarsız bir şehvetle nefret ettiğini keşfetti. Eğer o
Onunla bir silah vardı-havanın dışına gıcırtılı bir ses geldi: "C-Clamp
Yore çenesi, solucan! Size hakimiyet verildi. "Ve bundan sonra bir an
Daha sonra, "... Tanrı'nın imajında ​​yapılır."

Dengesizce yükseldi. Eğik lazy d binicilerin gözleri onu izledi
acımasızca ama merakla. Bırakır mıydı? Yoksa geçer mi?

Vücudunun kendisinden ayrılmış bir şey olduğu konusunda garip bir his vardı. BT
ağrılar ve ağrılarla doluydu. Bacakları hareket ederken sallandı. Başı
Normal boyutun iki katına şişmiş gibi görünüyordu. Garip bir şekilde küçük bir kontrolü vardı
üzerinde. Yürüdüğünde, sarhoş bir adamın yaptığı gibi, sarhoştu.
Eli kendini sabitlemek için çitte yakalandı. Baş döndürücü bir şekilde sallandı. A
Hastalık dalgalanması organlarından süpürüldü. Bundan sonra daha iyi hissetti. O
Tekrar denemek için bilinçli olarak karar vermemişti, ama kendini buldu
kuzukulağa doğru hareket ediyor. Bu sefer ağırlığını zorla sürükleyemezdi
eyer.

Bronco'nun zihni anlaşılmaz. Bu şimdi bir kez veya
iki kez, sonra koşulsuz teslim olmaktan vazgeçti. Bob'un sürpriziydi
tamamlamak. Şiddetle sarsıldıktan sonra,
tekrar mire. Reaksiyon anlık ve canlandırıcıydı. O
Çamur ve çürüklerle kaplı olduğunu unuttum, her santim
Ağrılarla yüksek sesle ağladı. Kazanmıştı, vahşi bir kanun kaçağı ata hakim olmuştu
Avcıların yaptığını görmüştü. Şimdilik dünyayı ayağında gördü. A
Meleklerden biraz daha düşük, ona hakimiyet verilmişti.

Kapıya bindi ve açtı. Hawks ona bakıyordu, şaşkın
Gözlerine bak. Açıkça beklemediği bir şey görmüştü
Görmek.

Harshaw Bronco-Busting sırasında binmişti. Şimdi Bob ile konuştu.
"Beaver Creek'i günümüzde ele alacaksın-sen ve Buck."

Cattleman'ın gözünde bir şey, konuşmasının kırıldığında getirildi
Dillon dünyaya geri dön. Patronunun onu sevmediğini bölmüştü,
onu sadece Blister Haines'in kişisel bir noktasına getirdiği için kullandı.
Harshaw, kırk, sert, keskin gözlü büyük bir adamdı.
bir öl. Oyunun kendisi, ayakta durmayanlara çok az sabrı vardı
Asit testi.

Bob kendini küçüldüğünü hissetti. Sonuçta hiçbir şey yapmamıştı
Bu adamlardan herhangi birinin yarısı denemeden yapamayacağı hiçbir şey. Orada
Gerçek bir çile onunla yüzleştiğinde başarısızlığını yok etmenin bir yolu değildi.
Hayat kitabında yazılanlar yazıldı.

Midillisini çevirdi ve şahinleri Mesa'nın karşısında takip etti.




Bölüm XVIII

İlk gün


Hawks'ın ardından Bob Buckbrush'tan geçti. Küçüktü
Konuşma şansı ve her halükarda hiçbiri havada değildi
konuşma için. Bob'un hassas ruhu,
Rebuff. Atmosferlere karşı duyarlıydı ve Buck'un
Onunla üzülmek için somurtkan.

Haklıdı. Buck Harshaw'ın neden bu dışlanmış olduğunu görmedi
onun üzerinde ihale. Neden onu işe aldığını görmedi. Tek şey
emindim. Adamın onun etrafında dönmesine izin vermeyecekti. Hayır efendim. Olumsuz
Tintype'ında değildi.

Çünkü şu anda tiksinmesini göstermenin tek pratik yol olduğu ve
Yeni yumruklayıcıyı aptal gibi hissettirin, Hawks onu en zorla yönlendirdi
Ülke en hızlı uygulanabilir yürüyüşte bulabiliyordu. Buck bir şeydi
pervasız atlı bir ülkede vahşi binici. Tüm yumruklayıcılar gibi,
defalarca incindi. Düzinelerce düşme almıştı. İki Broncos vardı
Kırık boyunlarla aşağıya indi. Üçüncüsü bacağını bir
Beaver Burrow ve daha sonra vurulması gerekiyordu. Bu gün kendini aştı.

Genç Dillon, köpek filosundan sonra yan tepelerde arkasında koşarken
Karasallar, Kalp koynunda korkmuş bir kuş gibi çırpındı
kafes. Şahinlere ayak uyduruyormuş gibi yapmadı. Yapabileceği en iyi şey
Heyecan bittikten sonra yukarı çıkmaya gelmek. Menzil sürücü hayır yaptı
Her neyse konuşulan yorum, ama küçümseyen mavi gözleri her şeyi söyledi
gerekli.

Dünün ayrıntıları dışında günün çalışması farklı değildi
ve yarın. Çok uzak sürüklenen iki üç yaşındaki çocuklara geri döndüler
kuzey. Genç bir buzağı ile tembel bir inek çizdiler ve hareket ettirdiler
Derenin yakınında daha iyi beslemek için yavaşça aşağı inin. Öğleden sonra bir
Yıllık bir bataklıkta battı. Kulakları çıkarmaya çalıştıktan sonra
Vücudunu halatladı ve birlikte çekildi. Çabaları tomurcuklanmadı
hayvan. Şahinler ipin bir ucunu eyerden korundu, salladı ve
Pony'yi çekmeye koyun. Bronco'nun bacaklarının kasları
Öne eğildi ve bir dayanak için çizildi. Buzağı ile lekelenmiş
ağrı, ama şu anda bataklıktan firmaya yutuldu
toprak.

Deriyi geçtiler ve diğer tarafa döndüler. Geç saatlerde
Öğleden sonra, alt midillileri süren yarım düzine utes ile tanıştılar. Onlar
Açıkça avlanıyordu, çoğu geyik taşıdı. Eski colorow
başındaydı.

"Nasıl!" somurtkan. Diğer cesurlar konuşmadan geçti.
Onların şekilde bir şey Dillon'un omurgasını bir titreme gönderdi. O ve Hawks
sadece tabanca ile silahlandırıldı. En kolay şey bu olurdu
Hintlilerin istedikleri takdirde onları öldürmeleri için dünya.

Hawks neşeli bir selamlama çağırdı. En dostça olduğunu öne sürdü
his. Punchers'a verilen talimatlar hiçbir şey yapmayacaktı
Şimdi Utes'i tahriş edin.

Kızılderililerin karakterine ve kovboylara karşı zihinsel tutumu
meraklı olan. Onlardan şüpheleniyorlardı. Varlıklarına kızdılar
ülkede. Ama onlara çok sağlıklı bir saygı duydular. Bunlar
Deri kaplı gençler onları geride bırakıp geride bırakabilirler. İle veya olmadan
Sebep, Utes sadece askerler için hor gördüler. Çok kolay yönlendirildiler
tuzaklara. Saçılma yerine ateş altındayken birlikte toplandılar
kapak için. En sıcak patikada işaretin nasıl okunacağını bilmiyorlardı. Bunlar
Menzil sürücüleri farklıydı. Utes kadar dikkatli olmasaydı
içinde kırıldıkları çizgi ve aplomb tarafından telafi
zorluklar.

Bear Cat'te Bob, yerleşimcilerin huzursuzluğunu tartıştığını duymasından bir gün önce
Hintliler. Söylenti, yakında savaş yoluna gitmek istiyorlardı
Tekrar. Kendisi, iyi bir irade havasıyla, bir uyarıda bulunmuştu
Cattleman zaman varken ülkeyi terk edecek.

"Mebbe gidiyorsun-Mebbe geri dönmedi," diye önerdi. "Mebbe
daha iyi. Colorow arkadaş. Akıllı sözler söylüyor. "

Utes ateşli olana kadar Bob çok huzursuz hissetti. Çok değildi
Meeker katliamından ve Binbaşı Thornburg'un pusuya düşürülmesinden bu yana yıllar
Milk Creek birlikleri.

Reeves ve Hollister, Bob sadece girdiğinde ranza evindeydi
Akşam yemeğinden önce. Dud'un sesini duydu.

"... Kırmızı Haid'in saçını sevme, ama böyle olacak
Endişeliyim. "

Bir anın garip bir sessizliği vardı. Dillon konuştuklarını biliyordu
onun hakkında. Sarışın teninin derin altının altında holister yıkandı. Erkek çocuk
O olmasına rağmen, Dud genellikle Sfenks'in kendi kendini doldurmasına sahipti. Ancak
Anlık olarak utandı.

"Merhaba adam!" Odanın karşısında bağırdı. "Nasıl gitti?"

"Tamam, sanırım," diye yanıtladı Bob. "Çok fazla kullanılmadım."

Dud'a bir soru sormak istedi, ama kimseden önce sormaya cesaret edemedi
başka. Aklında akşam yemeğinden asıldı. Daha sonra onu buldu
şans. Konuşurken Hollister'a bakmadı.

"-Tolliver'in nasıl olduğunu duydun mu?" diye sordu.

"Doc henüz bir şey söyleyemeyeceğini söylüyor. Hala çok hasta. Ama blister
Size bir değişiklik olur olmazca size haber vereceğini size bildirdi. "

"Çok minnettarım."

Bob uzaklaştı. Ona basarak kimseyi rahatsız etmek istemedi
onun üzerine istenmeyen bir toplum.

O gece kış uykusuna yatan bir ayı gibi uyudu. Yarın korkusu
Artık ona o kadar ağır değil. Uzak bir şekilde, gözleri kapanırken
Hiçbir deneyimin kötü olmadığı için yağ adaletinin tahminini hatırladı
Korkuların hayal ettiği gibi. Bu en azından güne doğru idi.
Daha sonra keşfettiği kuzukulla mücadelesi bile
Powder River olmak, şimdi sadece ısınan ve tezahürat eden bir hafızaydı.

Cowpunchers genellikle çiftlerde sürdü. Bob ertesi sabah olduğunu öğrendi
Dud ile eşleştirildi. Çarpık yıkama ülkesini tarayacaklardı.




Bölüm XIX

Dud mahkeme şakacı olarak nitelendirilir


Dud Hollister ve Bob Dillon geçtiklerinde hala karanlıktı.
Corral'a kar ve atlarını üzdü.

Beyaz sürüklenmelerden Mesa boyunca koştular.

Bob'un midilli bir yuvaya tökezledi, ama hasar görmeden tekrar çıkardı.

Sığırların Rio Blanco'ya ilk geldiği yıllarda tehlike
Binicilik daha zor olmasa bile Falls, şimdi olduğundan daha büyüktü.
Uzun kalın bir çim genellikle porsuk deliklerini kapladı.

"Bir adam porsuk ve çayır-köpek deliklerine nasıl bakar?" Bob sordu
Bir yol yürüyüşünde koşarken arkadaşı. "Demek istediğim
Atlamadaki bir tepede dogies. "

"Yapmıyor," diye cevapladı Dud, belsiz ama derhal. "Onun Bronc"
buna. Eğer rehberlik etmeye çalışırsanız, düşüşe başlamak için yeterince sorumludur. "

"Ama delik çimlerle kaplandığında?"

"Bir şans almalısın," dedi Dud. "Kesin ayaklar, bunlar
Bowponies. Bir adam düşemeyeceklerini düşünür. Sonra aşağı
gitmek. Bir 'ışıklar gevşeyebilirse' net atlar.

"Ve eğer yapamazsa?"

"O, soba kaldırma sorumludur. Dün Bear Cat'te beş waddies gördüm
yakalanmış bacaklar veya kollarla. Doc'un düzeltmesi yeni kadar iyi. Bir hafta içinde veya
İki tane tekrar kurtulacaklar. "

Bob aynı sakat kovboyları görmüştü ve onları tam olarak alamadı
Aklında. Yıl içinde öldürülen iki yumruklayıcıyı biliyordu
düşer.

"Blister'ın size söylediği gibi, bir köpek kıyafeti için günah tedavisi yok
O, seni n 'Bayan Tolliver, "Dud devam etti." Bu bir insan boyutu
iş. Şimdi ol 'Charley Mason var. Kaburga sobası vardı, bir
kol, kazara kendini vurdu, romatizma aldı, burnunu bir şekilde ıslattı
Demiryolu adamı b'edken, nihayet evli bir kadın
Battle-Axe, hepsi iki yıl içinde. O zor şans şampiyonu, yine de
Charley. "

Gece boyunca çok kar yağdı. İfadede gün "yumuşak" idi
Öncü. Yerlerde zemin neredeyse netti. Diğerlerinde
Sürüklenmeler derindi. Bir yamaçtan bir bahçeye baktılar
Küçük bir beraberlik dolduran pamuk ağacı. Burada kar patlamıştı ve
ağır. Beyaz bankalarda üç geyik akıyordu.

Dud içeri girdi ve tabancasıyla iki tane vurdu. Üçüncüsü bir doe idi. .
Cowponies onları açıklığa çevirdi.

"Onları bizimle birlikte 'Leven Mile kampına götüreceğiz," dedi Dud. "O zaman taşıyacağız
'yarın çiftliğe geri döndü. Çöp lazy D, ete ihtiyaç duyuyor. "

Harshaw, geceyi on bir milde geçirecekleri emir vermişti
kamp. Bir tuzakçı tarafından inşa edilen ıssız bir kütük kabin oldu. Tedarik
eğik lazy d binicilerin kullanımı için orada tutuldu. Genellikle bazıları
Haftada en az iki ya da üç gece vardı. Genellikle diğerlerinden yumruklar
Kıyafetler kulübeye yerleştirildi. Bu tür aralık iyilikleri bir
Tabii ki. Kabin boş olsaydı, ziyaret eden kovboy yardımcı oldu
Kendisi yemek, ateş ve barınağa. Onun olması bekleniyordu
Kullandığı yerini almak için yeni bir yakıt kaynağı kesin.

On bir mil ulaştıklarında alacakaranlıklara doğru ilerliyordu. Bob yaptı
Dud atlarla ilgilenirken teneke sobaya ateş. Un buldu
ve domuz yağı [2] kirişlerden kovalarda asılı. Kahve altında bir teneke vardı
ranza.

Yakında Dud ona katıldı. Geyik eti, bisküvi ve akşam yemeğini yaptılar ve
Kahve. Hollister bir boru yaktı ve kendini yatağa germişti
Kapı açıldığında ve on altı ute Bucks ağır bir şekilde açıldığında.

Colorow sözcüydü. "Aç! Yığın aç!" Açıkladı.

Hollister derhal ranzadan çıktı. "İşte buraya giriyoruz
Bob Under'a verdiği demeçte barbekü işi bir 'slash çiftliği onları kaybeder' dedi
Sobadaki ateşi yenileme örtüsü. "An 'iki çocuk adını verebilirim
Hap derilerini kaybetmezlerse kim şanslı olacak. Bu kuşlar
İçki. "

Kızılderililerin durumunu ilahi hale getirmek hiçbir şey almadı. Viski
Nefesler kabinin havasını kirletti. Bazıları dururken sallandı
veya destek için birbirine yapışmış. Neyse ki onlar içindeydiler
katil bir zihin çerçevesinden ziyade neşeli bir an. Zike ettiler
iki beyaz için anlamsızdı, ikincisi ise
Hızlı bir şekilde hazırlıklar. Dud işlerin sorumluluğunu üstlendi. Olduğunu fark etti
Arkadaş dudaklara beyazdı.

"Biftekleri kızartırken bir grup bisküvi bir araya getireceğim. Brace
Yukarı, evlat. Yore göğsünü atın. Biz de sarhoş olsak iyi oynasak iyi olur "dedi
Sadece Bob'a ulaşan bir üfürümde.

Bob, tutkalaşan mandallardan asılı elkten biftekleri dile getirirken
Duvar kütükleri arasındaki çamur harç, Dud bir çırpmakla meşguldü.
Bisküvi grubu. Hintliler, odada sardalya olarak sıkıca paketlenmiş,
Nasıl yapıldığını görmek için kalabalık. Hollister'ın iki büyük kızartma kabı vardı
Sobada domuz yağı ısıtma ile. Hamuru tokatladı
Sağ ve sola sıçrayan yağlama. Bir pockmarked cesur bir
Acının kederli uluması. Bir cızırtılı domuz yağı akışı
yüz.

Diğer Utes glee ile kükredi. Aborijin mizah anlayışı olmayabilir
Oldukça gelişmiş, ancak kolayca uyandırılır. Öfkenin arkadaşları
Cesur, neşe spazmlarında kir zemini yukarı ve aşağı damgaladı. Çırptılar
O arkada ve refahı ile ilgili ironik soruşturmalar yaptı. İçin
O an en azından Dud, bir talaşta komik bir palyaço kadar popülerdi
yüzük.

Colorow ve arkadaşları beslendi. Soba kükredi. Kızartma tavaları
et ve bisküvi dolu tutuldu. İki beyaz adam katları attı,
Yelekler ve neredeyse gömlekleri. Ter yüzlerini döktü. Durdular
Kırmızı sıcak aşçı sobası üzerinde, saatlerce, Utes dolaşırken. .
Elk biftekleri, arka mahalleler, ön mahalleler, hepsi kayboldu
on altı şişmiş mideye. Hala Kızılderililer yiyorlardı, Voracy,
Wolfishly, sanki asla yeterince alamayacaklardı. Yemek değildi ama
Bir dayanıklılık yarışması.

Bazen bazı wag, pockmarked cesur ve talebi öne çıkarır
onu tekrar vaftiz ettiği ve her zaman yumruk atan hareketleri
İkinci kez performanstan geçiyor. Şaka asla durmadı. BT
Ne sıklıkta tekrarlanırsa olsun, her zaman bir elim var. Her Encore'da
Utes, odaya bir çeşit odaya doğru damgaladı
doğaçlama ve neşeli dans. Vaftiz jest asla bir
bağırmak.

Dud Dillon'da sırıttı. "Bu ahşap kafalar çok düşkün, ben
Bir tavuğun neden geçtiği konusunda eskisi üzerine yayılmaya figür
yol. Bahse girerim büyür. Eğer anlamını alırlarsa. Ama sanmıyorum
Burada onları göstermek için bir tavuk olmadıkça. "

Bayram sadece malzemeler verildiğinde sona erdi. İki buçuk çuval
un kayboldu. Yaklaşık on beş kilo patates tencereye girdi ve
Bakır renkli yüzlerin açıklıklarına. Hiçbir şey kalmadı
Elk ama kemikler.

"Partinin güçlü neredeyse bitmesi," diye mırıldandı Dud. "Konuklarımızın neyi hedeflediğini merak ediyorum
şimdi yapmak. "

"Daha fazlasını besleyemez miyiz?" diye sordu Bob endişeyle.

"Onlar için Pockmarked Gent'i pişirmeyi bitirmedikçe hayır. Ben biraz
Hopin 'Old Colorow, Sabe'ye hoş geldiniz giymeyecek kadar olacak.
'Çok yükümlü' bir 'vurursa benimle on grev yapardı
iz."

Bob'un konu hakkında şaka yapmak için kalbi yoktu ve geri dönme girişimi
Arkadaşının sarhoş oyuncusu üzücü bir travesti oldu. Bilmiyordu
Her neyse Hintliler hakkında çok şey vardı ve
endişe. Dud'un sahip olduğu gibi, ev sahiplerini ölçeklendirerek bitirirler mi?
Akşamın erken saatlerinde önerildi mi?

Palyaço Of Colorow'un Partisi yeni bir icat ettiği gece yarısına yakındı
Ve kaburga şakası. Bob sobanın üzerinde eğiliyordu.
Patateslerin son kalıntıları, bu kova geride kaldığında
oyma bıçağı ve yumruğunun içinde çocuğun yanan topknot'u topladı. O
Korkunç bir bağırışını bırakın ve bıçağı yurdun.

Terör paniğinde Bob yere çöktü. Ne zaman bir an vardı
Şakşak komedisi kırmızı trajediyi otlattı. Acımasız durumu
Çocuk hala saçlarını tutan ute'yi şaşırttı. Embriyonik bir fikir
sarhoş beyinde doğum bulmak. Başka bir anda olurdu
Öldürmek için iyi tanımlanmış bir şehvet haline geldi.

Bir süpürme jestiyle Dud, kırmızı sıcak sobadan bir kızartma tavasını kaldırdı
ve onu şakanın kıçına karşı çırptı. Kırmızının başı vurdu
çatı. Acı çığlığı yarım mil duyulmuş olabilirdi. Alkışladı
etkilenen kısma eller ve acımasız bir keder dansı yaptı. .
Oyma bıçağı yerde unutuldu. O oldukça emindi
Birkaç gün boyunca oturmaktan zevk almaz.

Yine arkadaşlarına bir dizi türbülanslı neşe spazmı ele geçirildi. Onlar
Glee ile ikiye katlandı. Sevinç gözyaşları ağladılar. Ona indiler
etrafında çifte bir atlama yaparken beğeni toplayan takdirle acı
onların coşkusuna bir havalandırma. Biter bitmişti. Şaka olmuştu
Joker'e ve en ilkel ve doğrudan şekilde döndü. Bu
Rio Blanco Utes tarihindeki en mizahi olaydı. Oldu
Hisse senedi kabile şakası olmaya mahkum.

Şimdi çok popüler olan Dud, dansa katıldı. Geçmiş gibi
Bob ona bir emir verdi.

"Yore Hind Laigs'e kalk bir 'dans. Bu adamları yoluma çıkardım.
Buna! "

Bob, ilk başta ve bir su kalbi ile dans etti. Sahip olması gerekmiyor
endişeli. Dud, kabilenin bir kan üyesi yapılması isteseydi
Mevcut on altı oydan on dört tarafından seçildi.

Günün ilk hafif çizgileri, Utes monte edildiğinde gökyüzündeydi
midillileri ve tepenin üzerinde kayboldu. Kapıdan Dud onları izledi
Gitmek. Yorulu bir gece olmuştu ve bittiğine sevindi. Ama o
Bin dolara kaçırmazdım. O olmazdı
itiraf etti. Yine de rolde kendisiyle son derece gurur duyuyordu
mahkeme şakası.

Bob ranzaya oturdu. İnsanlığın gevşek bir beziydi. Reaksiyonda
Korkudan histerik olmaya meyilliydi.

"Hayatımı kurtardın-ne zaman-o adam-" durdu,
Boğazda yumru.

Kapıya yaslanan adam, kollarını ve ağzını uzattı.
rahatlatıcı bir esneme. "Söyle, adam, hayattan hiç endişelenmedim.
Dud Hollister'ın bir an için endişeliydi. Eski Colorow's
Çete sana başlamışlardı, kesinlikle '
Hoş bir zaman geçirdiğinde eşit bir hediyelik eşya için topknot
Hepsi. "İkinci kez esnedi." Ne diyor? Hadi samanı vuralım. Ben hedeflemiyorum
Bu sabahtan kurtulmak için. "

Ranzadan hafif bir koklama sesi geldi.

Dud döndü. "Şimdi ne var?" Bilmek istedi.

Bob'un yüzü ellerine gömüldü. Çocuğun ince gövdesi
hıçkırıklarla sarsıldı.

"Ben-ben--"

"Ağlarını kes, Bayan Roberta," diye bağırdı Hollister. "Meksika'da ne
Her neyse seni mi yiyor musun? "

"Ben-korkunç bir gece geçirdim."

"Bilmiyor muyum? Benim için bir piknik olduğunu düşünüyor musun?"

"Sen-bir 'kesip."

"Bazıları bir blöf atmak zorunda kaldı. Eğer tahmin etseydi sert korktuk
Onları yeterince bize katkıda bulunacağından emin oldular. Öğrenmelisin
Yore sırıtmaya devam etmek için, adam. "

"Biliyorum, ama--" Bob durdu. Kuru hıçkırık hala onu sallıyordu.

"Bunu bırak," diye emretti Dud. "Eğer durursam lanetleneceğim. Sen
Su işlerini kapat yoksa seni uygun balina edeceğim. "

Atlara bakmak için dışarı çıktı. Aniden ona gelmişti
Belki de misafirleri onları bulmuş ve almış olabilir. Broncos
Hala bir önceki gece onları terk ettiği çekilişte otlatıyor.

Dud kabine döndüğünde genç Dillon soğukkanlılığını geri kazanmıştı.
Ranzaya uzanıyordu, duvara baktı ve uyuyormuş gibi yaptı.

-----

  [2] Beyaz Nehir Ülkesindeki domuz yağı, o günlerde yapıldı
      Ayı gresi ve geyik donyağı karışık.




Bölüm XX

"Şapka ne kadar büyük olursa, sürü o kadar küçük olur"


O öğleden sonra çarpık yıkama bob, ağır ve umutsuz bir şekilde sürdü
kalp. O ve Dud, çiftliğe geri dönerken onunla birlikteydi
karanlık. Yine başarısız olmuştu. Başka bir adam korkuları azaltmıştı
daha sonra hafifçe itiraf etti ve
yüksek el ile durum. Hayranlığı Hollister'ı bir kaide üzerine koydu.
Sarışın yumruk bu cesaret rezervini çağırmaya nasıl katlandı?
Utes'i bu kadar büyüledi? Neden biri olan iki adamdı
Bir diğeri giderken zorlanmaya bakılmaksızın dayanmak için dayanıklılık
parçalar ve bir gösteri mi yaptı?

Bob, hem Harshaw'a hem de daha sonra hikayede raporunda olduğunu fark etti.
Slash Lazy D Bunkhouse'da anlatılan Dud, onu tamamen korudu. Verdi
Dillon'un baskı altında zayıfladığı bir ipucu bile değil. Çocuk
Kelimelerin ötesinde minnettarım, ihtiyaç duyduğundan utanıyor olsa bile
koruma.

Bunkhouse Dud'un hikayesi büyük bir başarıydı. Bir ustalığı vardı
doruklarını mizahi bir etki ile çekiyor.

"Bir" o kırmızı-sıcak tava en yakın bölgesine koyduğumda
Rumpty-Tumpty'nin coğrafyası, o gibi çatıya çıktı.
bir roketten kovuldu. O yaktığında-zentimler, o yaktığında
Batı Colorado'daki en huzursuz ute. Corral'ın etrafında öğütüldü
hatırı sayılır. Komik çocuk üzerine ekşittiği bir fikrim var
işletme. Her neyse, mizah tarzıma pamuk yapmadı. Farklı
Eski Colorow bir 'diğerleri. Aptal Haids'e 'A' Bağırmayı Sevdiler
Gent'te yeni Slash Lazy D markasını koydum. Sonra bir tane yaptılar
o 'onları' wow-wow-wow 'hala sigara içen Rumpty-Tumpty'yi dans ediyor
Sanki kabine ateş açmış gibi. "

Cowpunchers bir paradoks. Çağların bilgeliği var, ama
sadece yetişkin çocuklar. Şimdi geceyi neşeyle doldurdular. Şahinler yatıyordu
Ranzası üzerinde ve ayaklarını sevinçle havaya attı. Reeves düştü
Dud ve onu küfür geyyety ile dövdü. Big Bill onu vals etti
Zemin, iyi mizahlı protestosundan bağımsız olarak.

"Bize biraz daha söyle Dud," diye sordu aşçı. "Rumpty arkadaşı Rumpty
Bir kar bankasında oturarak mı? "

"Haklı olarak hatırlamıyorum. Ben 'n' Bob burada büyük liderlik etmek için seçildi
Mart 'Rumpty-Tumpty'yi kendi itfaiyesi olmak zorunda kaldık. Ama ben
ne zaman kendisini ne kadar hassas bir şekilde indirdiğini fark etti
Mawnin'de yandılar. "

Bob, Hollister'ın tüm olayı büyük bir şaka yaptığını gördü. Yapmadı
Trajik bir sonlandırma şansı olduğunu belirtin.
macera. Diğer yumrukcular da bunu ifade etmiyorlardı, ancak
Beyazlar ve Utes arasında gergin ilişkiler. Bir köpek için binmek
Kıyafet zor bir hayattı, ama kişi her zaman bir kahkaha atabilir
bir şekilde. Menzil felsefesi sırıtmak ve onu taşımaktır.

Birkaç gün sonra Bob, topukta bir paket atı ile şehre girdi. O öyleydi
Çiftlik için bazı malzemeleri geri getirin. Harshaw onu gitmek için seçmişti
Çünkü kendisi için bazı şeyler almak istedi. Bunlar ücretlendirilecek
Platt & Fortner'ın mağazasındaki Slash Lazy D hesabına karşı. Bob olur
Ücret kontrolü geldiğinde patronla onlara yerleşin.

Hala havada yaz dokunuşu ile sıcak güneşli bir gündü. Mavi
Kök ve demet çim kuru. Adaçayı ve Greasewood
Kışın çıplak görünümü. Ama çamlar hala yeşil ve kuşlar
şarkı söylemek.

Bob'un Bear Cat ile yüzleşmesi bir çile oldu. Haziran daha iyiydi, duymuştu.
Ama bu deneyimden ölmediği onun suçu değildi. O
Kasabada hiçbir dostluk bekleyebilirdi. Umabileceği en iyi şey
onu yalnız bırakacağını.

Doğrudan Blister Haines ofisine gitti. Adalet onu aldı
Yağ bacakları masadan aşağı ve onu bir sandalyeye salladı.

"Davalar nasıl?" diye sordu.

Bob hikayesini kendini korumadan anlattı.

Blister dinledi ve sonuna yorum yapmadı.

"O ute işini çok ciddi alıyorsun," dedi. "Gettin '
S-Scalped'in pikniği yok. Dizlerde biraz zayıf hissetme hakkınız var.
Dud'dan duydum. İyi durduğunu söylüyor. "

"Sana söyledi--?"

"N-hayır ayrıntıları. T-Trutlle sizinle çok fazla hayal gücünüz var.
Yore hikayesinden, tehlike bittiğinde seni zayıflattığınızı yargılıyorum. Yapmalısın
Dediğim gibi o kırmızı haid'i sürdürmeyi öğrenin. Korktuğunuzda veya hepsinde
Bir başka inç sırıtma. Warry'ye gerek yok. Sen yapıyorsun
Elbette."

Bob başını salladı. Blister'ın görüşü onu teşvik etti, ancak yapamamasına rağmen
katılıyorum.

"O Dud Hollister hombre'ye göz atın," diye devam etti adalet. "O
Bir emin bir şey yeterince go-alıcı. "

"Evet," diye kabul etti Bob. "Yolun her atlamasını orada.
Ben de üzerimde. "

"Dud'a bağlanabilirsin," diye kabul etti Blister. "İşte mesele oğl. Ne zaman
G-karın içinde hissettiren bir karın, kalkman için dikkat çekiyor
Yore Hind Laig'ler bir 'uluyan. Değişim için bir kurt ol. "

"Ama yapamam. Görünüşe göre-hepsini sarmak için."

"Oğlum, cevabı zaten biliyorsun.
Dominyon var. "

Dillon konuşmayı değiştirdi, utanç verici gözleri yerde.
"Nasıl-Tolliver'i mi kaçırıyor?"

"G-Gettin 'İyi hızlı. Dün sundurmada. Kasabadaki herkes durdu
G-Glad'ı ne kadar görmek için olduğunu söylemek için. Onun zamanı var
Hayat, Haziran var. Mollie her zaman hasta olan insanlara iyi, ama o
C-CeTainly Haziran ayında bir evcil hayvan yapıyor. "

"Memnun oldum. O benim için geçiyor, o kurs, ama umarım arkadaşları bakıyor
O için Jake Houck. "

"Onun için endişelenmenize gerek yok. Ellerini uzak tutmayı öğrendi."

Bob, meselenin orada dinlenmesine izin vermekten pek memnun değildi. Buna rağmen
Kendini dışladığı gerçeği, eski haline getirmek istedi
kendisi Haziran ile.

Tereddütle Bob konuya yaklaştı. "Belki onun sözünü göndersem iyi olur
İyi geldiğine sevindim. "

Blister'ın gözleri taşlıydı. "Belki olmasın daha iyi. Ne iddia ettin
O li'l kız tarafından hatırlanacak mı? Sen onun hayatının dışındaysın oğlum. "

Bob Walcted. Sert gerçek, hassas doğasını yaraladı. O öyleydi
arkadaşı bir kez. Onu tamamen ve tamamen kaybetmesi onu incitti.

O yükseldi. "Şey, 'Çiftlik için biraz mal almalıyım, Bay Haines,'
dedi.

"Sanırım Slide'ı geri almak istersiniz," millet unutmak "blister
söz konusu. "Yeterince doğal. Ama bu olmayacak.
Bu patika boyunca iyi bir isme geri dönmek için bir bulldog gibi. Sen değilsin
Gerçekten başladı. "

"Bir dahaki sefere şehre geldiğimde tekrar görüşürüz," dedi Bob.

Haines'in Haziran ayına kadar bir mesajla bu noktayı gündeme getirdiği için üzgündü.
Adaletin fikri bu kadar hızlı ve şiddetle incitmesi gerektiğini
Gururu ve benlik saygısı.

Platt & Fortner'da bir çift mahmuza, ucuz bir eyere yatırım yaptı ve
bir dizgin. Kovboy ekipmanının boşuna. Bunlarda harcayacaktı
Bir eyer için kırk dolar, bot için on, bir dizgin için yirmi beş
ve gümüş kaplama biti, Spurs için on beş ve bir şapka için on veya on iki. O
kendi atına ve battaniyesine sahipti, bazen bir paket-hayvan. Bunlar
onu bir işten diğerine taşımak için kullanıldı. Genellikle çiftliği sürdü
Aralıkta Broncos.

Ama karşılayabilse bile Bob satın almazdı
Pahalı makaleler. Yumruk atma yeteneği hakkında herhangi bir iddiada bulunmadı
sığır ve içgüdüsel olarak gerçek sürücülerin herhangi bir
Kendi adına yaptıkları gibi swagger yapmaya çalışın. Blister tarafından düştü
Aklıma geldi.

"B-bigger şapka ne kadar küçük sürü, oğlum. Tüm yore b-baggin yap '
Yore eylemleriyle. "

Çoğu zaman zayıflığın bir özelliğidir. Bob
Bu açık gözlülerin saygısı ve dostluğu için çok şey verirdi,
Hava dayalı erkekler. Bu kesimi derinlemesine kaybettiğini bilmek
ruh. Mağazada onu bekleyen katip, iki ile eşcinsel olarak şaka yaptı
Tezgahta uzanan kovboylar, ama çok kibardı
Dillon. Sokakta tanıştığı vatandaşlar ona soğuk gözlerle baktı.
Bir grup okul çocuğu fısıldadı ve ona doğru işaret etti.

Bob bir huff içinde Haines'in ofisinden çıkmıştı, ama geri döndüğünde
Çiftlik, şişman arkadaşının kararının adaletini tanıdı. O vardı
Haziran Tolliver'da herhangi bir ilgi alma hakkını kaybetti. Doğası
Her zaman en kolay yolu aramak. Hiç kimseyle sorun istemedi.
Esasen ruhsuz olma noktasına bile barışı seviyordu. İle
Daha az sağlam olanla insanların iyi niyetine geri dönmeye çalışın
Erdemler tıpkı onun gibi olurdu.

Muhtemelen Blister ona kurt olduğunu söylediğinde haklıydı. Onun için,
Her şey koyun olmaktan daha iyiydi.

Dişlerini kenetledi. Rio Blanco ülkesine sahip olsun
bir tavuk kalbi. Bir şekilde geri atacaktı, böylece yapmak zorunda kalacaklardı
isteyip istemediklerine saygı duyun. Eğer kararını verdiyse
Dud Hollister gibi oyun olabilir.

Geçer ya da denemeye ölürdü.




Bölüm XXI

Haziran yeni bir dünya keşfediyor


Blister, Haziran ayında olduğunu söylediğinde Bob'a davayı abartmamıştı.
Hayatının zamanını iyileştiriyordum. O yalnızdı
kendi başına çok meşgul bir ülkede küçük önem taşıyan küçük bir şey
işler. Aşağılık duygusu, her ikisi de
Babasının geçmişinin sırrı ve yaşadığı tecrit. Bu
Somurtkan bir kızgınlık ve bile tutulan utangaç bir gurur uyandırmıştı
Kol boyunda dost ruhlar.

Şimdi temas ettiği herkes tarafından seviliyordu.
Acımasızca minnettardı ve büyük kalpli erkekler ve kadınlar
Frontier duyguya layıktı. Ona istekli iyi niyet verdiler ve
cömert sempati. Odasına en iyiler tarafından yapılan çorbalar ve muhallebi geldi
nehirde aşçılar. Ziyaretçileri görecek kadar iyi olduğu zaman anneleri
Bear Cat'in şahsen geldi.

Melancthon Browning aracılığıyla otelin ev sahibini kurnazca kaydoldu
Toplumdaki en etkili kadınların yardımı. Haziran gerekli
kıyafetler. Yıpranmış ve düzensiz olmayan bir giysisi yoktu. Ancak
Mollie, bunlardan daha fazlasının ihtiyacı olduğunu fark etti.
Yerleşimcilerin eşlerinin ahlaki desteği. Bayan Larson ona iş verebilir ve
bir ev, ama ona seksinin bu bulmasını veremedi,
saygınlık. Mollie, yerleşik bir kuralın istisnasıydı. O idi
özelliklerine rağmen diğer kadınlar tarafından sevildi ve saygı duyuldu. Ancak
Kız yukarıda olmadıkça bu onun proteini için doğru olmaz
eleştiri. Haziran asla barın veya kumar odasının içine girmemelidir. O
Kasabanın diğer kızları arasında arkadaşlar bulmalı ve katılmalı
onların sosyal faaliyetleri.

Bu nedenle Mollie, zamanında öneride,
Vaiz cemaatine dikiş arısı önermek için. Tolliver, altında
Denetim, malları satın aldı ve dikilen kadınlar. Yaptılar
iç çamaşırları, petticoats, gecelikler ve elbiseler. Seçtiler
Platt & Fortner ayakkabıları, çoraplar ve bir şapka stoğu, onları
Pete'nin hesabı.

Haziran ayında bitişik bir
oda ve tüm bu hazineleri yatağa yatırdı. İlk başta yapmadı
İki güzel elbisenin ve tüm rahat, iyi yapılmış
Kıyafetler onun içindi. Bu ona açıklığa kavuşturulduğunda gözyaşları kısırdı
uzun darbeli gözlere. Açlıktan küçük Külkedisi büyüktü
dokundu. Mollie'ye döndü ve seğiren yüzünü dostça gömdü
kucak.

"Şimdi-şimdi-şimdi-" Mollie nazikçe yeniden kınadı, karanlık gevrek saçları okşadı.
"Bu hareket etmenin bir yolu değil, canım, 'tüm bayanlar sana çok nazik. Sen
Onlara teşekkür etmek istiyorum, değil mi? "

"Evet, ama-ama-ben-ben--"

Boğulmuş ses gözyaşıydı.

Mollie komiteye gülümsedi. "Sanırım sana söylememi istiyor
Ne kadar iyi düşündüğünü bildirmek için sözleri çekti
Hepiniz öyledir. "

Siyah kafa şiddetle başını salladı. "Sen _BEST_ millet sensin

Yedi kişilik büyük ve konforlu bir anne olan Bayan Platt, sakin bir şekilde cevap verdi.
"Bulacağınızı umuyorum, canım, çoğu insanın iyi olduğunu düşündüğünüzde
sağ tarafı. Şimdi onlara kıyafetleri deniyorsunuz 'uygun olup olmadıklarını görün.
Onları Mary'mde denedik. O senin bedeninizle ilgili. Bizimize geliyorsun
Geceye akşam yemeğine ev. İle tanışmalısın
kızlar. "

Haziran, gülümseyerek başını sallayan Mollie'ye baktı.

"Geldiğim için çok mutlu olacağım, bayan," dedi June.

"O zaman bu yerleşti. Onlar iyi kızlar, eğer kendim söylersem
anneleri. "

Böylece Haziran, sınırın sosyal hayatına ilk çekingen adımlarını attı
şehir. Utangaç bir arkadaş edindi ve onlarla birlikte kiliseye gitti
Okul ve pikniklere.

Kesinlikle otelde masada bekleyeceğine karar verilmişti
Restoran ve babasıyla Piceance Creek'e dönmüyor. Plan vardı
Mollie'den kaynaklandı, ancak Tolliver hevesle kabul etmişti. Eğer
Haziran onunla eve gitti Houck, ufukta yeniden ortaya çıkabilir, ama eğer o
Bear Cat'te kaldı, kasabanın desteğiyle, adam
Brown's Park, iddiasını tekrar teşvik etmeye cesaret edemez.

Haziran otelde masada bekledi, ancak bu onu
Eski Ordu Hastane Binasında yapılan danslar. Yoktu
O zaman Bear Cat'te sınıf ayrımları. Artık çok fazla yok. Pauper yok
ilçede yaşıyordu. Bu hala iyi durumda. Büyüklerin sahipleri hariç
Sığır şirketleri zenginlik adamı yoktu. Bir adam tarafından yargılanmadı
Sahip olduğu ya da yaptığı iş türüne göre. Komşuları baktı
Ne olduğunu görmek için dışsallar aracılığıyla, tüm maceracıdan çıkarıldı
durum. Bu temelde sadece arkadaşlığa veya oyuncu kadrosuna alındı
ondan.

Piceance Creek'ten kız çok çalıştı ve olmasa bile memnundu
oldukça mutlu. Evli olduğu çocuğu düşünürse, referans yok
Ona hiç dudaklarını geçti. Sadece Haziran olarak kasaba tarafından biliniyordu.
Yabancılar Bayan Tolliver adını aradı.

Onunla ilgili, aşinalık caydıran sessiz bir kendi kendine acımasızlık vardı
Hırslı ve sevimli kovboylar. Onun tarihi,
Çarpı ve woof'un içinden geçen trajedi konusu, onu ayırın
Yaşındaki diğer kızlardan. Hala yıllar içinde neredeyse bir çocuk, o
Hayatın çapraz akımlarına yakalandı ve soğuk dalgalarıyla dövüldü. Parça
gençliğin mirasının-eşcinsel ve maceracı özlem
Deneyim-bilecek kadar yaşlı olmadan ondan doluydu
değeri. Zamanla belki de benlik saygısını kurtarırdı, ama o
Dolgunluğunda asla ilahi Amerikan kızlığının hakkını bilemezdi
çevresini yönetmek ve talep etmek.




Bölüm XXII

Alternatif önerilen ve reddedilen


Blister Haines tarafından yapılan bazı zorlayıcı yumrukların
Bully Bob, güvenli oyun olarak itibarından dolayı uzun süre beklemedi
yerine getirme. Yeni bir binici Slash Lazy D kıyafetine katıldı. O öyleydi
Birkaç ay boyunca K bar t için çalışıyor. O zamandan önce vardı
nehirde görülmedi. Söylentiye göre Wyoming'den selamlanmasıydı. İle
Daha spesifik bilgi istemek iyi bir form olmazdı. Daha
Rio Blanco ülkesindeki bir veya iki kovboydan eskilerinden ayrılmıştı
Bir şerifin hemen önündeki evler.

Bandy Walker nasıl ipi ve bineceğini biliyordu. Ana düşünce buydu
onu işe aldığında Harshaw. Adamın isminin Walker olmadığını tahmin etti
Bandy'den daha fazlası. Bir biliş ona verilmişti çünkü
çok bow-bacaklı; Diğeri, hiç şüphesi yoktu.
tanımlanmaması.

Bandy kısa, ağır set ve kaslıydı. Bir bakışta
onu tehlikeli olarak seçti. Yüzdeki ifade somurtkantı. .
Gözler yeşim olarak ifadesizdi.

Ona bir sonraki dillon verildi ve yirmi dört saat geçmeden önce
Ona zorbalık yapmaya başlamıştı. Bob'un arkasında somurtkan bir istekle başladı
bir komut hissetti.

"Adam, dizimi al, değil mi? Eyerimle bıraktım.
Chuck House'a yakın. Gece düzeltmelisin. "

Dillon, yüksek topuklu botlarını çıkarmıştı çünkü incitiyorlardı
ayak. Battaniyeye tamamen giyinmiş olan Walker'ın
Hala onu giyiyor.

"Neden, elbette," dedi Bob dostça ve botlarını çekti.

Şu anda dizginle geri döndü ve Bandy'ye verdi.

Bu onun başlangıcıydı. Hafta çıkmadan önce Bob adamdı
Flunkey, kötü huylu şakalarının poposu, çaresiz kurbanı onun
kötü öfke. İçeride kıvrandı. Başka bir başarısızlık aleyhine daha puanlanıyordu
o. Ama ne yapabilirdi? Bu Bandy Walker bir silahlıydı ve
Kaba ve yuvarlanan savaşçı. Övündü. Bob onun içinde bir çocuk olurdu
eller.

Diğer yumruklar ilişkiyi izledi, kesintiler çizdi, ama hayır
Sesli yorumlar. Açık havada yasa, her erkeğin onu oynaması gerektiğidir.
kendi eli. Lazy D eğik çizgi Bandy'ye kızdı. Yüzde çirkindi, ses,
ve tarz. Konuşması saldırgandı. Hakareti iletmeyi başardı
dudağının kıvrımı. Yine de sınırları içinde kalacak kadar kurnazdı
emniyet. Kimse onunla kavga etmek istemedi, çünkü ortaya çıkabilir
ciddi bir iş olmak. Adam acımasız görünüyordu. Dahası,
Çiftlik binicilerinin Dillon için bir faydası yoktu. Bandy'nin sürmesi bir rahatlama olurdu
O uzakta. Circle çubuğundan kovboylar veya
Quarter Circle Triangle, yeni binicilerinin sağlığını sordu
Roberta.

Dud ve Bob, Walker'ın yaklaşık bir hafta sonra Milk Creek'e biniyorlardı
varış. Öğlenden anlaşılmamışlar ve güneşli bir bankada somun olmak için uzanıyorlardı
suyun kenarına yakın.

Hollister, her zamanki geleneğinin aksine bütün sabah sessiz kalmıştı. Onun
İyi ruhlar genellikle Gayyty'yi yaydı.

"Sorun nedir? İyi hissetmiyor musun?" Diye sordu.

"Hayır, değilim."

"Karın?"

"Kalp," diye döndü Dud'u kasvetli bir şekilde.

Bob oturdu. "Neden, sevgiyle ilgili bir şey olduğunu hiç duymadım
kalp. Eğer varsa, bu çılgın colts seni terk etmemeliydin
Yapmak."

"_My_ Heart ile meseleyi hiçbir şey. Endişeleniyorum."

Bob kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Acaba ne kadar süredir o zorba puss adamına izin vermeyi amaçlıyorsun
Walker senin üzerinden geç. "

"Ne yapabilirim?" Bob arkadaşına bakmadı. Gözlerini tuttu
Kırık bir çubukla figürleri izlediği yer.

"Şey, yapabileceğiniz seviye-re-al.
taklit bitti. Görünüşüne zarar veremedi, 'gelişebilir
'. Bu bir öneri. Bunun nereden geldiği başkalarım var. "

"O kötü bir aktör. Beni yarı yarıya öldürmesini bekliyorum," diye mırıldandı Bob.

"Sanırım yapacağını düşünüyorum, onu dövmedin. Mesele bu değil. Sen
Onunla savaşmalıyım ya da sarı olduğunu itiraf etmeliyim. Bu konuda iki yol yok. "

"Kavga edemem. Asla yapmadım," diye inledi Dillon.

"O zaman yapamayacağını nereden biliyorsun? Eğer yapamazsan, yamaçını al. Ama sen
Onu alırken her dakika onun üstünde olun. Gidip gelmek
Vahşi bir kedi gibi. Çok yakında bir şey düşecek, belki olmayacak
Sen."

"Yapamam."

Dud'un mavi gözleri çelik olarak büyüdü. "Yapamazsın, ha? Dinle, adam. Söz verdim
Blister, eğer yapabilseydim bir adamın seni dışarı çıkarması için. Yapmayı hedefliyorum. Bandy'yi yalıyorsun
Gece iyi ya da yarın balina olacağım. Hepsi de değil. Her
Sana koşmasına izin verme zamanı seni alırken ertesi gün seni yeneceğim
yalnız."

Bob ona baktı, ürkdü. "Bunu yapmazdın, dud?"

"Yapmaz mıyım? Yapmayacağım bahse girmedin. Bu sözü veriyorum
Şimdi."

"Olduğunu sanıyordum-arkadaşım," diye bağırdı Bob.

"Sence değil mi? Bu isimle aradığım kişiyim. Ben bir
Gizzard'da kumsuz herhangi bir adamın arkadaşı. Ama sözümü verdim
Yaşlı blister bir 'gelmeliyim. Seni daha çok incitecek, ben olacak
Her neyse. "

"Ülkenin bu bölümünü bırakacağım," dedi Bob sefil bir şekilde.

"Seni durdurmuyorum, ama seni bir kez iyi bir şekilde toplayana kadar gitmeyeceksin.
Şimdi alacak mısın? "

"Makulden bahsedelim," diye yalvardı Bob.

Dud tiksinmiş görünüyordu. "Asla böyle bir adamı düşündüğü için görmüyorum
çenenin kendisi başını belaya koydu. Hiçbir şey yapmaz. "

"İşlerime müdahale etme hakkınız yok. Bu iş değil,"
Koşulların endişeli kurbanı haysiyet girişimiyle ilan etti.

"Söyle, bilmiyor muyum? Blister'a söz vermemiş olsaydım-ama ne faydası var?
Ben yapacağım dedim ki, 'geçmem lazım.'

"Sana söz vermene izin vereceğim."

Dud başını salladı. "Keşke yapabilseydin, ama yapamazsın.
Sözümü ver. Hayır efendim. Bir yalama almalısın ya da vermelisin, benziyor.
Ya ben ya da Bandy, ben de hangisi değil. "

"Beni uzatıyorsun, Dud Hollister."

"Dürüst, umarım bunu düzeltirsin, öyle yapabilirim.
karar vermek. Unutma. Ben ya da bantlı. Bir seçim yapıyorsun. "

"Seninle savaşmayacağım."

"O zaman bandy. Bana iyi yakışıyor. Diyelim Bob, o kadar da emin değilim ki
Bir gösteri söz konusu olduğunda orada çok büyük olacak. Bana bakıyor
oyun yerine zor. Onu şaşırtarak al. Sonra kamburunu sürün
birden. Hangi iyi seçilmiş kelimelerle kapatıyorum. Yores içtenlikle,
İyi dilek, bu adamlar yazdıklarında kendilerini imzaladıkları için
kağıtlar. "

Günün geri kalanında Bob depresyondaydı. O kadar neşeli hissetti
Bir adam asılmak üzeredir. Neden onu yalnız bırakamadılar? Asla içeri girmez
Hayatı bela aramaya gitti ve eğer öyleyse onu avlamış gibiydi
ulaşılabilir her yerde. Adil değildi. Ne iddiasıyla karışmak için ne iddia vardı?
Bandy ile ilgili zorluklar? Kesinlikle hiçbiri.

Geceleri kaymak, Glenwood'a binmek ve almak için kararını verdi
Denver için tren. Orada bir adam barış içinde yaşayabilir.




Bölüm XXIII

Bob aniden kamburunu tarar


Bunkhouse'da akşam yemeğinden sonra bir damızlık oyunu vardı. Bob onun üzerine yatıyordu
Yatak, sefil dehşet için bir av. Dışarıda olması için kararını vermişti
Bandy ile, ama kalbi kan yerine su pompalıyordu. O zaman
Çömelmiş ve deri yüzlü çömelme yumrukuna baktı, çirkin bir
Dudaklarında küçümseyen, cesaret göğsünden öldü.

Dud duvara sırtıyla oturuyordu. Dikkati görünüşe göre
Oyunda, ama Bob gelişmeleri beklediğini biliyordu.

Bandy bir sonraki dud oturdu. "Seni bir kez yükselt," diye hırladı. Kart oyunu
yaptığı her şey gibi, ruhu nedeniyle saldırgan
BT. Kötü bir kaybeden ve daha kötü bir kazanantı.

"Ve başka bir mavi," dedi Hollister tekrar sırası geldiğinde.
"Delikte bir asa saygılı davranmalıyım."

Diğer iki oyuncu düştü ve sadece Bandy'yi potu yarışmak için bıraktı
Dud ile.

"Bir kez daha," diye bew-bacaklı yumruk atarak yongalarla itti.

"Ve tekrar."

"HMP! Delikte bir as iddia, değil mi? Peki, bir tane daha vereceğim
li'l 'tekme. "

Hollister, bir kalplerin bir deuce, bir kulüp, bir ası göstermişti.
Maça ve dört kalp. Delikte beşi veya bir as olabilir.
Bandy'nin görünürde bir çift kriko vardı.

Dud aradı.

"Görüyorsun," diye homurdandı Bandy. "Bir çift."

Rakibi bir elmas üne çevirdi. "Burada bir çift-özetler."

"Her zaman biliyordu. Yore Play onu verdi," diye Jeer Bandy bariz bir
kötü huy.

"Sanırım bu yüzden kurusta devam ettin," diye önerdi Dud,
pot.

"İhtiyacım olan tek şey seni yenmek için bir kriko ya da başka bir çifti takmaktı."

"Başka bir as veya küçük bir çift yakalamadıysam."

Oyun parçalanıyordu.

"Cehennem! Gezinmeden önce poker oynuyordum, genç adam,"
Bandy övündü. Dört dolar kaybetmiş ve rahatsız olmuştu.

"Bir 'hala ihtiyacın olduğunda başka bir çifti bağırmak konusunda iyimsersin
'Em. "Dud kazançlarını sakin bir şekilde sayıyordu.
ve iki bit. Keşke mızrakların müziğine güvenmiş olsaydım
Çok uyumlu çalışıyorum. "

Bu son, son zamanlarda Ranch'te bırakılan bir kitaba referanstı
Başlığı, "
Küreler. "Felsefesi, her insanın kendi dünyasını yapmasıydı.
onun hakkında düşünmesi.

Bandy ranzasına geri döndü. Spurs'unu çıkardı, bir ayağı bağladı
diğer bacağın dizinin arkasında ve ıslak botu çalıştırmaya çalıştı. .
Kaygan deri sıkışmış.

Bob'a çağırdı. "Buraya gel, adam, 'bu botu benim için çek."

Dillon hareket etmedi. Kalbi durdu, sonra yarışmaya başladı. Boğulma
Boğazını doldurdu. Saat onun için çarpıcıydı. Şimdi olacak ya da
Asla.

Yay bacaklı yumruk başını kızdırdı. "Seninle konuşuyorum."

Yavaş yavaş, isteksizce Bob Rose. Hareket etmek istemedi. Bir şey
iradesinden daha güçlü onu yataktan kaldırdı ve onu sürükledi
zemin. Ellerinin titrediğini biliyordu.

Malign zafer Bandy'nin gözünde sürdü. Bunu zorbalık yapmak her zaman güvenliydi
çekingen gençlik. Dud Hollister'ın "İzinsiz girişsiz" işareti vardı.
sessiz, havalı bir şekilde. Çok iyi. Binicilik arkadaşından çıkarırdı.
Ona girmenin bir yolu buydu.

"Ne var? Seni harekete geçirin. Bana söylemek istediğin gibi davranıyorsun
Git bir yürüyüşe çık. Bahse girerim sen de böyle bir tavşan olmasaydın
kalp."

Bob eğildi ve kirli botu aldı. Ayaktan zikzak yaptı. Tekrar düzeldiğinde gözleri Dud'la tanıştı. Kükreyen hissetti
Tapınaklar.

"O 'başka bir adamın karısını ondan almasına izin veren herhangi birine tabii-
Bir iki saat daha evlenmedi-"

Genç adam acımasız gibe'nin sonunu duymadı. Sesi
Acele sular kulaklarını doldurdu. İkinci botu çıkardı.

Yine bakışları Hollister ile tanıştı. Dud'un sözlerini hatırladı. "Sürünmek
Aniden kambur. Ona vahşi bir kedi gibi git. "Sorun yapamadı.
Kasları sarkık iradeye uymazdı.

Su seli öldü. Kükreyen durdu. Yumrukçunun Sözleri
ona net geldi.

"... Değil ama Jake ile gidecek kadar mutlu olduğu şey. Dışarıdaydı
onunla dört beş saat. Onlar neredeydiler, soruyorum? Ne yapıyorlardı? Sen
Bana 'A' yapamayacağını söyleyemem, eğer isteseydi daha erken kaçamazdı
kötü. Hayır efendim, bir kabuktan tavuk değilim. Ne zaman geldiğinde
Bir kadına söylüyorum, adam nerede? "

Dillon'da bir öfke dalgası yükseldi ve taştı. Dud'u unuttu
ve onun tehditleri. Trepidasyonunu unuttu. Bu tazı konuşuyordu
Haziran, faul boğazından uzakta yatıyor.

Botlardan biri hala elindeydi. Onu salladı ve getirdi
Topuk adamın ağzına karşı sert. Kan ezilmişten fışkırdı
dudaklar. Bob botu düşürdü ve solunu yanağına sıkıştırdı. Takip etti
Göze çarpan bir doğru.

Dezavantajlı olarak ele geçirilen Bandy, ayağa kalkmaya çalıştı. O koştu
Doğrudan burnunun köprüsünü yakalayan omuzdan ve
Onu ranzaya fırlattı.

Eli yastığın altına ulaştı. Bob orada ne olduğunu tahmin etti ve düştü
Her iki diz karnında da sert.

Nefes aniden bandy'den çıktı. Bir an için hala yatıyordu. O zaman
Tekrar mücadele etmeye başladı Yastığın altındaki tabancayı unutmuştu.
Süpüren bir jest ile Bob fırçalanmış yastık ve tabanca yere.

Altındaki adam kırmızı, kırışık boynunu ve bit bob'un önkolunu büktü
vahşice. Çocuğun parmakları kıllı boğazda bir mengene gibi kapandı ve
sıkılmış. Diğer yumruğu, çürüklere acımasız bir dövmeyi yendi ve
kanama yüzü.

"Onu çıkar!" Bandy şu anda nefes aldı.

Dud kendini hakem atadı. Zorluk ile parmakları açtı
boğazın etine gömülü.

"Yeterince vardı, Bandy? Yaldın mı?" diye sordu.

"Onu çıkar, sana söylüyorum!" Adam çığlık atmayı başardı.

"Çırpılmadıkça hayır. Peki ya buna?"

"'Hayır," diye inledi zorba.

Bob, Hawks'ın tabancadan sorumlu olduğunu gözlemledi. O serbest bıraktı
Walker.

Yay bacaklı yumruk, yatağın yanına oturdu ve öksürdü. Kan
bir yüzünden bir düzine yerde çürümüş ve kesilmişti.

"He-o-beni atladı-bakmadığımda," Kovboy tükürdü, bir kelime
bir seferde.

"Bir mazeret çekme, Bandy. Geldiniz," dedi Dud sırıtarak. O
söyleyebileceğinden daha memnundu.

Dillon sanki kendisi onu kontrol altına almış gibi hissetti. O
Soğuk bir öfkedeydi, bir şapka damlasında tekrar savaşmaya hazırdı.

"Dedi ki-o--" Cümle kırıldı, ama Bob başka bir içine koştu.
"Onu geri almalı yoksa onu öldürürüm."

"Sadece ilk tur sona erdi, Bandy gibi görünüyor," dedi Dud. "Sen
Bu sefer sana geldiğinde bakıyor olsan iyi olur ya da seni yiyeceğinden emin olabilirsiniz
canlı."

"Dövüşmek için aramıyorum," dedi Bandy somurtkan, yüzüne daldı
Bandan boynunda.

"Bahse girerim-Miss Roberta gibi bir katamount ile değil," Tom
Dedi Reeves, zevkle kıkırdayarak.

Bir fikir hala Bob'un bilincine takıntılı. "Ne hakkında söylediği
Haziran-onunla kaçmasına izin vermeyeceğim. Sana söylemeli-o
Lyin '. "

"Yore patronunun konuştuğunu duyuyorsun, Bandy," diye çekti Dud. "Peki ya buna?
tekrar katliamlı olduğunu görmek için? Yoksa ayağa kalkar mısın 'Kirli olduğunu itiraf et
Konuşmak için yalancı mı? "

Bandy Walker, ona düşmanca bir yüz çemberine baktı. O
kodu kırmıştı ve biliyordu. Açık hava batıda bir adam yapmaz
Ödeme şansı olmadan iyi bir kadını iftira. .
Puncher, kötü zorbalık öfkesinin onunla kaçmasına izin vermişti. O yapmıştı
Çünkü Dillon'un zararsız olduğunu, ona dalgını doldurmak için olması gerekiyordu
Dud Hollister'ın sarışın kafasında güvenli bir şekilde boşalamadı.

Bob yalnız olsaydı, yay bacaklı adam bir
Şans-bunu davet edip etmeyeceği şüpheli olsa da
Elde bir tabanca yakın olmadıkça, kasırga saldırısı yine-ama
Kamuoyunun tamamen ona karşı olduğunu biliyordu. Yapacak bir şey yoktu
Ama sözlerini yutmak için.

Bunu mümkün olan en nezaketle yapması onun gibiydi. "O zamandan beri
Bir Pazar Okulu kıyafeti koşuyorsun Rollumu paketleyeceğim '
yarın bazı adamların olduğu yere, "o alay etti."
Kız, bu yüzden onun hakkında bir şey bilmiyorum. Tek yaptığım bir general yapmaktı
Kadınlar hakkında açıklama. Aynı olduğunu biliyorum. Ama olduğun için
Slash Lazy D'de bir sürü gökyüzü pilotu, her şeyi geri çekeceğim
Zarar veriyor. "

"Söylediklerini-onun hakkında-geri mi alıyorsun?" Bob sordu
sert.

Bandy'nin için yanan, somurtkan gözler yuvarlandı. "Ben geri alıyorum.
Onun hakkında bir şey bilmediğimi söylediğimi duyuyorsun? Yine de Houck'u biliyorum. Yani ben
Yargılandı-- "Zemine zemine gevşek bir diş tükürdü.
Belki ondan çıkardığı şeyleri kelimelere dökmek akıllıca olmaz.
Jake Houck bilgisi.

"Bayan Roberta memnunsa olay şimdi clo-o-Sed,"
genel olarak halka duyuruldu.

Binicilik arkadaşı Hollister'a baktı. "Bana öyle deme," dedi.

Bir an için Dud şaşkındı. "Sana ne demeyin?"

"Bana ne dedin."

Dud bir zevk sırıtışına girdi. İyi olmayacağını merak etti
Bob'un ona bir yalama vermesi fikri. Ama iyi izin vermeye karar verdi
Yeterince yalnız. Blister'ın artık tatmin olacağına karar verdi
Gore. Her neyse, Bob zayıflayabilir ve bozabilir.

"Oğlum, sana asla özledim demeyeceğim-sana ne dedim-yaşarken uzun
Sana özel iltifat etmek için kastettiğim dışında. "Dud onu tokatladı
Omuz bıçakları arasında zor. "Sen genç bir siklonsun ama yapamazsın
Muss Dud Hollister'ı geceye çıkarma şansı edin. Çok hızlı çalışıyorsun.
Gizlimi, daha hızlı veya daha iyi bir parça gördüysem, saklamam.
Peki ya Tom? "

Reeves de Dillon'u dostluk jetonuna dövdü. Bob silmemiş olsaydı
Arduvaz temizliği bu yönde başlamıştı.

"Başladığınızda biraz sıyırıcısın. Bandy öyle görünüyor
Bir demiryolu enkazıyla, "dedi.

Bandy bu zamana kadar yıkama havzası onarım hasarındaydı. "Sana söyle
Ben görünmediğimde beni atladım, "Somurtkanlık yaptı." Güzel iş.
Hepiniz bir 'onu yapmasını izlediniz' yanında durdun.

"Bir hafta boyunca onu çıkardıktan sonra," diye değiştirdi Big Bill. "Mebbe
He-Men'in kıyafeti, yarın izine çarpmasını bekliyorsun.
Seni pamukta sarın ve 'yüzlü bir buçuk kiloluk dev atlamaya izin vermeyin
Sen."

Bandy, "Benden sormuyorum," diye karşılık verdi Bandy. "Kendime bakabilirim
o zaman biraz. Çok gosh-mighty olduğunu düşünen bu filizlere gelince, ben
Jus bir şey söyle. Bazıları bu günlerde onunla doğru yerleşeceğim. "

Konuşurken döndü. Hırpalanmış yüzündeki bakış zehirli idi.




Bölüm XXIV

Eyerde


Beyaz kış adaçayı tepelerini kapladı ve ülkeye kasvetli ve
ıssız görünüm. Slash tembel d binicileri sarıldı ve dışarı çıktı
Rüzgar süpürülmüş mesas, çekilişte veya sürüklenen sığırlara bakmak için
fırtına ile. Bob ranzada rahat uyuyabildiğinde
şanslı. Çam düğüm ateşinin üzerinde titrediği geceler vardı.
Sıfırın altında on beş derece olan bir cutbank barınağı.

Bu çalışmada arkadaşlarının saygısını kazandı. Dişlerini koyabilirdi
ve bunlardan herhangi birinden rahatsız olmaya devam edin. Keskin tehlike krizindeydi
Her zaman bıldırcalanmıştı. Asla iş ya da zorluk çekmedi ve
Yolu daha kolay veya daha rahat hale getirmek için asla yalan söylemedi. Harshaw izledi
artan onay ile. Dillon'da hepsinden biri hariç hepsini buldu
Kovboyun temel erdemleri-iyi mizah, sadakat, gerçek, azim,
ve endüstri. Eğer tehlike karşısında cesaretiniz yoksa, sebep hayır
Anayasal bir şeyden şüphe ediyor.

Şubat ayında ağır bir fırtına binicileri kapasiteye çalıştı. Onlar vardı
gece gündüz eyer. Haftalarca The Ranch'te sadece garip çıktılar
Aralıklar, haggard, tıraşsız, kurt olarak aç. Yedikler, üzücü taze
Montajlar ve tekrar yorulmadan ve sürüklenemez sürüklenmeye gitti.

Elk üzerinde yaşadıkları bir çuvalda taşıyabilecekleri gibi yiyecekler hariç
derin karda sıkışmış. Beyaz Nehir Ülkesi ikisinden biriydi veya
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi üç büyük oyun bölgesi. [3] Erken yerleşimciler
istedikleri zaman bir geyik alabilir. Birçoğu kapılardan vuruldu
kabinlerinin.

Harshaw, Dud ve Bob Wolf Creek'i çalışırken başka bir şiddetli kar yağışı
düşmüş. Yüksek bir rüzgar beyaz battaniyeyi derin kaymalara süpürdü. Bütün gün
Sürücüler gaunt ve aç sığırları kurtarmak için bunları sürdüler. Gece
Onları kaldıkları kabinden uzak yakaladı.

Bir danışma düzenlediler. Acı hava, rüzgar hala esiyor.

"Kamp yapmak zorunda, görünüyor," dedi Harshaw.

"Grub ve battaniye olmadan güçlü zorlu bir gece geçireceğiz," dedi Dud
şüpheyle. "Her dakika daha soğuk oluyor."

"Burada korunaklı bir çekiliş var. İyi bir ateş alacağız
Her neyse. "

Gulch'te bir elk grubu buldular.

"İşte bizim akşam yemeğimiz bir 'yataklarımız," dedi Dud.

Üçünü öldürdüler.

Bob, aşağı ve ölü bir ağacı toplarken ve doğururken diğerleri derili
oyun. Harshaw'ın eyer çantalarında kuru odun vardı
bir ateş. Yakında Dillon, çatlak, kükreyen bir yangına sahipti
fırın. Emme olmadan kızarmış geyik eti akşam yemeği yediler.

"Daha kötüsü olabilir," dedi Dud daha sonra sigara içerken
Parlayan çam düğümleri. "Önde olsam bile çok sıcakım
Yirmi aşağıda 'omurgamdan aşağı.'

Şu anda yeşil gizler içinde yuvarlandılar ve uykuya daldılar.

Hiçbiri çok rahat uyumadı. Gece acıydı ve buldular
Sıcak tutmak imkansız.

Bob önce uyandı. Kalkmaya ve yangını yakıtla doldurmaya karar verdi. O
yükselemedi. Saklanma onun hakkında dondurulmuştu. Diye bağırdı
diğerleri.

Onlar da doğaçlama yaptıklarının kucaklanmasında çaresizdiler
uyku çantaları.

Harshaw, "Ateşe" çözülmesi gerekiyor, "dedi.

Bu gıdıklayan bir iş olduğu ortaya çıktı. Yeterince yaklaşmak zorunda kaldılar
Yüzlerini kavurun ve yine de cüppelere ateş açacak kadar yakın değil. Daha
Bob, karda bir yangını söndürmek için hızla yuvarlandı.

Dud, battaniyesinden ilk adım attı. Bir iki dakika içinde vardı
diğerlerinden saklandı.

Bir saat sonra kabine doğru sürüklenmelerden geçiyorlardı
Wolf Creek'te. Her binicinin arkasında bir elk karkasını bağladı.

Harshaw, "Bana Blister'ın kar körü gittiğini hatırlatıyor." Dedi. "Yukarı
Badger Bend'in etrafında. Bir coupla için etrafta dolaştı
Yarasa olarak günler kör. Sonunda yaşlı Clint Frazer'ın karısı onu yurduğunu gördü
Drift'lerde 'yaşlı adam onu ​​getirdi. Onlar grub'du' vardı
kasabaya toymak için. Clint, boğa takımını bir yol izledi. O
Bir karısı takip etti. Ama göremedi blister, bu yüzden takılmak zorunda kaldı
Kuyruğun yanındaki boğaları birine. Çocuklar ona bu konuda şaka yaptılar
sırasında. O, ana caddeden aşağı inen bir manzaraydı.
Critter'ın Kuyruğu. "

"Blister'ın ayağını Dolan'ın demiryoluna koymaktan memnuniyet duyacağım"
mırıldandı. "Şu anda kendi se'f'imi yapmaktan biraz memnun olurum."

"Blister yatağa gitti ve orada bir büyü için kaldı. O hasta bir adamdı."
Harshaw'ın gözü, uzak bir yamaçta bazı siyah lekeleri gördü.
"Sığır. Kabine yüklendikten sonra geri döneceğiz."

Yaptılar. Seleze tekrar ulaşmadan önce hava karardıktan çok sonra oldu. Slash Lazy D'nin binicileri, baharın geldiğini görmekten memnunlardı, ancak
kendi sıkıntılarını getirdi. Hava ısındı ve öyle kaldı. .
Karlar, akarsuların halledebileceğinden daha hızlı eridi. Yüksekti
Blanco ülkesinin her yerinde su. Şişmiş dereler içine döküldü
taşan nehir. Vadideki üç yumruklu içeride boğuldu
Bir haftadan, çünkü köprüler inşa edilmeden önce oldu.

Su hala yüksekken Harshaw Utah'a bir iz sürüsü başlattı.

-----

  [3] Eski zamanlayıcılara göre otomobil,
      Oyun arzının yok edilmesi çok hızlı devam ediyor. Öncüler
      Blacktail'i öldürerek ihtiyaçları için sağlanan belirli mevsimlerde ve
      eti tuzlamak. Ama onlar ölü çekimler ve uzman avcılardı.
      Yüksek güçlü tüfeklere sahip otomobil turistleri tepelere koştu
      Açık mevsimde ve erkek ve dişi bir ayrım yapmadan öldürün.
      Her geyik için daha sonra ölmek için üç ya da dört sürünerek öldürülen her geyik için
      yaralardan. One Ranchman, on beş ölü geyik bulduğunu bildiriyor
      Günlük bilge boyunca seyahat.




Bölüm XXV

Rio Blanco bir iddiada bulunuyor


Birkaç gün işgal edilen sürücü hazırlıkları. Sığırlar yuvarlandı
yukarı ve dikkatlice çalıştı. Zor olanların çoğu
Kış hala zayıftı. Bunlardan bazıları henüz yenilecekti ve
Zaten sayılmış kayıpların yüzde otuzunu arttırdı. Sadece mümkün olanlar
Muayene yapmak iz sürüsü içine atıldı. Daha sonra bir saniye
Kesme yapıldı ve şüpheli olanlar gruptan çıkarıldı.

Kelime, tüm akışların yüksek olduğu ve
Utah hattının ötesinde. Ama eğik çizgi tembel D altındaydı
Teslim etmek için sözleşme yaptı ve suyun aşağı inmesini bekleyemedi.

Yol sürüsü seçildiğinde ve mavericks yuvarlamada
Slash Lazy D ile markalı veya başka bir marka adil görünüyordu
hayvanın ve grubun fiziksel özelliklerini göz önünde bulundurarak
ki bu da Harshaw, sığırlar nehre bir çift yukarı hareket ettirdi
İyi bir çim vadisine kilometrelerce. Burada çiftlik iken tutuldular
Eller, yolculuk hazırlıklarıyla kendilerini meşgul etti. Bir vagon ve
Kablo demeti yağlandı, bir ayna kutusu inşa edildi ve bir yiyecek kaynağı paketlendi.
Köprüler ve cinches dikkatlice geçti, ipler incelendi ve hobbles
tedarikli.

Trail kıyafeti için remuda Harshaw tarafından seçildi. Biliyordu
Atları Cat'i taşımak için izi bildiği gibi. Gaspalı sırt veya topal bacak yok
keskin gözünden kaçabilirdi. Yarı evli bir kanun kaçağı içine kayamadı
Cavvy. Seçilen her atın dayanıklılık olduğu kanıtlandı. Korktuğu bilinen herhangi bir
Çiftlikte su kaldı. Her binicinin akışları yüzmek zorunda kalacaktı
Düzine kez ve güvenliği montajına bağlı olacaktır. Kuyruklar
inceltilmiş, toynaklar kesilmiş, manes cadıların dizginlerini temizledi ve kulaklar
Onları kenelerden kurtarmak için swabed.

Başlangıç ​​şafaktan önce yapıldı. Yıldızlar binlerce parlıyordu
Chuck-wagon yolda yuvarlandı. İneklerin lekelenmesi şu şekilde duyulabilir
Biniciler hayalet sığırlarını yatak yerlerinden hareket ettirdiler.

Köpekler uzun bacaklı ve tüylü, çevik ve vahşi geyik olarak. Onlar
Küçük kemikli hayvanlar, dört yaşındakiler olana kadar pazara uygun değildir.
Gaunt çerçevelerinde küçük et vardı, ama oldukça güçlüydüler ve
çok obur. Çok sert sürülmezse, bu boynuzlu jackrabbits, bazıları gibi
Wag onları dublaj etmişti, hızlı bir şekilde et alacaktı.

Harshaw onunla gitmek için beş yumruk seçti-Dud, Big Bill, Tom Reeves,
Şahinler ve Bob. Hafif bir karmaşa vagonu kıyafetle gitti. Öğleden önce
Sürü nehrin beş mil aşağısına otlamıştı.

Genç çim yere paspasladı. Vadinin arkası görülebilir
Greenclad Mesas, Rio'da sarılan eteklerine uzanan
Blanco. Kereste ve mesquite yapraktaydı. Vahşi güller ve
Bazen Bluebells çiçek açtı. Tepeler beyazdı
Hizmet meyveleri çiçekleri.

Öğleden sonra Ford'a ulaştılar. Harshaw sığırları takip etti
uzun bir dosyada. Sürüyü endişeyle izledi, çünkü akarsu
Freset'ten güçlü koşmak. Kısa, sert bir yüzmeden sonra hayvanlar
iniş yaptı.

Dağınık vagon, sürünün sonuncusu çırpınırken Ford'a çarptı
karaya.

Cattleman, "Seni dizginlere koyacağımı düşün, dud," dedi. "Head
Atlar biraz yukarı doğru ve onları devam ettirin. "

Bob dışındaki diğer tüm yumrukcular sürü ile nehrin karşısındaydı.

Dud önceki sürücüyü rahatlattı, dizginleri topladı ve kırbaçladı
Yetkili eller ve atları nehre koyun. İçeri girdiler
Sığlar, derin suyu kuşattı ve yüzmeye başladı. Onlar olmadan önce
Üç metre gitti, zorluk çekti. Akımın gücü
hafif vagonu aşağı akışta taşıdı. Kırbaç kulakların etrafında çatladı
ama ilerleyemediler. Takım, vagon ve sürücü
Nehrin aşağı inmeye başladı. Tepesinden yüzen malzemeler
yük, her yöne dağılmıştır.

Anında altı adam çok meşgul oldu. Halat döngüleri uçtu ve sıkıldı
vagon yatağının etrafında. Diğerleri atların boyunlarını çevreledi. Dudak
Yükü hafifletmek için nehre daldı. Harshaw, Bob ve Cook Ride
Sığ suya ve kurtarılan kaçan yiyeceklere, biniciler
Diğer banka vagon ve takım karaya rehberlik etti.

Deniz kızı gibi damlayan dud, sırıtarak karaya çıktı. Bir kolun altında a
Macun çuvalı un torbası, diğer tarafta füme bir geyik eti haunch altında sıkışmıştı.
"Sadece dün banyo yaptım," diye ağıt yaktı.

Gıda güneşte kurutuldu ve vagon yeniden paketlendi.

Şimdi acele bir torrent olan Dry Creek'te Harshaw sığırları attı
Genç çimlerle yeşil bir çizim ve gece kamp yaptı.

"Komşularımız var," diye açıkladı Big Bill, ince bir duman sütunu izliyor
Mesa'dan yükselen.

"Sanırım akşam yemeğinden sonra sürükleneceğim," dedi Harshaw. "Belki verebilirler
Bana nehrin aşağısında yüksek su hakkında en son haberler. "

Şahinler Remuda'dan yeni gelmişti. Bilgi verdi.

"Kamplarına sürüklendim. Eski bir arkadaş, biri.
Bandy Walker'ın adı. He-erkeklerin kıyafetini göründüğünü buldu
için."

"Evet," dedi Cattleman temassız.

"Biri yabancı. Diğeri, bazılarının eski bir arkadaşı.
Jake Houck Kendini çağırıyor. "

Bob'un kalbi onun içinde buruştu. İki düşman nadiren bir taş atışı
ve muhtemelen ikisi de burada olduğunu biliyordu. Yerleşmeye geldiler mi
onunla?

Bu son korkuyu reddetti. Jake Houck'un şey planında değildi
Özel bir intikam gezisi çağırmak için yeterince önemli.

"Onları yalnız bırakacağız," diye karar verdi Harshaw. "Eğer herhangi biri düşerse
sivil olun. Sorun yok, çocuklar, anlıyorsun. "

Ancak Houck'un partisi ortaya çıkmadı ve günün molasından önce kamp
Trail sürü kıyafeti kırıldı. Biniciler sürüyü dere yukarı taşıdı
kolayca geçilebileceği açık bir yere. Buradan sığır
nehre doğru sürüklendi. Dud bu noktaya biniyordu, Hawks ve
Dillon sürüklemede.

Öğleden sonra bir gulch yollarını engelledi. Sağda koştu
Rio Blanco açıları. Bu Harshaw'ın kenarı boyunca
daha kolay bir iniş buldu. Liderleri dağ geçidine sürdü ve başladı
Onları oluğun diğer tarafına Mesa'nın ötesine geçer. Sığır
o kadar yakın kalabalık ki bazıları geçit yatağından aşağı zorlandı
Karşı banka yerine.

Bob kenar boyunca dörtnala gitti ve ateş ederek hayvanları geri yönlendirmeye çalıştı
Yukarıdan ön tarafında tabancası. Bunda başarılı değildi. .
Gulch dardı ve arkasındaki baskı en önde gelen sığırları
nehir.

Köpekler içmeye başladı. Arkanın itilmesi hala
suya daha derine hareket etmek için önceden olanlar. Şu anda liderler
dere içinde yüzmek. Arkasında topukta takip edilenler.

Dillon atını baş dikerek vadiye fırlattı
aylarca süren tepeden öğrenmişti. O sıçradı, sıçradı
Sığ havuzlar ve karışık fırçaya sürülme. O geldiğinde
Nehrin görüşünde sığırlar ondan bir kumlu üzerine ortaya çıkıyordu
Orta akışta bir ada oluşturan çubuk.

Ahçelerini attı, yeniden monte etti ve suya doğru yola çıktı. .
Akım güçlüydü ve Powder River zaten yorgun. Ama Bronco
acele suları göze çarptı. Akış aşağısında süpürüldü, savaştı
yolun her santimi. Sonunda Wyoming atı dibe dokunduğunda
uzun çubuğun alt kenarındaydı.

Bob suya sallandı ve karasını karaya çıkardı.

Hawks, yeni ayrıldığı bankadan onu aradı. "Gelmem gerekir
bitti, yoksa onları halledebilir misin? "

"Geri dönüp başlayamayacağımı görene kadar orada kalsan iyi olur," diye bağırdı Bob.

Powder River'da sığırları, bir puanı veya daha fazlasını topladı ve
onları akarsu içine geri götürdü. İsteksizce gittiler, çünkü onlar da
Yorgun ve yüzmek zor bir şeydi. Ama bir ya da iki kişiden sonra
diğerlerini takip etti.

Genç cowpuncher, siyah acele sularının görünümünü sevmedi.
Geçerken korkunç bir terör anı biliyordu,
Korktuğu an toz nehrinin ötesine süpürülür
Kum tükürüğünün noktası. Şimdi girişme düşüncesine girdi
yine o sel. Tehlikeyi erteledi, iki veya üçünü denedi
Extreme üstte birini seçmeden önce geçici olarak başlangıç ​​yerleri
adanın noktası.

Seçimi kötüydü. Bronco bir girdap içine taşındı
Derin, kızgın su. Öyleyse Swift, Powder River'ın
binicisinin altından sürüklendi. Bob atın yeleğine yakalandı ve
Bir eliyle umutsuzca yapıştı. Bir iki saniye ve bu yırtıldı
debriyajından.

Dillon aşağı akışta yıkandı. Altına girdi, yardım için ağlamaya çalıştı ve
birkaç su yuttu. Tekrar yüzeye geldiğinde
hala adaya yakındı, kaynar torrent tarafından parlatıldı. Süpürüldü
onu bir bar söğüt çalılarına. Bunlara bir çılgınlıkla yapıştı
Boğucu adam.

Bir süre sonra bir el tutucusunu bıraktı ve başka bir tane buldu. Yavaş yavaş o
Sığların içinde çalıştı ve karaya çıktı. Powder River'ı görebiliyordu
aşağı akış, hala baskıya karşı iktidarsız bir şekilde savaşıyor
akım.

Bob titredi. Yüz yıl yaşasaydı asla daha yakın olmazdı
Boğulmadan kaç. Ona midede bile korkunç bir batma verdi
dalma Blanco'ya bakmak için. Nehir korkutucu bir canavar gibiydi
öfkeyle yutmaya çalışıyor.

Şahinlerin sesi ona geldi. "Ben patronu alırken orada kal."

Sökülen kovboy, Hawks'ın gitmesini izledi, sonra sıcakta uzanıyor
Kum ve güneşin onu pişirmesine izin verin. Hasta ve zayıf hissetti, çaresiz
kör ve titrek yavru.

Bir saat sonra sesler duymuş ve karşılaşmış olabilir
dağ geçidinin ağzı. Harshaw ve Big Bill ve Dud
Şahinler. Halatlarla çalışan bir gruptaydılar.

Harshaw nehre girdi. Bir ipi taşıdı. Açıkçası iki veya
Daha fazla lariat birbirine bağlanmıştı.

"Mümkün olduğunca dışarı çık ve attığımda bu ipi yakalayın," Harshaw
Marooned Cowboy'a anlattı.

Bob, söğütlerin arasına girdi, emin olmak için çok dikkatli bir şekilde dolaştı
onun temeli. Akım uyluklarının etrafında döndü ve ona çekildi.

Cattleman ipi fırlattı. Kısa düştü. Onu içeri çekti ve geri sarıldı
bobin. Bu sefer atını daha derin suya sürdü. Hayvan
Döngü söğütlere doğru yola çıktığında yüzme.

Dillon yakaladı, vücudunun üzerinden kaydı ve ilmiği sıkıca çizdi. A
Bir süre sonra çapraz akımlar tarafından atılıyordu. Lariat
sıkılmış. Torrent'in gücü onu fırlatırken altına sürüklendi
Orta akışa. Vücudu, çelişen çelişkili güçlerle raflandı.
İkili olarak yırtılıyordu, şiddetli bir savaşın kurbanı devam ediyor
ona sahip. Şimdi yüzündeydi, şimdi sırtında. Bir an için
tekrar dalmadan önce mavi güneşli gökyüzüne bir bakış yakaladı
siyah sular ve onlar tarafından yutuldu ...

Gözlerini açtı. Dud'un sesi uzun bir yoldan geldi.

"Geliyor.

Sisler temizlendi. Bob Dud'un neşeli gülümsemesini gördü ve arkasından yüzler
Harshaw, Hawks ve Big Bill.

"Beni dışarı çıkardın," diye mırıldandı.

"Tabii ki, Bob. Sen biraz drookitsin, ama sanırım seni bizim gibi kurutabiliriz
Grub yaptı, "dedi binicilik arkadaşı.

"Beni kim aldı?"

"Patronu suçla."

"Hepimiz bir el ele aldık," diye açıkladı Harshaw. "Oldukça bir işti. Sen
Utah Right Swift'e yöneldi. Çocuklar içeri girdiler ve mülkiyeti iddia ettiler.
Nasıl hissediyorsun? "

"Güzel," diye cevapladı Bob ve yükselerek göstermeye çalıştı.

"Bekle. Yore acele nedir?" Harshaw kesintiye uğradı. "Haklısın baş dönmesi, ben
beklemek. Bir adam Blanco'yu yutamaz ve içinde bir delik açmak gibi hissedemez
Hemen gökyüzü. Zaman al evlat. "

Bob montajını hatırladı. "Powder River benden uzaklaştı-su."
Özür dilerim dedi.

"Seni bunun için suçlamıyorum," dedi patron ve nazikçe bir el koydu
Dillon'un omzu.

"Boğuldu mu?"

"Bunu daha sonra bulacağımızı düşünüyorum. Şanslı olmadın. Bu bir yığın daha
önemli."

Bob, sürünün ardından on beş dakika sonra Dud'un arkasına biniyordu.
Hawks, Powder River'da ne olduğunu öğrenmek için geri dönmüştü.

Buck kampa ulaştığında akşam yemeği hazırdı. Duymak için tam zamanında
Cook'un "gel" al. Harshaw'a bildirdi.

"At adanın yaklaşık bir mil altında nehirden çıktı.
Bazıları bunun için, ama karanlıkta izleyemedi. "

"Pekala, Buck. Yarın Dud ve Bob geri dönüp Bronc'u alabilirler.
Yol boyunca somun ve kısa bir gün yapacağız. "

Topuklarına oturdu, bir teneke tabak ve fincan için ulaştı ve bir tane başlattı
günün önemli görevlerinin.




Bölüm XXVI

Kesme işareti


Dud'un gözlemi, o ve Bob nehir boyunca arka izi aldığında
Kayıp Bronco'yu bulun, Buck Hawks'ın bunu doğruladı. Yeri buldu
bir atın dereden kil bankasına çıktığı yer. İtibaren
Burada adaçayı içine girmiş ve ev çiftliğine dönmüştü. .
Pistler, Powder River'ın yavaşça hareket ettiğini ve giderken otladığını gösterdi.

"Öğlene kadar 'Merhaba!' Diyebiliriz. Bronc'a, "Dud kehanet etti. "HAYIR
İzlemeye ihtiyacım var. Tek yapmamız nehri takip etmek. "

Bir saat sonra eyerden çekildi ve sallandı. "Şimdi merak ediyorum
Bizimle bu sevinç mawin 'vardı. "

Dud, çamurdaki izleri dikkatle inceledi ve inceledi. Bob ona katıldı.

"Powder River şimdi çok yalnız değil. Arkadaşlarla buluşuyor, benziyor.
Kuzeye doğru bir yolculuk yapmak. "Cowpuncher'ın mavi gözleri parladı.
Bir başıboş dağın prosaik arayışı aniden macera oldu.

"Diyorsun ki--?"

"Kestiğimiz bu işaretten ne okuyor?"

Bob çıkarımlarını anlattı. "Toz Nehri at sırtında biriyle tanıştı. Adam
indim. İşte onun parçaları. "

"Adam, Haid kullan," diye uyardı arkadaşını. "Aynı şekilde gözler. Sen
Bu parçanın bununla aynı adam tarafından yapıldığını söylemezdim,
Sen?"

"Hayır. Daha büyük."

"Bir 'işte başka bir şey, hepsi topukta yıprandı. Yine de üç adamımız var.
Bu da üç at anlamına gelir. Aslında dört montaj var, bir
Paketi taşımak için. "

"Dört olduğunu nereden biliyorsun?"

"ABD gecesine yakın kamp kurduklarında dördü vardı."

Dillon midesinin çukurunda batıyordu. "Bunun olduğunu düşünüyorsun
Houck'un kıyafeti? "

"Bu benim tahminim olurdu."

"Onlarla birlikte Powder River'ı aldıkları bir '?"

"Bunu tahmin etmekten daha iyisini yapıyorum. Partiden biri bir bronc gördü
Boş bir eyerle 'iptal etmeye çalıştı. İlk kez kaçırdı, ama o
Tekrar denediğinde iyi oldu. "

"Eğer hayal gücüm olsaydı, dud--

"Düz mallar. Halat döngüsünün nereye sürüklendiğini görün
Adam atışını kaçırdıktan sonra çamurun tepesi. "

Bob, ona işaret edildikten sonra kanıtları gördü. "Ama bu
Bir dahaki sefere attığında Powder River'ı aldığını kanıtlamayın, "protesto etti.

"İşte burada kanıtlandı." Dud ona iki toynak izlenimlerini gösterdi
Yerin derinliklerine kazıldı. "Powder River, ipe alındıktan sonra büküldü '
kopmaya çalıştı. Diğer at, iyi bir inekpony gibi, eğildi
İpin üzerine bir 'bir ayak parmağı kazdı.'

"Houck nereye gidiyor?"

"Brown'un parkı muhtemelen gittikleri yoldan."

"Ne yapacağız?"

"Neden, gece gündüzleri biraz gündelik bir 'deyin' için çok zorunlu
Bizim için başıboş bronc'ımızı yuvarlayın. ''

Bu program Bob'a hitap etmedi. O kampta iki düşman vardı
onun. Her ikisi de Dud'dan nefret ediyordu. Houck ve Walker haklıydı. BT
İkisi de bu iki gencin ne borçlu olduklarını unutamayacaktı
arkadaşlar.

"Belki de 'önce patronu söyle" diye tekrar atsak iyi olur.

"Belki olmasak iyi olur," diye karar verdi Hollister. "O zamana kadar öyle olurlardı
Çok ileride onları asla yakalayamazdık. Hayır efendim. Burada bir not bırakacağız
patron. Bu pamuk ağacına yapıştırın. Makul bir şekilde görünmezsek
Zamanı 'ne olduğunu öğren' geri götürecek.

"Houck bizi kurutmuş olsaydı bu bize çok iyi olur."

Dud güldü. "Hayal gücüne sahip delikanlısın. Houck gittikçe '
Bandy Walker da, bu konuda seni çiftin hediyesi yapacağım
yeterince kesin iki kötü yumurta gibi. Ama elleri oynamalılar
neyi tuttuğumuzu bilmeden onları dağıttı. "

"Prob tüfekleri var, 'biz yok."

"Tüfekleri var bir cinch. Ama onları kullanmaya cesaret edemezler. Nasıl
Bunu yalnız oynadığımızı biliyorlar mı? Öncelikle, gönderdiğimi söyleyeceğim
Patronun peşinden gittiğimizi söylemek için geri döndü. Bu onu ifade ediyor
isteyip istemediklerini makul davranmak için onlara kalmış. Başka bir şey.
Onları şaşırtıyoruz. Kuşlara konuşma şansı ver. Bilmiyorum
Ne yapmalı, hiçbir şey yapmazlar. Blister olarak o kadar iyi psiko-teknoloji değil
Bıkılmış bir sifon çağırdığında mı diyor? "

"Sorun, yakalanmış floş tutuyoruz."

"Elbette, bir 'houck', düzeltmedikçe onu izlemeyeceğimizi 'düşünecek
Önceden oyun. At duygusu ona gitmeyeceğimizi söyleyecek
Kartlarımız mavi olmadıkça bu güçlü. Altın içinde oturuyoruz
sandalye. O tabii ki kuşlara yüzlerini kurtarma şansı vereceğiz-
Tozdan sonra bakmak için 'onları çok zorladığımız açık
Bizim için nehir. "

Bob'un sarkma kafası yükseldi. Blister'ın ihtiyati tedbirini hatırlamıştı. "Tüm
Doğru, dud. Yore Wolf'u gevşetin. Ben bir 'blöf geri' boyunca süreceğim.

Nehri terk ettiler ve Mesa'ya tırmandılar. İz onları geçti
Greaswood ve pinon tepelerine kaba bir adaçayı ülkesi. İçinde
öğleden sonra birkaç orman tavuğu vurdular
çimen. Şimdi geyik başlattılar, ama aramıyorlardı
et. Bir çalılıktan onlara baktı ve çöktü
onu hızlı bir şekilde taşıyan garip bir yürüyüş ile.

Bir zirveden önce gördükleri ince bir duman spirali yükselen
Bir Arroyo.

"Sanırım yolun sonu," diye çekti Dud. "Çok memnunuz
Sizinle buluşmak için Bay Houck. En son zevk aldığımda bir sorta oldu
Yore onuruna özel piknik. Bir demiryolu outa ayı kedi '
dikkate değer. "

"Eğer bunu düşünüyorsa--"

"Bunu düşünecek," diye neşeyle kesti. "Dişlerini çok gıcırdattı
Bu olay boyunca, Bay Houck'un var. Doğru acı tadı
Her hatırladığında ağzı. Öncelikle, bizi görür görmez,
Düşmanlarının eline teslim edildiğini anlayacak. Olacak
fikrini değiştirmek için bize kalmış. Eğer hepiniz hazırsanız, kesin atış, sürükleyeceğiz
'Barış konuşmasına başlayın.'

Bob kuru dudaklarını nemlendirdi. "Tüm set."

Yamaçtan aşağı indiler, başka bir yükselişin tepesine girdiler ve
Bir kampın atıldığı yerden çizin.

Genç bir adam yakacak odun onları karşılamak için ilerledi.

"Broncs ile toz nehir var," dedi Bob düşük sesle
arkadaş. "Evet," dedi Dud ve eyerden sallandı.

"'Lo, arkadaşlar. Nereye gittin?" Ahşap chopper dostça sordu.

İki adam ateşin yanında oturuyordu. Bir tavırla beklediler
dinleme. Alacakaranlık düşmüştü. Ateşin parıltısı yüzlerini aydınlattı, ama
Az önce basmış olan adamlar,
Alevler tarafından aydınlatılmış daire.

"Bizim için topladığınız bronc Powder River'ı almaya geldik,"
eşit olarak dedi. "Harshaw bizi öne gönderdi. Size çok mecburuz.
Sorun. "

Ateşin yanındaki iki adamın daha büyükleri yükseldi ve öne doğru ilerledi. O
Dud'a baktı ve Bob'a baktı. Yüzü çelişkili bir haritaydı
duygular.

"Harshaw seni gönderdi, değil mi?"

"Evet, efendim. Bob nehirde kötü şansı vardı ve at ondan uzaklaştı.
Sanırım midilli, Yore ipi durdurduğunda ev için dışarı çıkıyordu
Yolculuk. "Dud'un sesi neşeli ve güler yüzdeydi. Küçükleri görmezden geldi
Gözleri olan bu kanca burunlu kişiyle geçmişin farklılıkları
Çok boğucu ve tutkulu.

"Yani sana iki arkadaş gönderdi, değil mi? İyi bir seçici olduğunu söyleyeceğim. Ben
Seninle tanışmak istiyorum, "dedi sertçe.

"Burada da aynı, Houck." Bandy Walker öne doğru itti, bir
kınından kırk beş.

Houck'un eli öne doğru vurdu ve cowpuncher'ı bileğin tarafından yakaladı. "Ne
Bitin 'seni, bandy? Sözü verdiğimde bunun için yeterli zaman. "

Yay bacaklı adamın sarı dişleri bir öfke hırsızında gösterildi ve
ağrı. "Olursam dillon var 'dillon var."

"Bu adamın Harshaw'ın buraya gönderdiğini söylediğini duymadın mı?
Sense, dostum. "Houck Hollister'a döndü."
Eyer o kaya tarafından bitti. Onları izleyin.

Sullen Rage Houck, Dud Saddle ve Cinch'i izledi. Slash'a kadar değil
Tembel D sürücüleri tekrar konuştu mu?

"Sana ne yapacağımı söyle," diye teklif etti. "Her ikisi de
O 'sen, bir çiftin gün ışığını balinalayacağım. Bandy kalacak
'karışmıyor'.

Hollister Bandy'ye baktı ve adamın tetik parmağını biliyordu
kaşınmış. Dünyada geri durma şansı yoktu ve
adil oynayın. Ancak Dud'un daveti reddetmesinin nedeni bu değildi.
Başını belaya sokmaya gelmemişti. Eğer dışarıda durmak istiyordu
yapabilir.

"Beni yalayan son adam beni broncumdan uzaklaştırdı, Bay Houck,"
Dud cevapladı, gülerek. "Hayır efendim. Bu davetiyeyi geri çevirmeliyiz
Whalin '. Patron bize emirlerimizi düz verdi. Bir sorun yok. BEN
Kendi sözümüz olsaydı, bu yüzden sizi ağırlayabiliriz. Ama yol değil
işler. "

"Bağırsak yok, ikiniz de. Yeterince iyi değil mi?" Jeered Houck
öfkeyle.

"Şu anda yeterince iyi değil. Belki başka bir zaman, Bay Houck,"
diye cevapladı, öfkesi sorunsuz.

"Son kez olduğu gibi, on ikiden birine olmasını istiyorsun, ha?"

"Harshaw bizim için arıyor olacak, bu yüzden iyi-kızar" diyeceğiz, "
Slash Lazy D için Rider sessizce dedi.

Atı gibi atını çevirdi. Houck ikisini de lanetledi
acı. Bob'un kalbi, kasvete girerken ona
boğaz. Goosequills omurgasında yukarı ve aşağı koştu. Düşmanlarından biri mi
Onu arkaya vur? Başını sallamaktan pek devam edemezdi
Ona nişan almadıklarından emin olun. Dağına dokunmak istedi
tempoyu hızlandırmak için bir mahmuz.

Ama dud, onun yanında sürülen bronco'yu yavaş yol yürüyüşüne kadar tuttu
Kapsayacak çok kilometre olan gezgin. Görünüşe göre unutmuştu
Çıkışlarını izleyen öfkeli, acı adamların varlığı
Sahneden. Bob dişlerini koydu ve yanında koştu.

Tepenin üzerinden geçene kadar her ikisi de konuştu.

"Vay!" Teri yüzünden silerken homurdandı. "Eminim yeterince
Bu işi yapmasına sevindim. Sırtım omuz arasına ağrıyor
Bir merminin 'vurabileceği' bıçaklar.

Bob eyerde rahatladı. Aniden bayıldığını hissetti. Şimdi bile buldu
Kendisi bir adam taşıyan bir adamın
Tüfek, gökyüzüne karşı tepede siluetlenmedi.




Bölüm XXVII

Tehlikede ortaklar


Blister Haines'in ofisine, J. P., genç bir adam yürüdü. O bir
Berry-Brown Youth, menzil sürücüsünün tuzaklarında, biraz ince ve
Stringy, belki de iyi yüklü ve ışık baskısı.

Hızlı bir bakışla şişman adam ziyaretçisini baştan ayağa süpürdü ve
Gördüklerini sevdi. Yalın yüz tabaklanmıştı, çene firması, göz doğrudan
ve sabit. Bu adama başını çekmesini söylemeye gerek yoktu. Sekiz
aylar güneşte bir eyer ata bindi ve rüzgarda bir değişiklik yapmıştı
Robert Dillon.

"Lo, Red Haid," diye seslendi adalet sıkıştı. "İyi sağlık nasıl?
Ben de D-Browned. Sen mi, yoksa değil misin? Bir 'dinlen
Yore yorgun kemikler. "

"Yüzdüm," diye itiraf etti Bob. "Çocuklar ben hala bende beni avladılar
tekme. "

"Nehirler Yüksek mi?"

"Oldukları kadar yüksek değil. Yolda oldukça fark fark ettik
geri."

"Peki, bir 'bana her şeyi anlat. Ridin'i nasıl seviyorsun', Teksas
Adam?"

"İyi gibi."

"Bütün sıkıntılar uçtu mu?"

"Onların çoğu. Yine de kurt olmaktan çok uzaktayım."

"Öyleyse? B-by, kasabada bir arkadaşınız var-Jake Houck."

Bir an duraklama vardı. "Benim arkadaşım olduğunu mu söyledi?" diye sordu Bob.

"Bahsetmedim. Belki burada olduğunu bilmek istersen düşündüm. Bu değil
Muhtemelen seni rahatsız edecek. "

"Bundan emin olmaktan memnuniyet duyarım.
geçen ay. Bir pozisyonda değildi, sonra gevşemek için
Atıma 'kampında bir eyer vardı' ve onun içinde Harshaw istemedi
yün. Bu yüzden bizi küfretti. Şimdi farklı. Ben
Yalnız bir elle oynuyor-patronu geri almıyorum. "

"Dün Vernal'dan sürüklendi," diye hafifletti.
kendisi sandalyesinde. "Bir s-hikayesinin ilgini çekebileceğini söyledi. Jake Houck
Bir Hawss üzerinde bir y-young ute kova ile bazı sorunlar yaşadım. Houck olmuştu
İçki, sanırım. Her neyse, Injun'un karnında olmasına izin verdi.
İki-üç atış altı silahını. Utes bunun cinayet olduğunu iddia etti. Jake o
Hiçbir iddiayı ayarlamak için beklemedi, ama atlamayı yaktı. "

"Hükümet onu almayacak mı?"

Şişman adam omuz silkti. "Ah, pekala, bir ute.
Her zaman bir t-tough somunuydu, erkekler onu bir rayda sürdüğü için kötüye gitti.
Lucifer olarak gurur duyuyor, 'onun derisinin altına girdi. O biraz cuttin '
İçindeki Şeytan'ı 'Givin' kaybet. Eğer beni şaşırtmazdı
En kötü türde bir katil haline geldi. "

Bob'un gözleri tedirgin oldu. "Sence benden değil mi?"

"Bence izleyecek."

"Evet, ama--"

Blister bir sigara yuvarladı ve rahatça sormadan önce yaktı, "Stayin '
Kasabada uzun mu? "

"Çiftlik için günümüzde salın."

"Çıngıraklı yılanlar için hangi beden silahı taşıyorsun?"

"Benimki kırk beş." Bob dışarı çıkardı, inceledi ve itti
Pantolonları ve gömleği arasındaki silah. Herhangi bir zihinsel hissettiyse
Rahatsızlık Endişeli gözler dışında göstermedi.

Blister konuyu hafifçe değiştirdi. "Utes ab-B-Bout herhangi bir şey duyun
Yükseliyor mu? Nehirden aşağı konuşuyor mu? "

"Bazıları. Aynı eski şeyler. Bir yıldır duyuyorum."

"Olgun, benziyor. Houck'un bu işi hiç yardım etmeyecek.
Şimdi tepelerde büyük bir grup var. Onlar
Dışarıdaki çiftliklerden stoklar. "

"SHO! Hintliler evcilleştirildi. Bir daha asla savaş yoluna gitmeyecekler,
Kabarcık."

"J-sadece bir kez daha, 'yakında bir'."

Adalet düşünmek için nedenlerini verdi, Bob daha yerine dinlerken
dikkatsizce. Çocuk ona Haziran hakkında sormak istedi, ama hatırladı
Şişman arkadaşının ona en son söylediği şey ona ona bahsetti. O
kız karısını koruyamaması konusunda hala son derece hassastı
Ve kendini snublara açık bırakmak istemiyordu.

Bob ofisten sauned ve bir düzine adım yürümeden önce
Haziran ile yüz yüze geldi. Bazılarıyla bir bakkaldan çıkıyordu
kollarında paketler. Renk, gölgeli yanaklarını sular altında bıraktı. O baktı
O, ürkütücü, uçuşa hazır bir açıklık gibi.

Haziran ayının dönüştürüldüğünü gördüğünden bu yana yarım yıl boyunca. O
kıyafetlerin değerini öğrenmişti. Artık şekilsiz bir çuval giymedi
bir elbise için. Ayakkabıları küçük ve düzgün, siyah saçları düzgün bir şekilde
fırçalanmış ve saçmalamış. Aylar yumuşattı ve çizgileri geliştirdi
kız gibi figür. Nezaket ve samimiyet canlandırmıştı
yüzün ifadesi ve somurtkanlığını sürdürdü. Karanlık gözler
Sadece hevesli bir cazibe ipucu, çok güzel.

Her ikisi de farkında olmadan alındı. Ne yapacağını ya da ne yapacağını bilmiyordu. Sonrasında
Gariplik Haziran'ın ilk anı ilerledi ve onu geçti
sessizce.

Bob caddeden aşağı indi, hiçbir şey görmedi. Nabızları titredi
heyecanlanmak. Bu büyüleyici kız onun karısıydı, ya da en azından bir kez
Bir saattir. Onu sevmek, onurlandırmak ve ona itaat etmek için yemin etmişti. Orada vardı
Alacakaranlıkta bir araya geldiklerinde bir an oldu
İlahi tatlı ve harika bir şey, her birine baktıklarında
başkalarının gözleri ve vaat edilen toprakların sınırına bakmıştı.

Eğer sadece ona olan inancını korumuş olsaydı! Onun yanında dursaydı
Onun büyük ihtiyacı saat! Başarısızlığının acısı ruha girdi
Aralık sürücüsünün bin kez yaptığı gibi. Olmadı
ne yaptıkları önemli. Onların firarından asla kefaret edemezdi
düğün günü. Korkunç gerçek kanla yazıldı. Olamazdı
silindi. Sonsuza dek aralarında durmak zorunda kalacaktı. Kırılamaz bir Körfez
utanmaz zayıflığı tarafından yaratılan onları ayırdı.

Bob dünyaya geldiğinde kendini nehir yolunda toparlarken buldu
Şehirden kilometrelerce. Döndü ve Bear Cat'e geri döndü. Onun bükümü
Corral'da ve gece çiftliğinde olacaktı.

Genç Dillon'un düşünceleri Haziran ve onunla ilişkisi ile doluydu
Bir sürpriz şokuyla Jake Houck'un salındığını gördü.
Otel sundurma ve yol.

"İşte burada bir yerleşim yeri var,"
duyuruldu.

"Sorun aramıyorum," dedi Bob ve yine farkındaydı
Midede ağır batma.

"Asla değilsin," diye bağırdı Houck. "Ama tam burada senin için bekliyor Bay
Tavşan kalbi. "

Bob, yoldan çıkan çocukların seslerini duydu
okul. İki ya da üç şezlong olduğunu ve onu izlediğini biliyordu.
bitişik binaların kapılarından. Bir bağırmanın farkındaydı ve
caddede daha fazla kargaşa. Ama bu detaylar sadece ona ulaştı
Bilinçaltı emilim duygusu ile. Onun tüm dikkati
önünde kendini bir araya getiren adama konsantre oldu
Dövüş öfke.

Houck ne demek istedi? Ona atıp öldürür mü? Ya da
Çıplak elleriyle mi saldırıyor? Öfkeli ve nefret büyük adamın içine kaynatıldı
yüz. Onun günü gelmişti. Maliyeti ne olursa olsun intikam alacaktı.
Bob, Houck'un dünyasını hangi saatlerde öfkelendirdiğini tahmin edebilir. .
Frecle yüzlü Camp Flunkey planlarına müdahale etmişti,
O seçtiği gelin, ona olması gereken bir aşağılama getirdi
Bear Cat'in ilkelini ne zaman düşündüğünde gururlu ruhuna safra
adalet. Borcunu tam olarak ödeyecekti.

Sokaktaki rahatsızlık kendisini yerelleştirdi. Bir kadın onu aldı
Etekler ve çılgınca bir mağazaya uçtu. Bir adam park çitinin üzerinden geçti
Neredeyse bir mancınıktan vurulmuş gibi. Bir çatlak geldi
revolver. Bazıları bağırdı. "Kuduz köpek!"

Bir Brindle Bull Terrier köşeye doğru sallandı ve ileri daldı. İle
Saç ve köpük ağzı, korkunç bir tehdit yaratıktı.

Houck otelin kapısı için sıçradı. Bob, panik içinde topukludaydı
Güvenliğe ulaşmak için.

Bir çocuğun çığlığı çaldı. Dillon döndü. Okul çocukları içindeydi
Vahşi uçuş, ama adil bir saçlı küçük kız, felç olmuş gibi durdu
yolun ortası. Vahşi yoldan çıkamadı
Beast ona dayanıyor.

İçgüdüsel olarak Bob'un zihni işledi. Gün sıcaktı ve paltosu asıldı
bir kol üzerinde. Brindle Bull'un karşısında geldiğinde yola çıktı
Otel. Ceket ustaca sallandı ve hayvanın üzerine düştü
KAFA. Cowpuncher dizlerine kaydı, kollar sıkılaşıyor ve parmaklar
Körü körüne mücadele eden kıvrımlı kabarcının boğazının hissi.

Çeneleri elini kaçırdı. Adam ve köpek
birlikte toz. Sıcak nefesi Bob'un yüzünü havalandırdı. Yine ata bindi
köpek. Parmakları sonunda boğazını bulmuştu. Sıkıştılar
Özgür olmak için korkunç kas eğilimlerine rağmen.

Bir dizi etek geldi, akan ayakların yumuşak ped. Bir Kız
Voice, "Ne yapmalıyım?" Diye sordu.

Haziran ayında olduğu o anda Dillon'a garip görünmüyordu
O, yüzü muazzam bir endişeyle hızlı. Kuru bir şekilde konuştu,
Köpeği tutma çabası altında nefes nefese emir verir.

"Silahım."

Kırk beşi düştüğü yerden aldı. Gözleri buluştu.
Kız hızla yapılması gerektiğini yaptı. O yalnız kalana kadar değildi
Yarım saat sonra odasında, düşüncesinin onu hasta ettiği.

Bob Rose, derin nefes alıyor. Bir an için gözleri hızlı tutuldu. O eline geçti
O sigara tabanca. İkisi de konuşmadı.

Her kapıdan, öyle görünüyor ki, insanlar onlara doğru döküldü ve yakınlaştı.
Heyecanlı sesler masal aldı, tartıştı, açıkladı, mazeret teklif etti.
Haziran ve Bob dışında herkes konuştu.

Blister resme yuvarlandı. "Eğer görürsem saklamamı dawg et
B-Beat için herhangi bir şey. C-zinciri Lightnin, Oğlan q-Quick idi
oldu. Johnny yerinde. Critter S-Slick'i düdük olarak atladı. "Onun
Yağ el Bob'un omzunu tokatladı. "Çocuk iki eliyle orada emindi
ve ayaklar. "

"Ya Haziran?" Mollie istedi. "Bana öyle geliyor ki bir mil daha fazla değildi
Siz adamlar kapak için Skedaddlin 'iken uzak. "

Şişman adamın vücudu kahkahalarla sallandı. "Çocuklar yapmak için durmadılar
Herhangi bir veda konuşması, bir gerçek. Biraz kendi kendimi gezdim ama ben
Houck outa görmeden önce neredeyse hiç başlamamıştı, 'onu iddia ediyor'
O da sorun arıyordu. "

"Bu tür bir sorun değil," diye sırıttı Barmen Mike. Ödeyebilirdi
Gülmek, çünkü içinde meşgul olduğu için
Kahramanlar. "Ona bir akar da suçlama.
Her seferinde deli bir köpeğe geçiş hakkı ver. "

"HMP!" Mollie homurdandı. "A 'küçük Maggie Wiggins'e ne olurdu?
Dillon burada böyle hissetmiş olsaydı? "

Bob blister'e koluna dokundu ve kulağına fısıldadı. "Beni al
Doc. Bir ısırık kalafat etmeliyim. "

Bir çizikten neredeyse daha fazlası değildi, ama doktor onu yaparken
Hazırlıklar Puncher servis-diken çiçekleri olarak solgunlaştı. O oturdu
Aşağı, aniden soluklaştı. Çılgın bir köpeğin ısırığı uğursuzdu
olasılıklar.

Blister, doktor bitene kadar neşeyle karıştı. "Her
Silver L-Lining bulutu var, değil mi? İşte Jake Houck
Şimdi, bir katliam için tüm s-set. O bir kurt, 'Howl gecesi.
Gum ile kimin bildiği umrumda değil. Eller hala bir killin'den kırmızı. A
Kötü Topraklardan Rip-Snortin He-Wolf! Boyunca Bay Mad Dog geliyor '
Jake, kuyruğu asılı olarak deliğini avlar. Biraz tuck outa alır
o. Bear Cat onun için zorlanmayacaktı, şimdi seni silahla, Bob. Olumsuz
Çocukları kurtarmak için o çılgın boğa terrier ile mücadele ettikten sonra. O olacak
Bu yerleşimi ertelemek için seni bu kadar büyük vaat ediyordu. "

Yumrukçı zihnindeki korkuyu dile getirdi. "İnsanlar her zaman delirir mi?
Çılgın bir köpek tarafından ısırıyorlar, doktor? "

"Zor bir şans değil," diye güvence verdi Dr. Tuckerman. "Birincisi, köpek
Muhtemelen deli değildi. İkincisi, bir çizikten başka
hemen. Hayır efendim. Yüksek sesle endişelenmenize gerek yok. "

Doktor ofisinin dışında Blister ve Bob Houck ile tanıştı. Brown Park
Adam yumruk attı. "Seninle birlikte değilim. Sence
BT! Jus 'çünkü şanslı bir fluke kaçışınız oldu-"

"Sen bir 'ben Holin' Up," Blister
müdahale etti.

Houck şişman adama kasvetli bir şekilde baktı. "Sen, Bay Meddler? Eğer
Yorself'i ilan etmemek, dışarıda durmanızı tavsiye ederim. "

Blister Haines uzlaşma niyetiyle dostça güldü. "Kullanım nedir
çocuğa karşı kinli bir şekilde mi, houck? Sana hiç zarar vermedi.
S-Shake elleri 'çağır.'

"Varsa ye işini yönetiyorsun. Benimkini çalıştıracağım,"
Houck. Bob'a, "bu günlerde" bir o ', döndüğünde dedi.
genç adam. "

Tehdit soğutulmuş Dillon, ama şimdi kalması imkansızdı
depresif. Zevk ışıltısı ile çiftliğe geri döndü. Düşünceleri
Haziran zihninin her çatlakını doldurdu. Bir macera paylaşmışlardı
Birlikte, tehlike anında ortaklardı. Tamamen yapamadı
Şimdi onu hor gör. Houck'un haklı olduğunu itiraf etmeye istekliydi.
Buna fluke dedi. Şans ona gelmemiş olabilir ya da olabilir
almadım. Küçük Maggie Wiggins'in çığlığı günü kurtarmıştı
onun için. Düşünmek için zamanı olsaydı-ama neyse ki dürtü süpürmüştü
takdir yetkisinin onu durdurmasına izin vermeden önce onu harekete geçirir.

Haziran daha önce durduğunda o mutlu anı sevinçle tekrar yaşadı
Hayatla nabız atıyor, istekli, korku dolu, muazzam. O almıştı
üst el ve liderliğini kabul etmişti. Gözlerinin sahip olduğu şey
Ona yapmış olduğunu söyledi. Bunu hatırlardı-hatırlardı
Her zaman.

Ne de bir sahtekarlık olduğunu hissettiği sevincini de azaltmadı. Almıştı
Yaptığı şeyi yapmak için kopukluk yok, çünkü sadece hızlı bir hakimiyete itaat etti
duruma zihinsel tepki. Gerçek cesaret onun olmuştu.

Şimdi onu düşünceleriyle birlikte alması gerektiğini biliyordu.
Birçoğu uzun bir yolculuk istese de istemese de.




Bölüm XXVIII

Haziran memnun


Haziran ölü deli köpeği çevreleyen kalabalıktan döndü ve yürüdü
otelde. Birden fazla adamın gözleri ince, zarif olanı takip etti
hayranlık uyandırıyor. Günlerden beri Rio Blanco'dan çok fazla su aktı
Piceance Creek'in Külkedisi olduğu zaman. Giydiği elbise
basitti, ama aracılığıyla canlı bir kişilik ifade buldu. HAYIR
Daha uzun süredir tutkuyla mücadele eden ateşli küçük bir isyancı oldu
aşağılık duygusu. Tepelerden bir ülkeye inmişti
Kahkaha ve Brooks dalgalanması ile dolu.

Yalnız kalma arzusu onun üzerinde güçlüydü-biriyle mutlu düşüncelerle
Bu, kendilerini zihninden bulanık bir şekilde itti. O muazzamdı
heyecanla. Çünkü sevgili bir arkadaş bulmasını umuyordu
kayboldu.

Bir keresinde, o korkunç günde asla unutamayacağı, Haziran Jake'e söylemişti
Bob Dillon'un onun kadar cesur olduğunu. Şaşırtıcı çığlık olmuştu
umutsuzluğa yakın bir kalp. Ama kelimeler doğruydu. O sarıldı
Onun koynuna bilgi. Bob yüzleşmeye devam ederken Jake kaçmıştı
deli köpek. Ve yalnız Jake değil! Blister Haines, başkalarıyla birlikte koşmuştu
Test edilen cesaret. Bob onu geride bırakmıştı. Neşeyle itiraf etti.

Belki diğerleri küçük Maggie Wiggins görmemişti. Ama Bob görmüştü
o. Çocuğun ağlaması onu brindle yoluna geri götürmüştü
Terrier. Haziran gurur duyuyordu, sadece yaptıklarından değil, aynı zamanda
yapmıştı. Beyni hızla çalışmıştı, hareketleri zamanlanmıştı
Kesinlikle. Sadece tüm kaslarının koordinasyonu,
Köpek çok ustaca ve hayvanı zararsız hale getiriyor.

Onu gördüğünden beri Haziran sık sık düşünmüştü.
Adı yasal olarak taşıyordu. İlk birkaç saat sonra vardı
Onun anılarında sertlik yok. O iyiydi. Her zaman hissetmişti
O. Doğasında ince ve tatlı ve cömert bir şey vardı.
Bunu akıl yürütmeden, adil bir karar olmadığından emindi
onu tamamen kınayacaktı çünkü bir krizde bir
Batı'nın kalitesi yüksek saygı görür ve temel düşünür. Ona
Orada kalp onun için hassas bir üzücü, anne sempati
Musinglerine geldiğinde aktı.

Zavallı çocuk! Onu çok iyi tanımayı öğrenmişti. Kendini kırbaçlayacaktı
kendi küçümsemesi. Onu boğmuş olan bu yanlış macera hayal kırıklığına uğrayabilir
hayatının tüm vaatleri. Çok hassastı. Kalbini kaybettiyse-eğer
Pes etti--

Ona bir umut mesajı göndermeyi özlemişti, ama korkmuştu
onu yanlış anlayabileceğini. Konumu belirsizdi. O onun
eş. Yasa dedi. Ama elbette o onun karısı değildi
adıyla. Kötü durumun ortak kurbanları, bir erkek ve bir kız
aptalca bir aşırı acele etmişti. Bir gün birinci veya diğeri
Yasadan onları teknik olarak bağlayan kravattan kurtarmasını isterdim
birlikte.

Artık onun için artık endişelenmesine gerek yok. Büyüklüğünü kanıtlamıştı
halka açık. Ortak görüş mahkemesi, sahip olduğu kararı tersine çevirecektir
onun üzerinden geçti. Hayatından çıkacaktı ve artık hissetmesi gerekiyor
onun üzerine düşen gölgeden sorumlu.

Bu yüzden sürekli düşündü, ama içinde sıcak bir şey yalan verdi
dostluklarının bu soğuk eğilimi. Ona izin vermek istemedi
Yoluna git. Gitmesine izin verme niyeti yoktu. İfade edemedi
Bu, ama somut olmayan bir şekilde ona aitti. Bir erkek kardeşin yapabildiği gibi
Kendine söyledi; Blister Haines onlarla evlendikleri için değil
bir zorluğu çözmek için aceleleriyle ona gitmişti. O nedenle değil
Hiç, ama toplantının ilk saatinden itibaren ruhları vardı
arkadaşlık içinde birbirlerine gitti. Bob onu anlamıştı. O vardı
sorunlarına güvenebileceği tek kişi oldu, tek dostum
Şimdiye kadar biliyordu.

Küçük yatak odasında camın önünde duran Haziran, gözlerinin olduğunu gördü
parlıyordu, kangöz yanaklarda parlıyordu. Neşe vardı
Tüm varlığını canlandırdı, onu vahşi bir gül olarak güzelleştirmişti. İçin
En azından lirik olarak mutluydu.

Bu Ardor hala Haziran ayında yemek odasına girdiğinde
Akşam yemeği için kurulumları yapın. "Dixie" ve "benim eski"
Kentucky Home "işini hareket ettirirken.
"Juanita." Ondan eski manevi "alçak salıncak, tatlı
Araba. "

Bir adam, konuklar için dışarıda sağlanan teneke havzada ellerini yıkıyordu
otel. Pencereden ona taze gencin lilt'i geldi
ses.

    "Düşük salla, tatlı araba,
    Beni eve götürmek için geliyorum. "

Adamın karanlık yüzünde somurtkan, şaşkın öfke görünümü hafifletmedi.
Yine dövülmüştü. İntikamı neredeyse ondan kopmuştu
Zafer anında. O deli köpek köşeye gelmemiş olsaydı
Tam olarak, Dillon ile Dillon arasındaki skoru eşitleyecekti.
Haziran her şeyi görmüştü. Kızıl başı ortağdı
oğlunun alkışlanması. Houck dişlerini nafile öfkeyle toprakladı.

Şu anda yemek odasına sarktı.

Mollie onu gördü ve Haziran ayına kadar odanın karşısında yürüdü. "Eğer onu bekleyeceğim
istemiyorsun. "

Garson başını salladı. "Hayır, korktuğumu düşünmesini istemiyorum
o. Ben de değilim. Onu bekleyeceğim. "

Haziran Houck'un emrini aldı ve şu anda hizmet etti.

Opak gözleri onu eskiden hatırladığı şekilde izledi. Onlar
Hala cesur ve iyelik, hala perdeli pencereler
Volkanik tutku.

"Squirt Dillon'un henüz onunla geçmediğini söyleyebilirsin,
Jugful, "diye homurdandı.

"Bob Dillon'a söyleyecek bir şeyiniz varsa, _him_'e söyle," Haziran
Cevapladı, ona korkusuz, düz bir küçümseme gözleriyle baktı.

"Bir 'Seninle yapmıyorum, bilmen gerekirdi."

Haziran siparişini masaya koymayı bitirdi. "Ama seninleyim
Jake Houck, "dedi çok sessiz.

"Düşünme. Bir dakika düşünme," diye hırladı. "Ben
Yapacak-- "

Durdu, öfkeyle sıçradı. Haziran döndü ve içine girdi
mutfak. Açıkça onu takip etmek isteyen yükseldi. Mollie Larson yolu engelledi, bir havası ile korkunç, kare bir figür
Tuğgeneral.

"Otur, Jake Houck," diye emretti. "Ya da dışarı çık. Hangisi umrumda değil. Ama
Sence o kıza dikkat etmene izin vereceğimi düşünme. Eğer olsaydı
Güvenli olmadığını bileceğini düşünüyorsun. "

Houck hakkında yumuşak bir şey yoktu. O sert ve duygusuz bir vatandaştı,
ve büyük ölçüde yasa dışında yaşadı ve diğer insanların standartları
yönetmek. Ama bir tuğla duvara karşı koştuğunu biliyordu. Bayan Larson
Sadece sesini kaldırmak için ve yarım düzine adam koşmaya gelirdi. O
diyelim ki düşman ülkesindeydi.

"Onu pesterin mi?" istedi. "Ne zaman tanıdığım bir kızla konuşamaz mıyım
O bir bebek miydi? Bir O.K almalıyım. Benden önce senden
Ona iyi mawin '? "

"Babası Haziran ayında sorumluyum.
yalnız. Bunu düz bul. "

Houck, büyük omuzlarından bir omuz silkmeden vazgeçti. Oturdu ve saldırdı
tabağındaki biftek.




Bölüm XXIX

"Injuns"


Bob ranza önündeki eyerden aşağı indi.

Reeves kapıya geldi ve el salladı. "'LO, emin-shot!
Bear Cat? "

"Bir uyuşturucu mağazasına başlamayı düşünen adam. Jim Weaver, mutlu babadır
ikizler. Mad Dog Main Street'te vuruldu. Marvine Planlanan yeni sahne hattı.
Bay Jake Houck, küçük şehrimize hoş bir ziyaretin tadını çıkarıyor. herhalde
Hepsi bu kadar. "

Dud Tom'a kapıda katılmıştı. "Bay Houck ile buluşuyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Herhangi bir konuşur mu?"

"Biraz vardı, ama deli köpek
caddeye çıktı. Bay Houck hemen buluşmayı erteledi. "

"Daha önemli iş, sanırım," diye sırıttı Dud.

"Bahsetmedi, ama mevcut olan hepsi biraz acele ediyordu."

"Biri öyle." Reeves başını başını salladı küçük bir toz bulutu
Çiftliğe yaklaşıyor.

Bir binici dörtnala koştu ve montajını durdurdu. "Utes kırıldı
dışarı! Squaw Creek'te bir tuzakçı öldürdü! İki yuva evini yaktı! "
Ses yüksek ve heyecanlıydı.

"Söylenti mi?" diye sordu Dud.

"Hayır, efendim. Vücudu gören bir adamla konuştum. İki aileyle tanıştım
Squaw Creek'ten aydınlandı. Savaş yolunda yeterince eminler. "

Harshaw konuyu ciddiye aldı. Binicilerine net emir verdi
Dereleri örtün ve tüm yerleşimcileri Bear Cat veya Meeker için ayrılmaları için uyarın.
Dud ve Bob'a Milk Creek atandı.

Bir sıcak topraktan geçerken genç arkadaşlar için zordu
Sunshine, aslında başka bir Hint salgını olduğuna inanmak için. BT
Meeker katliamından ve Binbaşı yenilgisinden bu yana on yıl geçmişti
Thornburg'un birlikleri. Ülke yerleşmeye başlamıştı. Utes biliyordu
Günleri bitti, ancak hala ara sıra geldiler
Yasadışı av gezileri rezervasyonu.

Üzerinde sürdükleri bu ülke,
Thornburg savaş alanı. Kızılderililer pusuda kalmış ve beklediler
Askerler yükseliş kaşına gelmek için. İlk voleybolda
Askerlerin komutanı ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Beyazlar, alındı
Şaşırtıcı bir şekilde, düzensizliğe geri döndü. Utes her ikisinden de yukarı doğru hareket etti
yanlar ve tuzağa düşmüş adamlar kaçtı.

Dud, "Bir 'a' burada Thornburg vuruldu," diye açıkladı Dud.
"Charley Mason, askerlerin biriydi ve bana her şeyi anlattı.
Kaptan Jack bu grup Utes'ten sorumluydu. Görünüşe göre sinyali vardı
ajanstanlarla yapılan yangınlar, 'saldırılarına başladılar
aynı zamanda. Charley, içinde injun olduğunu bilmediklerini iddia etti
Mermiler şarkı söylemeye başladığında yirmi mil. Beş mil koştuğunu söylüyor
nefes almadan önce. "

Bob endişeli bir şekilde etrafına baktı. Tarih kendini tekrar edebilir. Buna göre
Utes, onlara ateş etmeye hazır çekilişte yatıyor olabilir. O
aniden acil bir istekle doluydu.
Midillilerinin kafalarını Bear Cat'e doğru çevirin.

Dud, "Bir adamı biraz gıcırtılı hissettiriyor," dedi. "Hareket edelim Bob. "

Sözü dere üzerindeki yerleşimcilere taşıdılar ve
Bear Cat'in yönü. Kasabaya geç kaldılar ve yeri buldular
heyecanla hareket ediyor. Yerleşimcilerin aileleri vagonlara geliyordu
ve her yönden at sırtında. Hintlilerin söylentileri vardı
kasabada yürüyorlardı. Bir milis şirketi
devlet valisi tarafından sahne ve
Bundan ikinci gün.

Park Plaza'da kamp ateşleri yanıyordu ve yuvarlak gruplandırıldı
Erkekler, kadınlar ve çiftliklerden çocuklar. Tüm yollarda
Kasaba nöbetçileri konuşlandı. Diğerleri nehir kıyısı boyunca bir devriye yürüdü
ve eteklerin etekleri boyunca.

Üç ya da dört kovboy savaş ilanını kutluyordu. İçinde
Topluluk, Utes'in bir kez bırakılması gerektiğine dair genel bir duyguydu
Herkes için. Alarmına rağmen, birçoğu huzursuzluğun geldiğine sevindi
Sonunda bir sorun.

Bob ve Dud atlarını bir otostop çekmeye bağladı ve çitlere tırmandı
Parkın içine. Blister onlarla tanışmak için gölgelerden çıktı.

"Sana ne söylüyorum, Teksaslı adam?" Bob'u sordu. "Sonunda gösteril
Söyledim."

Geceye şaşırmış bir bağırdı. "İşte Injuns geliyor!"

Gergin sinirler koptu. Burada ve orada terör ağladı. Bir kadın
bayıldı. Bir tabanca atışının sesi çıktı.

Ne demek istediğine dair tehditlerinde yüksek sesle olan roisterers'tan biri
Kızılderililere yapmak, braggadocio'sunu anında kaybetti. O sıçradı
En yakın atın eyeri ve Spurs'u evine kazdı. Onun karışmış
Durum bir hata yaptı. Üzerine bir montaj olarak seçmişti
Kaçış, parkı çevreleyen çit.

"GID AP! GID AP!" Çığlık attı.

"Yore Bronc biraz balky, değil mi, JAD?" Hollister sordu. O vardı
Paniğin sahte bir ağlamadan kaynaklandığını zaten keşfetti
"Wolf", çit binicisinin arkadaşlarından biri tarafından yetiştirildi.

Blister, "S-Some, bir gönderiye girdi," diye önerdi.

"Bırak onu, Puncher," diye çağırdı Bob. "Bu kova yaparsa eyere sadık kal."

Jud çitten koyunca çıktı. "Yardım almayı amaçlıyordum"
açıklandı.

"Nereye gidiyordun-Denver?" diye sordu blister.

Gece kendini yıprattı. Günün gelmesiyle daha az ruhlar
Hardy canlandı. Plaza'daki çiftlik sahipleri gruplar halinde kahvaltı yaptı.
çocukları okula paketlendi. İzciler öğrenmek için dışarı çıktı
Utes ve diğerlerinin nerede olduğu ile temas kurmak için
yaklaşan milisler.

Harshaw, çoğunlukla cowpuncher'lardan oluşan bir rangers şirketi düzenledi.
Nehir çiftliği. Gün boyunca bunlardan daha fazlası sürüklendi. Alacakaranlıkta o
Düz ateş edebilen kırk sert süren genç arkadaşlarım vardı
ve üzerinde olması gereken ülkeyi tanıdı
çalıştırın. Blister komuta ikinci oldu. Tüm eğik çizgi tembel d sürücüleri
yakın zamanda bir bacağını kırmış olan biri dışında askere almıştı.

İzciler, Utes'in yuvarlak ayı kedisini salladığını ve
Nehrin yaklaşık otuz mil yukarıda kamp yaptı. Harshaw onlarla tanışmak için taşındı.
Kızılderililere milisleri pusuya düşürmeyi planlamadan şüphelendi.
Askerler Rangers ile güçlerini birleştirebilirler.

Bob, Rangers'a coşkuyla katılmamıştı. Çünkü askere alınmıştı
hem içinde hem de olmadan baskı. Teklif etmemeye utanırdı
kendisi. Dahası, herkes gideceğini varsayıyor gibiydi. Ama yapardı
Çok daha çok ev gardiyan ile Bear Cat kaldı. O ne
almıştı, Utes'in bunu suçlayacağından emin olmaktan çok uzaktı
zaman. Örneğin Houck öldürme. Ve bu tek öfke bu değildi
katlandılar. Onu daha çok beyazların yükselmesi gibi vurdu. Onlar
genç paraları kışkırtmıştı ve bir şerifin pozu vardı
Bazılarını rezervasyon avından çıktıkları için tutukladı. Bilge
Diplomasi en azından çatışmayı ertelemiş olabilir.

Ayrılmaya hazırlanırken, Bob'un ruhları normaldi
Sinirleri biraz çırpınmış olsa da. Şehir dışına çıktıklarında
Mavi bir dişetmede ince, karanlık bir kızın bir anı gördü.
Otelin kapısı. Atlı grubuna doğru el salladı. Oldu
Güle güle cevap veren dud. Zaten vardı, Bob,
Haziran ayına özel veda. Her halükarda arkadaşı tanışmıştı
Hollister birkaç dakika önce otelden çıkıyor. Cowpuncher
Gözler parlıyordu ve mavi etek geçitten aşağı kayboluyordu. Orada
Bob Dillon'un kalbinde queer ağrısı olmuştu. Her ikisini de suçlamadı
onlara. Tabii ki June ona Dud'u tercih ederdi. Duygularındaki herhangi bir kız
istemek. Gay ve cesur gençliğin tüm cazibesi vardı
güneş ışığı.

Hiçbiri daha az incinmiş ve depresif bir özel olması gerekir
arkadaşı ve Haziran arasındaki anlayış. Dokunaklı bir kıskançlık
o. Karakterinde Haziran gibi bir kızı çekecek hiçbir şey yoktu
hızlı ve pouning tutkusu. Çok uysaldı, çok korkuyordu. Dud bir baharat vardı
onun içindeki şeytan. Beklenmedik bir şekilde alev aldı. Yine de o da güvenilirdi.
Bu temiz, kahverengi adam, adil saçlı ve sabit gözlü, böyle bir
Eşsiz bir kolaylık, ülkenin ifadesinde bağlantı kurmak için yapardı.
Bir kızın kalbi ona döndü.




Bölüm XXX

Bir işe alım Rangers'a katılır


Harshaw, Bear'dan ayrıldıktan sonra ilk kırk sekiz saat boyunca
Kedi, Hintliler ya da milislerle temas kurun. Hareket etti
Dikkatle, partisi ilerledikçe izcileri atıyor. Geceleri gönderdi
Nöbetçiler sürpriz bir saldırıya karşı korunmak için dikkatlice. Bu değildi
Kabilelerin karanlığa saldırma alışkanlığı, ama hayır alıyordu
şans. Bir pusu haline gelmek kolay olurdu, ama niyeti yoktu
Rangerların dikkatsizliğin kurbanı olmasına izin vermek.

Wolf Creek'in ağzında şirkete bir işe alım katıldı. Sonra yükseldi
Gece için kamp yapılmıştı.

"Jake Houck," diye fısıldadı Bob.

"Bu kıyafetin patronu kim?" Büyük adam Blister'ı yaptıktan sonra istedi
eyerden sallandı.

"Harshaw. Onu Cavvy ile orada bulacaksın."

Houck remuda'ya çarptı.

"Erkeklerin Utes ile savaşmasını mı arıyorsunuz?" Sahibinden kaba bir şekilde sordu
Slash Lazy D markası.

"Evet efendim."

"Eğer bir iş demek istersen, bir" zorbalık pussin "elimden alacağım"
Brown Park Man dedi ve hem ses hem de tarzı rahatsız edici.

Rangers kaptanı onunla göze çarptı. Bunu sevmedi
aynı tür. İtibarı kötüydü. Eski günlerde bir pustler olmuştu,
Söylenti dedi. Tolliver kızının ilişkisinden beri çok somurtkan olmuştu
ve morose. Bu, Ute'nin öldürülmesiyle sonuçlanmıştı. Gerçekler ne
bununla ilgiliydi Harshaw bilmiyordu. Adam kaydoluyor olabilir
Bir kin tatmin ya da karşı saldırıya karşı kendini güvende kılmak
Kızılderilileri rezervasyona geri götürmeye yardımcı oluyor. Nokta
göze çarpan Houck'un birinci sınıf bir dövüş adamı olmasıydı. Buydu
yeterli.

"İş demek istiyoruz, houck. Bize katılmana sevindim. Ama bunu al
dümdüz. Kampta başa çıkmaya başlamayacağım. Varsa
Beklemek zorunda kalacak herhangi bir erkeke karşı özel kavga. "

"Hiçbir şeye başlamayı amaçlamıyorum," diye homurdandı Houck. "Bu işin
bitti. "

"Yeterince iyi. Gelirken Utes'ten bir şey duyuyor musunuz veya görüyor musunuz?"

"HAYIR."

"Hangi yöne geliyorsun?"

Houck ona söyledi. Şu anda iki adam geri döndü
Chuck-Wagon.

"Bay Houck ile tanış, çocuklar, onunla daha önce tanışmayan herhangi biriniz" dedi
Giriş yoluyla Harshaw. "Bizimle birlikte bir
sırasında."

Durum garipti. Mevcut olanların birçoğu Houck ile sadece
Haziran Tolliver'ın salladığı gecede kaba adaletlerinin kurbanı
nehir ondan kaçmak için. Neyse ki o anda aşçı dışarı çıktı
O akşam yemeği hazırdı.

Daha sonra Blister'ın düzenlerken Bob ve Dud ile bir sözü vardı
onlarla nöbetçi görev.

"Keşke B-kuş gelmese. O burada çünkü o sürmek istiyor
Ülkeyi almadan önce Utes. Duyduğum gibi yoktu
Bu B-Buck'u öldürmek için iş. Ona attı onu öldürdü
Onexpected. Jake Houck'un kestaneleri ateşe çekecek c-gelmedim
onun için. Hiçbiri değil. O, haksızlığı ve sürüyü yuvarlamak için aramıyor
Rezervasyona geri dönüyor. Olabildiğince çok öldürmeye izin veriyor. "

"Kim olduğunu gördü mü?" diye sordu Bob.

"Görünüşe göre. Bir istikrarın geri döndü. İnsanlar oraya vardığında ute
Aşağı, ama hala canlı. Asla çizmek için hareket etmediğini iddia etti. Houck's
Hikaye, kendini savunmada vurmasıydı. Balık gibi görünüyordu. Injun'un Silahı
Herhangi bir şeyde değildi. "

"Houck kötü bir aktör," dedi Dud.

"Evet." Blister günün emrine geri döndü. "Tamam, çocuklar.
Her biri üç saatlik vardiyalar. T-Dönüş 'dönün. Siz ikiniz
Bu knoll. Şüpheli görünen bir şey görürsen, yangını
uzak. C-com a-runnin '. "

Bob, her zamanki yerine iki fincan güçlü kahve yemeğinde sarhoştu
bir. Düşüncesi, uyarıcının onu uyanık tutma eğiliminde olacağıydı
görevde. Kahvenin onun üzerindeki etkisi sinirlerini zıplamaktı.
Knoll'a uzanıyordu, tüfek ellerinde hızlıca kavradı, akut olarak hassas
Her sese, gecenin her puslu gölgesine. Çok sessizlik
uğursuz. Hayal gücü, adaçayı Utes ile insanlara doğru sürünerek ona doğru sürünerek
korkunç ve ölümcül bir sabırla. Ürperti yukarı ve aşağı dövmeli
omurga.

Taşıdığı eski gümüş saati çıkardı ve o zamana baktı. BT
Beş dakikalık saat ondan yoksundu. Saat durmuş olmalı. Tuttu
Kulağına ve işaretlemeye şaşırdı. Mümkün miydi
Nöbetçi görevde sadece on iki dakika mıydı? Son derece gergin sinirlerine
Saatler gibi görünüyordu.

Bir dal koptu. Kasları atladı. Bekledi, harekete hazır silah, gözler
kasvete süzülüyor. Bir şey hışırtılı ve hızla uzaklaştı. BT
Bir tavşan ya da belki de kokarca olmalı. Ama bir an için kalbi
boğazında olmuştu.

Yine saate danıştı. Ondan beş dakika geçti! Henüz imkansız
Doğru. Bu sonsuzlukta sadece birkaç dakika kaymıştı.

Saatine on bir sonraya kadar tekrar bakmamaya karar verdi. Bu sırada
Zihnini dolduran uyuşmuş korkudan yönlendirmek için oyunları icat etti.
o. Karanlıktan uzak duran kesin nesneleri saydı-
Adaçayı kümeleri, gres ağacı çalıları, nehrin yanındaki pamuk ağacı ağaçları.
Knoll ve o ağaçlar arasındaki mesafeyi devriye gezmek onun göreviydi
aralıklarla. Her seferinde nehre attı.
Bu çalılar-gerçekten söğütler ya da onu öldürmek için bekliyorlardı
Ne zaman yaklaştı?

Korku felç ediyor. Tüm ahlaki arka plana iter
yükümlülükler. Genç Ranger yarım düzine kez
Ona yalnız duramayacağını söylemek için uyanık. Hatırladı
Blister'ın ihtiyati tedbirleri. Ama başını geri atmanın faydası neydi ve
Kendisine çırpındığında Tanrı'nın imajında ​​yapıldığını söylemek
Nabızlar, kalbi kan yerine su pompaladığında inkar çığlık attı?

Çıktı. Nasıl bilmiyordu. Ama bir şekilde dişlerini sıktı ve
geçti. Alıştıkça hayal gücü daha az aktif hale geldi
ve zor. Nöbetinin sonuna doğru anlar vardı,
onu takıntılı olan teröre korkunç bir şekilde gülümseyebilirdi. O doğdu
Korkak, ama kimsenin bunu bilmesine gerek yoktu. Her zaman olurdu
Olsun ya da olmasın oyunu harekete geçirme gücü içinde.

Saat birinde uyandı Dud. O genç adam battaniyesinden çıktı
dostça homurdanıyor. "Güzel iş! Neden bir adam ne zaman olduğunu bilmiyor?
peki kapalı mı? Ben, Bear Cat veya Meeker'daki samanı yerine vuruyor olabilirim
Otuz ya da kırk mil içinde olmayan Utes'i izlemek için dışarı çıkıyor
burada muhtemelen. Adam, bir sonraki savaş evde kalıyorum. "

Bob arkadaşının sıcak battaniyesine girdi. Beklentisi yoktu
uyuyor, ama beş dakikanın içinde gözleri kapandı ve kapalı kaldı.

Seslerin sesi onu uyandırdı. Dud, sahip olan Jingler ile konuşuyordu
Sadece görevden çık. Güneş ışığı ona dökülüyordu. O atladı
şaşkınlık.

"Ben uyudum," dedi Bob.

Dud sırıttı. "Bazıları. Gerçek şu ki, sendeyken seni uyandıracak kalbim yoktu
Poundin 'Yore kulak çok huzurlu bir' ayar. '

"Sen de benim sıramda durdun."

"Ah, pekala. Sadece üç saatti. Bu geceyi bölmenin bir yolu değil
Her neyse. "

Bir haberci kampa girdiğinde kahvaltı yapıyorlardı. O
Milislerin büyük Sheahan. Bu memur, Hintlilerin
Box Kanyonu'ndaydı. Bir ucu kapattı ve Rangers'ın
Diğerine geçin ve Utes'i şişeleyin.

Harshaw bir kerede kampı kırdı ve kanyon için başladı. Bir fırtına patladı
Şiddetli ve pelting dolu. Şirket bir Cottonwood Grove'a sığındı.
Taşlar iyi boyutlu erikler kadar büyüktü ve üç dakika içinde
zemin kaplandı. Batma buz mermilerinin altında atlar çok büyüdü
huzursuz. Birden fazlası açıklığa daldı ve olması gerekiyordu
binici tarafından barınağa geri döndü. Neyse ki fırtına geçti
Hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça. Güneş bulutlardan kırıldı ve parladı
Blanco'ya dökülen erimiş buz perçinleri üzerinde sıcak.

İzciler bir kez daha atıldı ve Rangers tepelere sallandı
Kutu Kanyonuna doğru.

"Ne kadar uzak?" Bob Tom Reeves'e sordu.

"Şimdi yarım saat sonra, sanırım.
aydınlattı. "

Özel olarak Bob yapmamalarını umuyordu. Hiç ateş altında kalmamıştı ve onun
Boğaz beklentisiyle kurutuldu.

"Tabii," diye cevapladı. "Doğru canlı boyunca kambur oluyoruz. Zamanında orada ol
Bekliyorum. Haritanın her yerinde tekrar kovalamamız gerekiyorsa çok kötü. "

Box Canyon, tepelerden kesilmiş bir kılıç eğik çizgi. Duvardan duvara
neredeyse kırk metre boyunca. Biri yukarıdaki mavi gökyüzü yarıklarına bakar.

Harshaw girişe yakın durdu. "Bay Ute'nin nerede olduğundan emin olalım
Biz binmeden önce çocuklar. Bizim için yatan blöfler üzerinde olabilir. Dud,
Sen bir 'tom' büyük bir fatura bir bak-bir bak 'emin olun. Geleceğiz
Yore Guns'un patladığını duyarsak a-runnin. "

Üniformalı iki adam Gulch'tan çıktı. Rangers'ın gözünde
İlerlediler. Biri bir çavuştu.

"Çok geç," dedi. "Bizden uzaklaştılar.
Kanyonun genişlediği bir cutbank altındaki dolu. Onlar kayan
O zaman bizim tarafımızdan. Parçalarını ıslak zeminde bulduk. Batı'ya gidiyorlar
Yine gibi görünüyor. "

"Sıcak bir izimiz var," dedi Harshaw Blister Haines'e. "Gitsek iyi olur
Onlardan hemen sonra. "

"Sıcak ayak," diye kabul etti Blister.

"Binbaşı Sheahan onları şimdi takip ediyor. Doğru gelmen için dedi
birlikte."

Süvari hemen hareket etti.




Bölüm XXXI

"Artık benden hoşlanmıyor musun?"


Harshaw Rangers bir saat sonra milisleri yakaladı. Vadi
Erkekler büyük, bronzlaşmış, açık arkadaşlardayken, milis şirketi
Colorado kasabalarından genç bayanlardan oluşuyor, çoğu hafif ve değil
henüz tam olarak gelişti. Ancak eyalet birlikleri tempolu, uyarı ve
asker. Bazıları binmeye alışık değildi, ama en iyisini yaptılar
Amerikan gençliğinin neşeli uyarlanabilirliği ile.

Kızılderililerin izi Mesa'yı Utah'a doğru kesti. Açıkça
Yine kendi ülkeleri için yapıyorlardı. Bob ummaya başladı
Utes, kavga etmeden rezervasyona ulaşacaktı. Bu arzu içinde
Slash Lazy D'nin sahibi yürekten katıldı. Hiçbir dürtü yoktu
Kabile kalıntılarının katliamı.

Partinin diğerleri bu duyguyu paylaşmadı. Girmeden
Hint sıkıntılarının nedenleri, güvenli bir şekilde söylenebilir.
Frontiersmenler genellikle kabilelerin tehlikeli olduğuna ve
güvenilir. Beyaz ve kırmızı bir adam arasındaki herhangi bir zorlukta
İkincisi suçlanacaktı. Birçok eski zamanlayıcı, yerleşmenin tek yolunun
Hint sorusu kabileleri yok etmek veya en azından azaltmaktı
iktidarsızlık.

Takipçiler sıcak bir patika izledi. İki kez arkada bir fırça vardı
Uçan Utes'in koruyucusu, Bob yukarıda şarkı söyleyen mermiler duydu
başı. Midesinin çukurunda çok tatsız bir batma hissetti,
ve eyerden kayma ve almak için cazibeye direnebilir
Sürdüğü atın arkasına sığındı.

Rangers ve askerler hava karardıktan çok sonra Bear Cat'e ulaştılar. Dud ve
Reeves, arkadaşlarının önünde kasabaya girmişti, böylece
Dinlenme geldi, onları plazada bekleyen sıcak bir akşam yemeği buldular.

Haziran yorgun erkeklere hizmet etti. Meydanın üzerine büyük ateşler inşa edilmişti
Ve alevlerin ışığında Bob, ince figürünün uçtuğunu görebiliyordu
ve fro. Daha sonra, yemek bittiğinde Dud Hollister'ı gördü
Onun yanında otele yürümek. Cowpuncher bir yük taşıyordu
yemekler ve malzemeler. Bob'u onun olduğunu öğrenmek için şaşırtacaktı
Konuşmalarının konusu.

Dud, o günü Blister'dan ilk kez duymuştu.
Mad Dog Bölümü. Haziran ayında tekrar bakış açısından ona anlattı.
Bitirdiğinde ona bir soru sordu.

"Hiç kimse Bob'un Bandy Walker ile yaptığı dövüşten bahsetti mi?"

Karanlık gözlerindeki ışık hızlandı. "Kavga mı ettiler?" diye sordu
Eşit olarak, çok büyük bir ilgi gösterisi ile.

"Haklı olarak kavga edebileceğin gibi bilmiyorum," diye çekti Dud. "Bob o
Dövülmüş Bandy, üzerine çekildi, onu çiğnedi, onu tükürdü. O öyleydi
Yaklaşık beş dakika aktif. "

"Sorun neydi?"

"Bandy, bu zorbalar anlamına geliyor. Bob'a koşabileceğini düşündü.
Boy, Bandy ile yerleşmeden önce bir hafta kadar alçakgönüllü bir 'aldı
cömert bir 'yakışıklı. Yay bacaklı adam ondan kaçmış olabilirse
Bir hata yapmamıştı. "

"Bir hata?" tekrarlanan Haziran.

"Bob'un bildiği genç bir bayan hakkında yapmak için birkaç sözü vardı."

Haziran hiçbir şey söylemedi. Karanlıkta Dud sadece gölgeli taslağını yaptı
Profili. Ne düşündüğünü söyleyemedi, tahmin etmedi
Kanları çalkantılı bir şekilde yarışıyordu, yumuşakta bir yumru şişiyordu
Yuvarlak boğaz.

Şu anda arkadaşına Jake Houck'un nasıl geldiğine dair bir soru sordu.
Rangers ile birlikte olun. Dud, konunun değiştirildiğini anladı.

Askerler mümkün olan her yerde yatak buldular. Bazıları yuvarlandı
Yangınların yakınındaki battaniyeler. Diğerleri çayırdaki samanlıklara gömüldü.
Daybreak'den önce tekrar yürüyüşte olmayı bekliyorlardı.

Bugle onları şafakta uyandırdı, ama birçoğu cowpunchers
Zaten kalktı. Big Bill onun için besleme almak için samanlıklardan birine gitti.
atış. Büyük bir silah dolu saman topladı ve onunla başladı. A
İçeride boğuk ses, protesto ettiler.

"Lemme dışarı, doggone."

Bill samanı düşürdü ve ondan kısa ve ince bir genç ortaya çıktı
üniforma. Büyük yumruklara kadar kıllandı.

"Ne yapıyorsun, adamım?"

Cowpuncher bir yem rafına oturdu ve zayıf olana kadar güldü.
"İçecekler üzerimde oğlum," diye soluk soluk. "Ben en çok seni benim için besledim
Hawss. "

"Mebbe düşünüyorsun çünkü orada oturabileceğin bir ev kadar büyük değilim '
Bana gül. Yapamayacağını bileceğim, "diye çekti çocuk.

"Adam, sana gülmüyorum. Napolyon bir runtaydı, anlattı.
Ama bu komikti, samanın başından geçiyorsun.
Buna dayanacağım, 'Ben de bu konuda savaşmak için değil.'

Askerin haysiyeti sırıttı. "İçeceklerin senin üzerinde olduğunu mu söyledin?
Jumbo? "

Big Bill atını besledikten sonra ne olduğunu görmek için kol koluna gittiler
Dolan onlar için sıvı ferahlık yolunda yapabilirdi.

Rangerlar ve askerler başlangıç ​​için eyerlenmeden hemen önce, Dud Jingled
Tedarik wagonlarını paketlemeye yardım eden arkadaşına.

"Leydi seni görmek istiyor Bob. Buraya yer alacağım," dedi Dud.

Dillon, en yakın vagonun yarısını un dolu bir varil kaldırdı ve
eğimden sıkışık bir vücudu düzeltti. "Ne bayan?" diye sordu.

"Adam dinle," Derided Hollister. "Kaç bayan var
Dize, düşünüyor musun? "Adil saçlı kovboyer sırıttı."
otelin arkasına dolanın ve buluşmanızı bekliyorum
bayan. Mollie Larson Se-- "

"Ah, Bayan Larson." Bir an için Bob'un kalbinde vahşi bir umut alev almıştı.
Düşünceleri oteldeki başka bir kadına parlamıştı.

"Neden, evet. Mollie oteli işletiyor, değil mi? Bazılarını arıyor muydun
Başka bayan seni gönderecek mi? "Diye sordu Dud masum.

Bob buna cevap vermedi. Zaten otele doğru ilerliyordu.

Adobe Duvar Gölgesinin Karanlığından Dışında İnce Bir Figür Buluşmak İçin Hareket Etti
Ranger. Genç adamın kalbi bir ritmi kaybetti.

"Ben gitmeden önce seni görmek için can attım," dedi düşük bir ses.

Dillon üzerinden bir tür felç geldi. Hareketsiz durdu, içinde hayat yok
güzel gözler hariç. Ona yardım etmek için hiçbir kelime gelmedi.

"Düşündüm-belki--" Haziran durdu, tereddüt etti ve aceleyle çıktı
Aklında olanla. "Tekrar arkadaş olmayacağız değil miyiz
Bob? "

Sıcak bir parıltı onu zorladı. Gözlerinin arkası gözyaşlarıyla akıllıydı. O
Konuşmaya başladı, ama durdu. Çünkü çocukça keşfetmekten utanıyordu
Sesine güvenemediğini.

"Artık benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu. "Yapacak bir şey yaptım mı
delisin?"

"Hayır, yapmadın." Kelimelerin kaba bir kenarı vardı, oraya koydu
bastırılmış duygu. "Daha iyisini biliyorsun 'n. Senden uzak duruyorum
Çünkü-çünkü sarı bir köpek gibi davrandım. "

"İyi ismimi temizlemek için Bandy Walker ile savaştığınızda?" diye sordu
üfürüm.

"Ah, o!" Sorusunu önemsiz bir şekilde bir kenara salladı.

"Ya da Çılgın Köpek'e sokakta çıplak ellerle savaştığınızda?"

"Haziran ne zaman biliyorsun," diye cevapladı acı bir şekilde. "Jake Houck'un yürümesine izin verdiğimde
Değersiz gizlemimi kurtarmak için seninle kapalı. "

"Bunu unuttum Bob," dedi nazikçe. "O zamandan beri çok şey oldu.
Her neyse, bu aptallıktı, Blister'ın ofisinde ne yaptık. Ama ben
Bir kardeş gibi olan Piceance Creek'teki çocuktan vazgeçmekten nefret ediyorum
Ben. Onu kaybetmem gerekiyor mu? "

Büyük karanlık gözlerinin ona yalvarmasına gerek yoktu. Yüzü
çalışma. Yıkılmasını önlemek için dudağını ısırdı. O buydu
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istedim, ama utanmıştı ve
Duyguların gösterilmesinde tahriş oldu, tamamen kontrol edemedi.

"Benimle iyi," dedi Gruffly.

"O zaman tekrar arkadaş olacağız, değil mi?"

"Ump-ha!" homurdandı. "Ben-tıpkı Lief gibi." Bunu olarak tanıdı
Cavalier ve ekledi: "Demek istediğim çok iyi."

"Geri döndüğünde, nerede değilsem beni sormayı unutmayacaksın
Beni gör. Yaptığın şey hakkında her şeyi duymak isteyeceğim. "

"Evet," diye söz verdi; Ve şükranla ağladı: "Sen bir züppe sensin
Kız, Haziran. Bana hak ettiğim gibi davrandıysan benimle asla konuşmayacağın
Tekrar."

Kızardı. "Bu aptalca. Asla bunu hissetmedim. Çoğu zaman
Size bunu söylemek istedim-herhangi bir fark yaratması gerekmiyor. Ama ben
Blister'in ofisinde ne yaptığımız 'konaklamamıştı. Bir kız olmalı
Çok dikkatli, biliyorsun. Eğer o aptalca bir şeyi yapmasaydık-- "

"Bir yargıç sizi özgürlüğe soktu, Haziran ayında yer alacak." Dedi.
"İstediğin yardım etmek için her şeyi yapacağım."

"Şey, geri döndüğünde," diye erteledi. O konu hakkında konuş
onu sıkıntılı ve aşağıladı.

"Gitmem lazım," dedi. "Güle güle."

"Güle güle."

Ona elini utanarak verdi. Gözleri buluştu ve düştü.

Bir an durdu, etkili bir çıkış hattı bulmaya çalıştı. O vardı
Binlerce sevgilinin daha önce ve o zamandan beri sahip olduğu gibi ayrılmak için işaretini kaçırdı.

"Patikaya çarpmalıydı," diye mırıldandı antiklimax.

"Evet," diye kabul etti.

Bob bir ayağı geri çekti ve başını bir yayda eğdi. Bir an sonra o
Remuda'ya doğru acele ediyordu.




Bölüm XXXII

Bir bardak soğuk su


Takipçiler Bear Cat'ten üçüncü gün Utes'i yakaladılar. BT
sabah, kampı kırdıktan kısa bir süre sonra, o houck ve
Birlikten önce keşif yaparken büyük fatura bir Hintli atladı
adaçayı.

Mesa boyunca nehre doğru yaptı. Houck ona iki kez ateş etti
koştu, ama sentinel görünüşe göre görünüşten kayboldu. Ses
ateşin hızla askerlerin ana bedenini getirdi. Önce
Binbaşı Sheahan ve Harshaw başka bir Hintli bir program yapabilir
Sentry adaçayı içinde koşarken görülebilir.

Onun görüşü, bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Beklemiyorum
Siparişler, bir düzine delme anında kovalamaca verdi. Partinin geri kalanı
takip etti. Houck öne geçti. Çok geride değil Bob Dillon.

Mesa tezgahı, söğütlere çıplak bir şeyl scarp düştü
nehrin yakınında büyüyor. Aşağıdaki Hint Kampı kenardan görülebilir
blöf. Ama ute'yi kesmek için acele o kadar aceleciydi ki
İlk sürücüler atlarını kontrol edemediler. Çıplak daldılar
Baştan ileri dörtnala eğim.

Bob, onu geçerken mermilerin pingini duydu. Çok az gördü
Kum sıçramaları vurdukları yere fırladı. Atı aşağı kaydırılırken
Molozun içinden geçirilen haunch'larında, hemen önündeki adam daldı
atından kafa. Bob, onun yuvarlanmasından dehşete kapılmış bir bakış yakaladı
bitti ve göğsünde tuttu. Bir sonraki an Dillon da düştü. Onun
Dağı onun altına vurulmuştu.

Atladı ve söğütler için koştu, geçerken çömeldi
adaçayı. Çalılara fırladı ve nefes nefese kaldı. Çarpık
korku ile. Her an Utes'in ona doğru koştuğunu görmeyi bekledi.
Tüfeği gitti, sonbaharda kayboldu. Tabancayı çizen el
Kemerinden bir ague gibi titredi.

Binicilerin sadece birkaçı kendilerini kenarda kontrol edememişti
blöf. Diğerleri şimdi gözden kaçmıştı. Yaralı bir at
Yamaçta tekme atın. Bob'un monte edildiği buydu.
Bir adamın toparlanmış figürü, baş grotesquely büküldü, Astrode A Sat a
Fırça kümesi. Bir diğeri yamaçta, kollara ve bacaklara yayılmış
Outfung.

Aşağıda, söğütlerden uzak olmayan adaçada, başka bir vücut
kum. Bu hareket etti. Bob kendini otostop etmeye çalışan adamı görebiliyordu
Nehir çalılarının barınağına doğru. Açıkçası kötü yaralandı,
çünkü neredeyse hiçbir ilerleme kaydetmedi. Birkaç dakika yalan söylerdi
Yine de, ileriye doğru taramak için bir kez daha deneyin.

Silahların patlaması sağa doğru ilerlemişti. Bob,
Rangers ve askerler,
Ridge. Kamptan sadece birkaç arzu atış geldi. Ama biliyordu
sadece bir Ute'yi görmeye kadar bir zaman sorusu olurdu
Yaralı adam ve açıkta çaresiz kalırken onu aldı.

Bob, yaralı adamın kim olduğunu bilmiyordu. Dud hollister olabilir veya
Tom Reeves. Ya da belki blister haines. Genç Dillon acı içinde terledi. Onun
Boğaz kavrulmuştu. Korkunç bir şekilde hasta ve zayıf hissetti, hala titriyordu
bir korku felsi.

Şimdi kendisi için her insandı, teröründe akıl yürüttü. Belki o
söğütlerden sürünebilir ve nehirden kaçabilirdi
görülen. Yavaşça geri dönmeye başladı.

Ama o adam güneş ışığında çömeldi, yarasıyla bir yere bağlandı
Utes onu er ya da geç bulacaktı, Bob'un gözlerini büyüledi
ve düşünceler. Diyelim ki onu orada bıraktı-ve çok geç öğrendi
Dud'u terk etmişti, onu neredeyse belirli bir ölüme terk etti. Yapamadı
O. İnsan olmazdı. Dud'un yerine ne yapardı açık değildi
sorgulamak için. Dışarı çıkıp adamı alıp söğütlere sürükleyecekti.
Ama bunun tehlikesi cowpuncher'ı dehşete düşürdü. Utes onu alacaktı
Tabii eğer yaparsa. Ona vurmasalar bile, görülecekti ve daha sonra
Redskins tarafından takip edildi.

Sonuçta başka bir hayatı atmanın bir anlamı yoktu. Muhtemelen
Yaralı adam yine de ölürdü. Her adam kendini bir
böyle zaman. Ranger'ın kesildiği ve çaresiz olduğu onun hatası değildi.
Kendisinden daha fazla sorumlu değildi.
çocuklar.

Ama yapmazdı. Bob, görevden kaçamadı
ona it. Diğer çocuklar burada değildi. O öyleydi.

Ruhun çaresizliğinde inledi. Gidip Ranger'ı almak zorunda kaldı
vurulmuştu. Buna ait olan buydu. Eğer yapmadıysa, o bir
Sarı çakal. Söğütlerin güvencesiz güvenliğinden, el ve dizlere süründü,
Hala bir korku aquue içinde titriyor. Olduğu gibi örtü
kendini kullandı. Bir Sagebush'tan diğerine koştu, baş ve vücut
çömelmiş düşük. Son duruşu biraz Greasewood'un bir düzine metre geride kaldı
Ranger'dan.

"Yapabilsem seni söğütlere sokacağım," diye seslendi bir sibilant
fısıltılı. "Kötü yaralandın mı?"

Yaralı adam döndü. "Laig'im yakalandı-iki yer.
taraf da. "

Bob'un kalbi battı. Baktığı yüz Jake Houck'du.
Sadece zamanında bilseydi! Ama şimdi çok geç kaldı. Bitirmek zorunda kaldı
Ne başlamıştı. Orada yalan söyleyen adamı bırakamadı.

Houck'a süründü. Büyük adam talimat verdi. "Beni sürükleyin, ben
tahmin temek. Bu yakalanan Laig'de olabildiğince kolay git. "

Dillon onu kolların altına aldı ve kumdan çekti. .
Yaralı adam dişlerini bir inilti tutmak için koydu. Çok yavaş ve
Dikkatle, burada bir inç, orada bir ayak, Bob Houck'un Ağır Vücudunu çalıştırdı
geriye. Uzun bir işti. Bir düzine kez seçmek için durdu
Yolculuğun bir sonraki ayağı.

Terleme boncukları Houck'un alnında duruyordu. Çok acı çekiyordu
Ama dişlerini sıktı ve hiçbir şey söylemedi. Bob onu inkar edemedi
oyun. Bir ses dudaklarından kaçmadı. Yine de tüfeğine yapıştı
Serbest bir el, yaralanan bacağın sarsılmasını büyük ölçüde hafifletir.

Bir ovma pamuk ağacı bobunun arkası bir an dinlendi. "Şimdi çok uzak değil"
söz konusu.

Houck'un gözleri söğütlere olan mesafeyi ölçtü. "Hayır," diye kabul etti. "Olumsuz
uzak."

"Belki seni taşıyabileceğimi düşünüyorum," diye önerdi Bob. "Seni benim
omuz."

"Deneyebilir," diye kabul etti yaralı adam. "Laig altmış gibi acıyor."

Bob ona ayaklarına ve oradan omzuna yardım etti. Sendeledi
Söğütlere kaba zemin üzerinde. Bunların içine hala itti
Houck taşıyor. Olabildiğince nazikçe büyük adamı indirdi.

"Bluff'un üzerinden geldiğimde beni aldım," diye açıkladı Brown's Park Man. "Ben
Şanslı. Utes o zaman iyi bir toplantı yaptı. Outa Dörtlü
Beni işten çıkardılar. Howcome alamayacaklar
Sen?"

"Atımı vur," diye açıkladı Bob. "Söğütlere eğildim."

Söğütlerde sıcaktı. Onlar genç bir büyüme idi ve ağaçlar
kapalı. Güneş fidanın çalılıklarında dövüldü ve esinti yok
nüfuz etti.

Houck nefes nefese. Zaten ateş onu yakmaya başlamıştı.

"Kapak açıkken cehennem," diye homurdandı. "Keşke biraz su geçirdim."
İçinde hala iki parmağı viski olan bir şişe çizdi, ama o
içmemek için yeterli çözünürlük vardı. Bu ona yardımcı olmaz. "Hefret I
Almasa iyi olur, "dedi üzücü bir şekilde.

Bob, bandana mendilini boğazından aldı ve bir ucunu ıslattı
likörde. "Bathe Yore Head," diye tavsiye etti. "İyi serinleyecek."

Gün yaşlandıkça ve güneş gökyüzüne tırmandığında sıcağa
artırılmış. Hava nefes almadı. Yaralı adamın anları vardı
su için inlediği deliryum.

Su, serin ve taze, onlardan elli metre değil. Duyabiliyordu
Pasifik'e doğru dalan acele nehir, derenin bozulması
Kayalara karşı fırladıkça ve jakuzilere süpürüldü. Ama Bob arasında
Ve bu değerli su, blanco'nun
Yüksek olduğunda kaplı. Bunu geçmek için bir girişim kolay olurdu
Kamptan keskin nişancılar için işaretleyin.

Ona ateş etmenin artık daha uzak olduğu görülüyordu. Bir şans vardı
Utes'in hiçbirinin hala kampta olmadığını. Ateş içeri giriyordu
Houck. Hem susuzluktan hem de acıdan çok sıkıntıydı
yaralar. Bob, yüksek perdesinin zavallı itirazlarından küçüldü,
Çılgın ses. Büyük adam, set çenelerle yapması gerektiğine dayanabilir
O duygusalken. Onun özlemi mantıksız anlarda ses buldu
İradesi üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Bunlar frekansta artıyordu ve
süre.

Dillon şişeyi aldı. "Sana biraz ayrılmalıyım," dedi. "Geri
yakında."

Houck'un camsı gözleri ona baktı. Zihni dolaşıyordu.
"Torturin 'beni. Yaptığın şey, sen kızarık derdin"
mırıldandı.

"Su alacak," diye açıkladı Bob.

"Bu bir yalan. Orada su var-o şişede. Bilmiyorum sanırım
yore apache yolları? "

Bob söğütlerin kenarına süründü. Yeşillikten dışarı çıktı.
Kimse görünmüyordu. Hâlâ hafif bir duman görebiliyordu
Hint Kampı. Ama ateş etme en azından bir mil uzaklıktaydı. .
Nehrin virajı onun ve savaşçılar arasındaydı.

Bob cesaretini boğazdan aldı, uzun bir nefes aldı ve koştu
nehir. Tıpkı ulaştığı gibi, şu anki bir mermi neredeyse
elin ulaşamayacağı. Cowpuncher eğildi ve iki aceleci kırlangıç ​​aldı
kuru ağzına. Şişeyi doldurdu ve bandana ıslattı
soğuk su. Ayaklarına yakın kumda bir kurşun tükürük. Panik
içinde yükseldi. Kalktı ve gitmeye döndü. Başka bir kurşun büyük bir
Ayakta durduğu yerden dört adım at. Bob Söğütler için Scudded,
Kalbi terörle çılgınca fırlıyor.

Bükülme fidanlarıyla kırbaçlayarak çalılıklara daldı
baş uçuşunda. Şimdi onu keşfettiklerine göre,
Kızılderililer onu saklama yerine mi takip ediyor? Yoksa alacakarana kadar beklerler ve
Görünmeyen ona sürünüyor mu? Bilmesini diledi.

Su ve serin, ıslak bandanı yaralı sefaletini hafifletti
Adam. Gözlerini kapattı, tutarsız bir şekilde mırıldandı.

Artık ateş etme sesi yoktu. Uzun sessizlik Bob'u endişelendirdi.
Arkadaşlarının sürülmesi mümkün miydi? Ya da sahip olduklarını
tüm binicilerin
Bluff'un üzerine dalmış mıydı?

Bu korku ona takıntılı. Onu denizden yaşlı bir adam gibi sürdü. Yapabilirdi
Utes onu öldürmeye gelene kadar burada beklemeyin. Aşağıda
Kalbinin dibinde, bu düşmanını terk edemeyeceğini biliyordu.
ona gelecek olan kader. Yapılacak tek şey yardıma gitmekti
bir kerede.

Ceketini çıkardı ve Houck'un kafasının altına koydu. Sıcaklığı nemlendirdi
Yanan alnın bandana ve geri kalanını aşağı döktü
Hasta adamın boğazını. Houck ile bıraktığı tüfek. Sadece olurdu
Mesa'yı geçerken onu engeller.

Test gelene kadar hiçbirimiz ne yapabileceğimizi bilmiyoruz. Bob bunun olduğunu hissetti
Tekrar açılmaya ve denemesi için fiziksel olarak imkansız
arkadaşlarına ulaş. Herhangi bir anda Utes'e çekilmiş olabilir.
Yine de söğütlerden adaçayı çölüne sürükledi.

Silahların patlaması tekrar başlamıştı. Savaş yakın görünüyordu
Meza'nın kenarı nehrin virajında. Bob geniş salladı
Blöfü söğütlerin daha uzak eteğinden tırmanmak. Ulaştı
Mesa.

Yattığı yerden beyazların iki yüz sırt tuttuğunu görebiliyordu
metre uzakta. Utes görünüşe göre nehir vadisindeydi.

Dikkatli bir şekilde ilerledi, her his anormal bir şekilde hizmet için anahtarlandı. Bir küme
Vahşi Böğürtlen, blöfün kenarında büyüdü. Bu dumandan
dalgalı. Mermiler Bob'u geçmeye başladı. Sırtı için bacaklı,
Çaresiz kaçma ihtiyacı dışında her şeye kör.




Bölüm XXXIII

"Tut a-comin ', Red Haid"


Rangers ve milisler Hint İzci, Dud'dan sonra damgalandığında
Hollister, montajının toynaklarını inceliyordu. Anında salladı
eyer ve midilli ile dokundu. Mesa boyunca vurdu
Birliğin etekleri. Öndeki biniciler tarafından engellenmemiş, Dud ulaştı
İleri koruyucunun topuklarında nehir vadisinin üzerinde blöf. Çekti
Dalmaktan tam zamanında.

Söğüt fidanlarının örtüsü altındaki Utes,
Aşağıdaki blöf ve yamaçta ağır ateş. Dud'un ilk düşüncesi
Birlikler bir tuzağa çekilmişti. Taşınan her adam
Meza'nın yük itici gücü ile kenarı zaten sınırsızdı.
Birkaç görünüşe göre ölmüştü. Biri kapak için çırpıyordu.

Dud hemen geri çekildi. O,
keskin nişancılar için gökyüzü çizgisi. Kimse Utes'i olmakla suçlamamıştı
İyi çekimler, ama o mesafede onu zorlukla özleyemezlerdi
kaldı.

Askerler ve korucular küçük bir pamuk ağacı kümesinde toplandılar.
Harshaw erkek çocuklarını Riot Yasası'nı okudu.

"Güzel iş," dedi onlara acı bir şekilde. "Her biriniz gibi davrandınız
O bir ihale idi. Daha önce hiç bir ute görmedin mi? Toplamaya çalış
O kadar endişeli, bir 'onu sadece seni yönlendirecek şekilde yem. Sanırım gitsen iyi olur
Ana Sayfa 'Binbaşı Sheah'ın oğlanları bu işi yapsın. Plumb tiksinmişim
Sen."

Menzil sürücüleri, uysal gözlerin köşelerinden birbirlerine baktılar.
Bu azaltma onlardan kaynaklanıyordu. Kendilerini bırakmaya karşı uyarılmışlardı
Sipariş vermeden çizilebilir.

"Bu adam onu ​​başlattı," diye açıkladı Big Bill yoluyla alçakgönüllü bir şekilde
savunma.

"Uyuşturucu mıydın? Seni yore atından mı iptal etti?
Onunla? "Harshaw'u alaycı bir şekilde istedi."
ders. Kaç tane kaybettik? "

Bir rulo çağrısı dört eksik gösterdi. Hollister boğazda bir yakalama hissetti
Binicilik ortağı rapor edemediğinde. Bob,
çıkıntının üzerinden geçmişti.

Scout görevindeki Sheahan'ın askerlerinden biri bildirdi. "Hintliler
Söğütlerin sonunda Gulch, efendim. Diğerleri çalıların içine sürülüyor
Mesa'nın kenarında. "

Ülkeye aşina bir cowpuncher gönüllü bilgi verdi. "Gulch
oradaki sırtlara yol açar. Buradaki en yüksek nokta. "

"O zaman sırtı alsak iyi olur," diye önerdi Harshaw. "Sağ
Hızlı da. "

Binbaşı kabul etti.

Birliği harekete geçirdiler. Başka bir izci içeri girdi. Utes
Kaya jantına olabildiğince hızlı acele ediyorlar. Binbaşı Sheahan hızlandı
Bir dörtnala hızı. Çalıların içinde yatan Kızılderililer onlara ateş ettiler
gittiler.

Tom Reeves düştü, atı onun altına vurdu. Dud yukarı çekti, yüz
metre uzakta. Çalıların dışında cesur arılar gibi döküldü. .
Sökülmüş adam kesilecekti.

Hollister bkzonunu pistlerine çekti ve geri döndü. Kaydı
üzengiden ayak ve Reeves için bir ayak rest olarak uzandı. Utes
Onlar geldikçe boğuldu. Ateş çok ağırdı. Midilli, bir genç
Biri, çılgınca dans etti ve Tom'un sallanmasını imkansız hale getirdi.

Dud söküldü. Panikli at geri çekildi, gözler terörle dolu.
Havaya yükseldi, titredi. Dud bunu iyi bir davranışa kandırmaya çalıştı.

Anlar uçuyordu, Utes'i her an yaklaştırıyordu.

"Bunun için koşmalıyız Dud," dedi arkadaşı aceleyle. "
Orada söğütler. "

Seçenek yoktu. Hollister diziyi bıraktı ve koştu. Neredeyse elli
Arkalarında yarda Utes geldi.

Yüksek topuklu botlarında bile, bükücüler hızlı koştu. İçinde bir kez
Söğütlerin barınağı döndüler ve ateş açtılar. Bu oldukça değişti
durum. En başta cesur, güvercin parmaklı adımında düştü,
Aniden durdu ve bir adaçayı barınağı için daldı. Diğerleri
sağa saptı. Bazı böğürtlen çalılarına kayboldular
Mesa'nın kenarı. Buradan vadiye devam edip etmedikleri
Söğütlerdeki yumruklar söyleyemedi.

"Biraz şanslı kaçamak," diye nefes verdi Dud.

Reeves, "Bronc'umu taktıklarında emin olduğumu düşündüm." Dedi.

Hintlilerin aldığı Sageebush'a dikkatli bir atış yaptı.
sığınak. Ute topallayarak kaçtı.

"Her neyse, o adam beni hatırlayacak bir hatıra var. Tom'un iltifatları
Reeves, "bu ismin sahibini sırıttı.

"Bir şekilde erkeklere geri dönmeliyiz.
Sırtta bir parti, "dedi Dud.

Hızlı ateş etmenin sesi MESA'ya geldi. Açıktı
Beyazlar ve Redskins'in sırtta tanıştığı ve tartıştıkları
sahip olma.

"Benim fikrim, bir süreliğine buraya yapışsak iyi olur," Reeves
DEMURRED. "Daireyi aktarmaktan nefret ediyorum ve bir hedef olun
Bütün Darned Yolu. "

Bu Hollister için iyi görünüyordu. Askerler tutuyor gibiydi
sahip olmak. Geri sürülmemişlerdi. Tüfeklerinin dumanı gösterdi
Kaya riminin zirvesi boyunca. Çıkarım, Utes
geri dönmeye zorlanmıştı.

İki Ranger saatlerce söğütlerde yatıyordu. Ateş öldü,
Tavsiye edildi ve tekrar durdu. Bir kez çekimlerin sesi geldi
Sağ, nehrin yanında vadide.

"Muhtemelen gittiğinde öldürülmeyen adamı alıyorlar
blöf, "Dud önerdi." Ona yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey yok
herhangi biri."

"İşte bu, sanırım. Şimdi onu topluyorlar.
çocuklar öyle. "

Dud bir vicdan hissetti. Yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu
Adam nehir kıyısına girdi, ama orada yalan söylemesi onu incitiyor
yardım denemek. Yalnız dövüşü yapan Ranger Bob Dillon olabilir,
Kendini oynamaktan alıkoymak için cesaretini kırbaçlamak zorunda olan zavallı Bob
zayıf. Dud umuyordu. Binicilik arkadaşını düşünmekten hoşlanmadı
Kaçış umudu olmayan böyle umutsuz boğazlar.

Sırttaki savaş tekrar başlamıştı. Hollister ve Reeves karar verdi
Arkadaşlarına yeniden katılmaya çalış. Söğütlerin kuzey ucundan süzüldüler
nehirden ötesindeki tepelere doğru giden küçük bir çekilişe
Mesa. Her ikisi de deneyimli plainsmenlerdi. Nasıl yapılacağını biliyorlardı
var gibi örtü. Adaçayı geçerken,
Hillockların ve yıkamalar boyunca, o kadar çok mesafe katmak için yola çıktılar
onlar ve tezgahın kenarındaki Utes arasında mümkün olduğunca.

Ancak son yüz metre açık olarak alınmalıdır. Altında yaptılar
Ateş, kaçarken, bir düzine tüfekle onları saçından hedefleyen
Mesa'yı sınırlayan böğürtlen çalıları. Gittikleri sırttan yukarı
Pell-Mell, Reeves yolun son elli ayağını topallar. Neredeyse harcanmış
Mermi onu alt bacağın etli kısmına vurmuştu.

Şahinler bir kovboyun onları gözden kaçırmasına izin verdi, zıpladı ve dud çekti
kayalar arasında yanında.

"Seni bir daha hayatta görmeyi asla beklemiyor beklemiyor, senden sonra '
Utes o ayak izine başladı. Bahse girerim hiçbiriniz de atmadı
Söğütler için ilerlerken yoresel. Tanrım, gördüğüme sevindim
Sen."

"Burada olmaktan mutluyuz, Buck," diye kabul etti Dud. "Ne var ne yok?"

"Bu kuşların gittikleri, gibiyiz. Yaklaşık bir saat içinde şimdi
Gulch gerçek ani bir 'ver' neşeye atlamaya izin ver
cehennem."

Dud Harshaw'a bildirdi. Cattleman, binicisine elini bıraktı
bir sevgi dokunuşu ile omuz. Eşcinsel gençlere çok düşkündü
aynı tür.

"Seni çarpacaklardı, evlat. Seni gördüğüne çok sevindim. Ne yapıyor
Biliyorsun?"

"Yapmadığın hiçbir şeyi sanmıyorum. Nehrin yanında yanak vardı.
Görünüşe göre blöfün üzerinden geçen çocuklardan biri buldular. "

"Bir 'kenara yakın olan çalıların arasında bir sürü var
Mesa. On beş veya yirmi, düşünür müsün? "

"O kadar çok olmalı, mermilerinin Tom'un etrafında düşme şekli
Şimdi."

"Tom çok incindi mi?"

"Sadece et yarası-Laig'de."

Harshaw başını salladı. Zihni onların önündeki sorunla meşguldü.
"Onların büyük kısmı bu gulch sırtının arkasında.
Zirve ve onları geri sürdü. Yorgun olduklarını yargılıyorum. Yollayacağız
Yakında çık. "

Gulch'teki Utes arasında hızlı bir şekilde devam etti.
sırtta beyazlar. Her erkek olabildiğince kapak bulmuştu, ama
Her iki taraftaki sayılar herkesin tamamen gizli kalmasını imkansız hale getirdi.
Ancak askerler arasındaki kayıplar çok hafifti.
Blöf üzerinde ilk felaket acele.

Dud Harshaw'ın kolunu yakaladı. "Bakmak!" Ağladı, heyecanlı bir şekilde heyecanlandı.

Çalılardan bir adam ortaya çıkmıştı ve dairenin karşısında koşuyordu
sırt. Dud ve Tom, eteklerine doğru iyi durmuşlardı, dışarıda değil
Utes aralığı, ancak zayıf hedefler sunacak kadar uzak. Ancak
Bu adam, ağır bir ateşin eldivenini,
kolay işaret. Blanco Valley yerleşimcileri, çok büyük oyundan uzman nişancılar
avcılık, otuzca kaplamadan önce koşucuyu düşürürdü
yarda. Ama Kızılderililer ucuz ticaret silahlarıyla silahlıydı ve en iyi ihtimalle
kötü çekimler. Koşucu gelmeye devam etti.

Sırtıdakiler onu izlediler, nabızlarını çabuk, sinirleri gergindi.
Çünkü ölümle bir yarış yapıyordu. Görmeyi bekleyen her an
O düşüyor. Oyuncak balonlar gibi şişmiş duman jetlerinden
sürekli.

"Dumanı gördüğün yerde ateş, çocuklar," diye bağırdı Harshaw.

Rangers ve milisler çalılık saçaklarına odaklandı. En azından
Kızılderililerin amaçlarını rahatsız etmelerini yeterince sıcak hale getirebilirlerdi.

"O düştü!" İnilti Hollister.

O, ama bir saniyede bir kez daha kalktı, hala güçlü. O vardı
bir kökün üzerinde tökezledi. Adaçayı burada ağırdı. Bu kısmi olarak hizmet etti
hızla hareket eden adam için ekran. Şimdi her adım onu ​​taşıyordu
Keskin nişancılardan daha uzakta, onu sırtlara yaklaştırıyor.

"Godfrey tarafından, başaracak!" Harshaw ağladı.

Bu şekilde görünmeye başladı. Mermiler hala etrafına düşüyordu,
Ama sırtın dibine yakındı.

Dud bir keşif yaptı. "Bu Bob Dillon!" diye bağırdı. Sonra koşucuya,
Tüm sesiyle, "A-comin ', Red Haid!"

Şapka kırmızı kafadan gitmişti. Yamaya tırmanırken koşucu
çok çalışıyordu. Dud onunla buluşmak için tepeden aşağı koştu, yarım düzine
Diğerleri topuklarında, aralarında blister. Harcanan gençliği yakaladılar
kolların altında ve vücudun yuvarlanması. Böylece krete ulaştı.

Blister'ın şişman kolları, vücudu sallanırken onu destekledi. Wheezy Sesi
Adalet titredi. "G-Glory Be oğlum. Çoğu kalbim vardı
MESA'nın üzerinden geçerken. Oh, oğlum! Ben G-glad'ı görmek için
Sen."

Bob oturdu ve nefes nefese. "Gitmeliyim-tekrar arkalık," diye
kuru bir boğazdan fısıldadı.

"Bu da ne?" Harshaw'ı istedi. "Nerede?"

"Nehre. Yardım almaya geldim-Houck için."

"Houck?"

"Yaralı söğütlerde orada."




Bölüm XXXIV

İnatçı bir adam Pat durur


Aralarında çömelmiş küçük gruba bir an boş sessizlik düştü
kayalar. Bob'un ateşten geri dönmesi gerektiğini söylediği ifadesi
Bölge-Houck-aralarında zihinsel bir bomba gibi düştü.

Blister sesini ilk bulantı. "Orada bulundun
ondan sonra? "

"Evet. Ona bacakta vurdular-ikili.
KAFA. Ona nehirden su aldım. "

"Oraya vurduğumu duyduğumda mıydı?" Diye sordu.

"Herhalde."

"Şey, ben D-Dawg-Goned olacağım!" Blister bağırdı.

Hayatın küçük ironilerinin bundan daha hiç yabancı bir örnek görmemişti.
Acı düşmanına bakmak, riskini almak için Bob Dillon'a düşmüştü.
onun için hayat, bir savaş alanını ağır ateş altında geçmek için almak için
onun için yardım. Zihni, tanıştığı çocuğa geri döndü.
yıl önce, asit altında büzülen bir soluk, titreyen zayıf bir
Tehlike testi. O zamandan beri kendini fethinde uzun bir yol kat etmişti.

Hawks, "Houck onu en son gördüğüm açıkdaydı," dedi. "Süründü mü
söğütlere mi? "

"Ona biraz yardım ettim," dedi Bob biraz utandı.

"HMP! Bir 'şimdi iki-üç erkeğin atılmasına izin vermesi gerektiğini düşünüyorsun
MESA'nın karşısında, "dedi Harshaw." Hemen Değil
Her neyse. Houck'un aptallığı onu bulunduğu deliğe aldı. O olacak
Gulch'teki bu yuvayı temizleyene kadar beklemek için. Bunu yaptıktan sonra
Onun peşinden gideceğiz. "

"Ama Utes söğütleri acele edecek," diye protesto etti.

"Üzgünüm, ama bunun şansını yakalaması gerekecek. Geri kalanımızdan herhangi biri
onun yerine. Yapabileceğin şeyi yaptın oğlum. Bu seni dışarı çıkarır. "

"Hayır, geri dönüyorum," dedi Bob sessizce. "Ona yapacağımı söyledim. Yaptım
Gitmek."

"Bu R-Right mantıklı olmaz, değil mi?" diye sordu blister. "N-NOT
Hemen her neyse. Bu B kuşlarını Blackberry çalılarını aldıktan sonra,
Arka izi vurmanız için yeterli zaman. "

"Hayır, söz verdim. "Bob'un yüzünde Blister hiç görmemişti
Daha önce orada, sert ve dogged ve implacase edilemeyen bir şey. "Benim fikrim
Yarım düzine biz atlara gitmek için-
Mesa. Vadiye düşebiliriz ve eğer biz olursak
şanslı."

"Ve eğer şanslı değilsen?" Harshaw istedi.

"Neden, elbette sorun yaşayabiliriz. Bu konuda şansımızı almalıyız."

"Bütün bir sürü siler. Hayır, efendim. Adamlarıma ihtiyacım var doğru
Burada. Bütün bunlar yakında bir gösteri için geliyor. Houck
beklemek zorunda. "

"Geri dönmeliyim, Bay Harshaw," diye ısrar etti Bob. "Ona söz verdim
istemek."

"Buraya bak, evlat. Elbette istediğin gibi yapacaksın. Ama hayır yok
Boğa çekilmesinin duygusu. Bu Jake'e ne kadar borçlusun
Houck? En iyi arkadaş olduğunu söylediğini hiç duymadım. Onu içine aldın
söğütler. Nehre gittin ve ona su getirdin. Büyük bir risk verdin
Onun için yardım almak için buraya geliyorum. Ona hemen gideceğiz
güvenli. Bu sizi memnun etmeli. "

Bob'un zihinsel vizyonundan önce ateşte bir adamın resmini parlattı
su eksikliği için yanıyor. Kendini anlayamadı. Oldu
Elbette makul değil. Ama bir şekilde Jake Houck onun suçlaması olmuştu.
İşten geçmek zorunda kaldı.

"Ona geri dönüyorum," dedi inatla.

"O zaman sen bir aptalsın. Senin için yolun bir adımına gitmezdi."

"Belki değil. Amaç bu değil. Bana ihtiyacı var. Bir at alıyor muyum?"

"Evet, eğer bir 'gitmeye kararlıysanız," dedi Harshaw. Sonra
Anlık tereddüt ekledi: "Ve eğer erkeklerden herhangi biri devam etmek istiyorsa
yapabilirler. Onları engellemiyorum. Ama tavsiyem onların yapışmaları
Tam burada. "

Bob'un gözleri küçük grubu etrafına süpürdü. "Herhangi biri almak ister
şans? Söğüt outa Outa Outa'yı 'Kesinlikle Yapın' yılan.

"Yoksa orada kalıcı kalacaksın," diye katkıda bulundu Harshaw.
"Çekül aptallık, çocuklar. Houck'un emirleri vardı.
onlardan kasıtlı. Gelecek olanı almalıydı. "

Dud Dillon ile yalvardı. "Houck'tan başka biri olsaydı, Bob, izlerdim
seninle birlikte. Eminim olur. Ama bizim için herhangi bir çağrı olduğu için göremiyorum
onun için bu kadar büyük bir risk almak. İkimiz için de var. Dedi
Bizim için yatıyordu. Onun yanında bir ücrete kadar durdun. O değil mi
yeterli?"

Bob akıl yürütmeye çalışmadı. Sadece gerçekleri ifade etti. "Hayır, gitmeliyim
Geri, Dud. O güçlü hasta bir adam, bana ihtiyacı var. Utes sorumlu
onu her zaman bulmak için. Belki de ayakta durabilirim. "

"Bir 'belki yapamazsın," dedi Blister. "Plumb S-suiseri."

Dillon şişman arkadaşına hafif, kasvetli bir gülümsemeyle baktı. Yapmadı
Kendisi önündeki görevi seviyor. "Bana kurt olmamı söylediğini düşündüm
Çılgın bir şey yapmam gereken her şansa atla. "

Blister hedged. "Ah, iyi, bir felaket biraz mantıklı olmak istiyor. Asla
Yerde R-Run edilemeyen iyi bir şey görün. Bildiğim kadarıyla ben
D. & R. G.'de durmanızı hiç söylemedim.
Yore kafası ile ifade. "

"Şimdi gitmem gerekecek," dedi Bob. Harshaw'a döndü. "Nerede
Beni geri taşıyacağım Bronc? "

"Orada pinonlarda. Dud, görüyorsun, iyi bir tane aldığını görüyorsun. Seni diliyorum
Şans, oğlum. 'Buluşan bir şey söyleyeceğim'. Sen daha iyisin
Lou Harshaw'dan daha adam. "Cattleman'ın eli Dillon'un elini tuttu
sıkıca.

"Shucks! Bu aptallık," diye mırıldandı Bob, utandı. "Sert korkuyorum
Eğer bilmek istiyorsan. "

"Sanırım bu yüzden Yorese'nin bir hedefini elde etmeyi amaçlıyorsun
Yine, "Hawks ironik bir şekilde önerdi."
Hayatta, Bırakın Jake Houck. Hayır efendim. Makul bir şekilde gideceğim ama ben
İntiharın bu tarafını bırakın. Eminim yapıyorum. "

Sol tüfeklere hala patlıyordu, ancak bu noktada
Ateş geçici olarak ölmüştü. Bob Dillon merkeziydi
faiz.

İkinci kez gözü onun hakkında grubun üzerinden geçti. "Son çağrı
Gönüllüler, çocuklar. Gezmek isteyen var mı? "

Blister bu gözde bazı zorlayıcı liderlik kalitesini buldu.
"Dawg-git seni, gideceğim," diye homurdandı.

Bob başını salladı. "Sen değil, blister. Çok şişmansın.
hızlı seyahat etmek zorunda. "

Kimse kendini fedakarlık olarak teklif etmedi. Mevcut erkekler vardı
Bir arkadaş için bir şans alırdı, ama bunu yapmazlardı
Houck.

Dud Bob ile pinonlara gitti. Dillon bir atı üzürken,
Hollister diziyi bir saniye koydu.

"Ne için?" Diye sordu.

"Ah, haid'de yumuşakım," diye homurdandı Dud. "İzleyeceğim. Söyleyeceğim
Şu anda sen hiç kaybetmedim, ama eğer bu aptala ayarlanmışsan
İş, neden, seninle bir koşuşturma alacağım. "

"İyi eski dud," Bob ışınlandı. "Bahse girerim ondan kurtulduk."

"Çılgın Old Dud," adının sahibi homurdandı. "Bahse girerim
Topknotlar ölçeklenir. "

Jant-rock'tan aşağı indiler, sağa doğru, uzakta,
Mümkün olduğunca nehir. BlackBerry Fringe'deki Utes,
ve ateşlerini dörtnala atlılara yoğunlaştırdı. Şu anda
Biniciler bir zemin şişmesi arkasına bir dakika daldırdılar.

"Burada daha rahat bir yığın," dedi Dud, atını kolaylaştırarak
daha yavaş bir hızda birkaç dakika. "Neden daha önce hiç bilmiyordum
Bu ülkenin çoğunu yaptı, ama eğer bu deliğe girersem
Bu kadar sık ​​tepelerde seyahat etmeyeceğim. Kesinlikle onların
Injuns size eklenirken kullanır. "

Eteklerinin izin vereceği kadar geniş bir devre yaptılar. Bazen
Adaçayı geçerken tempolu bir ateşin altındaydı. Bu arttı
Mesa boyunca nehre doğru sallandıklarında. Neyse ki onlar
Şimdi neredeyse menzil dışında.

Blöfün kenarı boyunca binerek,
Kesin ayaklı bowponiler kayabilir ve karıştırabilir. Vadide
Bob'un Houck'tan ayrıldığı söğütlere geçtiler,
Yine ateş altında. Çalılıklara daldıktan sonra bile
Fidanlar, yaprakları sağa ve sağa doğru sıkıştırarak duyabildikleri fidanlar
sol.

Houck'un yıkanmış yüzündeki sırlı gözler delileri tanımıyordu.
Meydan okumasında parladı.

"Nereden aldın, sen kırmızı şeytanlar, Jake Houck bir
dönek? Bana işkence et, olur mu? Beni susuzlukla yak, ha? Ona git '
Görmek."

Bob, yaralı adama doğru bir iki adım attı. "Beni tanımıyor musun, houck?
Sana bakmaya geldik. Bu Dud Hollister. Onu biliyorsun. "

"Ya onu silahlandırsaydım?" Yüksek perdeli ses çıkardı. "Denedim
Bronc'umu çal, o bir dakika boyunca durmam ...
Sağ. Işık yangınları. Beni yak, sen Hades'den. Ben sormuyorum
iyilik yok. Hiçbiri A-TALİM. "

Büyük adamın eli kemerinde dolaştı. Kahverengi parmaklar popo üzerinde kapalı
kırk beş. Anında her iki kurtarıcı da hayata dönüştü. Elbiseler
Bob öne dalarken ayak bir kum ve toz bulutu havaya kazındı.
Houck'ta arkadaşının bir saniyenin bir kısmını daldı.

Mavi gökyüzüne bir mermi şarkı söylemeye gitti. Bob zamanında çalıyordu
tabancanın namlesi outfung eliyle.




Bölüm XXXV

Bir çukurda üç


Olsa da yaralandı, Houck için iyi bir sorun çıkarmayı başardı
yumruklayıcılar onu sabitlemeden önce ve kırk beşten almadan önce
o. Büyük gücü hala komutasındaydı ve avantajı vardı
Kurtarıcılarının hiçbirinin mücadele sırasında onu yaralamak istemedi.
Yerden attılar, kollar ve bacaklar çılgınca çıktı. Houck verdi
Sadece canlılığı çöktüğünde.

Teslimatı tamamlandı. Zayıf bıraktı ve nefes nefese kaldı
Yenilenmiş yaralar, o zamanlar çaresiz ve çocuk kadar itaatkâr.

Bir kantinden ona su verdiler. Daha sonra yıkadılar ve bağladılar
yaralar, ateşli yüzü yıkadı ve sivrisinekleri ondan tuttu
onları uzaklaştırıyor.

Dud, "Pasear'a" Bay Ute'nin nerede olduğunu görün, "dedi. "Biz görünmediğimizde onexpected'e sarılmakla yükümlüdür-birçoğu
Kemerini dekore etmek için kafa derisi çizgisinde hediyelik eşyalar için avlanmak
ile."

Küçük açıklıktan fidanın çalılıklarına girdi ve
ortadan kayboldu. Bob çılgın adamın yanında bekledi. Sinirleri anahtarlıydı
yüksek bir gerginliğe. Herkes için dört ya da beşte boncuk benzeri gözleri biliyordu
Keskin nişancılar ona ormandan bakıyor olabilir.

Bir atış sesi onu korkuttu. Dud'un yönünden geldi
gitmişti. Öldürüldü müydü? Yoksa yaralı mı? Bob daha uzun kalamadı
Neredeydi. O da söğütlere girdi, takip etti
Hollister yolu olabilir.

Şu anda ona dalların hafif çatlaması geldi. Biri veya
Bosk'ta bir şeyler hareket ediyordu. Hala yatıyordu, kalbi şiddetle attı.
Ses durdu, tekrar başladı.

Bob'un titreyen eli,
Çukur dalları. Söğüt hareket etti, açıldı ve sarışın, kıvırcık bir kafa
göründü.

Bob'un nefesi uzun bir rahatlama iç çekti. "Vay canına! Gördüğüme sevindim
Sen. Bu 'belki de seni yakaladıklarını düşündüğünü duydum.

"Öyle değil, fark edebilirsin," diye cevapladı Dud neşeyle. "Ama hepsi
bizi yuvarlayın. Kavramları olan tek bir meraklı paraya bir çatlak aldım
Beni topluyorum. Vamadığında aniden toza çarptı. "

"Ne yapacağız?"

"Söğütlerde bir tür bufalo Wallow buldum. Bir kira sözleşmesi yapacağız
Bir 'Harshaw'a kadar sıkı oturun' ve çocuklar ortaya çıkar.

Houck'u çalılıktan tabak şeklinde taşıdılar ve sürüklediler
Hollister'ı açmıştı. Bunun kenarları biraz yukarıda yükseldi
çevredeki zemin. Kazmak için mahmuzlarını kullanmak, cowpunchers
içi boş olanı derinleştirdi ve jantın etrafındaki gevşek kiri paketledi
Sırayı yükseltin.

Uzaktan ağır, hızlı ateş etme, uzak, bayılma sesi geldi
bağırır.

"Çocuklar Gulch'e saldırıyorlar," diye tahmin etti Dud. "Yapabilecekleri gibi geliyor
Bir temizlik yap. "

Bob'un Big Silver Watch tarafından saat üçtü. Isı dalgaları
Şarkı söyleyen oyuk ve sivrisineklerde parıldıyor. Bazen Houck's
Sesli bir heyecan içinde yükseldi. Bazen Utes'in
ona işkence ediyor. Yine geçmişte sahnelerde yaşadı. Babble koparmaları
tüm erkeklerin sığırlarında çalkantılı gençliğinin günlerine geri döndü
onun muydu. Hasta bir beyinden doğan mırıldanmalarda bob şu anda duydu
Haziran adı.

"... sana bir fantezi aldığımı söyle.
istek. Etrafta dolaşıyorsun, Haziran. Ben erkek adamım .... benim kızım.
Hiç unutma. Benim korumak için benim .... o silahı kullan, lanet olsun ya da
bir deliğe sürün. Senden karısı alıyorum. Yore parçasını konuş. Söylemek
Benimle gitmek için. Ha! Ha! Ha!"

Ateş yaklaştı.

Dud yine neler olduğunu tahmin etti. "Utes outa var
Gulch an 'onları vadiden aşağı çekiyor. Hemen yakında sorumlular
Bize çok ışık. Erkeklerin onlara ne kadar baskı yaptığına bağlı. "

İki tüfek ve dört tabancaları vardı, çünkü Houck son zamanlarda bir
iki silahlı adam. Bunlar içinde olduklarından emin olmak için dikkatlice incelediler
emir. Savunucular çukurda arka arkaya çömeldi, her biri
çalılık yüz seksen derecelik bir açı için arama.

Savaşın sesi öldü. Açıkçası takipçiler dışarıda
yerlilerle temas.

"Bunu sevme," dedi Dud. "Utes'in zamanı varsa seçmeye çalışacaklar
Bizi geçerken yukarı. "

Bob ateş etti.

"Birini görüyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Öyle düşün. Bir şey hareket etti. O içi boş. Şimdi outa görüyor."

"Bizi buldular.
başlamakla yükümlü. Yakında şimdi. "

Dakikalar sürüklendi. Bob'un gözleri,
izledi.

Bir kurşun çukurun kenarına vurdu. Bob istemeden eğildi. Şu anda
İkinci bir atış vardı-üçte biri.

"Sıcak oluyorlar," dedi Dud.

O ve Bob duman puflarına ateş ettiler, şimdi daha sık büyüyorlar. Her ikisi de
Onlardan birinin vurulmasına kadar kısa bir süre olacağını biliyorlardı.
Arkadaşları kurtarmaya geldi. Kum atakları birkaç dakikada bir uçtu.

Başka bir istenmeyen olasılık vardı. Utes şarj edebilir ve yakalayabilir
savunucuları silerek çukur. Bunu önlemek için bükücüler tuttu
mümkün olduğunca canlı bir ateş.

Down Valley dağınık çekimler ve bağırışların sesi geldi. Dudak
şapkasını neşeyle salladı.

"İyi çocuklar! Arkada geliyorlar. Merhaba Yi Yippy Yi!"

Ateş diğer tarafta tekrar başladı. Utes arasında yakalandı
Solda korucular ve sağdaki askerler. Bob onları görebiliyordu
Söğütleri nehre doğru kırmak. Bu kolay bir tahmindi
Atları burada toplandı ve geçmeye zorlanacaklardı
kaçmak için akış.

Beş dakika sonra Harshaw fidanlardan çukura girdi. "Herhangi biri
Sizin erkekler acıyor mu? "Endişeyle sordu.

"İkimizde bir çizik değil," dedi Dud.

Slash tembel D'nin patronu ellerini sıktı. "Godfrey tarafından! Ben çekiliyorum
memnun. Başımı alamadım, seni bayanlar. Nasıl
Houck? "

"Doğru hasta. Doktor yakında ona bakmalıydı. Bir tane vardı
Güçlü kötü günü. "

Houck, kampın olduğu nehir kıyısına bir battaniyeye taşındı.
gece için yapılmış. Utes yönlendirilmişti. Ten olduğu tahmin edildi
veya on iki kişi öldürülmüştü, ancak sayı olamazdı
Doğrulandı, Hintliler her zaman mümkünse öldü. İçin
En azından, en azından, bunların daha fazla takip edilmesi mümkün değildi.

Dr. Tuckerman, Brown'un Park Adamının yaralarını giydirdi ve baktı
incinmiş diğerleri. Hepsi, beyazların dört öldürdüğünü kaybetmişti.
Beşi az çok ciddiye alındı.

Vagonlar MESA'da üç mil uzakta kalmıştı. Houck alındı
Ertesi gün söğüt direklerine bağlı bir battaniyeden yapılmış bir sedye üzerinde. .
Ölülerin bedenleri de kaldırıldı.

İki gün sonra Rangers Bear Cat'e ulaştı. Askerleri terk ettiler
Utes'i yuvarlama ve onları geri alma görevini tamamlamak için
rezervasyon.




Bölüm XXXVI

Bir kahraman utanır


Ute Savaşı'ndan sonra, çağrıldığı gibi, bir dönem vardı
Rio Blanco'da yeniden ayarlama. Beyazlar atlardan çıkmıştı ve
Kızılderililerin stoku. Yarı yetişkin iki erkek bir sürü tahsis etti
Kızılderililere ait birkaç bin koyun ve onları Glenwood'a götürdü
Yaylar. Yolda koyunları sağ ve sol sattılar. Soran fiyat
bir dolardı. Satış fiyatı yirmi beş sent, bir karpuz, bir
Pasta dilim veya kırık bir bıçaklı bir kriko bıçağı.

Ortaya çıkan zorlukların çözülmesi gerekiyordu. Daha iyisini elde etmek için
Durumun Valisi ve Bir General
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu personeli ile Beyaz Nehir Ülkesi'ni ziyaret etti.
Bear Cat'tayken otele biniyorlar.

Mollie bir kara ofis işi yaptı, ancak gün dinlenecek vakti yoktu veya
gece. Akşam yemeği saatinin acelesi sırasında ofisten geçerek,
Blister Haines'in iki sandalyeye yayıldığını gördü. O konuşuyordu
Bob Dillon ile.

"Slash tembel D kıyafetinden çıktığını duyun. Idee nedir?" dedi.

"Ridin'de hiçbir şey," dedi Bob ona. "Bir adam bir parça almalı
Nehrin üzerine inin 'kendi sığırlarını çalıştırın. Ben bir 'dud hedef
O."

"HMP! Bu arada?"

"Yaşlı Adam Wilson için nehir yırtıyoruz." [4]

Blister memnun oldu, ama söylemedi. "Başlamak için iyi bir adam alır
'Sığır ile gitmesini sağlayın.'

"Bu yüzden içine giriyoruz," diye açıkladı Bob mütevazı bir şekilde.

Mollie içeri girdi.
Yemek odası? İkiniz de Sling Hash'e olabilir mi? "

Şişman adam kendini sandalyelerden kuruttu. "Yapabiliriz.
İş, hanımefendi. "

Böylece Blister, beyaz bir önlük içinde şu anda önünde durdu
Vali emir almaya hazır. Masa kullanılmış yemeklerle dolu ve
Gıda, enkaz önceki diners tarafından bırakıldı. Amatör garson değildi
Valinin ve personelinin yemiş olup olmadığı ya da yemeye hazır olup olmadıklarından emin olun.

"D-D-R-Reloadin 'kıyafeti mi istiyorsun?" diye sordu.

Valinin yanında oturan general, hayatını doğuda yaşıyordu.
Blister'a şaşkınlıkla baktı, çünkü bir konseyde sadece bir saat tuttu
Bu geniş garsondan önce Fuar adına baş sözcüsü olmuştu
Kızılderililere oynayın. Yapılacak onurlu şeyin
Adamı tanımıyor.

Blister valiye doğru eğildi ve gizlice fısıldadı. "Söylemek,
Gov, bahşişimi al 'bir tane dene' bu biftek. Onlar dogy'den değiller
stoklamak."

Vali kendisi bir Cattleman olmuştu. Serbest ve kolay yollar
Batı onu rahatsız etmedi. "Seni bir kez git Blister," diye hayret etti.

Garson memura ışınlandı. Yağ eline dayanıyordu
Örgülü omuz. "Peki ya sen, gen? Bu D-Double mı?"

Blister üzerine West Point'in soğuk, sert gözüne döndü. "Bir
Bonfile bifteği, efendim, Orta bitti. "

"Kaburgalara katılmak için STE-STED-STACK olacağını fark edeceksiniz," dedi Blister neşeyle.

Bulaşıklarla dolu bir tepsi taşıyan Bob, mutfağa boğuldu
onun neşesi.

"Blister Daybreak'te vurulma sorumludur.
Ordu."

Chung akciğer kapıya karıştı ve baktı. İç neşe
alışılmış yerçekimi ile mücadele etti. "Gleat duman, blister dökülme fincanı
genel olarak clofee. "

Bu neyse ki abartı oldu. Blister, ciddiyetle
kendisiyle sohbet, sadece yarım dolu bir fincanı devirmişti.
Masa, jestlerinden biri sırasında.

Mollie onu hizmetten emekli etti.

Bob ile bir an mutfakta, Haziran ona fısıldadı
aceleyle. "Senden önce 'Dud gitmeden seni bir dakika görmek istiyorum."

"Bana bir 'dud görmek ister misin?" diye sordu.

Ona utangaç bir sitemle parladı. "Hayır, dud değil-sen."

Bob bulaşıkları silmek için kaldı. O olduğu bir işti
Telefon kıyafeti için flört ettiği eski günlerde usta.
Daha sonra o ve Haziran arka kapıdan çıktı ve
nehir.

Haziran tam olarak ona söylemek istediği şeyi prova etmişti, ama şimdi
Anı gelmişti, o kadar kolay görünmüyordu. Onu yanıltabilir
samimiyet. İçinde ifade edilmemiş bir neden olduğunu düşünebilir
Aklının arkasında, onu yapılan kompaktlara tutmaya çalıştığı
Blister Haines'in ofisi bir yıl önce. Düşünürse nefret dolu olurdu
O. Ama yoldaşlıkları demek isteseydi riske atmak zorunda kaldı
herhangi bir şey. İnsanlar arkadaş olduklarında birbirlerine yardım ettiler, değil mi?
Herhangi bir iyi şans geldiğinde birbirlerine ne kadar mutlu olduklarını anlattı. Ve
Bob Dillon'a gelen şey iyi şanslardan daha fazlasıydı. Birazdı
Cömert kanını söyleyen muhteşem başarı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama pamuk ağaclarının altına taşındıklarında
Çim, güneş ışığı ve gölge ile boğuştu, seks itiş gerçeği
kendisi ve onu utandırdı. Buna kızdı, sabırsızdı,
Yine de kaçamadı. Gölgeli gözlerin altında bir renk dalgası somun
karanlık yanaklara.

Sessizlik içinde yürümelerine rağmen, Bob rahatsızlığını tahmin etmedi. Gibi
Bir çocuk olarak çizgiyi temizledi, kendini esnek bir şekilde taşıdı. Onu düşündü
Vahşi bir çiçek kadar güzel. Çenenin asansör ve ihale eğrisi,
çok şey yapan küçük kahverengi ellerin üzerindeki önkolların şişmesi
Çok yetkin bir şekilde, onu garip bir zevkle doldurdu. O vardı
Hoydenish çağının garipliğinden ve ağırlığından ortaya çıktı. Oldu
Onu Piceance Creek Külkedisi ile tanımlaması zor
Ruhunun o anlarda gözlerin istekli parlaması hariç
Ona doğru acele ediyor gibiydi.

Ford'un kenarının üstündeki bankada durdular. Haziran aşağı baktı
yuvarlanan su. Bob konuşmasını bekledi. Bir
Sessizlik kapasitesi ve gücünü öğrenmişti.

Şu anda Haziran gözlerini ona kaldırdı. "Dud, sana gidiyor" diyor
Preemptions al ve kendi sığırlarını çalıştırın, "diye başladı. "Evet. Harshaw bizi tehlikeye atacak. Artışı böleceğiz."

"Memnun oldum. Dud, Rippity-Cut'u her şekilde bırakmayı bırakmalısın.
Kendisi için başlamadan beş ya da altı yıl önce israfı. "

"Hayır," diye homurdandı Bob.

"Sen ondan daha sabitsin. Onu basılı tutacaksın."

Bob zamana sadakatle geldi. "Dud iyi. Onu orada bulacaksın
Ona ihtiyacın olduğunda salla. Tüm bu beyaz nehir ülkesinde en iyi adam. "

Parlayan gözleri kalbinden bir acı bıçaktı. Gülümsüyordu
ona queerly. "En iyilerinden biri," dedi.

"Seninle bir ücret alacaksın," diye devam etti. "Bir kız tanıyorsam-eğer
Bir kız kardeşim vardı-eminim ona Dud Hollister'a güvenirim. Tüm yün bir 'a
Yard geniş o çocuk. "

"Evet," diye mırıldandı Haziran.

"Onları yaparken oyun. Yolun her dönüşünde nerede olduğunu bilin.
Ce'Tain oyununu bitirmeye geri döndü. "

"Yapacağını biliyorum."

"Bir adamın sahip olduğu en iyi yaşlı dostum."

"Gerçekten bir kız kardeşin olmadığı üzücü," diye alay etti.

Bob, Haziran'ın onu Dud hakkında konuşmak için buraya getirdiğini tahmin etti. Yaptı,
Diğer tüm konuların hariç tutulması. Kız ağır bir şekilde dinledi ve
Sabırla, ama yaramazlık impsleri gözlerinde topuklarını tekmeliyorlardı.

"Ona iyi bir tavsiye veriyorsun," dedi sonunda. "Peki ya onun
Arkadaş? "

"Tom Reeves?"

"Hayır, Bob Dillon." Karanlık gözleri onun adil bir şekilde tanıştı. "Ah, Bob, ben _so_
memnun."

Aniden öz-bilinçle dolup taştı. "Hakkımızda önümüzde?"
diye sordu.

"Hayır. Kampanyanın kahramanı olman hakkında."

Ranger sefil bir şekilde mutluydu. Sahip olduğu şeye sahip olmaktan utanıyordu
ışığa sürüklendi, kullanımını çok rahat bir şekilde duymaktan utandı
Onu kesinlikle rahatsız eden kelime. Yine de dünya için olmaz
Onun içinden geçen queer küçük heyecanları kaçırdım.

"Bu, ölü aptallık," dedi.

"Evet, öyle-değil. Her şeyi duymadım mı? Nasıl sürükledin
Jake Houck, Utes arasından sağa doğru ilerliyor mu? Nasıl gittin
nehre ona su aldı mı? Herkes ne zaman yardım için nasıl gittin
Öldürüleceğini mi düşündün? Bir 'Dud'u seninle geri dönmeye nasıl utanırdın?
Bay Harshaw'u bana bildiği her şeyi ve dud'u da anlattım. Dedi-Mr. Harman
söz konusu--"

Bob bu istekli saldırıyı kesintiye uğrattı. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, Haziran. Ne zaman
Houck'un orada yakalanmış bir bacakla yattığını gördüm.
-belki de dud olduğunu düşündüm. Bu yüzden ona gitmeliydim. Eğer bilseydim
Houck'du. "

"Onu geri sürüklemeden önce Houck olduğunu biliyordun, değil mi?" o
ücretlendirilmiş. "Ona su almak için nehre gittiğinde biliyor muydun?"

"Gerçek şu ki, korktum, bu yüzden salladım," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Ama ne zaman
Adam Jake Houck gibi acı çekiyor ... "

"Düşmanın bile."

"Ah, pekala, birlikte savaşırken düşmanlar sayılmaz.
Ona bakmak için-ördek olamayacaktı. Geri döndüğünde Dud ile farklı
Tom Reeves'i almak için. Bunu duydun mu? "

Sesine giren ani coşkuya bir damper koydu.
"Evet, bunu duydum," dedi kuru bir şekilde. "Ama başka birinden bahsediyoruz
şimdi adamım. Orada durmalısın 'al Bob. Sürmeyecek ama bir
Her neyse. Daha önce hayatımda hiç bu kadar gıdıklanmadım. Düşündüğümde
Her şeyden geçtiğiniz bir 'geçim,' şimdi nasıl durdun
Sana sarsılan tüm insanların dilleri, odama gittim ve ağladım
Küçük bir kız gibi. Anlayacaksın, değil mi? Bunu sana söylemeliydim
Çünkü arkadaş olacağına söz verdik. Oh, sana sevindim Bob. "

Boğazında bir yumru yuttu ve başını salladı. "Evet, anlayacağım,
Haziran. Bana söylemen çok güzeldi. Sanırım nefret etmelisin
Ben, sana nasıl davrandığım. Çoğu kız olurdu. "

Alevli yüzüne hızlı bir bakış attı. Utançları rahatladı
onun.

"Sanki _you_ çoğu kızın ne düşüneceğini biliyormuş gibi," diye sordu. Yine de
Konuşmayı daha az kişisel ve tehlikeli alanlara kaydırdı. "Şimdi
Bana her zaman övündüğün dud hakkında biraz daha bilgi verebilirsiniz. "

Bob, Haziran'ın söylediklerini bulduğu arkadaşından bahsederken bilmiyordu
Dudley Hollister yerine Robert Dillon'un yorumu.

-----

  [4] Bankanın yıkanmasını önlemek için fırçayı yığmak.




Bölüm XXXVII

Sorumlu Bir Vatandaş


Dillon ve Hollister Elk Creek Bankası'nda uzanıyorlardı.
günün sıcaklığı. Mesa boyunca bir kriko-rabbit peşinde koşuyorlardı.
spor. Broncos şimdi el altında otlatıyordu.

"Hiç bir kriko tutkunun kalabalık olduğunda nasıl yükseldiğini fark ettiniz mi?" DUD sordu
tembel tembel.

Bob başını salladı. "Bir geyik gibi. Kalabalık bir 'zıplamaya başlar' '
Jack'in son kez ipimi attığım gibi takla döndüğünü gördün mü? "

Dud'un keskin gözleri manzarayı değiştirdi. Mesa'nın kenarındaydılar
Vadiye daldı. O ve Bob karar verdiklerinden beri
her biri bir çeyrek kesiti önlemek, çalışma alışkanlığı haline gelmişti.
üzerinde sürdükleri yerler.

"Ülke burada iyi görünüyor," diye önerdi.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı.

"Her neyse ne arıyoruz Bob?"

"Ahşap, çim ve su."

"Şey, tam buradalar, değil mi?"

Bob da aynı şeyi düşünüyordu. Sardık ve çeyrek oldular
Dikkatle yer boyunca. Yakında geniş bir çayır vardı
Elk Creek ve Nehrin kavşağı. Bir kısmı üzerine bir büyüme
Genç Willow ortaya çıkmıştı. Ama neredeyse bir tane olduğunu değerlendirdi
Yüz elli dönüm kır. Bunun temizlenmesi gerekmez. Zengin
Yabani çim zaten lüks bir şekilde kapladı. İlk mahsulleri için
Yerli samanı kesebilir. Sonra Timothy ekebilirlerdi. Hayır olurdu
Çayır sürmeniz gerekiyor. Tohum diske girebilir. Muhtemelen toprak
Asla çiftçilik gerekmezdi, çünkü yumuşak bir siyah tınladı.

"Ya yollar?" Diye sordu. "Eski zamanlayıcılar asla yol alamayacağımızı iddia ediyor
Burada."

"Bazıları yakında tüm bu nehir topraklarını alacak. Bu bir
Cinch. Yerleşimcilerden hemen sonra yollar gelecek. Gerçek şu ki,
Nehrin üzerinde arazi alacaksak atlamalıyız ve
Seçim Konumu. "

"Benim de fikrim," diye kabul etti Bob. "Buraya bir sörveyör çıkarsak iyi olur
hafta."

Yaptılar. Bir ay içinde kara ofisinde kağıtlar açmışlardı,
Kabinler inşa etti ve birkaç eşyalarını iddialara taşıdı. Onların evleri
Çamurlu, kir zeminli ve sallanan çatılarla yapılan kütüklerden yapılmıştır.
olağan düz kirlerin. Daha sonra kereste çırpmalarını beklediler
zeminler. Her kabinin bir ucunda büyük bir şömine kullanıldı.
Yemek pişirmenin yanı sıra soba alabilecek kadar ısı için.
Zaten bir bahçe planladılar ve akşamları konuşacaklardı
Yeni Hereford Bulls itibariyle şalgam, pancar, bezelye, fasulye ve patates
Larson ve Harshaw Denver'dan ithal ediyorlardı.

Çünkü el yazısı duvardaydı. Cattlemen oluşmalı veya çıkmalı
işletme. Eski Dogy artık yapmayacaktı. Zaten Utah stoku
Zavallı Güney Longhorns'ın yerini alıyor. Yakında bunlar da
geçmiş. Dud ve Bob bunu görecek kadar vizyona sahipti ve yapıyorlardı
Yakın bir boğa almayı planlıyor.

Dud, eski günleri anımsatan takdiriyle iç çekti
kayboluyor. Yirmi iki yerine yetmiş iki olabilirdi
Şubat. Arkasında görünüşe göre tüm altın gençliği yatıyordu.

"Kendimizi yeni yollarla benimsemeliyiz, eski eminim,"
yüksek sesle. "Bir 'kuru üzüm' Cain'in etrafında hell 'i bırakmalıyım. En azından var.
Hiç o 'yapmadın. Evet efendim, sorumlu olmalıyım
vatandaş. "

Sorumlu vatandaşın ortağı uzanan bir sandalyeye yaslandı
çivilenmiş beş parçaya kesilmiş bir tahtadan yapmıştı
Birlikte açılarda.

"Yakında Little Towheads'e kurustan olacaksın," dedi bir bulut aracılığıyla
duman.

"Hayır, efendim. Ben değilim. Dud Hollister değil. Bir büyü için kendi se'f'imi patlatabilirim
Yine de, "adil saçlı gençlik şiddetle protesto etti."
Kendimizi benimseyin, Barb-Wire çitlerini bir 'Timothy samanını düşünüyordum. 'S
Köpeklerin kış boyunca pürüzlenmesine izin vermek, 'Gulches'i avlamak
Fırtınalar geldiğinde. Ama yetiştirilen hisse senedi ile yapılmaz. Harman
Üç yıl önce sığırlarının yüzde kırkına yakın kaybetti. Kesinlikle koydu
İçinde biraz kıvrım. Geçen kış tekrar sert vuruldu. Bunu biliyorsun. Söylemek
Değerli stokları vardı. Neden, onu outa işine sokardı. Elbette
istemek."

"Evet," diye itiraf etti Bob. "Meeker'de bir okul haritası var beni soruyordu
senin hakkında. Onu biliyorsun-bu snappin'by esmer. Hepsini bilmek istedim
Yore iddiası hakkında, 'iyi bir şey miydi,' sanırım Bay Hollister
Mükemmel bir beyefendi, '-"

Dud ranzadan bir battaniyeyi kaptı ve kırmızı kafayı boğdu. Onlar
Kırıştı, yere yuvarlandı ve sandalyenin ve dışkının üzerinden geçti.
Şu anda savaştan daha mutlu hissettiler.

"Hayır, beslemeliyiz. Yeni yasa" menzilin müjdesi "
devam etti. "Sığırlarımızı kışın çitin altında tutmalıyım
Haklı. Bir kumar olarak sığır saldırısı yakında kaybedilen bir bahis olacak.
Şimdi bir iş. Haklı mıyım? "

"Benim için makul geliyor, dud."

Bob'un yüzü mezardı, ama içe doğru gülümsedi. Onun doktrini onun
Friend az önce onun için yeni değildi. Onu çağırmıştı
Birçok yolculuk sırasında ve bir geceden fazla kampta dud,
Larson, Harshaw ve diğer eski zamanlayıcıların örnekleri. Hollister
mutlu bir şanslı genç. Eski sert sürüş sığır günleri ona uygun
daha iyi. Ama o da, sonunda mantığını görmeye zorlanmıştı
durum. Şimdi, bir dönüşümün tüm ateşi ile görüşünü çağırıyordu
ikna edilmesi gerekmeyen bir partnerde.

Dillon, stok yaratmanın yeni bir aşamaya girdiğini biliyordu,
Eski gevşek menzil sistemi, daha iyi bakım, dikkat etmek için yol vermelidir.
üreme ve yakın iş yargısı. Eskisine yapışan Cattleman
Yollar hayatta kalmayacaktı.




Bölüm XXXVIII

Ayı kedi uykuya dalmak


Bear Cat, Hint yazının yumuşak sıcaklığına bastı. Barış Yoktu
Vadi, uykulu ve sakin bir uyuşukluk. Dış Platt & Fortner's
Mağaza büyük yük vagonları kaldırıma yakın durdu. Sadece gelmişlerdi
Uzun kara yolculuklarından ve henüz boşaltılmamıştı. A
Concord Stage, Newcastle'a yönelen sokakta tozlu yoluna gitti.
Aksi takdirde çok az faaliyet kanıtı vardı.

Sabah saat on oldu. Salonlar ve kumar evleri
neredeyse terk edildi. Gecenin tempolu işi ölmüştü. Eşit
Bir poker oyuncusu ve bir faro satıcısı uyumalıdır.

Main Street komadaydı. Bir köpek tembel olarak poke etti ve hiçbiri çok meraklı burun
Pire için titiz bir arayışta epidermisine. Köpek geçti
Yalınayak kestane iki kilo sekiz parçalı tırnak için bir mağazaya.

Sokağın sonunda üç atlı ortaya çıktı ve
Cowpuncher'ın yol yürüyüşü olan jog-trot. Yakınlarda ayrıldılar
Platt & Fortner's'ın arka kapısı ve dizgin dizginlerini fırlattı
Yüksek tarafları olan büyük yük vagonlarının tekerlek konuşmacıları. Yapmadılar
Dizginleri kayma düğümlerinde bile bağlayın.

Biniciler bir an için düşük seslerle konuştular.
ayrılmış. Biri Dolan'ın içine girdi. İyi görünümlü bir genç adamdı
Yaklaşık yirmi. İkinci bir otel salonunda dolaştı. O değildi
İyi görünümlü ve yirmi iki kez. Üçüncüsü bankayı geçti,
İkinci kez baktı, döndü ve geçti. Sırtı ile
Jingling Spurs, büyük mağazaya.

Tom Platt ona rasgele başını salladı. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sanırım," diye homurdandı Houck.

Platt hafifçe topladığını fark etti. Dostluk hissi yoktu
Houck'a doğru, ancak ortak medeniyet onu yaralı bacağın nasıl araştırmasını sağladı
yapıyordu. Hint kampanyasından sonra Brown's Park Man gitmişti
Meeker, iyileşmesi için. O zamandan beri iki ay olmuştu.

"Tamam," diye homurdandı büyük adam.

"Güzel. Yürürken biraz tercih ettiğini düşündüm."

Brown's Park adamı bir fiş çiğneme tütün ve bir gömlek satın aldı. "Sanırım askerler Utes'i bu zamana kadar koruydu. Duyun
Bununla ilgili yeni bir şey var mı? "Platt sordu.

"Hayır," diye cevapladı Houck kısa süre içinde. "Boş bir gunnysack var mı?"

"Elbette." Stopeker bir ve onu bağlayacak bir ip buldu.

"Bir" kilo öğütülmüş kahve "yan eti alacağım, büyük adam
homurdandı.

Başka alımlar yaptı-un, mısır yemeği, fasulye ve konserve domates.
Bunlar Gunnysack'e koydu, açık ucu bağladı. Yan kapıdan
Büyük yük vagonlarının yanında duran atlara gitti. İçeriği
Çuval eyer çantalarına transfer etti.

O zaman, daha sonra ne yapacağına dair herhangi bir şüphe olmadan, o
silah ve mühimmat konusunda uzmanlaşmış başka bir mağazaya düştü,
Yine de genel malzemeler sattı. Her ikisi için de kartuş aldı
İki kırk beş ve taşıdığı tüfek için. Bunlar aslında test etti
Silahları, kolayca takıldıklarından emin olmak için.

Sahibi bir zevk denedi. "Biraz süslisin
Silahlar, yabancı. Kasabayı tutmayı amaçlamıyor, değil mi? "

Sevimli kahkaha öldü. Duvar gözlü yabancı ona bakıyordu
kasvetli sessizlik. Özellikle çekingen bir adam değil, yerin sahibi bir
Sıkışın omurgasını aşağı aktar. Bu bakış, meydan okumayı taşıyordu,
tehdit. Daha sonra, depo sahibi, hikayesinin stok bir kısmını yaptı.
günün etkinlikleri.

"Yabancı bana onun o görünümünü verdiğinde hemen bir şey biliyordum
yapıyordu. Tabii ki ne olduğunu bilmiyordum. Yaptığımı iddia etmeyeceğim ama ben
Elbette geceden önce Coroner için bir iş olurdu. Blister içeri gir
Gittikten hemen sonra mağaza. Ona dedim ki, 'O büyük siyah adam kim?' O
'Jake Houck' diyor. 'Şey,' diyorum, 'Jake Houck bazılarına dayanıyor
şeytanlık. '"

Etkinlikten sonra peygamber olmak kolaydır. Houck,
Huzurlu vatandaşların hiçbiri, otelin hiçbiri saklayın.
Karşılaştığı şeyi tahmin etti. Hiçbiri sinyali görmedi
Dolan'ın yeni çıktığı genç adam arasında geçti.
Bu bir jest değildi. Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak bir mesajdan bir mesaj gitti
diğerine ve geri. Genç yumruk tekrar Dolan'ın içine kayboldu.

Daha sonra, Bear Cat hatırlamalarını bir araya getirmeye başladığında
Dramatik doruktan önce olaylar, bunun ne kadar az olması şaşırtıcıydı
otantik hatırlanabilirdi. Muhtemelen bir puan kaydetti
Raslantı üç yabancı. Houck üç veya dört tarafından tanındı,
Bandy Walker en az bir tane. Onlarla altı metrelik genç biliniyordu
Onu gören kimse tarafından. Daha sonra hiç bulunmadığı öğrenildi
kasaba daha önce. Üçünün on saati nasıl geçirdiğini ve
Eleven kafa karıştırıcı. Bu süre zarfında tanışırlarsa, sadece bir
geçerken bir veya iki an. Ama Bandy Walker'ın yapabileceği kesin
Hem demirci dükkanında hem de Platt & Fortner'ın beşinde bulunmadı
on bir dakika önce. Muhtemelen bazı kasaba insanları,
Dramada bile küçük bir parçaya sahip olmak, zihinlerinde karışık
Bu yabancılar, içeri giren diğerleriyle.

Bob Dillon ve Dud Hollister eyerlerinden düştüler.
Otel saat on birde. Otuz mil sürdüler ve durdular
Bir an krampını kaslarından uzatır.

Dud konuştu, başını sağa doğru salladı. "Bak burada ne var, kesin.
Yore arkadaşı Bandy-Ald, denedi, 'doğru.'

Walker, yüksek topuklu botlarını tozun içinden geçiriyordu.
Dolan'ın büyük mağazaya doğru sokak. Bob'u görürse işaret vermedi
onu tanımak.

İki arkadaş otele geçti. Olağan ayinlerini gerçekleştirdiler
iç ve dış ablestiler. Bara döndüler, bağladılar
topuklu ve günün haberleri Mike ile değiştirildi.

"Larson'un K T markasını satın aldığını duyun. Bir şey var mı?" diye sordu Dud.

Mike, "Yedi bin aşağı ödedi, dengede zaman." Dedi. "Nasılsın çocuklar
Elk üzerinde mi yapıyorsun? "

"Güzel. Nehirde en iyi önlemleri aldık. Bol iyi çim,
Ahşap bir 'su kullanışlı, birinci sınıf bir yaz aralığı. Bu bir A1 düzeni,
Görünüşe göre. "

"Hiçbir yerin sonunda sanırım," diye sırıttı Mike.

"En iyi yönlendirmeler sürünün kenarında," diye tekrarladı Dud.
"Çiftliklerle de bu şekilde.
Denver'da yapabilir mi? "

Uzak bir havai fişek patlaması gibi bir ses onlara ulaştı. Oldu
ardından bir saniye.

Bir atış raporu arasında ne fark olması garip
ve diğeri. Riotous bir cowpuncher,
Howl'da canlı biri olduğu gerçeği. Kimse en az ilgiyi ödemiyor.
Bir mermi, ölümle kanatlı bir tabanca namludan uçar. Erkekler
Rulet tekerleği dinlemek için düzleşir. Poker oyunu otomatik olarak
Askıya alındı, bir el yarısı dağıtıldı. Bir tür telepati tarafından oyuncular bilir
Bu patlama ölümcül tehdit taşıyor.

Şimdi konuşma öldü. Başka hiçbir ses gelmedi, ama iki Cattlemen
ve barmen gergin uyanıklık için anahtarlıydı. Onlar sloughed
Anında sıradan konuşmanın kolay tembelliği.

Kaldırımda koşu ayak sesleri tokat geldi. Aranan bir ses
Heyecan içinde, "Ferril'i öldürdüler."

Elk Creek Ranchers'ın gözleri buluştu. Şimdi ne aldığını biliyorlardı
yer. Ferril, Bear Cat Bank'ın kasiyeriydi.




Bölüm XXXIX

Ayı kedi uyanık


Saat tam on birde Houck, Bandy Walker ve The Big Young
Onlarla birlikte kasabaya giren cowpuncher, birinin köşesinde bir araya geldi
yük vagonları. Houck konuştu, diğerleri dinledi,
Yorum ya da iki. Onları bankaya giderken geçiren bir Cattleman hatırladı
Daha sonra Brown'un Park Adamının düşük sesi ölümcül ciddiydi.

İki büyük adam bankaya girdi. Bandy atlarla kaldı. İçinde
Kasiyeri ve asistanını saymayan bina iki veya
Kurumun üç patronu. Biri Sturgis'di, yuvarlak küçük bir adam
son zamanlarda Bear Cat'te bir ilaç mağazası başlatmıştı. O konuşuyordu
kasiyer yardımcısı. Cattleman bir kredi için Ferril ile düzenliyordu.

Cattleman'ın dikkati eldeki işten sürüklendi.
"Çok fazla donanım taşıyor, değil mi?"

Ferril gülümsedi. "Oğlanların çoğu bu aptallığı belirliyor, ama bazıları
onlar, onlar büyük göründükleri başlarından çıkaramıyor
silahlı toterlar. Bir tür çocuk işi, bana görünüyor. "

Cattleman'ın gözleri Houck'a dayanıyordu. "Bunu büyük demezdim
Siyah adam bir çocuk. Kim o?"

"Bilmiyorum. Bulunduğumuzu düşünüyoruz.
Diğer adam ve bu şekilde hareket ediyor. "

Houck, büyük cowpuncher'ın gergin olduğunu gözlemledi. El otostopu
Sarkma kayışı titriyordu.

"Zayıflama Dave," dedi onun köşesinden bir fısıltı içinde
ağız. "On dakika içinde outa kasabası olacağız."

"Elbette," diğerini boğuk bir mırıltıyla kabul etti.

Houck kafese girdi. Bu, Denver'dan yeni bir ithalattı.
Bear Cat, ilerleme kanıtı olarak gurur duyuyordu. Bankayı verdi
Oldukça büyükşehir bir hava.

Cattleman'ın arkasında durdu, duvarının arkasında geniş olması için
Omuzlar fırçaladı. Jake'in kimsenin girmesine izin verme niyeti yoktu.
arka.

"Sopa eller yukarı!" Kabaca emretti.

Cattleman dönmedi. Elleri anında yükseldi. Yarım saniye
Daha sonra ürkütücü kasiyerler tavana doğru kaldırıldı.

Asistan kötü bir hata yaptı. Masadaki tabanca için daldı
Elinizin altında.

Houck ateş etti. Banka memuru düştü.

Bu atış Sturgis'in kalbinden panik yaptı. Yan tarafa cıvataladı
kapı. Houck'un silahından ikinci bir atış onu durdurmadı. Bir an daha
Ve alarmı yaymak için sokak yarışındaydı.

Banka soyguncularının lideri Ferril'e döndü. Sesi
Sert, tehditkar. Her anın sayıldığını biliyordu. Onun altından
Bir Gunnysack çizmişti.

"Banka parası-Quick. Gümüş yok-'sahip olduğunuz herhangi bir fatura."

Ferril kasayı açtı. Hem gevşek hem de paketlenmiş çuval içine doldurdu
altın. Birkaç faturası vardı, çok değil, çünkü batı kağıt parası o zaman
çok az kullanıldı.

"Maymun işi yok," diye hırladı Houck'a karşı ayağa kalktıktan sonra
Duvarın karşısında, Cattleman ve Mevduatçı
banka. "Tüm bu var mı?

Kasiyer tereddüt etti, ama baktığı uğursuz içi boş göz
ikna edici idi. Altın torbalarla kaplı bir iç bölme açtı.
Bunlar Gunnysack'e itti.

Dave adında soyguncu, çıplak parmaklarla bağlandı.
çuval.

"Gitme zamanı," diye açıkladı Houck Grimly. "Bizimle bizimle gidiyorsun
Atlar-hepiniz. Bushwhacked olmak için aramıyoruz. "

Korumayı önünde ve her iki tarafında sıraya koydu.
suç ortağı. Cattleman'ın arkasına karşı
Revolver varil.

"Yol aç," diye emretti yemin etti.

Houck, sokak boyunca ayak koşma sesini duymuştu. Biliyordu
O ve adamlarından önce bir kavga olmayacağı muhtemeldi.
şehir dışına çıktım. Bu onun hesaplaşmasında değildi. İçeride ateş edilen atışlar
Banka hesaplamalarının dışındaydı. Gerekli olmuşlardı
sadece veznenin eylemi ile. Jake'in planı işi yapmaktı
Hızlı ve sessizce, ne almış olan şeyden önce şehir dışına çıkmak için
Vatandaşlara ulaştı. Bear Cat'i sahnenin sahnesi olarak seçmişti
Soygun çünkü bankada her zaman bol miktarda para vardı, çünkü o
Halkına kin borçluydu ve çünkü bir demiryolundan çok uzaktı.

Suçtaki arkadaşlarının tutuşunu özetlediğinde, bakmıştı
Orta derecede güvenli bir işletme gibi. Ama şimdi olduğunu fark etti
Muhtemelen onları bir tuzağa götürdü. Bear Cat'teki neredeyse her adam bir
Büyük oyun avcısı. Bu onların ölü atışlar oldukları anlamına geliyordu.

Houck, partisinin zamanında kaçması yakın bir şey olacağını biliyordu. A
Daha az kararlı insan, alarmın ardından her şeyi düşürürdü
verildi ve hemen sürüldü. Ama o quitter değildi. Yani öyleydi
onu görmek.

Cattleman alayı yan kapıdan sokağa götürdü.

Güneş ışığı sıcak ve yumuşak, tıpkı on gibi caddede hala banyo yaptı
dakikalar önce. Ama bir fark vardı. Dave bir ürperti hissetti
Omurgası.

Atlardan Bandy bir uyarı havladı. "Acele et, Jake, Tanrı aşkına.
Hepsi bizi yuvarlak. "




Bölüm XL

İş yerinde büyük oyun avcıları


Bob ve partneri, içine girmek için anında otelden acele etmediler
Yüzbaşı. Bear Cat'in diğer yetenekli adamlarının puanını yaptılar.
Yapmak-bankaya karşı çıkacak yeterli silah arayışında mı
soyguncular. Bear Cat, muhtemelen ülkenin en iyi donanımlı kasabasıydı.
Bu tür ani bir acil durumla tanışın. Her evde, kapının arkasında veya
Duvara asılı, büyük oyunu öldürmek için kullanılan bir tüfekti. Her evde
o tüfeği nasıl ele alacağını bilen en az bir adamdı. Tek yapması gereken
silahı almak, yüklemek ve sokağa adım atmaktı.

Haziran Chung Lung ile mutfaktaydı. Rahip Melancthon Browning
Yabancı misyoner için Chung'dan iki dolar topladı
Fon. Genellikle aşçı neşeli bir vericiydi, ama bu sabah o
biraz homurdanıyor. Bir gece önce Hop oyuncakta kaybedenti.

"Bay üfleyerek dolar istemekle meşgul olmaya devam ediyor. Bana
Tanrım. Zafer dumanı, Lord Allee Timee Bloke? "

Kız güldü. Oriental'in şirin saygısızlığı mektup ve
ruhtan değil.

Salıncak kapısından patlama Bob Dillon. "Bir tüfek nerede olduğunu bilin,
Haziran?"

Ona baktı, büyük gözlü. "Tekrar Utes değil mi?" Nefes nefese kaldı.

"Banka soyguncuları. Silah istiyorum."

Tek kelime etmeden döndü ve onu hızlı bir şekilde aşağıya doğru yönlendirdi
yatak odası. Bir köşesinde bir kemer vardı. Bob silahı yükledi.

Haziran'ın kalbi hızla attı. "Dikkatli olacak mısın?" Dikkat etti.

Kapıdan çıkarken ve arkasındaki sokakta başını salladı.

Platt & Fortner's bir tuğla mağaza binası inşa ediyordu, ilki
Bear Cat. Duvarlar ikinci hikayeye ve pencereye kalmıştı
Çerçeveler geldi. İşçi Bob'un bıraktığı çöp çöpü aracılığıyla
pencere alanlarından birine acele bir yol seçti. İki adam çömeldi
Bu açıklıklardan bir diğerinde ondan on beş metre değil.

"Kaç tane '?" Yüksek bir fısıltıyla sordu.

Blister, tam tersi olan gecikmeden cevap verdi. "D-Don bilmiyorum."

"Hala bankada, değil mi?"

"Evet."

Bazıları Dolan'ın kısmen açılan bir kapının çatlağından baktı.
Bob, bir silahın namlusuna güneşin parıltısını yakaladı. Bir şapka ile
Bir pencerenin eşiğinin üstünde jantın altındaki göz çifti
Demirci karşısında dükkan. Bear Cat hepsi harekete geçti.

Platt'ın arka kapısının yanında bazı atların yanında bir adam duruyordu.
Fortner. Kısmen Bob'un görüşünden biri tarafından tarandı.
Broncos ve bir yük vagonu tarafından, ama genç Cattleman'ın geçici bir
Bandy Walker olduğu izlenimi. O da bir atış yapmak için bekliyor muydu
Haydutlarda mı? Muhtemelen öyle. Elinde bir tüfek vardı. Ama vurdu
Dillon şansı alıyordu. Soyguncular bankadan çıktığında
otuz metre içinde olurdu.

Bankanın ön kapısından küçük bir grup adam açıldı. İkisi
Onlar silahlıydı. Diğerleri onları her tarafa kuşattı. Ferril
Kasiyer ağır yüklü bir Gunnysack taşıdı.

Bir adam Platt & Fortner'ın önündeki platforma çıktı. İtibaren
pozisyonu, doğru hareket eden küçük bir sürü erkeğe baktı
atlar. Bandy Walker, atların yanında, Houck'u acele etmeye çağırdı,
kuşatılıyorlardı.

"Seni örttüm. Yore Guns'u at," platformdaki adam
Outlaws'a bağırdı, omuzda tüfek.

Houck'un tabancası havaya doğru parladı. Omzunun karşısında ateş etti
Ekran olarak kullandığı adam. Mağaza sundurmasındaki tüfek
Aniden oturdu, silahı yere düştü.

"Bir diğeri," dedi Houck vahşi bir yeminle yüksek sesle. "Başka biri
Bunun için mi arıyorsunuz? "

Walker atlarla ilerledi. Genel ateşlemeden korkar
Her an başlayın, Ferril çuval bıraktı ve barınak için koştu
Vagonlar. Uçuşu, maruz kalan diğerleri için bir sinyaldi
bankadan. Kapak için acele ettiler.

Houck anında takip edeceğini tahmin etti. Her taraftan bir voleybol
Mermiler kendisine ve adamlarına yoğunlaşacaktı. O da kaçtı, kaçıyor
Bankaya geri dönün.

Çok yakında bir saniyenin onuncu parçası değildi. Bir fusillade atış döküldü
aşağı. Görünüşe göre erkekler her kapıdan, pencereden ve sokaktan ateş ediyordu
köşe. Bandy Walker koşmaya başladığında düştü. İki mermi yırttı
Kalbi, her iki taraftan biri. Büyük cowpuncher asla ondan karışmadı
parçalar. İlk voleybolda indi. Beş yara, herhangi biri
ölümlü olurdu, daha sonra vücudunda ve başında bulundu.

Hepsi söylendi, ateş etme bir adamın koşması sürece sürmemişti
bir sokakta. Bear Cat çalışmıştı. Banka soyguncuları dışarıdaydı
işletme.

Haberler dilin söyleyebileceğinden daha hızlı yayıldı. Hepsinden
Talimatlar erkekler, kadınlar ve çocuklar bankaya doğru yaklaştı. İçinde
Heyecan Haydutların lideri bir iki dakika unutuldu.

"Üçüncü adam ne olacak?" Bir ses sordu.

Soru Dud Hollister'dan geldi. Sahneye çok geç ulaşmıştı
Savaşta herhangi bir rol almak, onun üzüntüsüne.

"Bankaya gitti," dedi Blister. "Ona hemen önce ördek
Çekim başladı. "

Bina kuşatıldı ve acele edildi. Houck içeride değildi. Açıkça
Arka kapıdan kaçmış ve nehir kenarında söğütler için yapılmıştı. A
Boy, bu yönde çalışan bir adam gördüğünü iddia etti.

Bir silahlı adam kalabalığı, her iki bankadaki söğütleri yendi
Kapak olduğu her yerde hem akışta yukarı ve aşağı mil. İzi yok
Outlaw bulunabilir. At sırtına sahip olan aramayı ele geçirdi. Bunlar
sahip sadece nehirden yukarı ve aşağı binmekle kalmadı. Mesa'yı ovuşturdular
Bütün gün diğer banka. Gece düştüğünde Houck hala büyüktü.




Bölüm XLI

Bir bayan odasında


Bekletme draması ve düşmüş olan çile
Haydutlar, prova edilmiş gibi hızlı hareket etmişti. Orada vardı
boşa harcanan kelime yok, eylemde gecikme yok. Ama hayatta perde
her zaman doğru anda düşmez. Ayıda antiklimax vardı
Silahlar patlamayı bıraktıktan sonra kedi. Straştan sonraki reaksiyonda
Erkeklerin ve kadınların dilleri gevşedi. Yardım kendini ifade etti
SHATTER. Herkesin anlatmak için katkıda bulunan bir olay vardı.

Clatter Dud Hollister'ın sesi keskin bir şekilde kesildi. "Bazıları Doc alıyor
Tuckerman, hızlı. "

Platformdaki yaralı adamın üzerinde eğiliyordu,
Yandaki küçük bir delikten kan akışı.

Mollie ona doğru adım attı. "Otele sanat taşıyın. Yatağım olacak
Onun için hazır. Oraya vardığın zaman. Başka kimse inciniyor mu? "

"Bazıları Ferril'in vurulduğunu söyledi."

"Hayır. İyi. Orada vagonlar tarafından orada. Gördün mü?
Çuvaldaki altından sonra. "

Blister, Mollie'nin sorusunu duymak için zamanında bankanın kapısına geldi.
"McCray, bankada S-shot oldu."

"Onu da içeri getir," diye emretti Mollie.

Yaralı adamlara ilk yardım verildi ve otele taşındı. Orada
Yaraları doktor tarafından giyinmişti.

Bob'un dışındaki koridorda ve ortağı Haziran ayında birinden biri
Invalidlerin alındığı odalar. Bir havlu taşıyordu ve
bazı bandajlar.

"Bana hareket etmeliyim," dedi Dud. "Havai fişekler olduktan sonra içeri girdim
üzerinde. Şimdi Blister'ın Posse'ye katılmak istiyorum. Geliyor musun Bob? "

"Şimdi değil," diye yanıtladı Dillon.

Dudaklara beyazdı. Aklında olabileceğinden bir korku vardı
Hastalanarak kendini utandıracak. Bulantı saldırıya uğramamıştı
Çekim bitene kadar onu. Kendisine çok sinirliydi, ama
Hayat dışarı çıkarak toz içinde yatan şehvetli kanun kaçaklarının resmi
onlardan çok fazla olmuştu.

"Pekala. Hustlin yapacağım," dedi Dud ve gitti.

Bob duvara yaslandı.

Haziran ona akıllıca baktı, anne gözlerini anladı. "Birazdı
Korkunç, değil mi? Orada yalan söylediklerini gördüğümde bana bir dönüş yaptı. Olmalı
senin için daha kötü oldu. Sen-hit ..? "

"HAYIR." İtirafta aşağılandı. "Bir atış yapmadım.
Bir şekilde yapamadı. Herkes onları alev alıyordu. Bu tür
Sinirim var, "dedi ona acı bir şekilde.

Gözlerinde yıldız ışığı parladı. "Bir 'sevdiğim tür. Oh, Bob,
O zavallı adamlardan birini öldüreceğini düşünmek istemem
onlardan sadece bir çocuk. "

"Bazıları bunu yapmak zorundaydı."

"Evet, ama sen değilsin. Ve daha sonra övünmek zorunda değillerdi,
Onlar? Bu korkunç. Herkes onları nasıl vurduklarını anlatıyor.
Sanki gurur duyulacak bir şeymiş gibi. İçinde olmadığına çok sevindim. İzin vermek
Diğerleri istedikleri takdirde ihtişamla var. "

Bu konuda dürüst olmaya çalıştı. "Hepsi çok iyi, ama onlar
kötü. Öldürmekten çekinmediler. Kasaba kendini savunmak zorunda kaldı. HAYIR,
Sadece ben böyleydim-bebek. "

"Sen değilsin!" Kızgın bir şekilde protesto etti. "Bunu söylememeyeceğim
herhangi biri."

Aç gözleri onu terk edemedi, çok ince ve ateşli, tüm ateş ve
alev. Enerjisinin tatlılığı, hassaslığın lütfu kaldırıldı
Boğaz eğrisi, onun içindeki yaşamın sıcaklığı ve rengi, bir ruhu ifade etti
cömert ve iyi. Kalbi onun içinde şarkı söyledi. O kadın dünyasından
istediği kişiydi, ruhunun attığı mızrak düz eş
tanışmak.

"Dünyada senin gibi kimse yok, Haziran," diye bağırdı. "Hiç kimse
dünya. "

Alarm gözlerine parladı. Deniz yıkan gibi hafif bir pembe
Şafakta yanaklarına ve boğazına el salladı.

"Gitmem lazım," dedi aceleyle. "Mollie beni bekleyecek."

O kapalıydı, Daphne olarak ışık ayağı, adımında sabah ritmi.

Bütün gün onunla sözlerinin hazinesini ve görünüşünü taşıdı
onlarla gitmişti. Düşündü mü? Gerçekten ve gerçekten inanıyor muydu?
Masada beklerken yüceltmesi onunla kaldı.
Chung'un bulaşıkları yıkamasına yardım ederken yaralı adamları emzirdi. Gitti
Gece emekli olduğunda onunla küçük yatak odasına şarkı söylerken.

Haziran küçük camın önüne oturdu ve gördüğü resme baktı
Orası. Onunla ilgili neyi sevdi? Siyah gevrek saçları inceledi,
Altlarında gölgeli gölgeler olan karanlık istekli gözler hafif
Altındaki oyuklar, yanakları altına boyayan kırmızı parıltı
Cildin pigmenti. Yansımaya bakmaya çalıştı
Çeşitli etkiler elde etmek için farklı açılar. Onun yapmaması imkansızdı
Bakması iyi olduğunu biliyorum, ama hakkında çok az kibir vardı
BT. Hiçbiri onu daha az memnun etti çünkü başkalarını memnun etti.

Uzun kalın saçlarını bıraktı ve taradı. Tressler hala vardı
Onlara iyi bakmadıkça çocukluğunun hırıltılı olduğu eski eğilimi.
Bütün gün ayağının üzerinde olmaktan giydiği ayakkabılar
rahatsız. Onları kaydırdı ve fırçalamaya geri döndü
saç.

Boynunu yan görünüm için viraj ederken Haziran bardağı gördü
Kanı kalbinden boşalttı. Yatağın altında bir elin parmakları
görünür. Şoka rağmen o onun gibiydi
Ne çığlık attı ne de kapıya koştu ve yardım için ağladı. O devam etti
Camdaki taklitine baktığımızda, düşünceler öfkeyle yarışıyor. .
El bir erkeğe aitti. Şimdi açıkça görebiliyordu, hatta yapabilirdi
bileğinde gauntlet bir bölüm. O kimdi? O ne yapıyordu
burada onun odasında mı?

Kasıtlı olarak sesini sabitleyerek sandalyeye döndü.

"Oradan çıksan iyi olur. Seni görüyorum," dedi sessizce.

Yatağın altından Jake Houck sürünerek.




Bölüm XLII

Parkta Yürüyüş


İlk konuşan Haziran oldu. "Yani buradasın. Kaçmadın."

"Ben buradayım," diye homurdandı. "Kaçış şansı yok. Arkadan kaçtım
Bankanın kapısı 'otele ördek. Bu ilk kapı idi
Gelin, 'Gittim.'

Ondan korkmuyordu. Bir zamanlar onun üzerinde tuttuğu güç gitmişti
sonsuza kadar. Kız kendi içinde onu reddeden kaynaklar bulmuştu
hakimiyet. Her zaman olduğu buydu, ama değişmişti. O
Vizyon daha netti. Bir oyun ve becerikli zorbalık olabilir, ama o
Çok daha ince bir cesaretin sessiz bir gençliğini biliyordu.

“Nehir boyunca senin için arıyorlar” dedi.

Çenesinin kasları sertleşti. "Beni bulamadıklarını umuyorlar daha iyi
Bazıları '', övündü.

"Sen de öyle," dedi önemli ölçüde.

Anında anlamını aldı. Bear Cat'in öfkesi bir
linç. "Öldüler mi, ya çektiğim arkadaşlar mı?" Haydut
talep etti.

"Henüz değil."

"Aptallar, o çift.
Biz 'a' ondan kaçardık. "

Ona tiksintiyle baktı, kendiliğinden dokunulmamış çünkü o
hayatında aşırı güçlü bir etki haline gelmesine izin vermişti. Yapabilirdi
Nefes alabileceğinden daha fazla yardım yok.

"Olduğu gibi, ipinizin sonuna ulaştın," dedi kız istikrarlı bir şekilde.

"Bir ipin sonunda olduğumu düşünmüyor musun. Oradan uzun bir yolum."

"Ve seninle erkekler gitti."

"Nasıl gitti? Onları aldılar mı?"

"İkisi de pistlerinden çıkmadı."

"Çekimleri duyduğumda bunun olacağını düşündüm," dedi Houck
duygusuzca.

Ne için pişmanlık ya da pişmanlık duyan hiçbir kanıt göremiyordu
Yapmıştı. Tahmin ettiği bu baskın onun planlamasıydı. Getirmişti
Diğerleri içine girdiler ve çılgınlığının cezasını ödediler. .
Ölümlerinin sorumluluğu kapısında yatıyordu. Görünüşe göre değildi
Bunu düşünmek.

"Burada kalamazsın," dedi ona soğuk bir şekilde. "Gitmen gerekecek."

"Git nereye? Bana bir at alabilir misin?"

"Yapmayacağım," diye yanıtladı June.

"Bir atım var kızım," diye bağırdı. "Biri olmadan seyahat edemem."

"Ne kadar seyahat ettiğin ya da senden ne olacağın umrumda değil. Seni dışarıda istiyorum
burada. Hepsi bu. "

"Biraz arkadaşa vurmamı istemezsin, değil mi?
Daha sonra. Beni burada bulurlarsa Bear Cat'te bazı cenaze töreni olacak. Yapabilirsiniz
Buna ağır bahse girerim. "

Hissettiğinden daha güvenle konuştu. "Bakabilirler
kendileri. Seni burada olmayacağım. Seni korumayacağım. "

Outlaw'ın gözleri yarıklara daraldı. "Beni aşağı at, değil mi?
Ben buradayım Mebbe? "Yüzü bir tehdit, sesi bir hırıltı.

Haziran ona sürekli baktı, korkmadı. "Bana zorbalık yapmaya çalışmana gerek yok. Bu
Zamanınızı boşa harcamaya değmez. "

Ona bakmak söylediklerinin gerçeğini bilmekti, ama yapamadı
hem onun doğası olduğu için kıza hükmetmeye çalışmaya yardım edin, çünkü
Çünkü onun yardımına çok kötü ihtiyacı vardı.

"Sho! Sen çok büyük değilsin. Sen Jes 'Haziran Tolliver. Ben de aynıyım
Jake Houck Bir zamanlar evlenmeye söz verdiniz. Bunu unutma kızım. Ben aldım
Sen evlendiğin beyaz karma adamdan sen-"

"Kimse parmağını kaldırmayacakken seni Utes'ten kim kurtardı?
Sen. Bu tüm erkeklerden iyi geliyor, "diye fırladı.

"Mesele bu değil. Söylediğim şey senin için durmayacağım
Beni aşağı at. "

"Ne yapabilirsin?" Onun önünde çoraplarında durdu, ağır siyah
Saç kalçalarına sallıyor, sırlı gücü olan ince bir kız
Tek elle ezin.

Sorusu onu durdurdu. Ondan vazgeçmek isterse ne yapabilirdi?
Eğer ona doğru hareket ettiyse çığlık atardı ve bu onu getirecekti
onun üzerine düşmanlar. Daha sonra onu vurabilirdi, ama bu hayır
iyi. Hesabı, birikmeden durduğu için yeterince ağırdı
fazla.

"Beni satmayı amaçlıyor musun?" Diye sordu çirkin.

"Hayır. Ölümünden sorumlu olmayacağım." Haziran eklemiş olabilir
Başka bir neden, daha güçlü bir neden. Jake Houck'u biliyordu, ne bir oyun ve
O umutsuz kötü adam. Onu canlı yakalayamadılar. Değildi
Muhtemelen en azından bir veya iki adam olmadan öldürülebilir
o. Bir köşeye sürüldü, vahşi bir kurt gibi savaşacaktı.

"Konuşmanın yolu, Haziran. Bu deliğe yardım etmeme yardım et. Eğer bir
zihin. Her yerde devriye bıraktılar mı? "

"Sadece şehrin nehir tarafında. Bu şekilde kaçtığını düşünüyorlar."

"Eh, bana bir at alırsan--"

"Yapmayacağım." Bir anı yansıttı, durumu düşündü. "Eğer
Bir şansınız olacak eteklerine ulaşabilirsiniz. "

Wolfish bir şekilde sırıttı. "Onlara ulaşacağım. Eğer varsa kumar oynayabilirsin
Bu sabah yaptığım gibi bir coupla adamı bırakmak için. "

Bu sadece sorundu. Herhangi biri ona müdahale ettiyse, hatta
Onu tanıdı, anında ateş ederdi. Ölümcül bir tehdit olurdu
Bear Cat'ten çıkana kadar.

"Seninle gideceğim," dedi Haziran dürtüsel olarak.

"Benimle mi git?" Tekrar etti.

"Parkın karşısında. Beni seninle görürlerse, kimse dikkat etmeyecek
Sen. Şapkanı gözlerinin üzerinden çek. "

Ona söylediği gibi yaptı.

"Silahlarını burada bıraksan iyi olur. Birisi onları görürse--"

"Hiçbir şey yapmaz. Silahlarım benimle doğru gidiyor. Ne çekmeye çalışıyorsun
KAPALI? "Ona alçaltılmış, şüpheli bir bakış attı.

"O zaman onları ceketinin altında tutun. İnsanların da bize bakmasını istemiyoruz
merakla. Konuşmamızla ilgileniyormuşuz gibi dolaşacağız. Ne zaman
Herhangi biriyle tanışırız, eğer yaparsak, bana bakabilirsin. Bu senin saklayacak
yüz."

"Benimle şehrin kenarına mı gidiyorsun?"

"Hayır. Karenin hemen karşısında, hafif olduğu bir '
insanlar. Bundan sonra kendinize bakmanız gerekecek. Daha fazla değil
adaçayı iki yüz metreden fazla. "

"Ne zaman olursan hazırım," dedi.

Haziran ayakkabılarını giydi ve saçlarını yaptı.

Kimsenin içinde olmadığından emin olmak için keşif yaparken onu orada bekletti.
Odanın dışında koridor.

Otelin arka kapısından geçtiler.

Chung onlarla tanıştı. Haziran ayında sırıtarak "good-elveling" i homurdandı, ama o
arkadaşına iki kez bakmadı.

İkisi boş bir partiden geçti ve parka geçti. Bir veya iki gördüler
İnsanlar-yumurta sepeti olan bir kadın, çıplak ayaklı bir çocuk eve dönen
Takım sonrası oyun. Haziran konuşmanın yükünü taşıdı çünkü
Houck'tan daha hızlı zekâlı. Amacı, olabilecek birini aldatmaktı
onlara bakıyor.

Bazılarının onlara baktığını öğrendi. O genç bir adamdı
Çim yıldızlarında yatıyordu. Ona yakın geçtiler ve o
Haziran ayında onun yürüyüşüyle ​​tanındı. Onu ayağına getiren şey bu değildi
Bir an sonra şaşkınlık ile. Arkadaşını tanımıştı,
ya da olduğunu düşündü. Tabii ki güvenilir değildi. O olmalı
yanlış. Ve yine de-bu Jake Houck'un Straddling Slouch olmasaydı
Gözler hile oynuyordu. Adam da sadece bir önemsememek gibi
Brown'ın park adamının yaralarının etkilerinden yaptığını duymuştu
Ute kampanyası.

Ama Houck Haziran ayında nasıl olabilir, parkın karşısında samimi olabilir
Onunla konuş, o gizli, sevgili benzeri ona doğru eğildi
Tutum-Birkaç saat önce bankayı soyan ve
Silahlı tarafından nehirden yukarı ve aşağı avlanmak onu vurmaya hazır
Bir kurt gibi mi? Haziran iyi bir düşmandı. Bunun için hiçbir faydası yoktu
aynı tür. Öyleyse neden onunla birlikte olur mu, hafifçe gülüyor ve konuşuyor
animasyonla?

Bob onları mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde takip etti. Ve anlık olarak
Mahkumiyet, bunun Houck olduğunu büyüdü. Şaşırıcıydı, ama yapabilirdi
sonuçtan kaçmayın. Adamın adımında bir numara vardı,
tanımlanması için yapılan sallanan omuzların kendine özgü
Adam.

Aralarındaki konuşmayı duyabilseydi, Bob daha iyi olurdu
durumu anladı.

Bear Cat'in onu sürdüğü o unutulmaz akşamdan beri
Rahra, Houck doğasının en kötü dürtülerini kaybetmesine izin vermişti. O vardı
Batı ifadesini kullanmak için kötüye gitti. İçinde bir şey yakalanmıştı
Şimdiye kadar onu erkeklerin görüşlerine değer vermişti. Eski günlerde
bir hurner ve daha kötüsü olmuştu, ancak hiçbir suç kanıtlanmamıştı
o. Başını kaldırabilirdi ve yaptı. Ama gururuna olan şok
ve o gece ona bir tür üretmişti
parçalanma. Ağır ve neredeyse sürekli sarhoştu. Öyleydi
ekşi öfke sırasında,
ve ute'yi vur. O saatten itibaren düşüşü hızlı olmuştu. Ne kadar uzak
Gitmişti, Dillon'un büyük hizmetini aldığı gibi gösterildi.
o. Zihninde sıralanan şey, onu ne zaman artan öfkeyle doldurdu
Bunu düşündü. Genç adamdan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Ama Haziran ile yürürken ince, hafif sallama, gençle sıcak,
duyumsal yaşam, beynine monte edilen insanın boğucu tutkusu ve
aşırı dikkatli. Makyajı ona fısıldadı. Hiçbir kadın bir adamı kurtarmadı
Onu sevmedikçe ölümden. Başka nedenler verebilir, ama bu
Biri sadece sayıldı. Her zaman kendini ikna etmesi onun için kolaydı
kalbinde ona düşkündü. Kalitesinin
Ona karşı çıkması maceranın rengini almıştı.

"Seni köşede bırakacağım," dedi. "O evin geri dön ve
dikenli tel çit ile. O zaman adaçayı içinde olacaksın. "

"Benimle çitle gel," diye fısıldadı. "Anlatacak bir şeyim var
Sen."

Ona keskin, soğuk bir şekilde baktı. "Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok
duymak istiyorum. Bunu senin için yapmıyorum ama hayatımı kurtarmak için
Arkadaşlar. Bunu anlayın. "

Şimdilik büyük bir pamuk ağacının gölgesinde. Houck
Durdu, aç gözleriyle onu yuttu. Adam gibi kötü, vardı
insan cinsiyetinin özlemi. Onun ince lütfu, temel
Cesaret, oval çenenin asansörü, titreşen bir akora dokundu
onun aracılığıyla. Onu ona yakaladı, öpücüklerini ezerek
Rahatsız edici ağız, yanaklarını ısıtan renk lekeleri üzerine.

İlk başta ağlamak için çok boğuldu. Daha sonra bastırdı
dürtü. Tüm gücü ile onu ondan itmek için savaştı.

Bir adım ses çıkardı, bir çığlık, eve giden bir darbenin sesi. Houck
geri sendeledi. Bir tabanca için uzandı.

Haziran kendini çığlık attı. Bir atış çaldı. Onu kurtaran adam
buruştu ve aşağı indi. O dehşete kapılmış anda onun bob olduğunu biliyordu
Dillon.




Bölüm XLIII

Toz yanmış bile


Houck, secde adamı, elindeki sigara tabancası üzerinde durdu
Dudakları acımasız bir bükülme ve boğazında kurt bir hırıltı.

Haziran, onu bir terör büyüsünde tutulan gözlerle izlerken
Her an sırtüstü vücuda atış pompalamaya başlayabilir. O
onu tutan felci salladı ve neredeyse yumuşak genç vücudunu fırlattı
ona.

"Yapma!" O yalvardı. "Yapma!" Soğuk parmaklar bileğine yapıştı, sürüklendi
Kırk beşin namlusundan aşağı.

Outlaw, "Geldi. Bunun için soruyordu." Dedi. Konuştu
Huskily, hala buruşuk figüre bakıyor.

Kız onun içinde kararsızlığın gevşekliğini hissetti. Tekrar ateş etmeli mi
Ve emin olun? Ya da olgunun olduğu gibi gitmesine izin mi versin? Bir anda olurdu
kararını verdi.

Hızlı konuştu, kelimeler pell-mell'i yuvarladı. "Acele etmelisin-acele et!
Bu atış duyduklarında-liste! Biri geliyor. Oh, koş,
koşmak!"

Staccato uyarısı, zihnini kurstan saptırdı
dönmüş olabilir. Başını tutarak dinledi. Ayak sesleri tokat
Bir tahtada yürüyüş açıkça duyulabilirdi. Söz konusu bir ses kaldırdı
geceye. Dolan'ın kapısı açıldı ve fan şeklinde bir şaft bıraktı
ışık. Erkeklerin figürleri, aydınlıklar boyunca arttıkça görülebilir
karanlığa boşluk. Haziran gerçeği konuşmuştu. Eğer acele etmeli
kaçmaktı. Şimdi tekrar çekim yapmak, nerede
oldu.

Kolunu parmaklarından çevirdi ve koştu. Garip bir şekilde hareket etti
ayı, ama hızlı bir şekilde yer kapladı. Birkaç saniye içinde gece vardı
onu yuttu.

Anında kız Dillon'un yanındaydı, dizlerinin üstünde, başını içine kaldırarak
kolları. "Ah, Bob-Bob!" Ağladı.

Gözlerini açtı.

"Sana nereye vurdu?" Yumuşak bir şekilde ağladı.

Yüzü şaşkındı. Neyin gerçekleştiğini henüz fark etmedi. "Vurmak
Ben-kim? "

"O houck. Seni vurdu. Oh, Bob, çok yaralandın mı?"

Dillon bağırsaklarındaki bir acıya geri çağrıldı. Elini bastırdı
kartuş kayışına karşı.

"Burada," dedi zayıf bir şekilde.

Islak kanın gömleğin içinden ıslattığını hissedebiliyordu. Düşüncesi
Neredeyse onu tekrar bilincini kaybettirdi.

"L-bir göz atın," dedi gıcırtılı bir ses.

Haziran yukarı baktı. Blister olay yerine nefes nefese gelmişti. Larson vardı
topuklu.

"Onu otele taşıysak iyi olur," dedi Cattleman adalete.
"Kim yaptı?"

"Houck," Haziran ağladı. Ağlamıyordu, ama nefesi yakalanıyordu.

Bob yükselmeye çalıştı, ama sağlam eller onu tuttu. "Yürüyebilirim" diye
protesto edildi. "Her neyse, lemme dene."

"Hayır," diye ısrar etti Haziran.

Blister Dillon'un yanında diz çöktü. "Yaranın nerede?" diye sordu.

Genç adam ona gösterdi.

"J-Haziran, gidip Doc T-Tuckerman'a git," diye emretti Blister.

İtaat etmek için uçtu.

Şişman adam gömleği açtı.

"Kana bak," dedi Bob hala hafifçe. "Ah!"

Blister'ın eli etin yanında yavaşça seyahat ediyordu. "N-hayır kan,"
dedi.

"Neden hissettim."

"R-Recton değil oğlum." Blister elini ay ışığında açtı.

Kanıt söylediklerini ortaya çıkardı.

"Belki dahili olarak kanıyor," dedi Bob.

Larson, Dillon'un belinden ayrıldıkları kemeri almıştı. O
yakından inceliyordu. Keskin gözleri tokada bir çukur buldu. .
Toka, Bob'un acıdan şikayet ettiği yerin hemen üzerindeydi.

"Belki de değil," dedi Larson. "Görünüşe göre,
Bullet uçağa uçtu. "

Daha yakından inceleme, bunun gerçekleşen şey olması gerektiğini gösterdi. Orada
Bob'un vücudunda yara yoktu. Şoktan sersemlemişti ve onun
Aktif hayal gücü bir kerede olduğu varsayımını kabul etmişti
yaralı.

Bob utanç verici bir kahkaha ile yükseldi. Olay ona çok görünüyordu
karakteristik. Her zaman alarak kendini aptal yerine koyuyordu
buna gerek olmadığında korkmuş. Biri hayal edemedi
Hollister uzanır ve iç kanama hakkında hafifçe konuşurken
Vücudunda bir çizik yoktu, ne de hissedebileceği süslü
Birisi ona ateş ettiği için gömleğinden ıslatıyor.

Üç adam otele doğru yürürken Haziran ve Dud ile tanıştılar. .
Kız Bob'un gözünde bağırdı.

"Ben yanlış bir alarmım," dedi ona acı bir şekilde. "Bana a-station vurmadı."

"B-kemer tokasını vurun. Eğer burada T-Texas adam yüzlerce yaşıyorsa
Asla daha yakın bir çağrı olmayacak. Bir whangin ile uzaklaşan bir adam
Ona yakın kırk beş, onu hedeflediği yere vurdu ve
Bob'u bile çizmiyor. O 'Elbette şoku onu üşüttü.
Doğal olarak olurdu. Ama buradaki arkadaşımızın doğduğunu kaydedeceğim
şanslı. Kalıntılar hakkında bir soruşturma yapma haklarına göre, "
Blister neşeyle gömüldü.

Haziran hiçbir şey söylemedi. Uzun bir rahatlama çekti ve Bob'a baktı
Ondan hiçbir şey gizlemediklerinden emin olun.

Bakışıyla bir tür köpek umutsuzluğuyla tanıştı. Bu konuda
O kadar hassas ki, hiçbirinin amaçlanmadığı eleştiriler buldu. Kabarcık
onun için mazeret yapıyordu, hissetti, bir kaçış yolu hazırlıyordu
Tavuk kalpli zayıflığı. Ve başarısızlığın hafifletilmesini istemiyordu.

"Açıklayan her şeyin ne faydası var, blister?" Dedi. "Hakikat
Bu, soğuktan korktum. Ben bile olmadığımda vurulduğumu düşündüm
Tozdan yanmış. "

Topuğunu açtı ve uzaklaştı.

Dud'un beyaz dişleri dostça, sevecen sırıtışında gösterdi. "Asla yapmadım
böyle bir adamı bir köşeye geri döndürdüğü için görün
O bir çekül quitter. Bahse girerim, eğer gerçekler biliniyorsa, o gelir
Elbette."

Haziran hikayesini anlatmaya karar verdi. "Evet, dud. Jake Houck'u görmüş olmalı
Benimle ve Jake-beni desteklediğinde-bob ona atladı ve ona vurdu. Daha sonra
Jake vurdu. "

"Bob düştükten sonra tekrar ateş etmediği için şanslı,"
Bilgi arayın.

Karanlıkta hiçbiri, karşıya geçen sıcak parıltıyı göremedi
Kızın yanakları. "Yoluna girdim-ve ona daha iyi olacağını söyledim
Acele et, "diye açıkladı.

"Evet, ama-Houck nerede tanıştın? Seninle nasıl oldu?"
diye sordu Larson. "Şehrin bu tarafında olmak için '
gardiyanlar. "

"Asla nehre gitmedi. Onu odamın altında birkaç kez buldum
dakikalar önce. Bankadan ayrıldıktan sonra orada koştuğunu söyledi. Beni istedi
Ona bir at al. Yapmazdım. Ama köşeye sıkışıp kalmadığını biliyordum
Alınmadan önce birini öldür. Belki iki ya da üç. Bilmiyordum. Ve
Tabii ki o odayı yalnız bırakayım 'olmazdı. Ben de dedim
Onunla parkın karşısında yürürdüm ve adaçayı kaydırmasına izin verirdim. BEN
Daha iyi olacağını düşündüm. "

Dud başını salladı. "Çocukları hemen izine soksak iyi olur."

Ayrıldılar, bu amaçla.




Bölüm XLIV

Bob kırmızı haidini yüksek tutar


Sokağın köşesinde Bob, Tom Reeves ve eski bir Leadville'e geldi
argümanda madenci. Tom, Dillon'a yüksek bir işaret yaptı.

"Rumpus ne hakkında?" Bilmek istedi.

"Jake Houck parkın geçtiğini gördü. Adaçayı içine girdi."

"Sho! Görülmediği bir çörek deliğine bahse girerim.
Sor bana şu anda yirmi beş mil olduğunu söyleyebilirim, 'değil
İlerlemeye izin vermez. Ben yaşlılardan bahsediyorum
Ahşap buraya başlıyor. "Tom'un gözleri parladı.
Friend, eski zamanlayıcıdan bir yükseliş yapmaya çalıştığını tahmin etti.
"Biraz mossback emin. Ona demiryolunun geldiğini söyledim
Burada bir 'Meeker yakında, ama göremiyor. Sanırım
Bir motorun toot'u onu 'en çok ölüme' korkutur.

"O demiryolu hakkında heyecanlanma oğlum,"
Sabit kaya delme, cud'unu eşit olarak çiğniyor. "Bir atı ölümüne sürdüm
On beş yıl önce Choo-Choo trenini yenmek için burada,
Henüz Arriv değil. "

Bob onları argümanlarına bıraktı. O sadece şimdi bir havada değildi
badinage. Küçüklerin dağınık banliyölerinin yanından caddeden yukarı çıktı
Frontier kasaba. Serin yıldızların altında, neyin az olduğunu düşünmek istedi
gerçekleşti.

Silah ona alevlendiğinde saf korkudan bayılmış mıydı? Ya da
Blister'ın açıklaması gerçek mi? Atılan erkekleri okumuştu
ve yakın patlayan kabukların atmosferik şoku ile anlamsızca vuruldu
onları savaşta. Ama bu o sınıfa gelmezdi. O öyleydi
aslında vuruldu. Kemer tokası etine karşı sürülmüştü. Vardı
Bu ona nefesini dışarı atacak kadar zorla vurdu mu?
Yoksa düşünce yüzünden yaralandığını ve çöktüğünü mi düşündü?

Bunlardan hangisinin doğru olduğu için çok fark yarattı, daha fazlası
hareket ettiği küçük dünyaya göre. Bazı erkekler olabilir
onu iyi huylu bir şekilde adam, ama kimse konuyu almayacaktı
kendisi hariç. Bob bir adamın olması gerektiğini öğrenmeye başlamıştı
kendi en şiddetli eleştirmeni. Kendini korkaklıktan tedavi etmek için yola çıkmıştı.
Kendinden hala şüphelendiği sürece akılda kolay olmaz
Beyaz tüyü gösteriyor.

Bir çitin üzerine yaslandı ve gümüş bilginin karşısına bir koruya baktı
Ötesinde quaking ASP. Orada ne kadar durdu, düşüncelerin sürüklenmesine izin verdi
Aklından bilmiyordu. Bir ses onu korkuttu, hafif swish
karıştıran bir şey. Döndü.

Gece gölgeleri bir perisi ona doğru yüzüyor gibiydi. İçin
Bir gerçeksizlik duygusu vardı, onun akışı ve ritmi
Hareket hayal gücünden doğdu. Ama neredeyse bir kerede bunu biliyordu
Bu ete Haziran oldu.

Ay ışığı kızı halo etti, ona sihir dokunuşunu ödedi
onu insan doğasının günlük için çok iyi olmayan bir yaratıktan dönüştürdü
Romantizm'in eterik bir kızına yemek. Gözleri karanlık havuzlardı
Beyaz bir yüzde hoşluk.

"Haziran!" Ağladı, kanında davul çaldı.

Neden onu bulmaya gelmişti? Onu ne dürtü veya amaç onu ortaya çıkarmıştı
Onun ardından geceye mi? Onun arzusu, ihale, dokunaklı, emici,
Bir ağrı gibi onun içinden dikildi. Onu istedi. Ruh ve beden ulaştı
Her ikisi de sadece o ilk ağlamada ifade bulsa da, ona dışarı çıktı.

Ağzı titredi. "Ah, Bob, aptal çocuk! Sanki-sanki neden önemlimiş gibi
Sen sersemledin. Sen öyleydin. Bu yeterli. Çok mutluyum-çok mutluyum
incinmez. En çok mucize. Seni öldürmüş olabilir. "

Ona fırlatmasaydı ona yapacağını söylemedi
kolundaki kilo ve silahı aşağı sürükledi, ne de o korkunç
zekâsının onu cinayet manyasından kurtarmak için çalıştığı an
katil.

Bob'un kalbi kafesli bir kuş gibi kaburgalarına çarptı. Onun sevgili endişesi
onun içindi. Bu yüzden dostluğu yorumladı-kendini vermek için
Cömertçe sahte bir alçakgönüllülük veya ihtiyatlık olmadan. O olmadan gelmişti
Kendini düşündü çünkü kalbi onu göndermişti.

"Önemli olan seni aradığımda geldi," diye devam etti. "Sen değildin
O zaman korktun, mıydın? "

"Zamanım yoktu. Bu yüzden. Sadece atladım."

"Evet." Yumuşak gözlerindeki ifade, sonbahar yangınları gibi örtüldü.
Tepeler sislerden geçiyor. "Bana yardım etmek için atladın. Unuttun
İki kırk beş taşıdı ve kullanırdı, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti. "Sanırım bunu düşünürsem--"

Kahkaha boğazından dalgalanırken bile bir jest verdi
sabırsızlık. Kendini mahrum bırakmanın sona erdiği zamanlar vardı
erdem. Blister'ın bir zamanlar ona yaptığı bir güven hatırladı.

"T-texas adam," diye gıcırdadı, taklit içinde biraz kekeledi, "
o kırmızı bir 'çenesi çenesi çıkar.'

Yukarı kafayı sarstı. Bob kendine rağmen sırıtmaya başladı.

"Kimin imajına giriyorsun?" istedi.

"Biliyor musun," diye yanıtladı.

"Tüm dünyayı aştınız?"

"Dominion, hanımefendi, ama hepsinin üzerinde değil, sanırım."

"Hepsi," diye ısrar etti, çizgiyi temiz ve doğrudan bir çocukken
asker.

"Doğru akıllı," diye tehlikeye attı.

"Her ufacık," diye geri döndü.

"Kendi yolunu kullanın. Her neyse olacağını biliyorum, "diye kabul etti.

"Bir 'senden biraz daha düşüksin?"

"Tanıdığım bir melekten daha düşük bir yığınım."

Ayağını damgaladı. "Sen böyle bir şeysin. Herhangi bir kadar iyisin
bir-ve daha iyi. "

"Daha iyi demezdim," diye mırıldandı ironik bir şekilde. Hiçbiri daha azdı
Yine çok neşeli hissediyorum. Katolikçiliğinden geçmekten zevk alıyordu
onun tarafından.

"Seninle ilgili sorun, çok uysalsın," diye fırtına yaptı. "Kimsenin koşmasına izin ver
Çok uzağa gidene kadar senin üzerinde. Kendi mallarınızı ağlamanın ne faydası
aşağı? Dünyaya Bob Dillon olduğunu söyle ve tozunu izlemesi için. "

"Ben bir 'Jake Houck gibi bir dikme?"

"Hayır, öyle değil. Ama Blister'ın hakkı. Değerinizi bilmelisin.
Bundan emin olduğunuzda, başkalarına bunu anlatmanız gerekmez. Onlar
Bilmek."

Bunu düşündü. "Doğru," dedi.

"O zaman."

Bob'un ilham kaynağı vardı. Moonshine'dan, çağrısından doğdu ve
Kalbinin açlığı. Spurs çimlerin karşısında izledi.

"Kırmızı Haid'im şimdi yeterince yüksek mi?" Diye sordu, gülümseyerek.

Panik nabzına dokundu. "Evet, Bob."

"Tüm dünyayı aştım?" Testi etti.

"Dominion," dedi küçük bir sesle itaatkar bir şekilde.

"Hepsinin üzerinde mi?"

"Bilmiyorum."

Kahverengi elleri omuzlarına bağlandı. Sonunda onu bekledi
Gözler onunla tanışmak için geldi. "Her ufacık biraz."

"Kendi yolun var," diye yanıtladı, duygusal bir duygusaldan kaçmaya çalışarak
kullandığı kelimeleri tekrarlayarak doruk. "Yine de olacağını biliyorum."

Kendini cesur bir özgüven dalgasında yüzdüğünü hissetti. "Söyle,
Daha sonra. Her ufacık. "

"Her ufacık," diye fısıldadı.

"Bu da Haziran Tolliver anlamına geliyor." Gözlerindeki bakış onu sular altında bıraktı
Aşk.

"Haziran Dillon," kız çok yumuşak ve alçak bir sesle düzeltildi nadiren
kelimeleri yaptı.

Onu kollarında yakaladı. "Sen değerli kuzu!"

Katolikliğin geri kalanını unuttular. Omzunun karşısında yer aldı
Birbirlerine sessizce anlatırken kalplerde neler olduğunu
Sevgililerin ilkinden beri Eden'de yürüdü.




Bölüm XLV

Kanun kaçağı kötü bir mola veriyor


Houck dikenli tel çitin içinden geçti ve parka geri baktı
Az önce kaçmıştı. Haziran sahip olduğu adamın yanında diz çöküyordu
atış. Bazıları çimlerin karşısında ona doğru koşuyordu. Yakında arayış
topuklarında olurdu. Bir saniye kaybetmemeye cesaret etti.

Adaçayı içine daldı ve gibi yükselen tepeler için
ufukta testere dişli duvar. Onlara ulaşabilseydi bulabilir
Güvensiz bir güvenlik var. Bazı ormanlık cep ona barınak verir
Peşin geçene kadar. Aç kaldı, ama yapması gerekiyorsa
Bir gün yiyecek olmadan yapın.

Haydut, servet tarzında öfkeli, iktidarsız bir öfke ile doluydu
onu kandırmıştı. Bear Cat'ten otuz beş mil uzakta,
nehir, üç at onu ve ölü arkadaşlarını bir
çizmek. Birisi onları bulamazsa, uzun süre beklerdi. Yol
Bu onun için yasaklandı. Ulaşmaya çalışmak zorunda kalacaktı
Glenwood veya tüfek. Oradan belki bir yük taşıyabilir veya
Batı. Tek şansı ülke dışına açıklanmaktı. Bundan sonra
Günün işi onu tutmak için çok küçük olurdu.

Planladığı gibi hiçbir şey ortaya çıkmamıştı. Ondan en uzak şey
Umutlar, çıkış yoluyla savaşmak zorunda kalacaktı. Öldürmemişti
Belirlenmiş amaca sahip o aptal Dillon. Şimdi öfkesi olmasaydı
Grafiğini yapmış olabilir ve adamı canlı bırakmış olabilir. Ancak
Ona düşünmek için zaman verilmemişti. Şansın kötü bir molasıydı. .
White River yerleşimcileri onu affetmezdi. Bunu hatırlarlardı
Dillon onu Ute kampanyasındaki Kızılderililerden kurtarmıştı ve
Sebep-kalın başlı salaklar-en azından yapabileceği
Bırakın gitsin.

Sage tepelerinin kumundan yarım bir yürüyüşle daldı.
koş ve yarım yürüyüş. Yüksek topuklu botlarında hızlı seyahat zordu.
Cattleman'ın footgear'ı yürümek için yapılmamıştır. Tepe binicileri yapıyor
Seyahatlerinin çoğu bir eyerde. Houck'un ayakları acıyor. Ayak parmakları sürüldü
Her adım işkence haline gelene kadar botlarda ilerleyin. Topuklarından
Cilt sert deriye doğru yukarı ve aşağı kayarak soyuldu.

Ama durmaya cesaret edemedi. Zaten takipçileri duyabiliyordu. Hala
gece ona bir diğerine çağırmanın bağırması geldi,
Bir atın bir taşa çarpan toynak. Mesa'yı arkada tarıyorlardı
o.

Houck öne çıktı. Belirsiz bir şekilde orada onun önünde bir kaya sarılmış
Vadinin sınırını işaretleyen eğim. Bu yukarıda karıştı
Kayalara ulaşmak için umutsuz acele. Çünkü arayış neredeyse onun üzerindeydi
Şimdi.

İki kumtaşı çıkıntısı yolu engelledi. Her birine yaslandılar
Diğer, altında küçük bir mağara bırakıyor. Bu houck ellerinde sürünerek ve
dizler.

Orada çömelmişti, elinde silah, köşeli bir kurt gibi,
Biniciler süpürüldü ve geçti. Düşündüğü zaman çarpıntılı bir an biliyordu
kendisi keşfedilecek. Poss'tan ikisi ona yakın durdu
saklama yeri.

"Ona yakın olmalı," dedi biri. "Makin'i mi var Jim?"

"Elbette." Açıkçası tütün torbası birinden diğerine geçti.
"Bir yerlerde bu kayalarda merak etmemeliyim."

"Mebbeso. Mebbe hala tepeler için ateşli.
Bana sorarsan acele et. "

"Bob Dillon'u parkta öldürdü, duydum."

"Eğer yapsaydı, Dillon'un onun için yaptıktan sonra kalacaktı."

Atları yukarı hareket ederken gıcırdayan deri sesi geldi
tepe.

Outlaw, içine girmeden önce duyulmayana kadar bekledi
açık. Eğim yüzünde eğik olarak keser, her zaman çalışır
daha yüksek zemine doğru. Dudakları geri çekildi, böylece
Tütün lekeli dişler vahşi bir öfke hırıltısında gösterildi. Hastalanırdı
Posse ile ona rastlarsa. Yoktu
Avlanan bir vahşi canavardan daha merhamet.

Her dakika şimdi güvenlik şansı arttı. Biniciler
çok üstünde ve solda. Şans ile Piceance Creek'e ulaşmalı
Sabah. Pete Tolliver'in yerine gelene kadar onu gezecekti.
Yaşlı adamın ona bir at vermesini sağlardı. Sahip olduğu geceden beri değil
Nester'i görmüş olsaydı, bir demiryolu üzerinde Bear Cat'ten sürüldü. Ama Pete
Her zaman onun elinde macun olmuştu. Ona zorbalık yapmak yeterince kolay olurdu
istediği her şeye sahip olmasına izin vermek. Tek ihtiyacı olan bir eyer
Dağı ve hükümler.

Houck tanıdık olmayan bir zemindeydi. Bu tepelerde yerleşimciler olsaydı
Nerede olduklarını bilmiyorlardı. Bir yerde bölünmenin karşısında piceance koştu
Dere, ama belirsiz bir yol dışında, yönden emin değildi
alınmış. Bu tarafın bir atı tutabilmesi mümkün oldu
Tolliver. Eğer öyleyse, bir an için onu almaktan çekinmezdi.

Bütün gece seyahat etti. Bir kez uzak bir köpek duyduğunu düşündü, ama yine de
Barkmanın geldiği yöne doğru hareket etti
herhangi bir çiftlik. Gray Dawn'ın ilk zayıf parıltısı hafifletmeye başlamıştı.
Gökyüzü Piceance'nin havzasına ulaştığında.

Suyu tatmasından bu yana on yedi saat olmuştu ve
büyük bir viski içeceğinden sonra bir kovalayıcı olarak. Susamıştı ve o
dereye ulaşmak için hızını hızlandırdı. Yamaç aşağı doğru hareket etti, yukarı çekti
aniden. Tepede otlayan bir cavvy ile karşılaşmıştı.

Kalın bir çam ve pinon büyümesi yukarıdaki sırtlara yükseldi. Bir geri
Ovuş Evergreen Houck bir eylem planını düşünmek için düştü. O demek istedi
Bu atlardan birini alın ve bunu yapmak için ona sahip olmalı ve gitmeli
Şafaktan önce. Bu muhtemelen biraz yuvarlaktı. Eğer etrafta sürüklenebilirse
Kampa yakın ve bir eyer bul, muhtemelen bir ip olurdu
ona bağlı. Elbette görülebilir, ama bir
Bu şans.

Şans onunla geri kazanılmasıyla arkadaş oldu. Fırçanın içinden geçerken
Bir şey ayak bileğini yakaladı ve tökezledi. Groping parmakları bir
halat. Halatın bir ucu, yere sürülen bir kazığa tutturuldu. Diğeri bir ata, bir pinto, ruh ve hız için inşa edilmiş, onun
Eğitimli göz söyleyebilirdi.

Payı çıkardı ve ipi yaraladı, pinto'ya doğru ilerledi
Bunu yaptı. Bir eyer almaya çalışmamanın daha iyi olacağına karar verdi.
Tolliver'in yerine ulaştı. Halat bir tutamda bir dizgin için yapardı.

At ondan uzaklaştı, bu yabancıya korktu
hiçbir yerden çıktı. Takip etti, bir fısıltıyla yatmak için
hayvan. Kuru dalları ile küçük bir pinona geri döndü.
ağırlık.

Houck yumuşak bir şekilde lanetledi. Kamptaki kimseyi uyandırmak istemedi veya
Gece Jinglers'ın dikkatini onun varlığına çağırın. Denedi
Pinto'yu uzaklaştır, ama ön ayaklarını yere kazdı ve yere kazdı,
ipin üzerine yaslanıyor.

Kanun kaçağı ata cesaretlendirdi. İsteksizce ortaya çıktı
Boynunu sabit çekme. İnsan ve Canavar geri hareket etmeye başladı
tepe. Kamptan güvenli bir mesafe olur olmaz, Houck
ipi bir dizgin yap.

Şafak öncesi karanlıkta çok az görebiliyordu ve bu sadece belirsiz
kesin şekiller yerine ana hatlar. Ama bazı içgüdüler avlananları uyardı
Adamın bu kamp olmadığını. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Yine de sanki bir keşfin eşiğindeymiş gibi hissetti, sanki
Bilinmeyen ama korkunç tehlike onu kuşattı. Hayal ediciydi, ama
Neredeyse paniğe kapılmış bir şey onun içinde sular altında kaldı.

Kaşa ulaşana kadar atı monte etmek için bekleyemedi.
tepe. İpi yakından çizerek, atın yeleğini yakaladı ve bükülmüş
Bahar için dizleri.

Houck'un bir anın uyarısı vardı ve tabancası yarısı kadar çıktı.
Saldırının acelesi onu ürkütücülere karşı fırlattığında kın
hayvan. Yemli bir ayı gibi savaştı, tüm büyük gücünü uyguladı.
Karanlığın dışına çıkan figürleri geri çekiyor. İtibaren
Ona geldikleri tüm taraflar, guttural boğaz ağlamalarıyla, sürükleniyor
Onları dövürken birbirleri.

Mücadele eden kütle, bazı hantal gibi yere çeyrek oldu
Tarih öncesi sürüngen. Houck, ayağını kaybederse bittiğini biliyordu
için. Bir keresinde, savaşçılar kümesi yokuş aşağı sallanırken, kanun kaçağı bulundu
kendisi grubun kenarına yakın. Kollarını serbest bıraktı ve denedi
Ona yapışanları döv. Sendelediği yakın dövüşten bir çift
Kollar uyluklarının etrafında sıkıca kilitlendi. Kendini serbest bırakmadan önce
Başka bir vücut omzuna fırladı ve onu ayaklarından fırlattı.

Düşmanları, yakalanan bir böcek üzerinde karıncalar yaparken ona yığıldı. Kolları bağlıydı
Rawhide tangalarıyla arkasında, ayakları birbirine bağlandı
gevşek.

Bir oturma duruşuna çekildi. Doğuda gökyüzü hafifletmişti
Önümüzdeki günün vaadiyle.

Kıyafetleri kollardan ve vücuttan yırtılmış, yüzü rastgele darbelerden kanıyor,
Houck, esirlerinin meydan okurcasına çevresine baktı. Onun göze çarpan
gözler ve yakın kelepçeli, göze çarpan çene
Bir dalgada onu süpüren umutsuzluk ve umut boğuldu. Buna sahipti
Tutulmaz oyun erdemini hesaba katmanın kasvetli bir saat.

"Pekala. Beni anladın. Git ona, sen kırmızı şeytanlar," diye homurdandı.

Utes, herhangi bir sözlüden daha ölümcül bir sessizlikte onu yüceltti
Tehditler. Düşmanları ellerine teslim edilmişti.




Bölüm XLVI

Çarpık bir patikanın sonu


Utes Houck'un acımasız yüzlerinde kıyametini okuyun. O en az değildi
şüphe. İzi burada sona erdi.

Kalbindeki terör, gerçekten daha az yükseldi.
onu çevreleyen koşullar. Gri Şafak, korkunç,
Bakır renkli yüzler, bilinmeyen işkence onu bekliyor, onu uyardı
hayal gücü. Kendi türüyle yüzleşebilirdi, Rio'nun Cattlemenleri
Blanco, onu kavrayan bu kavrama korkusu olmadan. Olurdu
Gerekli olduklarını düşündüklerini, ancak gereksiz zulüm olmadan yaptılar.
Utes'in ne yapacağını bilmiyordu. Emin olurlardı
İntikam, ama bu konuda merhamet etmezlerdi. Bir ürperti bastırdı ve sarı dişlerini bir meydan okuma sırıtışında gösterdi.
"Beni gördüğüme sevindim," diye sordu.

Yine de hiçbir şey söylemediler, sadece esirlerine baktı
onu göz korkuttu.

"Aptal değil misin? Konuşun, bazılarınız," diye hırladı Houck, savaşarak
içindeki panik.

Kırışmış eski bir ute sessizce konuştu. "Yüksek sesle dilli adam ölür. Öldürür
Hintli-ona şansı yok. Kızılderililer onu şimdi öldürüyor. "

Houck başını salladı. "Elbette onu öldürdüm. Atımı çalmıştı, yapmamıştı
O?"

Yaşlı adam göğsüne dokundu. "Siyah ok oğlum. Onu öldürüyorsun. O
Atını al mebbe. Sen at alıyorsun. "Pinto'ya işaret etti." Ute
İnsanı yüksek sesle öldürün. "

"Kara Arrow silahına ulaştı. Çekim yapmak zorunda kaldım. Bu eşit bir molaydı."
Houck'un sesi, zayıflamaması için kararına rağmen yalvardı.

Kızılderililerin sözcüsü hala etkileyici bir yüz gösterdi, ancak onun
Ses küçümseyiciydi. "Yüksek sesle olan adam sarı bir çakal mı?
bir squaw kalbini mi taşımak mı? Pappoose gibi ağlayacak mı? "

Houck'un göze çarpan çenesi dışarı çıktı. Adam bir makyaj kitlesiydi. Dahası,
O oyundu. "Sana sarı olduğumu kim söyledi? Bunu nereden aldın?
Cehennemden çıkan tüm lanet olası Utes'ten korktu. "

Ve bunu kanıtlamak için-belki de, cesaretini destekleyerek-
Redskins'i dışarı çıkana kadar bir dizi kabarma yeminiyle lanetledi
nefes.

Esir durumun açıklanmasına gerek yoktu. Bunu biliyordu
Askerler yuvarlanıp bir grup rezervasyona geri dönememişlerdi
ana bedenden ayrılan ve tepelere götürülen Utes. İle
Bear Cat'ten doğrudan geldiği şanssız bir şans veya kötü kader
gece kampları.

Utes, Houck'u biraz otururken yere bıraktı
mesafe ve bir pow-wow tuttu. Outlaw, kaderine karar verdiklerini biliyordu.
Onları ölümden daha az bir şey beklemekten daha iyi biliyordu. Ne salladı
Onun siniri, alacağı formun belirsizliğiydi. Her şey gibi
Frontiersmen, Apache işkencesinin korkunç hikayelerini duymuştu. Genel olarak
Utes böyle bir şey yapmadı. Ama özel bir
ona karşı kin. Bunlardan birine yaptıkları en azından bir
Bu kadar felaketle sonuçlanan salgının katkıda bulunan nedeni
onlara. Borçlu olduğu borcu ödemek zorunda kalacaktı. Ama nasıl? Kan terledi
Kızılderililer yangından önce çömeldi ve bir karara vardılar.

Konsey uzun sürmedi. Ayrıldığında Houck, iradesini destekledi
ne yapması gerektiğile yüzleş. Artık uzun sürmeyecekti. Yakında bilirdi
en kötüsü.

Braves'ten ikisi tepeye doğru ilerledi. Gerisi geri geldi
esirlerine.

Sessizlik içinde yanında durdular. Houck onlara kaşlarını çattı, yine de
meydan okuyan.

"Kuyu?" istedi.

Utes hiçbir şey söylemedi. Orada durdular. Kurbanları bunu okudu
Sessiz kınama korkunç bir tehdit.

"Yükle," diye jeerladı. "Ben squaw değilim. Bana vur. Jake Houck değil
korkmuş."

Hala beklediler, katlanmış kollarla siyah okun babası, bir boğucu
Karanlık gözlerinde ateş yakıyor.

Cavvy'e giden iki adam geri döndü. Bir ata liderlik ediyorlardı
boynunun etrafında bir ip ile. Houck hayvanı bir heyecanla tanıdı
batıl terör. Sahip olduğu şeydi
Siyah ok vurdu.

Eski şef tekrar konuştu. "Yüksek sesle olan adam bu atı iddia ediyor. Utes
ona ver. Atı. Zorla-tongue ile tatmin edici. "

"Ne yapmayı amaçlıyorsun, sen kırmızı şeytanlar?" Houck bağırdı.

Zaten gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin etti. Erkekler bir tür düzenliyorlardı
Hayvan üzerinde ip ve ham him kablo demeti.

Diğerleri esirleri ileri sürüklemek için eğildi. Dişlerini geri tutmak için koydu
Boğazına yükselen terör çığlığı.

Şimdi vahşilerin intikamının ne olduğunu biliyordu.




Bölüm XLVII

Sevinç Krallığı


Joy Krallığı'nın bir prensi bir sabah Piceance Trail'e bindi memnuniyetle
Kuşların şarkısı ve Brooks'un dalgalanması ile. Onunla diz dizleri
Prensesini, ince ve düz, yumuşak pürüzsüz yanaklarındaki pembeyi sürdü,
Kadife-karanlık gözlerde utangaç ve istekli bir ışık. Başlıyorlardı
Uzun, uzun iz ve zavallı genç şeyler görebilir
Sadece güneşlenmiş Columbines ve Goldendrods ile dolu.

Prenses bir gelindi, on iki saat boyunca biriydi. Oldu
Bir dünyada harika yaşadığına ve
İçindeki en şaşırtıcı derecede parlak şey, ona ve Bob'a olan şeydi
Dillon. Evrendeki diğer herkesi çukurlaştırdı. Çok kördüler!
Baktılar, ama gözler için neyin net olduğunu görmediler
Peçe soyulmuştu. Humdrum yolları olmadan gittiler
duygu. Kalpleri, fırlatan exultant paanslar söylemedi
Bir Çayır-Lark'ın boğazından sevinç notları gibi. Sadece gelenler
Love'ın meyvesinin mutlu bir şekilde hayatın anlamını anladı. Haziran değildi
sadece mutlu; Bu sabah akıllıca, o kesin bilgelik mirasçısı
Sadece neden doğduklarını keşfettiklerinde gençlere gelir
dünyaya.

Onları almak için uyum sağlayanlar için kaç sevinç vardı! Parmakları
Bob'larla bağlanmış ve temastan sıcak, kendinden geçmiş bir parıltı her ikisi de sular altında kaldı
bedenleri. Altın çizgisi ile temiz kahverengi yüzüne baktı
Tousled, kırmızımsı saçları ile jiletin seyahat ettiği yerde yukarıda
Gülümseyen gözlere düştü ve queer küçük bir yumru,
kızın boğazını. Kocası! Bu çocuk Cennetin onu gönderdiği eşiydi
Yıllarca mutsuzluk için geri ödeme.

"Karım!" Bob'un sesi hala çok yeni ve inanılmazdı
Biraz salladı.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu.

Utangaç gülümsemesi alay etti. Bilgiye ihtiyacı olduğu için sormadı, ama
Çünkü cevabı çok sık duyamadı.

"Biliyordum. Oh, Haziran kızım, bunun gibi olacağını bilmiyordum
Bu, "diye bağırdı.

"Ben de Bob."

Onların kıvrak bedenleri eyerlerden eğildi. Birbirlerini yakın tuttular
Dudakları buluşurken.

Ona harika haberi anlatmak için Pete Tolliver'in yolundaydılar.
Yakında şimdi eski kabin ve ek binaları ortaya çıkacaktı. Onlar
Sadece on iki mil tepeye tırmanmak için vardı.

Sağdaki çekilişten bir at hareket etti. Fırçadan bir şey
arkasına sürüklendi.

"Bu da ne?" diye sordu Haziran.

"Bilmiyorum. Biraz queer görünüyor. Bir çeşit koşum takımı var."

Çekmeye gittiler. Haziran küçük bir sıkıntı çığlığı verdi.

"Ah, Bob, bu bir adam."

Söktü. Sürükleme yükü olan at geri çekildi, ama
Çok fazla enerji göstermek için çok yorgun. Bob, hayvanı yatıştırarak ilerledi
nazik seslerle. Ani jestleri olmadan yavaşça gitti. Şu anda o
atın boynunu okşuyordu. Av bıçağı ile kesti
Kablo demeti olarak hizmet eden çiğ tüccar.

"Bu bir midilli," dedi, dikkatlice baktıktan sonra. O
Bunu biliyordu çünkü Kızılderililer dağlarını tahsis ettiler.

Haziran hala eyerdeydi. Bazı içgüdüler onu da bakmaması konusunda uyardı
Arkasındaki yükte çok korkunç bir şekilde bükülmüştü.

"Haziran, yola geri dönsen iyi olur," diye tavsiye etti kocası. "Çok geç
Bu fakir adam için her şeyi yapmak. "

Kırık vücuda başka bir bakış olmadan söylediği gibi yaptı.

O gittiğinde Bob yaklaştı ve toplu figürü ters çevirdi.
Yırtılmış olsa da, Jake Houck'un yüzünü tanıdı. İnşa etmek
Trajedinin ana özellikleri zor değildi.

Banka soygunun fiyaskosundan sonra Bear Cat'ten kaçarken, Houck
Hala büyük bandın ellerine tökezlemiş olmalı.
Ona karar vermiş ve idam etmişlerdi. Kuşkusuz sefil
adam bir atın topuklarına bağlanmıştı
arkasındaki Kızılderililer tarafından çılgın dörtnala. Sürüklenmiş veya tekmelenmişti
Korkmuş at tarafından ölüme.

Bob hala o içine bakarken, bozulmuş yüze, ona geldi
insan doğasının zayıflığı ve zayıflığı duygusu canlı bir şekilde. Çok uzun
Bu cansız kil biraz da dünyasını bir devasa bırakmıştı.
Genç cowpuncher için bir süpermendi, onun gücünde korkunç ve
zarar verme kapasitesi. Şimdi tüm bu kibir ve egoizm yoktu, patladı
Sanki hiç olmamışmış gibi.

Jake Houck neredeydi? Ona ne oldu? Onun olan kabuk
buradaydı. Ama yumruğunu saran kükreyen zorba neredeydi
Tanrı ve insanda küfürlü bir şekilde?

Heartstrings'de queer bir römorkörle, Houck'un bir zamanlar vardı
bir annenin kollarında çukurlu bir bebek, chirruping küçük yağ bacaklı
uzanmış parmaklarla yer boyunca ona katlanan adam.
O masum çocuk sonsuza dek kayboldu mu? Ya da diğer dünyada
Jake bu kadar şiddetle gitmişti, daha iyi benlikle tekrar buluşurdu
Kötü hayat boğulmuş muydu?

Bob bandana boğazından gevşetti ve onunla yüzünü kapladı
kanun kaçağı. Vücudu düzeltti ve ellerini katladı
göğüs. Yüzden yok etmek onun gücünde değildi.
Son korkunç anlarda üzerine damgalanmış korkunç, sert terör.

Genç kocası bekleyen karısına geri döndü. Onun üzüntüsünün yanında durdu
Ona bakarken beyaz yüzlü.

"Kimdi?" Fısıldadı.

"Jake Houck," dedi ona ağır bir şekilde. "Utes yaptı-çünkü öldürdü
Siyah ok, sanırım. "

Üstalaştı. Güzel dünyaya bir bulut gelmişti.

"Şimdi devam edeceğiz," dedi nazikçe. "Daha sonra geri geleceğim
baba."

Uzun tepede sessizce sürdüler. Üstünde dizildi ve
gelinine gülümsedi.

"Günü şımartmaya izin vermeyeceksin, olacak mısın?
Bilmek. Houck kötüye gitmişti. Utes olmasaydı,
Yasa biraz sonra. "

"Evet, ama--" Gülümsemesine cevap vermeye çalıştı, çok başarılı değil. "Onun
yerine-acımasız, değil mi? "

Başını salladı. "Kabine doğru yürüyelim canım."

Kollarına sallandı. Orada dağılan rahatlık buldu
Aklından bulut. Kollarını atmak için eve koştuğunda
Pete Tolliver'in boynunun etrafında, yine parlaktı.

"Tahmin et! Bil bakalım ne oldu!" Babasını emretti.

Pete kızına ve gülümseyen çocuğa baktı.

"Tahmin ettiğimi sanıyorum Honeybug," diye cevapladı, isyankarını okşayarak
saç.

"Gelip bizimle yaşayacaksın. O değil mi?"

Genç koca başını salladı. Bunun acımasız bir şey olduğunu hissetti
Babasından bir kızı almak için. Daha önce ona gelmemişti,
Ama Old Pete şimdi daha çok hissedecekti.

Tolliver, Bob'a kızının omzuna baktı.

"Ona karşı iyi ol ya da ben--" Sesi kırıldı.

"Eminim olacak," diye söz verdi koca.

Haziran güldü. "Endişelenmesi gereken kişi o baba. Ben bunun için uçurum
takım."

Bob ona baktı, gözlerinde hediyeler. "Bir yığın endişeleniyorum," dedi,
gülümseyen.

SON






William MacLeod Raine tarafından Gutenberg'in Fighting Edge Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING EDGE ***

***** This file should be named 26520.txt or 26520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/2/26520/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
