*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judith of the Cumberlands (Cumberland'lı Judith)
Yazar: Alice MacGowan
Yayın Tarihi: September 4, 2008  [eBook #26527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Judith of the Cumberlands, by Alice MacGowan,
Illustrated by George Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Judith of the Cumberlands


Author: Alice MacGowan



Release Date: September 4, 2008  [eBook #26527]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF THE CUMBERLANDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26527-h.htm veya 26527-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26527/26527-h/26527-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26527/26527-h.zip)

JUDITH OF THE CUMBERLANDS

by

ALICE MACGOWAN

"The Wiving of Lance Cleaverage",
"The Last Word", "Huldah", "Return", Vb.'nin yazarı

George Wright'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon: "Ay ışığı elindeki bıçağın üzerinde titriyordu

uçurumun üzerinden geriye doğru sendeleyerek giderken" (sayfa 145).]

Grosset & Dunlap
Publishers, New York

Telif hakkı, 1908
Alice MacGowan

Bu baskı, yayıncılar,
G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra ile yapılan anlaşma uyarınca yayınlanmıştır

İTHAK

Dağ arkadaşlarıma, yalnız kulübelerde, kıvrımlı at sırtı patikalarında ve dik, tehlikeli yollarda yaşayanlara; veya yüksekte asılı iç vadilerde yuvalanmış küçük yerleşim yerlerinde yaşayanlara; özgür ormanın yeşil gölgeli derinliklerinde uzak patikalarda zayıf kahverengi avcılara, hafif adımlarla,
keskin bakışlı, esprili dudaklı, noktayı bir örnekte olduğu kadar
taşıdıkları eski sincap tüfeğiyle de isabet ettirenlere; sallanan bıçağın soruları yanıtlamak veya
tavsiyede bulunmak için kolayca durduğu, birçok talaş yığınının yanında balta kullananlara; sabanı takip eden, esmer, çevik bir şekilde hareket eden delikanlılara,
omzunun üzerinden karanlık bir güzellik ifadesiyle dönenlere; ciddi, utangaç kızlar, kovayı
ellerinde, şafak vakti veya alacakaranlıkta sağım barlarında; kapı girişinde, dışarı bakan, bebeği kalçasında genç anneler; iri gözlü, çıplak ayaklı dağ çocukları
yol kenarında el ele tutuşmuş veya kapının önündeki barınakta ürkmüş küçük keklikler gibi kümelenmiş; güneşte örgücüler ve
ocak başında büyükanneler; hepsi de eski Elizabeth dönemi İngilizcesiyle
yazan hikayeler ve efsaneler anlatan anlatıcılar ve hazinedarlar; bu kitabı--onların ve benimkini--adıyorum.

ÖN SÖZ

Bana, bir kadın olarak, özellikle yasadışı damıtma konusunda, güney Appalaşların daha uzak bölgelerindeki yaşamla nasıl samimi bir
tanıma
geldiğim o kadar sık ​​soruldu ki,
burada bilgi kaynaklarımla ilgili birkaç kelime yazmanın uygun olacağını
düşünüyorum.

Her zaman Cumberlands'in kalbindeki küçük bir şehirde yaşadım ve
her yılın bir kısmını dağlarda geçirdim. Judith ve arkadaşlarının ve akrabalarının konuşmaları çocukluğumdan beri bana tanıdıktı;
bakış açıları, gelenekleri ve mal varlıkları benimkiler kadar
iyi biliniyordu. Sonra yazmaya başladığımda, bir yaz, Kuzey Carolina-Tennessee hattında, muhtemelen demiryoluyla Chattanooga'ya iki yüz milden daha az mesafedeki Roan Dağı'ndaydım ve o ulaşılması zor bölgenin tüm geçitlerinde sefer yapmış olan General John T. Wilder, bana bir dağ atı almamı ve bana vereceği rotayı binmemi, yaklaşık bin mil sonra da evimde yetiştirmemi önerdi. Yaşlı askerin haritada benim için işaretlediği güzergahı takip etmek, demiryollarını ve modern medeniyeti bildiğimiz gibi bırakmak, bölgenin vahşi kalbine nüfuz etmek ve geceden geceye misafirperverlik ve konaklama için yol kenarındaki sakinlere güvenmek, belki de ülkemizin sunduğu en ilkel Amerikan yaşam evresinin samimi bir anlayışına zorla itilmekti. Bu yolculuğu sekiz haftadan fazla bir süre yaptım, yanımda uzun ve çok sayıda geyik derisi bağcıklı geniş, kovboy eyerimde tüm gerekli bagajları taşıdım. İlk başta, akşamın alacakaranlığında veya şiddetli bir sağanak yağmurda, tek başıma, bu insanların dikkatini ve merakını zorlayacak giysiler ve kıyafetlerle genç bir kadın olan bir kulübeye kadar gitmekten ve konaklama için belirli şartlarda sormaktan çok çekindim. Ama burada asla bakılmayacağını, hayrete düşürülmeyeceğimi veya sorgulanmayacağımı anlamam sadece birkaç gün sürdü; ve bu koşullar altında isteğimi sunduğumda, anında misafirperverlikle ve en iyi toplumda bile eşi benzeri olmayan, ciddi, sorgusuz sualsiz bir nezaketle karşılandım ve neredeyse şefkate varan hızlı bir şefkat uyandırıyor gibiydim. Bu yolculuk sırasında, başka türlü asla bilemeyeceğim dağ yaşamının bazı özellikleriyle tanıştım. Kendi evimin yakınındaki dağlardaki en iyi arkadaşlarım kaçak içki viskisi ve kaçak içki üreticileri hakkında konuşmaktan her zaman biraz çekinmişlerdi; ama burada talihsizliklerimin bir temettüsünü kazandım, birden fazla kez bir gelir casusu olarak görüldüm; ve beni yanlış yargılayanların özür dileyen kolaylıklarında, ki bu açıklamalarım ve masumiyetimin kanıtlarını takip etti, bana kefaret ruhuyla, yasadışı bir şekilde ve "saklanma yeri" olarak gösterildi. Yaşlı Jephthah Turrentine'in hükümetin dağ adamına ve onun "abluka altına alınmış" haline karşı tavrına itiraz ettiğini duydum. Mor sıraların eteklerindeki yerleşim yerlerindeki vergi mükellefleriyle önceden görüştüm ve yasadışı imalatın basit parçalarını parçalamak ve yok etmek için yanlarında taşıdıkları özel olarak yapılmış baltalar ve kancalar gösterildi. Blatch Turrentine'in damıtma aletinin ona üç yüz dolara mal olmuş olması gerektiğini bildiğimden, Blatch gibi tutumlu bir dağ adamının, büyük tehlike altında bile olsa, onu yanında taşıma projesi üzerinde durmasına şaşıramam. Güney dağlık bölgesindeki bu sakinler, bize kalan en saf Amerikan soyu, değişen, kaybolan bir türün ilgisini ve çekiciliğini taşıyor. Aydınlanma ve ticari refah dalgası şu anda onları
etkileyip içine çekmeli. Ve bu yüzden _Judith of the Cumberlands_'da temsil etmeye çalıştığım yaşam ve tavırların sadık bir resminin daha değerli olacağını umuyorum.

A. Mac G.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. Bahar 1
II. "The Edge"de 20
III. Talipler 47
IV. Bina 64
V. Kırmızı Gül ve Briar 83
VI. Oyun Partisi 99
VII. Öpücükler 112
VIII. Kapı Taşı Üzerinde 124
IX. Foeman'ın Uçurumu 135
X. Bir Casus 152
XI. Uyarı 161
XII. Aslanın İninde 181
XIII. Gecede 199
XIV. Baskın 207
XV. Savaş Konseyi 221
XVI. Bir Mesaj 235
XVII. Eski Çeroki Yolu 244
XVIII. Acı Ayrılık 261
XIX. Kovulma 273
XX. Bir Dönüşüm 282
XXI. Vaftiz 302
XXII. Gelgit 315
XXIII. Aptal Akşam Yemeği 326
XXIV. Yürüyen Tifo Vakası 340
XXV. Tehlikeli Bir Geçit 360
XXVI. Kendi Tuzağı 371
XXVII. Aşkın Gerçeği 382
XXVIII. Bir Kehanet 393

Cumberland'lı Judith

Bölüm I

Bahar

"Bunu giydiğinde bir sakatı öldürmek için giyinmiş olmayacaksın!
Bu onu çileden çıkarmıyor mu, Jeffy Ann?"

Köy şapkacısı geriye düştü, elleri kalçalarında, ince dudakları büzüldü ve
olası alıcıya
taklit edilmiş bir coşkuyla
daralmış gözlerle baktı.

"Bilmiyorum," diye tartıştı esmer güzel, garip bir şekilde tuttuğu bir el aynasıyla kendini
gözden geçirerek. "Bana
bunun çok küçük olduğunu söylüyor. Sanki çağırılmışım ve gelememişim gibi görünüyor. Ama kırmızıyı seviyorum. Bence buradaki kırmızı çok hoş görünüyor."

Dükkandaki kadın şapkayı hemen koyu tenli genç kafadan çıkarıp
kendi eline aldı.

"Bu güçlü ve güzel bir kırmızı fiyonk," diye hemen onayladı. "Onu
kolayca çıkarabilirim ve senin sevdiğin o büyük şapkaya takabilirim.
Sanırım haklısın; ve kırmızı kesinlikle saçlarınla ​​ve gözlerinle uyumlu."
Tekrar müşterisine hayranlıkla baktı.

Ve Judith Barrier buna fazlasıyla değerdi, uzun boylu, orantılı,
derin göğüslü, uzun uzuvlu, gerçek bir dağcının ince ellerine ve ayaklarına sahipti. Kalın alacakaranlık saçları alnının etrafında devasa, heykelsi bir çizgi halinde yükseliyordu; koyu gözleri -bir orman perisinin iri, yoğun saçaklı gözleri- gençliğin ateşleriyle ve kendilerine özgü belli bir parıltıyla
parlıyordu; yanaklarındaki leke derindi, dolgun dudakların olgun kırmızısına karşılık geliyordu.

Aslında şapkacı Bayan Rhody Staggart onu iri, kaba bir taşralı kız olarak görüyordu ve iyi çekilmiş bir çift kalın korsenin kaba fiziğine daha iyi geleceğini düşünüyordu; ama kırmızı fiyonku maviyle değiştirirken ve başlığı bronz-kahverengi kıvrımlara zahmetle takarken durmadan iltifatlar yağdırdı ve ciddi bir şekilde uyardı, "Çok
bir tarafa, tatlım - şu anda New York'ta onları nasıl taktıklarına bak."

Alıcı bir kez daha aynasını inceledi ve onun aptalca dürüstlüğü ona güzel olduğunu söyledi. Sonra aynı iletişimi kuracak insan gözleri aradı.

"Şu Co't House'da neler oluyor?" diye sordu, açık meydana bakarak uyuşuk bir ilgiyle.

"Siyasi bir konuşma yapıyorlar," diye açıkladı diğeri. "Creed Bonbright, barışın şakası olarak seçilmek ve Türkiye Yolları'na geri dönüp bir ofis kurmak istiyor. Aptal çocuk! Onu oradan kovacaklarını ve öldüreceklerini gayet iyi biliyorsun, biri."

Kız o sabah Türkiye Yolu Dağı'ndan aşağı inmiş olmasına ve eski Bonbright çiftliğinin kendi çiftliğine bitişik olmasına rağmen, haberler onun için hiç ilgi çekici değildi. Toplantının amacına daha uygun olmasını diledi; ama şapkanın parasını ciddiyetle ödedi ve asma yapraklarından yapılmış bir çelenkle taçlandırılmış görkemli genç başındaki ucuz
süslü kıyafetlerle kapıya doğru ilerledi. Orada durup, çocukların atını getirmesini beklerken, yakın zamanda kazandığı ihtişamla biraz dikkat çekebileceğini umuyordu.

Adliye Sarayı'nın basamaklarına baktı. Bina, Güney'deki birçok kamusal yapı gibi, mütevazı bir şekilde Yunan tarzındaydı. Büyük beyaz sütunlarının arasında, dökülen boyası ve gönülsüzce ormanlık alandan geldiklerini itiraf eden, başı açık, uzun boylu genç bir adam duruyordu. Mart ayının şüpheli güneş ışığı, açık sarı saçlarında parlıyordu. Hızlıca, fırsattan
uzakmış gibi görünen ateşli bir şekilde konuşuyordu; mavi gözlerinde bir fanatiğin tutkusu parlıyordu; duruşu, kendisinin bir misyonu ve bir mesajı olduğunu düşünen bir adamın duruşuydu.

Judith ona baktı. Söylediklerinden hiçbir şey duymuyordu - ama onu duyuyordu. Yüksek, canlı sesi duydu, yukarı kalkık başındaki sarı saçları, hızla büyüyen göz bebekleriyle mavi gözlerdeki coşkulu bakışı gördü. Birdenbire dünyası altüst oldu. Garip, anlaşılmaz duyguların bastırdığı bir şekilde, yeni şapkayı taktığı için el yordamıyla sevindi - artık taktığına ve Bayan Staggart'ın onu ayarladığına sevindi. Kör bir dürtüyle daha açık bir görüş alanına doğru ilerledi, erkeklerin ve oğlanların
arasında serbestçe ilerledi, iyi eğitimli bir
dağ kızı için duyulmamış bir şeydi, ama Judith o an için onların insanlığının
tamamen bilincindeydi.

"Halkıma asla yaklaşmazsın," diye haykırdı Bonbright, trompet çağrısına benzeyen o net, heyecan verici
tenor sesiyle, "onlara asla
yasayla --hükümetle-- yaklaşmazsın, ta ki Amerika Birleşik Devletleri mareşali bir grup toplayıp damıtma tesislerine baskın düzenleyip tutuklularını indirene kadar. Vadinin dağ halkı hakkında bildiği tek şey bu. Kanun oradaki suçlular ve suçlular dışında hiç kimseye uygulanmadı. Turkey Track
mahalleleri, Büyük ve Küçük, hepinizin gözünde çok kötü bir üne sahip. Ama her insanın kanunu kendi eline almak zorunda kaldığında şiddetin geleceğini anlamalısın. Şu anda aramızda bir göze bir diş, bir dişe bir göz olduğunu kabul ediyorum - başka ne olabilir ki? Ve yine de birbirimize sadık, erdemli ve vadidekiler kadar Tanrı korkusu olan bir ırkız. Ben bir dağ adamıyım, Hindi Pistlerinde doğup büyüdüm; ve sizden, komşularıma kanunla geri göndermenizi rica ediyorum, ki onlar zaten iyi
erkekler ve kadınlar oldukları için iyi vatandaş olmayı öğrensinler."

Bu söz üzerine, meydanın en uzak köşesinde aniden bir ses, küfür, haykırış
patlaması duyuldu, hızlı ayak sesleri
ile noktalandı. Çınlayan ses aniden durdu. Dağdan aşağı inen küçük bir yan sokaktan, genç bir adam
görünüşe girdi, elleri yukarıda, uzun sıçrayışlarla koşuyordu. Arkasında, biraz iri yapılı, nefes nefese
ve soluk soluğa, "Dur! Dur! Dur!" dedi ve sonunda kaçan çocuğun başının üzerinden yukarı doğru yöneltilmiş bir
ateşli yaylım ateşi açtı. Her yöne doğru bir
geri çekilme ve dağılma oldu.

"Hey, Bonbright!" diye bağırdı bir adam oturduğu son basamaktan
sıçrayarak, beş veya altı mahkumu dağlardan toplayan
mareşal yardımcısının peşinden gittiği yeri işaret ederek, "Hey, Bonbright! Seçim bölgenizden bazıları var -Tanrı korkusu olan Hindi İzcileri-
şimdi,
ama sanırım siz onları ele geçiremeyeceksiniz."

"Ben ele geçireceğim!" diye bağırdı Bonbright, ona doğru dönerek ve aniden birinin
yukarıdaki eğik kaşlı şahin gibi gözünün mavi ateşi belirdi. "Onlar _benim_
halkım ve onlara nasıl davranıldığı
konusunda sizinle konuşmaya çalışıyorum."

"Pekala, gidip şu adamlara hemen biraz hukuk uygulasanız iyi olur," diye alay etti muhatabı. "Bana öyle görünüyor ki buna çok ihtiyaçları var."

"Benim de amacım bu," diye cevapladı Bonbright. "Tanrı bilir ki, ben yapmazsam
onlar adalet elde edemeyecekler. Bu benim işim" dedi ve başka bir kelime etmeden veya arkasına bakmadan grubun arasından başı açık bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru ilerledi.

Bu arada takip edilen kişi umutsuzca dönüp şapka mağazasına doğru kaçmıştı, Judith Barrier biraz önce oradan çıkmıştı. Anında dinleyicilere düşen eşyaların ve kırılan camların sesi ve kadınların ciyaklamaları ve itişmeleri geldi. Kırmızı yüzlü polis memuru avının peşinden daldı ve bir an sonra onu bir dirseğinden tutarak öfkeyle küfür ederek ortaya çıktı. Creed Bonbright o anda geldi ve Haley kendini ifade edebileceği birine ihtiyaç duyarak öfkeyle şöyle açıkladı:

"Lanet olası küçük çakal! Eğer onu serbest bırakırsam bana bilgi vereceğini söyledi. Hiçbirine güvenemezsin."

Bonbright, Haley kelepçeleri
el yordamıyla ararken kaçağın omzuna güven verici bir şekilde dokundu.

"Ben hiç hareketsiz kalmadım, Creed!" diye soludu kıvranan çocuk.

"O zaman kaçma," diye uyardı Bonbright. "Hiçbir çağrın yok.
Adaletini almanı sağlayacağım."

O konuşurken, yakındaki bir vagon bahçesinden meydana doğru, iki genç dağcı, biri dizginlerinden tutarak, yan eyerli kızıl bir atı yönlendiren katırlarla geldi. Mareşali ve yanındakileri görünce, ikilide neredeyse fark edilemeyen bir titreme oldu.
Bir burun deliği titredi, gözleri yuvarlandı, bakışları hızla Haley'nin tutsaklarından birinden diğerine
geçti. Avcıyı
sarsan vahşi bir av gibiydiler.

"Aziz! "Sen Pony Card, onlar mı?" diye fısıldadı Haley, tuttuğu
mahkûmu sertçe dürterek. "Onu serbest bırak, Bonbright; onu şimdi kelepçeledim."

Çocuk--on altı yaşından büyük değildi--boğuldu, kızardı, başını eğdi,
şefkatle, keten rengi kaşlarının altından şerifin yüzünü inceledi.

"Evet, onlar Andy ve Jeff Turrentine," Bonbright, boğuk, isteksiz fısıltıyı duydu. "Şimdi gidemez miyim?"

Yeni gelenler duyma mesafesinde değildi, ancak oyun onlar için uğursuzdu.
Zayıf genç bedenler eyerlerinde dikleşti, dizginler
ellerine geldi. Bir an için dönüp kaçacakmış gibi göründüler.
Ama çok geçti. Haley hiçbir cevap vermeden tutuklusunu şerifin ellerine itti ve hemen harekete geçerek ikisini yakaladı
ve tutukladı. Bonbright, atından inmeden önce çocuklardan birinin toplanan kalabalığın başlarının üzerinden işaret ettiğini gördü ve
Adliye Binası basamaklarından birinin yaklaştığını ve
üç binek hayvanını aldığını fark etti. Kargaşada bunun kim olduğunu göremedi. Haley şerif yardımcısı ile konuştu ve sonra grubunu aniden
ABD tutuklularının geçici olarak tutuklanması için kullanılabilecek hapishaneye doğru çekti. Sonuna kadar genç Turrentine'ler birlikte mırıldandılar ve Bonbright'a kötü bakışlar attılar, açıkça onun dertlerinin yaratıcısı olduğunu düşünüyorlardı. Zavallı Pony Card, başını eğmiş bir şekilde sessizce arkalarından yürüyordu, arada sırada gizlice bir el gözlerine gidiyordu.

Küçük köyün topladığı kalabalık, Bonbright'la birlikte, şapkacının dükkanından gelen kızla karşılaştığında onu takip ediyordu. Şimdi, eyeri yanda olan kızıl atın yanında tek başına duruyordu, iki katırın dizginlerini tutuyordu ve gürültülü kalabalık yanından geçerken koyu gözlerinde şaşkın bir ifade vardı, kaderin elinde onu anında yanına getirdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Size yardım edebilir miyim?" Ve Judith, rahatsızlığından dolayı onu daha önce hiç görmemişti, kelimeler ve tonlama karşısında şiddetle irkildi.

"Çocukları saklamışlar," diye tereddüt etti, zengin, kırık bir kontraltoyla, diğerlerinin hepsinden daha fazla dinleyicinin kalbini harekete geçiren o sesle, "Ben--Ben bu katırları eve nasıl getireceğimi bilmiyorum. Pete, o kadar iyi yönetemez."

"Ah, Haley'nin tutukladığı adamlarla birlikte miydin?" diye bağırdı Bonbright.

"Evet, onlar benim kuzenlerim. Onları neden sakladığını bilmiyorum," genç, yüksek cesaretli başı hapishaneye doğru çevirdi; koyu gözler emekliye ayrılan ekibe öfkeli bir bakış attı.

"Haley'nin söylediklerinden bana öyle geliyor ki, onlara karşı hiçbir şey yok," diye güvence verdi Bonbright ona. "Ama tanık olarak tutulmaları muhtemeldir--bu işin en kötü yanı bu.

"Ben de tam şu anda oraya gidip ne yapılabileceğini görmek istiyordum--bir tür avukat olmak. Ama önce sana yardım edeyim. Ben Creed Bonbright'ım--sanırım
ismi biliyorsundur--Big Turkey Track'te doğup büyüdüm."

Judith'in kalbi boğulacak gibi atarken, sıradan bir
ifadeyle cevap verdi, "Evet, öyle. Benim adım Judith Barrier; çiftliğimde Amcam Jephthah Turrentine ile yaşıyorum. Eski Bonbright'ın hemen yanında. Orada dört yıldan fazla yaşıyoruz. Geri dönüp Amcam Jep'e çocukların sıkıştığını söylemekten nefret ediyorum; ve o büyük katır, Pete, onu yerleşim yerinden nasıl çıkaracağımı bilmiyorum, o kasaba sokaklarında o kadar
kötü ve
huysuz."

"Sanırım onu ​​idare edebilirim," diye önerdi Bonbright, etrafa bakarak. "Ah,
Verilenler!" diye seslendi aceleyle yanından geçen bir adama. "Oraya vardığında
Haley'e kesin bir eylemde bulunmamasını söyle--sanırım zaten yapmazdı. Ben
mahkumları temsil edeceğim ve yarım saat içinde orada olacağım. Şimdi sizi atınıza bindireyim, Bayan Judith, ve katırları sizin için yola kadar götüreyim."

Ve böylece Judith, Creed Bonbright'ın elinden
sarı at sırtına atladı. Hala başı açık ve bunun tamamen farkında olmayan Creed, katırları
yürüterek onun yanında yürüdü.
Yavaşça sokaktan Hepzibah'ın dağlık kenarına doğru geçtiler,
yürürken insanlarının yumuşak, alçak, dağınık tarzıyla konuşuyorlardı.

Köyün her zamanki uyuşuk dinginliğinden uyanan sesleri arkalarında
kayboldu. Son kulübenin ötesinde, kendilerine ait bir orman dünyasına girdiler. Adam konuşurken, ciddi ve rahat bir şekilde sorular sorup cevaplarken,
adam aklında, savunduğu davanın mahkumları için en iyi eylemin ne olacağını düşünüyordu. Judith'e gelince, böyle kişilerin var olduğunu, tutuklanmaları gibi önemsiz bir talihsizliğin
az önce olduğunu unutmuştu; tamamen adamı büyüleme, boyunduruk altına alma acil gerekliliğiyle ilgileniyordu.

[İllüstrasyon: "Creed katırları yönetirken onun yanında yürüyordu."]

Bu tür girişimlerde başarıya alışkın, kırsal bir güzel ve güzel, emrindeki sınırlı sürede Creed'in ilkel sanatlarının küçük deposunu kontrol altına alması için dışarı çıkardı. Pete konuyu açtığında, eğer bir katırdan nefret etmiyorsa, onu anlayacaktı ve cesaretlendirici bir şekilde onun da nefret ettiğini ekledi.
Görünüşe göre dişbudak ağacı onun tercih ettiği ağaçtı; çiçek açmaya yeni başlamışken onu çok gösterişli bulmuyor muydu? Yılın en sevdiği mevsimi, en sevdiği rengi, bu tür noktaları sordu, ona, kaçamak bir kadınsı tavırla, kendisini onunla ilişkilendirmek için bolca fırsat verdi. Ve her zaman cevap verdi. Her şey söylendiğinde ve ilk keskin kalkışta kaçınılmaz ayrılık için dizginleri çektiğinde, başarısız olduğunu söyleyemezdi; ama başaramadığını biliyordu.

"Pete'i şimdi serbest bırakabilirsin," dedi ona nazikçe. "Bundan sonra takip edecek."

Bonbright ise, neden burada durduğunun pek farkında değildi, yine de hemen veda etmek soğuk ve düşmanca görünüyordu. Tekrar ona hemen hapishaneye gidip kuzenleri için ne yapılabileceğini bulacağına dair güvence verdi. Şimdi söylenecek başka bir şey yoktu - yine de oyalandılar.

Rüzgarlı, sağanak yağışlı bir Mart günüydü, dudakları her an ağlamak veya gülmek için büzülmüştü, hava yeni hayatın narin keskinlikleriyle doluydu. Küçük zafer saatlerinin tadını çıkaran kanatlı karıncalar deliklerinden
çıktılar ve taş veya kütüğü titrek, hareket eden bir griye çevirdiler. Çevrelerinde
durdukları yerde doğanın uyanan dünyası vardı. Büyük, soluk mavi
kuş ayağı menekşeleri, tercih edilen yamaçlarda çiçek açıyordu ve korunaklı oyuklarda, göz kamaştırıcı parlaklığındaki yamaçlar yosunların üzerinde peri ormanları oluşturuyordu,
dere kenarındaki ölü yaprakların
parçaları altında ise kocayemişler kızarıyordu. Başlarının
üstündeki dalların örgüsü, yelpaze gibi
tomurcuklanan yeşil yapraklarla kaplı bir dantel işiydi, akçaağaçların kızıl püsküller gösterdiği veya
erguvan ağacının asla yerine getirilmeyecek olan cesur, yalancı, mor-pembe meyve vaadini
gösterdiği yerler hariç.

İki genç yaratık doğanın kendisinden daha bilge olabilir miydi? Yeni zamandı; nemli Mart ormanlarındaki tüm tül kanatlı geçici şeyler onunla birlikte
titreşiyor, vızıldıyor veya eş ve nektar arayarak etrafta parıldıyordu.
Dünya kış uykusundan uyanmış ve yüzünü
eski, ateşli sevgilisi güneşe doğru çevirmişti. Judith Barrier'ın --doğa kadını Judith-- ruhunda tüm bunlar güçlü bir şekilde kabardı. Adama gelince, ruhunu o kadar genel bir şekilde göndermişti ki, Creed Bonbright'ı neyin memnun edip neyin cezbetmesi gerektiğini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Judith, ondan gelecekteki bir görüşme için ciddi bir
şey almadan önce vedalaşmaktan korkuyordu. Vedalaşıp onu öylece bırakamazdı! Ona öyle geliyordu ki, eğer bunu yaparsa dağın tepesine ulaşmadan önce ölecekti. Esmer, zengin, topraktan doğmuş, toprağa bağlı, maddiyatçı, Creed'e baktı, elini kuzukulağının boynuna koydu, sakin mavi gözleri ona doğru kalktı. Bakışları, Mart rüzgarında uçuşan açık renk saçlarda, genç bir peygamberinki gibi özverili bir yüzün üzerinde oyalandı. Onun hevesli, disiplinsiz doğası burada özlediğini buldu.
Şımarıklık ona fayda sağlamamıştı; tanınmadan ondan düşmüştü - dalgınlıkla cevap veren ve kendi düşüncelerini düşünen bu adam. Ve yaşamın ilahi inatçılığıyla, onu ayağa kaldırıp kendisini takip etmesi için bir yem bulmak amacıyla
cinsiyetinin kadim bilgeliğine daldı. Onu hareket ettirebilen veya memnun edebilen parlak gözler veya kırmızı dudaklar değildi? Ama onu hareket ettirilmiş, tahrik olmuş bir şekilde görmüştü. İpucu açıktı. Kişisel kuşatmasını anında terk ederek,
bedensiz rakibinin davasını benimsedi.

"Ben--Seni orada konuşurken duydum," dedi nefesinde biraz
tutkuyla. Bonbright'ın gözleri, ona -mavi gözlü bir gencin saygılı ilgisine layık olan- Judith Barrier'a kısa bir bakış attıktan sonra kat ettikleri uzak mesafelerden geri döndü. Bakışlarına, o zamanlar kendisi için anlaşılmaz bir anlamla dolu bir bakışla karşılık verdi;
yine de, kendisinin bir itirafıyla
cevaplaması gereken ateşli, zorlayıcı bir bakıştı.

"Anlatmaya çalıştığım şeyi anlamazsın," diye başladı nazikçe. "Vadide yaşadığımdan beri, insanların zengin olduğu ve
haz dedikleri bir yığın şey gördüğü yerden, dağlardaki halkımızın hayatları hakkında çok düşündüm. Halkıma geri dönmek istiyorum--onlara söylemek istiyorum--"

Kız eyerinde öne doğru eğildi, yanan gözleri onun kararlı
yüzüne dikilmişti, kırmızı dudakları açıktı.

"Evet--ne?" diye soludu. "Memleketin halkına ne söylemek istiyorsun? Gelip söylemen gerek. Buna çok ihtiyacımız var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bonbright şüpheyle. "Sence beni dinlerler mi? Bilmiyorum. Bazen belki de burada, Yargıcın istediği yerde, daha yaşlı ve daha deneyimli olana kadar kalmam daha iyi olur."

Şimdi güzel, aşağı eğilmiş yüzü açgözlülükle inceledi, ama bu bir hizmetçiye bakan bir adamın gözü değildi. Düşünceleri, yapmayı umduğu işteydi. Judith'in kalbi korkuyla kasıldı ve sonra
ağır ağır atmaya başladı. Yaşlı bir adam olana kadar mı bekleyecekti? Sevgi bekler miydi? Başka biri onu sahiplenecekti - bir kasaba kızı onu büyülemenin bir yolunu bulacaktı. Tam bir dehşetle elini indirdi ve onun üzerine koydu.

"Asla böyle düşünme," diye itiraz etti. "Şu anda sana ihtiyacımız var.
Bir süre sonra çok geç olacak. Neden, geçen Çarşamba günü yağmurda eski evinin önünden geçtim ve
sarayı karanlık ve
çimenlerin ön kapıya kadar büyüdüğünü görünce ağlayabilirdim. Ait olduğun yere geri dön--" neredeyse "tatlım" diyecekti--"ve senin gibi insanlar için
bolca ihtiyaç olduğunu göreceksin."

"Eh, hepsi önümüzdeki Perşembe günü seçileceğimi kabul ediyor," diye onayladı Creed, Beck'in dizginini uzatmakla meşgul olarak, böylece katırı daha rahat
sürüp götürebilirdi. "Ve eğer seçilirsem, Nisan ayında Hindi
Patikalarında olacağım ve kendime bir ofis
kurabileceğim bir yer bulacağım. Eğer
seçilirsem----"

"Seçilirsem! Ya seçilmezsen?" diye bağırdı, böylesine önemsiz bir duruma karşı küçümsemeyle dolu bir şekilde. Seçilip seçilmemesinin ne önemi olabilirdi ki?
Saçları sarı, gözleri mavi olmaz mıydı?
Sesi daha az sevgi çağrısı mı olurdu?

Ona hoşgörüyle gülümsedi, uzatılmış kayışı uzattı.

"Pekala, o zaman ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum," diye tartıştı.

"Ama sen zaten Hindi Pistlerine geliyorsun, halkını görmeye," diye ısrar etti Judith sesinde yükselen bir zaferle.

"Evet," diye kabul etti Bonbright, "Nisan'da yine de gelirim."

Ve bu güvenceyle kız Beck'i yönlendirerek yavaşça uzaklaştı, artık
istediğini yapmış olan Pete de onu takip etti. Vadiden gelen tüm sesler
büyük bir çanakta toplanmış ve mesafeyle birlikte yukarı doğru fırlatılmıştı. Bir an durup dinledi, sonra ilk yükseltiyi göğüsledi ve dağ sakinlerini bekleyen o derin sessizliğe
girdi. Büyük orman
onu çevreliyordu.

Creed Bonbright bir an açık yolda durup onu izledi.
Ona ilettiği bir şey, gönderilmiş bir çağrı, ki bu onun
ruhunun kulağına tam olarak ulaşmamıştı, ama yine de sakinliğini bozuyordu.
Bakışlarını, üzerinde yükselen büyük dağın kütlesine doğru kaldırdı.
Elini dalgınlıkla sarı saçlarının arasından geçirdi, sonra başını geriye doğru attı
kendisine özgü bir hareketle. Orada ona ihtiyaç duyulduğunu bilmek güzeldi.
Hoş karşılanacağını bilmek güzeldi. Kız şimdiye kadar
anlatmıştı. Bundan sonra dağlar ve Judith Barrier genç adamın aklında tek bir şey ifade edecekti. İkisi için de en kısa yol olarak döndü ve
hızla yerleşim yerine ve orada onu bekleyen işe doğru yürüdü. Bölüm II

"The Edge"de

Kuşkonmaz atı üzerindeki kız ve iki binicisiz hayvan, Big Turkey Track'in geniş, ağaçlıklı yamacından sabırla, yolun yeşilliklerindeki çiğ kırmızı yarığı takip ederek ilerlediler.

Hayran gözlerle patikanın tanıdık işaretlerine baktı. Her şey, o sabah şafak vakti aşağı inerken olduğu gibiydi, Andy
ve Jeff, katırlarının üzerinde ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, iki oyuncu ayı yavrusu gibi
gökyüzüne doğru
çılgınca uçuyorlardı. Değişen kendisiydi. Ucuz şapkayı alnından itti ve biraz düşünce tutarlılığı kazanmaya çalıştı
ve--şimdiye kadar yeni, garip bir yola girmişti--şaşkın bir anlayışsızlıkla geriye baktı, kaba bir
ilkel atasının inançları ve tercihleri ​​üzerine, bu şapkanın bir buçuk dolar yerine bir buçuk dolara mal olmasını umursayan kıza--mağazadan satın aldığından beri sadece birkaç saat.
Creed Bonbright ile aralarında geçen konuşma parçalarını gözden geçirdi. En sevdiği rengin ne olduğunu söylemişti? Kız ona bu soruyu sorduğunda hafızası onun coşkulu genç yüzünü geri getirdi. Hatırlayınca zevkten titriyordu.
Gözleri gökyüzüne dikilmişti ve dalgın bir şekilde ona cevap vermişti,
"mavi."

Mavi! Ne aptaldı--tüm günleri boyunca ne kadar da kalın kafalı bir aptaldı! Kuşun kendi yürüyüşünü yapmasına izin verdi, dizginini ve
Beck'inkini eyer boynuzuna taktı ve kollarını kaldırarak şapka iğnelerini çıkardı
ve değersiz başlığı çıkardı. Bir an vahşice baktı
ona çok güzel görünen ucuz kırmızı kurdeleye; sonra
güçlü kahverengi parmaklarıyla onu kopardı ve yolun tozuna fırlattı,
Pete ondan ürktü ve sallanan kulaklarıyla gelen ağırbaşlı Beck ona toynak bastı.

Hangi muazzam dünya güçleri bizim hareketlerimizle hareket ediyor, bizi anlamadan
uğruna mücadele ettiğimiz istasyondan koparıyor ve kederli etimizi
elde ettiğimiz arzularımızdan yapıyor! Yıldızlar kendi yollarında dönüyor ve kendileri kadar kadim olan bu incelikli çekimlerde sallanıyor. Judith Barrier, şapkasından gösterişli kurdeleyi koparıp atının ayaklarının altındaki yola fırlatarak, İsis rahiplerinin binlerce yıl önce bildikleri şeyi öğrenmek için ayağa kalktı, kırmızının zevkin ve salt hayvansal rahatlığın sembolü olduğunu, mavinin ise saf aklın rengi olduğunu.

Yolun yarısına kadar geldiklerinde, dağın yamacında titreyerek duran bir bulutun içine girdiler, bulutun içinden geçtiler ve düzensiz güneş ışığına çıktılar. Zirveye yakın bir yerde, devrilmiş bir kovanın suyuyla birlikte aniden bir sağanak yağdı. Judith'in pek dikkatini çekmedi, ancak Pete ve Beck, kulaklarını geriye yatırıp topuklarını savurarak katır gibi buna içerlediler. Bu ikramlar çoğunlukla aradaki kızıl at ve binicisi arasında paylaşıldı ve Selim hemen ve nazikçe cevap verdi, neredeyse Judith'i devirdi.

"Sen Selim!" diye bağırdı dizginleri çekerek. "Sen hırçın Pete! Sen değersiz
Beck! Neyin var senin? Uslu duramıyor musun?" ve bir kez daha
rüyaya daldı.
Akıllı ve yaşlı olan Selim, Teyze Nancy
Card'ın kapısında durup Judith'e eğer isterse aşağı inme fırsatı verdi.

Kulübenin verandasında uzun boylu, zayıf, kara gözlü yaşlı bir adam oturuyordu, piposunu
tüttürüyordu, Jephthah Turrentine'in kendisi. Kuru, kahverengi, serçe gibi bir kadın olan Nancy Card, karşısındaki sandalyeye oturdu ve kendi piposu kadar yaşlı ve kötü kokan bir pipoyu
tartıştı.

Boynuna doladığı mendil dikkat çekici şekilde beyazdı; temiz kareli önlüğü nişastayla hışırdıyordu; ancak gevşek kıvrımından isyankarca kıvrılan yarı gri saçları, bir tarak kadar
sert bir şeyle asla sınırlanmamıştı. Stresli anlarda bu her zaman aşağı kayardı ve şiddetle değiştirilmesi gerekirdi, böylece başıboş saç telleri gözlerinin etrafında savrulmaya meyilliydi - korkusuz, doğrudan mavi gözler, kare, kırışık, hava şartlarından etkilenmiş küçük yüzünden dışarı bakan, bir sokak çocuğunun samimi bakışıyla. Sandalyesinin arkasında, sepet örme yan mesleğinde kullanmak üzere bir demet beyaz meşe ağacı vardı; üstlerinde, Nancy bir hastabakıcı ve biraz da bitki uzmanı olduğu için, kurutma
otları demetleri asılıydı. Yoksulluğa karşı zor ve az çok kaybedilen bir mücadele vermişti - bu dayanıklı, yiğit küçük kadınların erkekleri tembel olmaya önceden belirlenmiş gibiydi.

Judith onlara bakarken, bu tür şeyleri hatırlamak için belli belirsiz bir ruh halindeydi - amcasının bu ikisi gençken Nancy Card'a kur yaptığını, kavga ettiklerini, ikisinin de evlendiğini, aile kurduğunu ve dul kaldığını; ve hala kavga ettiklerini anladı! Nancy ile sert
bir
tartışma açıkça o kadar tatlı bir acıydı ki, yaşlı Jephthah bunun için her fırsatı kolluyordu ve kulübesinin yakınında aniden yağan sağanak
bugün ona bir bahane sunmuştu.

Nancy, uygulamasını insan olarak adlandıracağı şeylerle sınırlamadı,
ama bir atı veya ineği de aynı başarıyla tedavi etti. Soğuk bir baharda, küçük bir tavuğun ayakları ıslak ahırda o kadar kötü donmuştu ki,
bir tanesini kaybetti ve zavallı akarı eve alıp
onu sevene kadar ona bakan Nancy, ona küçük, hafif bir çiviye bağlanmış tahta bir bacak yaptı.
Ve bundan sonra, tek ayağıyla bir tünek
tutunamadığı için artık adını yalanlamak zorunda olan bir horoz olan Nicodemus, Card
evinde bir kurum haline geldi.

Jephthah Turrentine doğuştan bir kemikçiydi ve bir çıkığı iyileştirmek veya
kırık bir uzvu sarmak için uzaklara ve yakınlara gönderilirdi. Neredeyse bir meslek haline gelen bu uğraşta, hastalara bakma konusunda iyi bir bilgi edindi ve rakip uygulayıcıların acılığı, kendisi ve Nancy arasındaki puana eklendi. Nicodemus vakası, adama kadına tavuk doktoru deme şansı verdi ve dağ karakterinin mizahi tarafına
uygun olan isim ona yapıştı,
çok iğrenmesine sebep oldu.

Teyze Nancy'nin kapı önü, Mart'tan Aralık'a kadar süren bir alaca çiçek
açmasıyla ünlüydü. Şimdi bile çalılıktaki ateş ve gelin
çelengi sınırları neşelendiriyordu.

"Güzel toprak, Jude Barrier!" diye seslendi Nancy kendisi. "Boğulmuş bir fare kadar
ıslanmışsın. 'Işık ve içeri gel."

Yaşlı Turrentine, yeğeninin Selim'den tırmanmasına ve onu ve iki katırı da güvenceye almasına izin verdi.

"Çocuklar nerede?" diye sordu büyük, gür bir basla, kalın kaşların ve güçlü burun köprüsünün altındaki güçlü kemikli kemerlerin hatları tarafından vaat edilen derin, gerçek perdeden bir sesle.

"Hapishanede," diye cevapladı Judith, kapıdan girmek için dönerek. Sonra,
nergislerin savrulan, damlayan başları arasındaki sertçe çiğnenmiş kil patikada yürürken, "Amca Jep, Creed Bonbright'ın babasını tanıyor muydun?"

"Hapishanede!" diye yankıladı Nancy Card, bir kıkırdamayı bastırmaya çalışıyormuş gibi yaparak ve böylece onu daha da saldırgan hale getirerek. "Daha genç
başlamıyorlar mı?"

Uzun boylu yaşlı Jephthah ayağa kalktı, piposundan külleri silkeledi ve
cebine koydu.

"Kim sakladı onları?" diye sordu kısaca, ama sesinde sert bir alt ton vardı. "Ne sakladılar?"

"Hiç fark etmedim," dedi Judith, önlerindeki basamakta durarak,
siyah patiska binicilik eteğinden ıslaklığı sıkarak. "Kimse bana
ne sakladıklarını söylemedi. Creed Bonbright ile konuşuyordum ve o
öğrenmek istedi. Bunun kendi işi olduğunu söyledi."

"Creed Bonbright," diye yankıladı amcası; "onun bununla ne ilgisi var? Hepzibah'ta avukatlık okuyarak yaşıyormuş - Jeff ve Andy'yi hapse mi attırdı?"

Judith başını iki yana salladı. "Onun bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı. "Haley'nin tutukladığı bazı adamlara karşı tanıklık etmek için tutulacaklarını söyledi. Ama geri dönüp Türkiye Yolu'nda yaşayacak," diye ekledi, sanki dünyadaki tek önemli şey buymuş gibi. "Hepimizin dağlarda yasaya ihtiyacı olduğunu söylüyor ve bunu bize getirecek."

"Eğer başını belaya sokmak istemiyorsa, çocuklarımın rahat kalması daha iyi olur," diye homurdandı
yaşlı Jephthah ama yarı sakin. "Sanırım şimdi ve sonra birazcık kanuna dokunmak çocuklarınıza zarar vermez," diye araya girdi Nancy Card. "Çocuklarım her zaman kanuna ördek suya girer gibi uyarlar. Sanırım kanunsuz gençlere karşı gereken sempatiyi gösteremiyorum."

"Senin Pony'n Andy ve Jeff'ten önce tutuklandı," diye belirtti Judith aniden, herhangi bir kötü niyet olmadan. "Yoldan aşağı inerken gördüğüm ilk kişi oydu ve Dan Haley de arkasından ona ateş ediyordu."

Jephthah Turrentine gülmemek için kendini tuttu. Ama kasıtlı olarak eski piposunu tekrar çıkardı, doldurdu ve yakmak için bir kömür almak için içeri girdi.

"Belki bundan sonra kanunsuz oğullarımın sıkıntıları için sempatin daha şefkatli olur, Nancy," diye alaycı bir şekilde omzunun üzerinden seslendi.

"Pony için bir hata yapmak kaçınılmaz," diye açıkladı küçük yaşlı kadın şaşkın bir tonla. "Pone henüz on altı yaşında ve o en huzurlu çocuk----"

"İkiz kuzularım için de aynısını söylerdim," diye sözünü kesti yaşlı Jephthah, kapıda belirdiğinde, yeni yakılmış pipoya güçlü bir şekilde
çekerek, kocaman sakalını güçlü göğsünün bir yanından diğerine savurarak. "Benim çocuklarım yavru kediler kadar huzurlu; ama
bir yaşlı kadın konuşmaya başlıyor ve onlara kötü bir isim veriyor ve Turrentine oğlanlarının kanunsuz olduğu dudaktan dudağa yayılıyor. Bir kadının dili çok uzun ve esnek olduğunda ve ortada asılı kaldığında ve böylece her iki uçta da çalıştığında, vuruşun mahvedebileceği tekrarlar bir manzara."

"Ama bir kişinin kendi çocuğu - oğlu! Onu savunmak zorundadırlar,
ister haklı ister haksız olsun," diye ısrar etti Nancy kararlılıkla.

"Huh," diye homurdandı Jephthah, "yavrular tuhaftır. Bazen armutlara
sen onlara akrabaymışsın gibi vurursun ve onlar sana akraba değildir. Senin o Pony oğlun
dolu bir öğünün oğludur; o tamamen evlatlıktır ve o da bir dolara adanmıştır, eğer öyleyse cebinde bir tane olduğunu düşünüyor. İş dünyasındaki gerçekler, Nancy, onu şımarttığın gerçeği onun tamamen çürümüş olduğunu söylüyor,
ve çiftim için nazikçe önerdiğin birkaç hapis cezası ona zarar vermeyecek."

Nancy cevap vermek için başını kaldırdı; ama o anda küçük bir oğlan,
ardından daha küçük bir kız, evin köşesinden gelip,
bir dikkat dağıtma yarattı. Kız, uçuşan kızıl saçları ve kızıl-kahverengi gözleriyle küçük bir dans eden cin, Judith'i görünce ona doğru koştu
ve kendini ziyaretçinin kucağına fırlattı, Judith ona
güler yüzle baktı ve ona sarıldı, parlak saçlarını buruşturdu, kızıl yanağını çocuğun şeftali rengi çiçeğine sürttü.

"Küçük Buck ve Beezy," dedi Nancy Card, ikisine de hitap ederek, "Amcanız Pony hapiste. Siz ne yapacaksınız?"

Altı yaşındaki küçük kahverengi adam durdu, ayakları çimenlere iyice bastı,
çilli yüzü cinsiyetine yakışır şekilde ciddi ve sertti.

"Çocuklar onu dışarı çıkarmak için aşağı inerse, ben de giderim," diye duyurdu Küçük Buck
ciddi bir şekilde. "Gidiyorlar mı, büyükanne?"

"Yaşlı horozumu hapishane görevlisine koyacağım ve onu tırmalayacağım," diye duyurdu
Beezy, mesafe ve olasılıklara aldırmadan. "Yaşlı horozum tek bacağı varsa bile korkunç tırmalayabilir."

Nancy kıkırdadı. Bu torunlar onun kalbinin neşesiydi.

Yağmur bir anlığına durmuştu; yaşlı adam verandaya doğru yürüdü,
gökyüzüne baktı.

"Blatch'in nerede saklandığını bilmiyorum," diye gözlemledi. "Belki de ben bir adım atsam iyi olur."

Ama konuşurken bile yolun aşağısında uzun boylu genç bir dağcı belirdi, son yağmurdan sırılsıklamdı ve en iyilerimizin havanın
saldırganlıklarından aldığı o öfkeli havayla. Blatchley Turrentine, yaşlı Jephthah'ın yeğeni, bir Kızılderili kadar esmerdi ve dar, parıldayan, çelik grisi gözleri, düz siyah kaşlarının ve sert siyah saçlarının altından garip bir şekilde soğuk ve yabancı görünüyordu.

Yetim Judith, Amcası Jephthah'ın ailesinde yaşarken on dört yaşındayken, hane halkı eski Turrentine yerinden --Blatchley Turrentine'e kiralanmıştı-- kiracısının tatmin edici olmadığı daha iyi çiftliğine taşınmıştı. Turrentine arazilerindeki bir vadide iyi gizlenmiş
bir kaçak damıtma tesisi vardı, dağ halkının abluka
damı dediği; ve daha önceki yıllarda oldukça sürekli olarak çalışıyordu.
Jephthah, Judith'in daha üretken arazileri için o taşlık tarlaları terk ettiğinde, bu özelliğe kesinlikle sırtını döndü, ancak Blatch
Turrentine yasadışı faaliyetleri yeniden canlandırdı ve yaşlı adamın çocuklarını
bunlara dahil etti. Jeff ve Andy, toprağın uygun olduğu bir köşede bir tütün tarlasına sahipti ve başka bir tarlada Jim Cal biraz mısır yetiştiriyordu. Bu küçük girişimlerin dışında, yer tamamen gizli damıtma tesisine verilmişti. Baba küçümseyerek mesafeli duruyordu; tavrı karakteristikti.

"Vergi ödemezsem viski üretemem," diye ilan etti. "Siz çocuklar, sincap avlamak istediğinizde, kendinizi birçok kez parmaklıklar ardında bulacaksınız. Eğer abluka viskisi yaparsanız, size kızan her aptalın sizi tutacağı bir sopası olur. Herkese karşı iyi-Tanrı-iyi-şeytansınız, çünkü sizi damıtma yerinize götürürler; yoksa iş hakkında insanlarla karışır ve birini öldürür ve kötü bir ün kazanırsınız. Buradaki abluka altındaki damıtma yerleri, bölgedeki her değersiz adamı arar; bu ülkedeki aptallığın çoğu, çocuklar doyduğunda onların etrafında döner. Herkesin mesleğini seçmesine izin veriyorum, ancak kaçak içki üreticisi olmayı seçmiyorum ve eğer siz çocuklar akıllıysanız, siz de aynısını söyleyeceksiniz."

Blatchley şimdi gelip çite bağlı hayvanları gördüğünde sinirli bir şekilde konuşmaya başladı:

"Andy ve Jeff katırlarını neden burada bıraktılar? Takımı ve arabayı bir araya getirene kadar mısır taşıyamam."

"Görünüşe göre hiç kimsenin ne işe yaradığını bilmediği çok fazla mısır taşımışsın," diye patladı bastırılamayan Nancy. "Andy ve Jeff hapiste ve bir aptal benim küçük Pone'umu diğerlerinin yanına sıkıştırdı."

Blatch amcasına hızlı bir bakış fırlattı; ama özel inancı ne olursa olsun, yenilginin hemen ardından kabilesinin bir üyesini düşman karşısında onursuzlaştırmak, Jephthah Turrentine'in yapacağı bir şey değildi.

"Çocuklar muhtemelen tanık olarak tutuluyor, Jude izin veriyor," diye açıkladı yaşlı adam kısaca. "Sen bir katır al, ben de diğerine bineceğim," diye ekledi. "Mısırı ben hallederim."

Bu büyük bir tavizdi ve Blatchley bunu kabul etti.

"Tamam," diye karşılık verdi. "Çok minnettarım."

Sonra Judith'e kayıtsızca baktı ve tavrının ima ettiği mısır taşıma faaliyetlerine doğru acele etmek yerine,
rahatça merdivenlerden yukarı çıktı. Beezy, Judith'in kucağındaki sığınağından,
ona küçümseyici bir hoşnutsuzlukla baktı. Çok güvenli bir şekilde
yerleşmemiş olan kardeşi, ürkek bir tay gibi genişçe kaçarak davetsiz misafirin yanından geçmeye çalıştı.

Blatchley ani bir hareketle çocuğu omuzlarından yakaladı.

Bu adamın büyüklüğünde ve duygusuzluğunda bir birey için bir şekilde korkutucu olan, atılımda panter benzeri bir çeviklik vardı.

"Dur bakalım, genç adam," diye belirtti yeni gelen. "Nereye gidiyorsun, bu kadar aceleyle?"

"Beni serbest bırakıyorsun," diye soludu çocuk. "Jude'uma gidiyorum."

"Ah, o senin Jude'un, öyle mi? Eh, etrafta başka insanlar da var, onun Jude'u olduğunu düşünüyorlar--bu konuda ne yapacaksın?"

Bütün bu zaman boyunca, Küçük Buck'ı sevgilisinin önünde gülünç duruma düşüren ve çocuksu ruhunu çaresiz bir öfkeyle coşturan acımasız bir tutuşla insanlığın küçük, onurlu atomunu tuttu.

"Adam olduğumda seni--öldüreceğim!" diye soludu çocuk, gözyaşları ve dehşet arasında. "Seni de öldüreceğim--ve Jude ile evleneceğim. Beni serbest bırakıyorsun--yaptığın şey bu."

Blatch alaycı bir şekilde güldü ve küçük adamı havaya kaldırdı.

"Seni şimdi serbest bıraksaydım, seni mahvederdim," diye mırıldandı.

"Korkmuyorum. Ben----"

Kulübenin köşesinden, tahta bacaklı horoz Nicodemus, nokta-ve-taşı-bir yürüyüşüyle ​​ciddi bir şekilde sendeleyerek sürükleniyordu.

"Tanrım, Nancy, işte şimdiye kadar iyileştirdiğin tek hasta geliyor!" diye kıkırdadı yaşlı Jephthah. "Onunla gurur duyup onu hayatının geri kalanında sevip şefkat göstermenize şaşmıyorum."

"Sanırım siz de aynısını yapardınız, eğer birini iyileştirecek olursanız," diye çıkıştı Nancy, anında yemi yutup diğerlerine sırtını dönerek.
"Şu anki haliyle, eğer hastayı öldüren adamın evinden cenazeyi alırlarsa, Jude'un cenaze yemeği yemekten başka bir şey yapmayacağını düşünüyorum."

Büyükannenin müdahalesinden umudunu kesen Küçük Buck ağlamaya başladı. Judith, sesi duyunca aniden düşüncelerinden uyanıp onu nefret dolu kısıtlayıcı ellerden
uzaklaştırmak için ayağa kalktı.

"Tanrı'nın senin gibi adamların yaşamasına izin vermek için ne düşündüğünü bilmiyorum, Blatch Turrentine!" dedi neredeyse mekanik bir şekilde. "Eğer
meselelerle ilgilenseydim seni çoktan öldürmüş olurdum. Eğer bu dünyadaki
herhangi bir şey için iyiysen, ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, evet, iyisin," diye cevap verdi Blatchley, yaşlı adam merdivenlerden inmeye başladığında. "İki Hindi Yolu'ndaki herhangi bir adamdan daha iyi bir koca olurdum senin için - ve bunu bir gün öğreneceksin."

Kız sadece küçümseyici bir bakışla cevap verdi.

"Tekrar gel - çok uzun süre kalmayacağın zaman," diye homurdandı Nancy.
"Jude, biraz bekleyip eteklerini kurulasan iyi olur." Yolda ilerlerken
Blatch'e baktı, sonra da titreyen dudaklarından çok utanan küçük Buck'a. Yüzü öfkeyle karardı. Yavaşça Judith'e döndü.

"O adamla ne yapacaksın, Jude?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Yapar mı? Neden, hiçbir şey. O benim için hiçbir şey değil," diye yanıtladı kız kayıtsızca.

"Öyle değil, değil mi? Eh, seninle evlenmek zorunda, tatlım," dedi yaşlı kadın.

"Huh, o ilk değil ve son da olmayacak, sanırım," diye onayladı
Judith rahatça.

"O adama dikkat etsen iyi olur, Jude," diye ısrar etti Nancy, bir anlık sessizlikten sonra. "Seni yakalayacak, yine de. Onun gibileri bilirim. Senin 'ruhların' için umurunda değil--onu istesen de istemesen de. Sadece seni elde etmeyi amaçlıyor."

"Sanırım tekrar nişan almak zorunda kalacak," diye gözlemledi hareketsiz
Judith.

"Ya' Elder Drane? Onu almaya ne dersin?--Seni öldürdüğünü biliyorum," diye tereddütle devam etti Nancy.

"Yaklaşık 'yedi kez," diye kabul etti Judith mükemmel bir ciddiyetle. "Hayır--Adamı, saf altından yapılmış olsa bile, istemezdim." Aniden küçük bir gülümseme ve nefesini tutarak ekledi: "Bunlar çok iyi çocuklar; onları almaya onu götürürdüm. Bebek şimdi--en tatlı şey!" Ve Beezy'yi gürültülü bir şekilde kucağına düşürdü, sonra aniden, görünüşe göre kendi isteği olmadan sordu, "Nancy Teyze, Creed Bonbright'ın ailesini tanıyor muydun?"

"Aman Tanrım, evet!" diye karşılık verdi yaşlı Nancy. "Ama içeri gel ve otur, Jude.
Bu güneş eteğini kurutmayacak. Ateşe gir. O neşeye kapılma, bacakların kırıldı ve seni yere serebilir. Creed Bonbright'ı hindiye kadar diz boyu olmadığı zamandan beri tanıyorum ve babasını ondan önce, büyükbabasını da bu konuda tanıyorum."

Uyarıldığı tehlikeli mobilyadan kaçınarak, Judith ıslak binicilik eteğini çıkardı ve kuruması için ateşin önüne koydu, sonra dönüp Nancy'nin dizinin dibindeki geniş şömineye oturdu ve ateşli bir şekilde,

"Ve tüm Bonbright'lar mahalleden taşındı mı?" diye sordu.

Yaşlı kadın piposundan birkaç düşünceli nefes çekti.

"Hepsi gitti," diye başını salladı; "Bazıları büyük kan davasında öldürüldü ve bazıları
taşındı--çoğunlukla Teksas'a." Hemen ekledi:

"O Bonbright kabilesi meraklı bir millettir. Her zaman
büyük şeylerin peşindedirler ve yoldaki kayalara havlarlar.
Creed'in annesi--Yargıç Gillenwaters'ın kız kardeşiydi, Hepzibah'da--Küçük Buck'tan daha büyük olmadığında öldü ve babası
bir daha asla evlenmedi. Ona ve Creed'e Büyük Korkak ve Küçük Korkak adını verirdik;
her zaman bir adam ve gölgesi gibi birlikteydiler. Sonra
kan davaları iyice kötüleşti ve Blackshearses'lar bir gece Esher Bonbright'ı benim akrabalarımdan biri için bir hata sonucu yakaladılar - ya da öyle oldu. Neyse, adam
ölmüştü ve Creed, Hepzibah'daki amcası gelip avukatlık öğrenmesini isteyene kadar bir süre benimle yaşadı."

"Tam burada mı yaşıyordu - bu evde mi?" diye sordu Judith, etrafına bakarak,
ayağa kalkıp binicilik eteğini çevirirken.

"Efendim, evet - neden olmasın? Her şeyi biliyordun, sadece ailen
Creed yerleşime inene kadar Fur Cove mahallesinden hiç taşınmadı."

Kız şöminenin üzerine çöktü, ama etrafına bakmaya devam etti ve
gözlerindeki ifşa edici ifade Nancy Card'a çok
sessiz bir eğlence sağlıyor gibiydi.

"Sence dağlara geri döndüğünde seninle tekrar yaşayacak mı?" diye sordu sonunda.

"Sanırım kasaba kızlarından biriyle evlenecek ve
evine, senin evinin yanındaki kendi çiftliğine bir eş getirecek," diye önerdi o inatçı cilveli.

Judith aniden bembeyaz oldu, sonra da kızardı. "Kimseyi tanımıyorsun--söz verildiğini
duymadın, değil mi?" diye tereddüt etti.

"Onun söz verildiğini duymadım ve söz verilmediğini de duymadım," diye karşılık verdi Nancy sakince. "Creed Bonbright'ı yakalayan kız çok iyi olacak; ama onu tuzağa düşürmek de kolay olmayabilir. Eğer tekrar buraya gelirse senin için iyi bir söz söyleyeceğime söz veriyorum,
Jude. Tanrı biliyor ki o yaşlı adamla nasıl yaşadığını anlamıyorum. "Daha uzun süre dayanırsan bir taç ve elmaslarla kaplı altın bir arp hak edeceksin."

Judith artık iyice kurumuş olan binicilik eteğini giydi ve iki kadın
birlikte dışarı çıktı.

"Elveda, Nancy Teyze," dedi, kızıl atı verandaya
götürürken ve binmeye hazırlanırken. "Çarşamba günü o Yükselen Güneş yorganına
başlamam için gelip sana parçaları getireceğim."

Eve dönüş yolunu geniş dağ zirvesinden Turrentine'e doğru çevirirken öğleden sonraydı.
Ana yoldan
ayrılıp doğrudan bir orman kısayoluna girdi. Yağmurdan sonra
toprak ve gökyüzü yeniden yıkanmıştı; berrak, tatlı hava nemli tın ve yeni sürülmüş tarlaların kokusuyla doluydu; etrafındaki renkler
tazelenmiş ve neşeliydi ve her uzak kuş sesi berrak ve
canlıydı. Bayan Rhody Staggart ve Hepzibah'daki benzerleri için o kaba, beceriksiz bir taşralı kız olabilirdi; burada kendi alanında bir prensesti; ve ilerlerken içinden geçtiği asil bir alandı
siyah bir topraktan dümdüz ve uzun yükselen büyük ağaçların altında,
her tarafta sütunlu koridorlar oluşturarak. Eğrelti otu ayaklarının altında kalındı--yaz ortasında eyer çevresine değecekti.
Yeşermekte olan ağaçların altındaki uzun manzaralarda, nemli havanın yoğun olduğu yerde, şaşkın gözleri sedefli sisin arasından ara sıra görülen açelya gül parıltısını yakaladı, burun delikleri onların dolaşan, yoğun tatlı parfümleriyle karşılandı, toprak kokusunun tuhaf alt notasıyla.

Gördüğü ilk kelebeğe belli belirsiz gülümsedi ve tekrar
büyük bir kayanın güneşle ısınmış çukurunda güneşlenen en eski kertenkeleyi fark ettiğinde. Dalgın dalgın bakışları alçak ormanlarda tarçın eğreltiotu, çalılıklarda tatlı eğreltiotu ve damlayan frenlerin kara yaprak küfünden yeni yeni kıvrılmaya başlayan zarif kız saçı aradı. Bir rüya içindeki kadın gibi ilerledi, engin vahşi toprakların harikulade sessizliğinde, her en küçük sesin yüzdüğü bir okyanusta ilerledi, böylece her birine neredeyse bir müzik tonu gibi gerçek değeri verildi. Bu korkunç, güzel bir sessizlik, her sesin arkasında saklı; böyle bir yerde hiçbir şey sadece anlamsız gürültü çıkarmaz; bataklıktaki kurbağaların ve bahar dallarının dalgalanması, kuş cıvıltıları kadar tatlı bir şekilde duyulara düşer. Küçük şelalelerin gürültüsü, çamlardaki rüzgarın ciddi önerisi, inek çanlarının tatlı kırık şıngırtısı, bir ağaçtaki bir kedi kuşu - sürekli ama zikzak bir tür şakıma, gümüş ve tıslama notaları - dönüşümlü - derin bir şekilde kuşatılmış bir dere boyunca nadir görülen yabani hindi çağrısı - bunların hepsi birer birer Judith'in rüya gören kulaklarına geldi, berrak, mükemmel, bireysel, etrafındaki görkemli sessizlik denizinde. Selim'in başını küçük bir kesişen patikada çevirdi ve eski Bonbright yerini geçmek ve karanlık pencereleri ve çimenlerle çevrili kapı taşında kuluçkaya yatmak için yolundan epeyce saptı. Bir gün bunların hepsi değişecekti. Hala uyanıkken rüyasında Selim'i kütük ahırda eyerinden çıkardı ve onu açık merasına saldı. Şehir
kıyafetlerini çıkardı, pamuklu işçi elbisesini giydi, geniş
ocak taşındaki ateşi yeniden yaktı ve akşam yemeğini yedi. Amcası Jephthah ve Blatch
Turrentine geç geldiler, yaşlı Nancy'nin belirsiz bir şekilde ilan ettiği o
hedefe mısır taşımaktan yorgun düşmüşlerdi. Ailenin ikinci oğlu, belki yirmi dört yaşında bir adam olan Wade onlarla birlikteydi ve Andy ve Jeff'e kazadan çoktan söz etmişti.

Yaşlı Jephthah masanın başında oturuyordu, siyah sakalı kucağına düşmüştü, ince kubbeli alnı gölgelerin oluşturduğu bir arka plana karşı rahatlamıştı.
Judith'in ocak taşındaki küçük pirinç lambaya ihtiyacı vardı ve donyağı mumu akşam yemeği masasını yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu.
Odanın köşeleri
karanlıktı; sadece örtü ve tabaklar, masanın etrafındakilerin
yüzleri ve elleri aniden ışık veya hareketle beliriyordu.

Kaba duvarlara asılıydı ve sadece ara sıra titrek ışıklarla görülebiliyordu,
Judith'in büyük akçaağaç ekmek kasesi, çalkalayıcı, spurtle, saz süpürgesi ve
turta hamurunu yuvarlamak için yuvarlak bir cam şişe; eski
Jephthah'ın kurşun kalıpları ve Judith için dövdüğü tencere kancalarıyla yan yanaydı.
Ayrıca kurutulmuş kabak dizileri ve parlak kırmızı biberler de vardı.
Yoğun gölgede neredeyse hiç görünmeyen alçak bir rafta, bir fıçı
sorgu ve yanında bir sirke, tereyağlı kepçe ve sedir çıtaları ve ceviz kasnaklarıyla tuz domuzu duruyordu. Ve orada da,
bahçe tohumlarının istiflendiği kırık kahve makinesi vardı.

"Andy ve Jeff'in kaçırıldığına dair duyduğum tüm bu şeyler nedir?" diye sordu karanlık kapıdan gelen hüzünlü bir ses, ağır, ev yapımı mandalı olan kapının, büyük, kaba, ahşap menteşeleri üzerinde duvara yaslanmış haldeyken, aniden gölgenin içinden bir adam belirdi ve her iki pervaza da tombul bir el koydu ve yuvarlak, beyaz, endişeli bir şekilde
sorgulayan bir yüzle odaya baktı. Bu, Jephthah Turrentine'in oğullarının en büyüğü olan Jim Cal'dı, evli ve yamaçtan kısa bir mesafede bir kulübede yaşıyordu.
"Bilgiyi kim verdi?" diye sordu, odanın her yerine bakındıktan ve hiçbir yabancı
bulunmadıktan hemen sonra.

"Eh, _senin_ verdiğini duyduk, podner," diye alay etti Blatch.

"İçeri gir ve otur," diye davet etti evin reisi, dağcının unutulmaz misafirperverliğiyle. "Çek--çek. Uzan ve
kalk."

"Şey--Ben--Ben yapabilirim," diye kekeledi etli olan, masaya doğru yanaşıp
kendisini bir sandalyeye oturttu. Babası başka bir şey söylemeden
büyük kızarmış patates tabağını, sonra da pastırma tabağını uzattı. Judith ona
sıcak kahve ve mısır ekmeği getirdi. Erkeklerle oturmadı,
yemeği servis etmek için yeterince işi vardı.

Dikkatsizce masada konuşulan konuyu duydu; ancak Creed
Bonbright'ın adı geçtiğinde dinlemek ve sözünü söylemek için harekete geçti.
Bonbright'ın sunduğu yardımı tarif etme tarzında Blatch'in huyuna aykırı bir şey vardı.

"Burada teklifleri çok cömert olan bu insanlara dikkat etmeliyiz," diye homurdandı. "Adam sırtınıza vuracak ve cebinizi yoklarken ne kadar iyi bir adam olduğunuzu söyleyecektir--bu kasaba
adetleri."

Kız, tüm bu dikkat dağıtan gürültünün ortasında daha güzel bir sese kulak veren biri gibiydi; ikisini de duyamıyordu. Bulaşıklarını temizlemek ve yıkamak için ateşli bir acele etti, böylece saçakların altındaki kendi odasına
sürünebilirdi. Açık pencereden ona nisan gecesinin sesleri geldi: yağmurla beslenen bir dalda küçük kurbağaların yükselen korosu; kapının önünde yarım düzine ağaç kurbağası, birçok farklı küçük kurbağa gibi
acı bir şekilde şakıyordu; bunlarla birlikte, büyümenin kokuları, karanlık tarafından
keskinleştirilmiş ve tatlandırılmıştı. Ve bütün gece, aşağıdaki verandaya yakın duran sedir ağacı, bahar rüzgarında hareket etti ve
kiremitlere sürtünerek, derin, boğuk legato'sundaki minyatür müzikle konuştu, bir erkeğin sesi gibi yumuşak bir bariton notası -bir sevgilinin sesi- penceresinin altından ona sesleniyordu. Onu huzursuz uykularından mutlu uyanışlara uyandırdı, uzanıp karanlığa baktığında ve kasvetli arka planına Creed Bonbright'ın figürünü çizdi, dağ patikasının eteğinde durup konuşurken sarı, örtüsüz başı dizinin yakınındaydı. Ve hevesli bahar havasındaki ağacın sesi, bekleyen kalbine şöyle dedi:
Yavaşça fısıldadı,
bağırdı ve dışarı fırlattı, böylece uyanık olsalardı ve şibboleth'i bilselerdi herkes duyabilirdi, ona mutlulukla
işleyen şefkat tonlarında mırıldandı: Creed, Nisan ormanları arasından ona geliyor, geliyor, geliyor.

Bölüm III

Talipler

Nisan dağlardaydı. Cumberlands'ın tüm geniş ormanlık yamaçları ve yaylaları, yalnızca bir grup çam veya sedirin durduğu yerlerde daha koyu yeşiller ve daha yoğun gölgelerle
fark edilen tek bir altın benekti. Cumberlands'de Nisan, New England'ın Mayıs veya Haziran başıdır.
Burada Mart, güneşli ve yağmurlu günlere sahiptir; Şubat ise genellikle Mart'a atfedilen
rüzgarlı türbülansa aittir. Şimdi akşamın alacakaranlığında ilk kırlangıç ​​kuşlarının
çağrıları duyuluyordu; şimdi ilk alaycı kuş gün doğmadan çok önce, çok tatlı ve yumuşak bir şekilde ve yine ay doğmadan önce şarkı söylüyordu; güneş saatlerini daha cesur sevinçlerle doldurdu,
ahırın etrafında kıkırdamaya başlayan tavukları taklit etmek için daha tuhaf mizahıyla küçümseyerek. Su yollarının yanındaki her çalılık açelyalarla kızardı; tüm kıyılar yabani menekşelerle neşelendi.

Mart ayının değişken duygusal mevsimi boyunca, o huzursuz, şiddetli, tutkulu havalarda geceler boyunca sedir ağacı Judith'le hararetle
konuştu. Nisan ayının daha yumuşak gecelerinde Judith onu dinlemek için sık sık uyandı.
İlk güvencelerini sevgiyle dile getirdi. Ve Creed Bonbright'ın gelişinin zamanı artık yaklaşıyordu. Bunu düşünmek işine devam ederken adımlarını hafifletti.

"Asla tembel bir adamla evlenme, Jude."

Jim Cal Turrentine'in karısı kapının önünde durdu, ödünç almaya geldiği kahveyi içeren kaba beyaz bir fincan elinde duruyordu ve mutfaktaki kıza
ağır basmak için döndü.

"Hiçbir erkekle evlenmeyi amaçlamıyorum. Ha, evlenmek diyorum! Evlenmek hakkında
çalışmıyorum," diye hemen cevapladı Judith dağ kızının değişmez formülüyle; ama kızardı ve elinde tencere kancalarıyla büyük
ocağın yanına eğildi, ekmeğinin olduğu beceriksiz Hollanda fırınını hareket ettirdi.

"Herkes böyle der," diye yorumladı Iley Turrentine memnuniyetsizce. "Huldy sürekli o şarkıyı söylüyor. Ama yakışıklı bir adam içeri girse
ve ben de herhangi birinizin notasını değiştireceğim. Huldy ayağını eline alıp
çıktı - beni yıkanacak bütün bir şeyle baş başa bıraktı ve Jim Cal
yatakta sırtında bir acı olduğunu ilan etti. Asla tembel bir adamla evlenmezsin."

"Huldy nereye gitti?" diye sordu Judith, kapıya doğru ağır ağır yürüyüp
Nisan sabahının neşeli güzelliğine sevgi dolu, düşünceli gözlerle bakarak.
Grotesk, çarpık bacaklı tencere kancaları parmaklarında boş boş sallanıyordu.

"Nancy Cyard'ın en küçük eğirme çarkını almaya gitti--öyle dedi.
Creed Bonbright'ın Hepzibah'tan kalkıp Cyard'larda kaldığını duyduğunda, o çarka ihtiyacı olduğunu fark ettim."

İley kendi şikayetleriyle bu kadar meşgul olmasaydı, Judith'in ona
attığı bakışın ani sıcaklığı onu aydınlatmış olmalıydı. "Huldy, Hepzibah'taki Miz.
Huffaker'ın pansiyonunda garsonluk yaparken onu gayet iyi tanıyordu," diye devam etti kadın. "Burada, tüm dünyanın işleriyle ilgilenen bu adamlara ihtiyacım yok - kendi çocukları çok aç kalmaya meyillidir. Ama,
bu kıvırcık saçların ve yumuşak konuşmaların yanında bir kız ne düşünür?"

Judith Barrier için bahar sabahının tüm ışığı bir anda
yok olmuştu. Şaron Gülü çalılığındaki, bir ardıç kuşu sandığı kuş - neden, karga gibi gaklıyordu. Ziyaretçisine
vurabilirdi. Ve sonra, belirsiz bir minnettarlık dürtüsüyle, Creed hakkında bir şey söylendiği için mutlu oldu, başkalarının saçının sarı ve kıvırcık olduğunu
bildiklerini öğrendiği için.

"Gitti mi?" Bayan Jim Cal, hasta bir kocaya ve işlerle dolu bir eve ve bebeklerle geri dönerken, yaşlı Jephthah'ın derin sesleri içeriden duyuldu. "Tanrım, Iley'inki gibi keskin bir dili olan bir kadın ve kocasının da bu dili şişmanlatması ne kadar da şaşırtıcı!"

"Amca Jep," diye sordu Judith aniden, "Creed Bonbright'ın Nancy Card'da olduğunu biliyor muydun? Yani orada mı kalıyor?"

"Hayır," diye karşılık verdi yaşlı adam, bunu kulübeye uğramak için bir fırsat olarak görerek,
burada, davetsiz bir misafirin teklif edilebileceği resepsiyonun altında, ondan daha donuk bir zekâ bile gizlice içten bir karşılamayı sezebilirdi.
"Sanırım o tarafa doğru adım atıp onları
kurtarmak için yapabileceğim bir şey var mı diye bakmak için zaman bulsam iyi olur."

"Keşke öyle yapsaydın," diye onayladı Judith öyle içtenlikle ki dönüp ona şaşkınlıkla baktı. "Ve eğer Huldy'yi orada görürsen ona evde ihtiyaç duyulduğunu söyle. Jim Cal hasta ve Iley onsuz asla yapamaz."

"Sanırım James Calhoun Turrentine'in, havalar ısındığında bir adamı balık tutmaya gönderen eski şikayetinden daha kötü bir şeyi yoktur," diye fikrini belirtti Jim Cal'ın babası. "O çocuğa, Tanrı'nın yeşil dünyasında yaşamış en iyi adamın adını verdim - ve sonra aptal gidip bana şişmanlamak zorunda kaldı! _Şişman_ bir oğulla beni düşünmek! Her zaman şişman bir kadının yeterince kötü olduğunu düşünmüşümdür, ama şişman bir adamın dışarı çıkarılıp öldürülmesi gerektiğini düşünürdüm."

"Jude, bıçağım nerede," diye seslendi pencereden erkeksi bir sesle. "Buraya at, olmaz mı?"

Judith şömine rafından çakıyı aldı ve pencereye giderek onu talaş yığınında bir balta sapı şekillendiren kuzeni Wade Turrentine'e fırlattı.

"Huldy'nin nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu, dirseklerini pervaza koyup genç adama suçlayıcı bir şekilde bakarak.

"Hayır - ve umursamıyorum da," dedi Wade, memnuniyetle yontmaya geri dönerek. Birkaç ay içinde Iley'nin küçük kız kardeşi Huldah Spiller ile evlenmeyi bekliyordu ve bu nedenle cevap gelenekseldi.

"Eh, umurunda olsa iyi olur," diye ısrar etti Judith. "Onu evde kalmaya ve kendine hakim olmaya zorlasan iyi olur. Creed Bonbright'tan sonra Nancy Card'ın evine gitti. Senin yerinde olsam buna dayanamazdım."

"Ayağa kalkmıyorum, oturuyorum," diye karşılık verdi Wade oldukça zayıf bir zekâyla;
ama kız, onun berrak ela gözlerinde canlanan hızlı, şiddetli öfke kıvılcımını, rahatlamış vücudunun anında sertleşmesini memnuniyetle fark etti. Ateşle oynayan bir çocuk gibi, pervasız parmaklarının erişebileceği
herhangi bir malzemeyi tutuşturmaya hazırdı, böylece
sadece kendi amaçlarına hizmet edebileceğini düşünüyordu. Şimdi huzursuz bir şekilde
ocak taşına geri döndü. Amcası, onun pişirmeye dalmış gibi göründüğünü fark ederek, yüksek şöminenin üzerinde duran küçük eski aynaya gizlice bir bakış attı, yarı gizlice paltoları değiştirdi ve
ayrılmaya hazırlandı.

Ahırda Blatch Turrentine mısır yüklüyordu ve Jim Cal, Iley'nin onu kovduğu kendi kulübesinden
sürünerek geldi. Bir süre
dik durdu, kambur, elleri ceplerinde, diğerinin güçlü bedeninin
kıvrak bir şekilde görevine başlamasını izledi. Sonunda, acıklı,
etkisiz sesiyle başladı.

"Blatch, Jude'a tuzak kuruyormuş gibi göründüğünü fark ettim. Sence vurmak akıllıca mı?"

Diğeri özellikle ağır bir çuvalın üzerinden homurdandı, onu vagonun yatağına savurdu, aniden doğruldu ve soru soran kişiye karanlık bir öfkeyle baktı.

"Onu benden alabilecek adamı görmek istiyorum!" diye homurdandı.

"Bunu kastetmemiştim," dedi Jim Cal, sabırla ama huzursuzca sağ ayağından sola doğru
kayarak. "İtiraf ediyorum - ve sanırım buradaki herkes de aynı şeyi söyleyecektir - o sana her zaman seni elde edeceğine inanman için başkalarından daha fazla sebep verdi. Ama Jude'un yolu bu ve o da birçok kişiye bu umudu verdi. Beni rahatsız eden şey, evlendikten sonra ikinizin nasıl öpüşeceğiniz. Jude çok güzel ama yine de
dili var."

"Çiftliği değil," diye kıkırdadı Blatch, bir çuvalı yerine yerleştirirken; "ve ben
aşağılık Jude, o ve ben kısa bir süre evlendikten sonra yapmazdım."

"Bilmiyorum, Blatch," diye devam etti etli olan, çekingen ama ısrarcı.
"Sen kendi istediğini yapan harika birisin ve Jude'un çok yüksek
hızlılığı--neden, ikiniz kıyıda köşede yaygara koparırsınız."

"Bir kereden fazla, yapmayız," diye karşılık verdi Blatch anlamlı bir kahkaha atarak.
"Jude gibi bir kadınla başa çıkmanın yolu, ona önce medeni bir dayak atmak ve sonra da ona kimin patron olduğunu göstermektir--bundan sonra hiç sorun olmaz. Jude Barrier'ın iyi bir çiftliği var. Tanıdığım her kızın en iyi çalışanı o ve onu elde etmeyi hedefliyorum - ve bu çiftliği."

Şimdi evin içinde Judith, yanakları kömür yığınlarının üzerine eğilirken kıpkırmızı parlıyordu, Huldah Spiller'ın kişisel özelliklerinin
kataloğuna giderek artan bir kızgınlıkla bakıyordu. Saçları, ha! Ona "aurbu'n" demek konusunda çok titizdi, ama bir vücut ona isim verirken kırmızı diyebilirdi, çünkü kırmızıydı. Bir erkek bir hindi yumurtasına hayran olsaydı, Huldah'ın ten renginde güzellik görebilirdi - bazı insanlar yatağa güneş başlığı takabilir ve çillenebilirlerdi! Huldah Spiller'ın kırmızı bukleleri ve çilleriyle uyumlu, gülen siyah gözler ve beyaz parlayan dişlerin bir görüntüsü, gülümsediğinde veya kahkaha attığında küçük balta yüzünü
parlaklaştırdı, Judith'i aniden ayağa kaldırdı ve
koşarak kapı.

"Jep Amca," diye seslendi uzun boylu uzaklaşan bedenin ardından, "_Ah_, Jep Amca!"

Dönüp mırıldandı, "Umarım Jude bağırma alışkanlığı edinmez. Iley, Jim Cal'ın evden çıkmasına asla izin vermez
ken üç kereden fazla bağırır ve yurtdışında en az bilmek isteyeceği şey, onun son bağırışta ele aldığı şeydir."

"Jep Amca," kapıdan gelen net selamlama sesi geldi, "Huldy'yi bulmayı ve onu doğruca eve göndermeyi ihmal etme." Ona Iley'nin pes etmek üzere olduğunu ve Jim Cal'ın yatakta hasta yattığını söyle--beni duyuyor musun?"

Başını salladı ve iğrenerek döndü. Jim Cal, Huldah ve Iley hakkında ne fark ederdi ki? Judith neden aniden umursasın ki? Ve sonra, bir filozof ve kendi tarzında bir yaşam amatörü olarak, onun güdülerini analiz etmek için işe koyuldu ve dolaylı olarak tahminlerde bulundu.

Geniş, geri çekilen sırtının görüntüsü Judith'i açıkça yeni bir çabaya teşvik etti. "Jep Amca!" diye bağırdı, ellerini kırmızı dudaklarının etrafında birleştirip sesi duyurmak için. "Eğer Creed Bonbright'ı görürsen ona--merhaba--benim için söyle!"

Ses yaşlı adamın kulaklarına ulaşmamış olabilir, ama daha genç bir çifte ulaştı. Blatch Turrentine çimenli bahçeden "büyük yola" ve Broyles'un Clear Fork'taki değirmenine doğru geçiyordu, onun
mısır yükü, bazen vadinin yamacından dışarıya doğru ince bir duman izi
yayan eski Turrentine yerindeki abluka altındakileri beslemek için öğütülecekti. Judith'in
şakacı haykırışını duyduğunda, Blatch mırıldandığı bir küfürle ekibini çekti.
Kısılmış gözlerle ona baktı, katırlarını vahşice sarstı
ve onlara alçak sesle küfür etti. Mısır yükünde otururken belli bir 
kambur zarafetle iyi yapılı bir adamdı; ama
çenesinin her iki yanında inatçılığı, hatta vahşeti anlatan kötü, umut vadeden çıkıntılar vardı; ve onun asık suratlı edilgen tavrında tehditkar bir şeyler vardı. Kıza baktı ve dudağı tuhaf bir şekilde yan yan sırıtarak yukarı kalktı.

"Biraz daha yüksek sesle bağırın, Bonbright bile sizi duyacaktır," diye yorumladı,
takımını çalıştırıp dik, taşlı yoldan aşağı doğru hızla ilerlerken.

Pazar günü her zamanki ziyaretçi trenini getirdi. Turrentine yeri Brush Arbor kilisesine uzun bir yürüme mesafesindeydi ve vaaz verildiğinde o yönden önemli bir
kalabalık olacağını
bekleyebilirlerdi. Creed Bonbright'ın Nancy Card'da görünmesinin ardından gelen Pazar günü Brush Arbor'da vaaz veriliyordu, ancak Judith, tahmin edilebilecek gizli umutları besleyerek ayine katılmak için herhangi bir hazırlık yapmayı reddetti.

"Ve bu güzel güneşli Şabat sabahında buluşmaya gitmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz, Rahibe Barrier?" Yaşlı Drane, endişeli ve en iyi kıyafetlerini giyerek Judith'in evinin kapısında dikilerek soruyu yöneltti.

O esmer başını salladı ve Yaşlı'nın yanından uzaktaki dağlara doğru baktı.

"Bu sabah kesinlikle kaçamayacağımı söylüyorum," dedi umursamazca.

Yaşlı, düşünceli bir işaret parmağıyla kumlu favorilerini taradı. Judith ona böyle cevap vermeye alışkın değildi. Daha önce, inkar varsa, daha da vardı, ileri sürülen sebepler, o koyu gözlerin köşelerinden utangaç bakışlar ve çocuklarının sağlığına dair şefkatli sorular.

"Bunlar--bu sabah gidememenizin özel bir sebebi var mı?" diye dul ihtiyatla sordu.

Vardı ve bu özel sebep Edge ve Nancy Card'ın evi kadar uzaktaydı, ancak Judith Barrier, ona belki de diğerlerinden daha fazla şan getiren bu taliplerinden birine bunu söylemeyi uygun görmedi. Ondan kurtulmak için sabırsızlanıyordu. Annesi Toprak gibi, bu birkaç yılını elindeki ümitsiz malzemelerden bir ideal inşa etmekle geçirmişti, o da bu geçici yapıları--gerçekten istediği tipi bulduğu için itiraf ettiği başarısızlıkları--hızla, acımasızca unutulmanın belirsizliğine süpürmeye hazırdı.

Elihu Drane komşuları arasında yükseklerde duruyordu; hem eğitimli hem de rahat bir yaşam süren bir adamdı. Bir zamanlar dikkatini çekmeye değerdi; şimdi ona belirsiz, kişiliksiz bir tatlılıkla gülümsedi
ve kiliseye gidemeyeceğini tekrarladı.

"Yapacak çok işim var," diye sonunda açıkladı. "Görünüşe göre bu evdeki işler
asla bitmiyor. Ve akşam yemeği için tavuk ve köfte pişirilecek."

Yaşlının soluk mavi gözleri parladı. "Benimle kapıya kadar yürü,
olmaz mı?" dedi umutla, "Seninle konuşacak bir şeyim var."

Evin duyma mesafesinin dışına çıktıklarında, hevesle başladı, "Rahibe
Barrier, gençliğinin tatlı günlerinde burada kendini ölüme
çalışıyorsun. Geçen sefer sana bir daha asla benimle evlenmen için yalvarmayacağıma söz vermiştim, ama öylece durup suskunluğumu koruyamam gibi görünüyor. Eğer kendini bana
güvenirsen her şey farklı olurdu. Bir kadının kendini çok çalışarak öldürmesine asla izin vermedim. İlk ve ikinci karım onların isteyebileceği her şeye sahipti ve ne zaman ne olduğunu söylerlerse daha fazlasını yapmaya hazırdım. Bir kranklı çalkalayıcım var. Bu eski, sırt kıran, yukarı aşağı koşanlardan hiçbiri benim için değil. Karım bir şey söylediğinde bir kadın tuttum. Sanırım ikisi de gelin olarak ön kapıdan içeri girdikleri andan tabutlarıyla dışarı taşınana kadar hiç tavuk öldürmedi veya bir odun parçası kesmedi." Yanındaki asık surata hevesle baktı, ama Judith bir yerlerde
bu göz kamaştırıcı tekliflere bile direnecek gücü buldu.

"Evlenmek hakkında çalışmıyorum," dedi ona en yalan şekilde.
"Görünüşe göre ben çok soğukkanlı biriyim, Yaşlı Drane. Bunu hiçbir şekilde düzeltemem, Amcam Jep ile burada yaşayıp ona eski günlerinde bakmaktan başka. Ah, bir dakika bekler misin?" at arabasına
vardıklarında ve Yaşlı, cesareti kırılmış bir
yüzle atını çözmeye başladığında. "Sadece eve geri dönmeme izin ver--seni bir saniye bile bekletmem. Mart ve Lucy için birkaç küçük şekerli kurabiye aldım."

Mart ve Lucy, Yaşlı'nın çocuklarıydı. Mart patikada çevik bir şekilde koşarken, Yaşlı onun arkasından baktı ve neden onları bu kadar çok sevebildiğini ve onu bu kadar az sevebildiğini merak etti. Gülerek ve biraz nefes nefese geri döndü.

"Bugün misafirlerimiz olacağını tahmin ediyorum," dedi ona rahatça. "Kilisede vaaz olduğunda her zaman böyle olur ve ben
evde kalıp akşam yemeğine baksam daha iyi olur."

Yaşlı terbiyeli vedasını daha yeni bitirmişti ki, Lusk kızları genç bir adamın iki yanından yürüyerek koruluktan geçtiler.

Lusk kızları Judith'in en yakın komşularıydı - Jim Cal'ın kulübesindeki Huldah Spiller hariç ve şu anda Judith kesinlikle onunla bir istisna yapmayı düşünüyordu. Kız kardeşler nadiren ayrı görülüyordu;
dar omuzlu, kısa belli, ince bacaklı genç yaratıklardı,
on yedi yaşında bile küçümseyici bir eğilmeye eğiliyorlardı. Küçük yüzleri birbirine benziyordu, kısa çeneli, pembe ağızları titrek olmaya meyilli, gözleri büyük, mavi ve yarı korkmuş ifadeli ve donuk saçları küçük alınlarından o kadar sıkı çekilmişti ki neredeyse gri görünüyordu.
Kaçınılmaz olarak mavi ve beyaz bir gece güvesini andırıyorlardı,
gündüz dünyasına pek uygun değillerdi ve sürekli olarak ondan korkuyorlardı.

Judith'e ulaşmadan önce Pendrilla, "Kuzen Lacey Uzak Koy'dan geldi," diye seslendi. "İyi değil mi? Eğer hepimiz bir oyun partisi düzenleyebilirsek
zamanında haber verirsek kıyıya vuracağını söylüyor."

Yanlarındaki genç adam, kuzenleri Lacey Rountree, aile tipini işaret edecek kadar benzerlik gösteriyordu, ancak açık renk gözleri pervasız ateşlerle
aydınlanıyordu ve kısa çenesi meydan okuyan bir eğimle taşınıyordu.

"Neden o yaşlı adamla uğraşıyorsun, Judith?" diye sordu, ayrılan Yaşlı'nın ardından saygısız bir
başparmağını sallayarak.

"Onunla uğraşmıyordum," diye karşılık verdi Judith, kırmızı dudakları çekingen, kahverengi gözleri kalın kirpiklerinin arasından onların üstünde gülüyordu.
"Yaşlı Drane kilise meseleleri hakkında bana danışıyordu - tıpkı sizin gibi çocukların karışmaya hakkı olmadığı gibi."

Genç Rountree gülümsedi, "Bahse girerim öyleydi!" bir taş alıp gençliğin verdiği coşkuyla maviye doğru fırlattı. "Kilisede bir düğün hakkında bir şey söyledi mi?"

"Yaşlı Drane çok iyi bir adam," diye iddia etti Judith, aniden ayılarak. "Herhangi bir kız onu almaktan memnun olabilir. Ama benim inancım ve fikrime göre
kalbi birincisiyle -veya ikincisi- gömülüdür," ve yaptığı kasıtsız komik sonuca
birden güldü.

"Bak, Jude," dedi çocuk cesurca, dört genç insan eve doğru yürürken, "birinin üçüncüsü olmak için fazla güzel ve tatlısın.
Bir dahaki sefere yaşlı Drane seni rahatsız etmeye geldiğinde, ona
bana söz verildiğini söyle--duyuyor musun?"

Judith yine güldü.
Birinin
hat-ball ve mahkûm üssü oynadığı, saçını çektiği ve nazikçe karşılık olarak birini toza buladığı bir çocukla ciddi bir şekilde konuşmak imkansızdır.

"Hayatımda hiç olduysam ciddiyim," diye iddia etti Lacey, Cliantha ve Pendrilla'nın onun kur yapmasına katılmasını gayet olağan bir şey olarak kabul ederek.

Ve on yedi yaşındaki iki küçük yaşlı kız, Judith'in tüm bu erkeksi ilgiyi yönetmesine hayretle hayran hayran baktılar - onların küstah genç kuzenlerine karşı umursamaz, küçümseyici gülümsemesi, Yaşlı Drane'in alçakgönüllü ve ısrarcı kur yapmasını sakin bir şekilde kabul etmesi.

Bölüm IV

Yapı

Judith o sabah ilk pamuk kuşunun şarkısıyla uyandı.

Gün henüz doğmamıştı, ama o keskin, soğuk, eşsiz pamuk kuşunun sesini duyduğu anda şafağın yaklaştığını hemen anladı. Şarkıyı bobolink gibi ayrıntılı olarak anlatmayın, bülbül gibi tutkulu olmayın, sarıasma kuşunun gösterişliliğiyle değil; ama alçak veya yüksek, saf tonları her zaman nüfuz eder, dinleyicilerinin kalbini enfes bir tatlılıkla deler.

Kız karanlıkta uzun süre yatıp dinledi ve yarı uyanık bilincine Nisan şafağında bu sesin Creed Bonbright'a benzediği göründü. Bu notalar, berrak, tutkusuz, yine de her zaman kalbini garip bir şekilde harekete geçiren ve özverili kişiliği, onda konuşan yüksek amaçlı ruhu, birbirlerine benziyorlardı. Kristal tonlar akmaya devam etti; Judith kulak verdi, ruhunun kulağı bir mesaj için tetikteydi. Evet, Creed de böyleydi. Ve ona karşı hissettiği his de aynı nitelikteydi, kabul etmektense tırmanılacak bir şeydi.

Ve sonra tüm titrek umutlarından, planlarından, bir elbiseyi askıdan alıp dikkatlice inceleyip onardığı on iki seferden sonra, büyük olayda giyilmeye hazır olsun diye, Creed ile ilk karşılaşmasında Judith hazırlıksızdı, hiçbir şekilde istediği gibi olmamıştı. Sağım yerindeydi, dağ kadınının giydiği her zamanki donuk mavi pamuklu elbiseyi giymişti. İki kovayı doldurmuş ve buzağıları onlar için ayrılmış küçük mera alanına çevirirken çitin yanındaki yüksek banka koymuştu ve yaşlı Red ve Piedy'yi dışarı bırakmıştı.

O, kendi evinin olduğu yönden tarlaların üzerinden yaklaştı ve doğal olarak onu fark etmeden önce onu gördü. Sabahın erken saatleriydi. Gökyüzü mavi, geniş ve yüksekti, ufukta tembelce yüzen, rengine sertçe karşı çıkan büyük parlak beyaz bulut yığınlarıyla. İneklik alanının kenarlarında şeftali ağaçları çiçek açmıştı ve
arılarla uğulduyordu, zengin, ametist gülleri güzellik ve neşe meydan okumasıyla neşeli
Nisan gökyüzüne fırlatılmıştı. Hava baharın vaatleriyle doluydu, keskin, canlandırıcı, ancak uyuşuk bir
sıcaklığın alt akıntısıyla. Ormanın yakınındaki bir erik çalılığının üzerinde, tatlı ve vızıldayan böceklerle
canlı, düzensiz bir çiçek örtüsü vardı, - yarı vahşi, dikenli şeyler,
bir yandan ekili çiftliğe, diğer yandan özgür ormana kuzendi - öte yandan, kerestenin açıklıklarından, kızılcıklar
güneşte beyaz alevler saçıyordu. Judith öne çıktı ve yeni geleni selamladı, yaptığı resmin farkında bile değildi, uzun boylu, dik ve sade mavi pamuğunun içinde esnek, harikulade mavi-beyaz gökyüzünün ve tutkulu mor pembe çiçeklerin altında, elbisesinin incecik kıvrımları yuvarlak genç bedenini, kollarını güzel kollarının üzerine sıvamış, boynunu boynunun sert sütunundan uzağa katlamış, neşeli rüzgar gölgeli gözlerinin üzerindeki koyu bukleleri dalgalandırıyordu. O koyu gözlerde garip parıltılar vardı; kırmızı dudakları konuşsun ya da konuşmasın titriyordu. Sanki sessizliğinin ya da konuşmasının ardında her zaman bekleyen acil bir mesajı varmış gibiydi.

"Gelip komşularımla tanışacağımı düşündüm," diye başladı Bonbright kişisel olmayan bir şekilde.

"Bugün Jep Amca ve oğlanlar uzak bir yere, saban sürmeye gittiler," dedi Judith. "Evde Jim Cal ve karısından başka kimse yok -- ve ben." Huldah Spiller'ın adını eklemekten kaçındı, ancak öfkeli gözleri Jim Cal kulübesinin arkasındaki bir ipe çamaşır asan genç kadını gördü.

"Bu sabah durmayacağım," dedi Bonbright. "Uzak bir yere
giderim. Amcanla konuşmak istiyordum. Geçen gün Teyze Nancy'deydi ve biraz konuştuk; burada neyi hedeflediğimi benden daha iyi biliyor. Onun yaşındaki ve sağduyulu bir adam bana yardımcı olabilir."

"Amca Jep elinden gelen her şeyi yapmaktan gurur duyacaktır," dedi Judith yumuşak bir sesle.
"İçeri girip biraz oturmaz mısın?"

Davetin onu acele ettirebileceğinden korktu ve şimdi sunulan ilk dikkat dağıtıcı
şeyi aceleyle kullandı. Altında durduğu şeftali ağacından çiçek açmış bir dal koparmıştı ve kadın onu şefkatle azarladı.

"Sana bak. Artık çiçeklerin olduğu yerde asla şeftali olmayacak."

Çalı parmaklarının arasında büktü ve ona gülümsedi, aralarındaki tekil ve kişisel nezaketin farkındaydı, ayrıca ilk kez genç, güzel ve bir kadın olduğunun da farkındaydı; daha önce onun için sadece bir bireydi.

"Annem meyve darbelerini kırdığımda bana bunu söylerdi," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama babam ağaçlarını çiçek açtıklarında her zaman budardı - hiçbiri her çiçek açtığında bir şeftali veremez."

Sanki tartışmayı bırakmış gibi başını salladı, çünkü bu sonuçta bir duygu meselesiydi. Koyu, zengin renkli güzelliği, onun soğuk, kuzeyli tipiyle tezat oluşturuyordu.

Şu anda ikisi de diğerinin manevi dilinden birkaç heceden fazlasını konuşmuyordu, ancak aralarındaki çekim o kadar güçlüydü ki Creed bile bunu hissetmeye başladı, Judith ise ilkel kadın, içgüdülerine teslim olmuş, hemen onu tutacak ve ilgisini çekecek bir şey aradı.

"Gençler yakında evimizde bir oyun partisi düzenleyecekler," diye cesaretlendirdi. "Sanırım böyle bir şeye gelmezsin, değil mi?"

"Gelmekten gurur duyarım," diye karşılık verdi Creed hemen. Ama "Yeniden insanlarla tanışmam gerek, burada yaşamayalı çok uzun zaman oldu; ve pek de iyi kaynaşamıyorum gibi görünüyor."

"Gerçekten gelir misin?" diye sordu Judith ısrarla, onu ayrılmaya hazırlanırken gördüğünde.

"Elbette gelirim."

"O zaman kendi evinde bir gece kalabilirsin--asla geri dönmeyecek misin,
orada yaşamak için?"

"Evet, sanırım orada gece kalabilirim ama bir adalet ofisi için
ana yoldan çok uzak."

"Eğer evde uyumaya çalışacaksan,
açılıp biraz güneşlenilmeli; anahtarı bana şimdi versen iyi olur," diye gözlemledi
Judith, beceriksiz erkekliği üzerinde mülkiyetçilik havası takınarak.

Gülümseyerek
cebinden anahtarı çıkarıp ona uzattı. "Parti
ya da başka bir zaman için istediğin her şeyi kendine al," dedi
dağ gibi.

Kadın, şehrin özgürlüğünün kendisine verildiği birinin gururuyla o anahtara baktı. Judith'in kendi kendine söylediği gibi, "zaten giysilerini o ipe asmış" olan Huldah Spiller, iki ev arasındaki yamaçtan soluk soluğa ve kahkahalarla gelip, ziyaretçiye neşeli bir şekilde "Merhaba!" dediğinde, bu duruma oldukça sakin bir şekilde katlanmasını sağladı. Canlı, kızıl saçlı, flörtöz kız, Hepzibah'taki bazı kişilerle ilgili haber almak istediğini söyledi ve Creed ayrılırken, onun yanında kayıtsızca, çekme çubuklarına kadar yürüdü ve onu mümkün olduğunca uzun süre orada sohbette tuttu. Judith'in, ona bakarken, derinden rahatsız olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Creed, adalet ofisini Nancy Card'ın kulübesinden yaklaşık yüz metre uzağa, Rainy Gap ve Far Cove yerleşimine giden iki Turkey Track mahallesinden geçen ana yola kurdu. Küçük kulübe, Garyville'in yukarısındaki Big Turkey Yolu'nun kenarındaki yeni kereste fabrikasının çam ağaçlarından kopardığı ham sarı tahtalardan inşa edilmişti. Dağ sakinlerinin çoğu hala kütük evleri tercih ediyordu ve kereste, her seferinde bir dairesel koşu bandında çalışan sabırlı yaşlı bir katır tarafından eğrilen küçük bir yerçekimi
demiryoluyla dağdan aşağı gönderiliyordu. Tanrı bilir, o mütevazı kulübenin tahtaları ne kadar büyük umutlarla
yerleştirilmişti, pervaz ve pencere çerçeveleri ne gibi vizyonlarla şekillendirilmiş ve birleştirilmişti,
Teyze Nancy ev işlerine girip çıkarken ona iyi öğütler veriyordu; bastırılamaz Beezy, kızıl saçlarına tıraş bukleleri ekliyordu; çekiç ve çivilerle donatılmış Küçük Buck, ciddi bir şekilde yardım ediyordu,
sadece zaman zaman parmaklarını çakıyordu. Tavuklar iniyordu. Yaşlı Nancy, zeminin altında veya ahır tavan arasında yavrularını
çıkaran düşünceli annelerle harika vakit geçiriyordu ve "yabani otların" acıklı cıvıltısı! sesi, çocukların onları takip etmesiyle birlikte, arada sırada bir tüy yumağı yakalayıp okşamasıyla birlikte, ebeveynin öfkeli gıdaklamalarından
korkmadan, koroya notasını katıyordu.

Creed, işi için ıslık çaldığında, yoldan aşağı doğru gelen gölgeli bir tren gördü, yardım etmesi gereken insanlar, kendi insanları, karanlığına ışık ve öğüt getirmesi gereken insanlar. Çok az şey biliyorlardı ve çok şeye ihtiyaçları vardı.
Doğru, kendi bilgisi çok büyük değildi; ama hepsi özgürce onların hizmetindeydi. Mütevazı yararlılık kampanyasını
açmaya hazırlanırken kalbi iyi niyetle şişti.

Liderliğe gelmek için bir adamın doğal olarak sınıfının ve zamanının mantıksal bir sonucu olması gerekirdi ve bu Creed öyle olmadığını biliyordu. Yine de konuyu derinlemesine düşünmüş ve kendi kendine şöyle ifade etmişti:
Avrupa köylüsü, ancak maddi refah aşamalarından geçerek entelektüel kazanım veya manevi büyümeyi arzuladığı bir
gelişim noktasına
yükselebilir. Fakat dağcı her zaman bir düşünürdür; yoksulluğunda bile lükse, kişiliği pahasına maddi kazanca karşı içten bir küçümseme duyar. Yalnızlık ve izolasyonla beslenen felsefeye olan eğilimiyle, bu dereceleri kolayca aşar ve elindeki araçlarla
bir anda belirsizlikten kültürlü bir adamın konumuna geçer.

İlk konuşmada Jephthah Turrentine, "Bonbright," diye itiraz etti, "İnsanlara almaya hazır olmadıkları şeyi veremezsiniz. Eğer halkımız kanun ve düzen istiyorsa, bunu elde etmek için harekete geçmezler mi?"

"Tam olarak öyle, Bay Turrentine," diye hemen cevapladı Creed. "Ne
isteyecekleri
öğretilmeli."

"Ah, öyle mi?" diye sordu Jephthah dudaklarını esprili bir şekilde seğirerek. "Peki, eğer öğretmenlik yapmaya gideceksen, bir okul binası, bir şakacının ofisi
olması daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de haklısın. Bence kesinlikle haklısın," diye onayladı Creed düşünceli bir şekilde. "Bu konuda epeyce çalıştım. Sanırım bir yargıçtan çok bir okul müdürü için daha uygun bir yaştayım; ve çocuklar - ama bu uzun zaman alır; ve ben de en çok ihtiyaç duyulan yerde yardım etmek istedim."

"Ah, peki, bu hiç de önemli değil," diye gülümsedi yaşlı Jephthah genç adamın ciddi samimiyetine. "Eğer bu yeni çıkmış binanız bir şakacının ofisi olarak kullanılmazsa onu bir okul binasına dönüştürebiliriz; bize güçlü bir kötü adam lazım."

Creed ile birlikte ağır ağır ve düzensiz bir şekilde çalışan dağınık, alaycı, derin sesli, yumuşak ayaklı dağ marangozları her zaman "kasabalı adamın" fikirlerinin kesinliğiyle çok eğlenirdi.

"Aman Tanrım! Bakın Creed'e," diye itiraz etti Doss Provine, tahtaların ve çıtaların uyumuyla ilgili bir soru üzerine, "kalemini o kadar sıkı tutarsan temiz hava alamazsın. İnsanın havalandırmaya ihtiyacı vardır. Elbette hepimizin yaptığı gibi kapağı her zaman açık bırakabilirsin; ama kucağında bir şeyler tuttuğunda ve sedye gibi olduğunda bazen kapağı açmak isteyebilirsin - ve sonra nefes alacak nefesin nereden gelecek?" "Sanırım Creed işini biliyor," diye araya girdi Doss'a yardım eden yaşlı adam, "ama buradaki tüm bu cam sarma makineleri benim için aptallık. Eğer ışığa ihtiyacınız varsa, kapıyı açın. İçeri girmek istemediğiniz biri gelirse,
onu söndürüp bir çubuk koyabilirsiniz. Ama duvarların delik deşik olduğunu gördüm ve cam sarma makineleri yerleştirdim ve aklına gelen herhangi bir adam, akşamın ateşiyle
karıştırılmışken, bir tüfek mermisiyle sizi kolayca vurabilir."

Suçlayan bir şekilde başını salladı, yılların karlarıyla ağarmış ve bu nedenle muhtemelen bilgelik içeriyordu. Çevresindeki yaşamın gerekli noktalarını öğrenmişti ve her zaman olduğu gibi, genç nesil ona cömertçe pervasız görünüyordu.

Creed'in gerçekten umurunda olan tek şey yaşlı Jephthah'ın eleştirileriydi. "Uh-huh," diye izin verdi Jephthah, ellerini kalçalarına koyup sarı çam yapısını hoşgörüyle inceleyerek; "bu tür şeyleri sevenler için çok hoş görünüyor. Ama ben iyi bir kütük evi savunuyorum, çünkü kare olması muhtemel. Bu kasabanın, kulağında safra olan bir adama benzeyen işleri beni asla yakalamadı. İyi meşe veya çam kerestesi yontarsanız, böyle bir aptallık yapmak için kısa uzunluklar kesmeye istekli olmazsınız." Creed, eleştirmenlerine sık sık, kavgalara girmeyi ve komşularının cam pencerelerinden onu ot avlamasını beklemediğini, çalışmak veya okumak için onlardan gelen ışığa ihtiyacı olduğunu ve küçük evinin şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir kütük kulübe kadar kare olduğunu açıklardı; ama onlar hepsini bir araya toplayıp onu bir yabancı yaptılar - bu da canımı acıttı. Söz, koyun, domuz veya inekleri Yellow Old Bald'ın yüksek iç vadilerine veya Big Turkey Track'in doğal çayırlarına götürüp mevsim için serbest bırakan çobanlar tarafından Türkiye Yolu mahallelerinin en uzak sınırlarına kadar yayıldı, bir veya ikisinin sığırları tuzlamak için buluştuğu, birçok talaş yığını tarafından tartışıldığı, istekli baltanın bölünmemiş blok üzerinde durduğu ve kullananın Creed Bonbright'ın bir şakacının ofisini nasıl dağıttığını ve Shalliday'ler ile Bushare'ler arasında nasıl barış sağladığını duyduğu yerde söylendi. "Ama mantıklı olarak vuruşun tutmayacağını biliyorsun," derdi şöminenin başındaki yaşlı kadınlar, küçümseyici kafaları sallamak için kerpiç pipolarını geri çekerek. "Bushareses ve Shallidays, büyükbabam küçük bir çocukken beri birbirlerini öldürüyorlar. Bana Kızılderililerin o kan davasına karıştığını
söylediler. Ben Creed Bonbright diyorum! Aptal bir çocuktan başka bir şey değil. Öğretmenliğe başlamadan önce bir şeyler öğrenmesi daha iyi olur. Neye karıştığını bilmiyor." Tüm bunları, eski bir mahalle kurumu ve anıtı olarak kan davasıyla gurur duyarak yaptı.

Yeni yargıcın ofisi, umduğu gibi, asla gelip geçen komşuları için bir dinlenme yeri olmadı. Onların, iyi tohumları mevsiminde ekebileceği
zamanlarda kendisini ziyarete gelmelerini beklemişti, bunu yapmak için bir fırsat aradığı görülmeden. Ama ondan utanıyorlardı--bunu
gördü. Küçük sarı çam ofisinin önünden, katırlarıyla, zavallı atlarıyla veya öküzlerin arkasında zincirlenmiş arabalarla geçip, eskiden olduğu gibi Nancy Card'ın kapısında uzanıp, haber alışverişinde bulunmak için verandasında oturup, mahalledeki olaylarla ilgili alaycı yorumlarını dinlemek için gittiler. Ve sadece arada sırada omzunun üzerinden bir bakış, başını geriye doğru sallamak veya başparmağının bir hareketi, genç adalete onların anılarında mevcut olduğunu söylüyordu. Ancak, toplumda yeni gelenden uzak durmaya hiç de istekli olmayan bir unsur vardı. Bu sıralarda, ikişerli ve üçerli gruplar halinde -asla tek başlarına değillerdi- dağın tepesindeki bakireler, Nancy Card'dan çiçek tohumu, yumuşak sabun tarifleri, siğilleri yok eden bir tılsım veya ondan tam olarak hangi mevsimde bir vücudun gün zambaklarının köklerini ayırması gerektiğini öğrenmek için aradılar. Eski moda güller Cumberlands'de mayıs ayının başında çiçek açmaya başlar ve bu zaman geldiğinde Nancy'nin bahçesi hayranlık uyandıran bir şeydi. İlkbahar çiçekleri geçmişti veya neredeyse geçmişti ve güllerin gelişi yazın çiçek açmaya başladığını gösteriyordu. Ormanda kızılcık yaprakları artık sallanıyor ve gölgeli yeşilliğin arasından sessizce tek tek düşüyordu. Ancak Nancy'nin hava şartlarından etkilenmiş, elle oyulmuş çitlerinin üzerinden kar gibi bir çiçek karı savruldu, burada hiç fark edilmediler; ve sahte turuncu, kızılcıkların sade güzelliğine nefis bir kokunun ruhunu katıyor. Küçük, dikenli güller, nergisler kadar sarıydılar, kızaran Baltimore Güzelleri, sallantılı verandada Yedi Kızkardeşler - böyle şeyleri seven biri, mayıs ayında o kapının önünü görmek için bir günlük yolculuk yapmış olabilirdi. "Eh, yemin ederim!" dedi yaşlı kadın bir gün yola bakan penceresinden dışarı bakarken, "buraya Huldy Spiller ve iki Lusk gelmeyin. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda bir sürü kız arkadaşım var. Creed, sen
çok bilgili birisin, bana bunun nedenlerini söyleyemez misin?"

Creed, önündeki kitap ve kağıtların arasında küçük bir masada oturmuş,
arkadaşının alaycı konuşmasından hiçbir şey duymamıştı.
Büyük şöminenin başında, kasnak tekerleğinde bir delik açmak için bir
makarayı ısıtan Doss Provine'dı,
kaynanasına doğru dönüp aptalca sırıttı.

"Sanırım bunun cevabını biliyorum," diye belirtti. "Çocuklar bana bir dulun genç bir adamdan daha çok peşinden koşulduğu konusunda uyarıyorlar. Bana dikkat etmem gerektiğini söylüyorlar."

"Dikkat et diyorum--_sen_!" diye bağırdı Nancy, komik derecede orantısız bir öfkeyle ona doğru dönerek. "Şey, kızlardan herhangi birine seni ayarlamama izin ver--sen, iki bekar çocuğuna bakması gereken bir baba ve
benim gibi bir ayağı mezarda olan, güvenebileceğin yaşlı bir kadından başka kimsesi olmayan bir baba!"

Ancak, Creed'in gelişiyle birlikte Card kulübesine yaptığı ziyaretleri çoğaltmak yerine, aniden onları durduran bir kız vardı. Judith Barrier, erkeksi hanesi için belirsiz bir nicelikti; mantıksız bir şekilde neşeli veya depresifti, onlara ruh hallerinin turunu yaptırdı ve Creed Bonbright'ın dağın tepesine gelip ziyaret etmemesinin bedelini ödediler,
suçlarının nerede yattığının hiç farkında olmadan. Süt tarlasındaki o görüşmeden sonra
bir düşünce, bir duygu her zaman onunlaydı. Her zaman
o Creed ile bir sonraki buluşmayı bekliyordu. Gün boyunca
ormanın tüm küçük seslerinde onun sesini veya ayak seslerini duydu,
çiftlik hayatının mütevazı gürültüleri; ve geceleri sedir
ağacı vardı.

Şimdi sedir ağacının kendi işleri vardı.
Küçük odadaki kız, keskin, tutkulu, arzulu gençliğinin bencilliğiyle, Nisan ayında onun sesini dinlediğinde, bahar gecesinin yumuşak havasında, damarlarında yükselen, baharatlı, reçineli, bahar kokulu, hayat şarabını en uzak yeşil uçlara taşıyan, tüm küçük dallar onunla sarhoş olana kadar,
ve sevinçle çırpınıp kendilerini fırlatana kadar özsudan bahsediyordu. Ve ağacın derin notası, kalıcı bir güvenin
şarkısıydı. Kalbinin içinde bir yuva inşa ediyordu - o yoğun çalılıkta o kadar iyi gizlenmişti ki, herhangi bir
avcının gözünden güvendeydi. Umut, inanç ve büyük bir bağlılık inşaya gitti. Ve
kendi hayatında zengin ve mutlu olan ağaç, koruyucu kollarındaki diğer
hayatı cömertçe besledi. Şarkısı çiftleşen kuşların,
yapan kuşların, yuvayı benekli yumurtalar ve onları takip edecek kuş yavruları için hazırlayan anne ve baba sevincinin şarkısıydı.

Ama dinleyen kız için sedir ağacı, rüzgarların
vurduğu bir arptı -- gecede aşk ve İnanç'tan bahseden bir ses.

Sonunda bir sabah Selim'i eyerledi ve cebinde Küçük Buck ve Beezy için bir şeylerle Hepzibah'a doğru yola çıktı -- sanırım yerleşime giderken hem iğneleri hem de kabartma tozları bitince bu kadar tuhaf bir şey değillerdi!

Atını sürerken Nancy ona 'ışık yak ve içeri gel' diye seslendi ve
sonunda bir an durup sohbet etmek için dışarı çıktı; ama kız gülümseyerek başını iki yana salladı.

"İyi geçinmem gerek, teşekkür ederim," dedi. "Bu sabahı durduramam. Hepiniz gelip bizi görmelisiniz, Nancy Teyze."

"Neden, Küçük Buck ne yapacak, kendi gerçek aşkı evin önünden böyle
geçip giderken ve durup ziyaret etmeyi reddederken?" diye yakındı Nancy, kızın sağduyusunu ve onurunu gizlice alkışlayarak.

"Sevgilim _nerede_?" diye sordu Judith. "Ona ağaçtan ilk Haziran elmalarını
aldım."

"Judy sevgilisine elma getirdi ve şimdi o da Doss'la
balık tutmaya gitti ve onları verecek kimsesi yok," diye seslendi yaşlı Nancy, Creed ofisinin kapısından çıkıp kulübeye doğru yürürken.
"Onları istemiyor musun, Creed?"

Uzun boylu, sarışın genç adam gülerek yanıma geldi.

"Nancy Teyze elmaları sevdiğimi bilir," dedi. "Eğer bana Little Buck'ın payını
verirsen korkarım ki onları asla göremeyecek."

Judith cebine uzanıp parlak, küçük kırmızı küreleri çıkardı
ve onları uzattığı eline koydu. "Küçük Buck'a yerleşimden bir oyun-güzeli getireceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Elmalardan çok vurmak için daha fazlasını isteyecektir. Keşke onları sevdiğini bilseydim - sana daha fazlasını getirmiştim. Neden gelip bizi görmüyorsun ve istediğini almıyorsun? İki ağacımız var."

Bölüm V

Kırmızı Gül ve Funda

Nisan boyunca Judith'in oyun partisi projesi erteledi. Yaşlılara karşı kararlı bir şekilde direnmek zorundaydı, çünkü sadece erkekler yılın ürünlerini
ekmek için hazırlanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bahçecilik zamanıydı, hatta kadınlar ve çocuklar bile tırmıklama ve çalı yığmada yardım etmek için zorlanıyordu. Açıklık ateşlerinden çıkan odun dumanı
tüm çukurları rahatsız ediyordu. Herkes kamyonet
yapmaya hazırlanıyordu. Aşağıda küçük gruplar bir bulut düşürüp şenlik ateşini karartacaktı, ta ki sarsılmış bir opal'in kalbindeki parlayan bir nokta haline gelene kadar -çünkü akıllıysanız yağmurlu bir günde çalı yakarsınız.

Yaşlı Jephthah kızın şenliği planına başka bir nedenle karşı çıktı.
"Bir eğlenceye itirazım yok, Jude," diye sessizce gözlemledi, konunun ilk kez
anlatıldığını duyduğunda, "ama bu evde oyun partisi istemezdim. Blatch'in o küfürbaz
haline çok uygun. Bir grup aptal çocuk oraya gidip kendilerini mısır viskisiyle
doyurmaya çok meyillidir ve parti neredeyse bir kesintiye uğrar."

Başka bir şey söylemedi ve Judith de cevap vermedi. Normalde amcasının dile getirdiği isteklere karşı gelmekten çekinirdi ama kalbi bu girişime o kadar odaklanmıştı ki kolayca kontrol edilmesine izin veremezdi. Hiçbir
cevap vermedi, ancak eğlence adına kampanyası istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Andy ve Jeff hapishanede acı çekerken oyun partileri ve benzeri şeyler düzenlemeye cesaretin var mı acaba," Pendrilla Lusk, plan ilk kez kendisine sunulduğunda cesaretini topladı.

Vahşi genç şahinler Andy ve Jeff, kanunsuz, maceracı ruhların ve cesur, gerçek aşıkların cazibesine sahip olarak, Lusk kızlarını -korkak, çırpınan çift- eşit derecede büyülediler ve korkuttular ve onlar da doğanın kaçınılmaz bir yasası tarafından onlara çekildiler.

"Bizim dans etmemizin oğlanları nasıl incittiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Judith sert bir şekilde. "Hepimiz oturup gözlerimizi oyarsak, onları
dağlara daha çabuk geri getiremeyiz." Sonra 
alaycı bir
şekilde, "Eve döndüklerinde onlara ne dediğini söylerim," dedi.

"Şimdi, Jude, sen gerçekten kötüsün," diye yalvardı Cliantha Lusk, Judith'in yanına diz çökerek ve o genç kadını
belinden kavramak için incecik kollarını kaldırarak. "O aptal oğlanlara o kamyondan başka bir şey söylemeyeceksin, ha? Pendrilly bunu bir söz olarak söyledi. Ne zaman olursa olsun, senin oyun partine gelmeyi çok isteriz. Andy ve Jeff diyorum! Hapishaneye
girdikleri gibi çıkmalarına izin verin."

Bu, dağ bakiresinin onaylanmış tavrıdır; yine de Cliantha'nın sesi, bağımsız duygularını dile getirirken hüzünle titriyordu ve Pendrilla, oyun partisine katılmaya söz verirken gizlice gözlerini sildi.

Bunların hepsi Nisan ayındaydı. Mayıs geldiğinde, Cumberlands çiftçisinde neredeyse dehşete varan gecikmiş bir don korkusu sona erdi; Paskalya soğuğu ve böğürtlen kışı sona erdi ve tüm
bahçe kamyonu dikildi. Herkes yılın o zamanının tadını çıkarmaya başladı. Yapraklar tam boydu ama hâlâ yumuşaktı; rüzgar aralarında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Evin yakınındaki mera alanında ve çit köşelerinde, çayır çiçekleri yeşile bürünmeye başladı. İlkbaharın başlarında çok
yüksek ve neşeli olan kurbağa korosu, artık geceleri hariç, tiz seslerine boğa kurbağalarının bas "çuf çuf" sesi eşlik ettiği zamanlar dışında azalmıştı. Sabahlar sarı çekiç kuşlarının, guguk kuşlarının notalarıyla sesliydi; güvercinlerin ötüşü, alakarga kuşunun ötüşü ve büyük kızıl başlı ağaçkakanın davulu yaz ormanlarında duyuluyordu; günün serinliğinde ise her zaman pamuk kuşunun şarkısı duyuluyordu. Erken mısır nisan ayının ortalarında geldi. Mayıs ayının ilk dolunayında ana ürün ekildi.

Haziran ayının başlarında Judith ormanda yürürken muhteşem kırmızı orman zambakını ve beyaz mumdan küçük bir taç gibi çiçekleriyle bir de "sıçanotu" salkımı getirdi.

Tüm vahşi ülkede bahar huzursuzluğu sona ermişti; hayat artık kıpırdamıyor ve hışırdamıyor; yapraklar uzun, güneşli öğle saatlerinde hala asılıydı. Hava berraktı, sık sık yağan sağanaklarla yıkanıyordu; ormanlar kuşlar ve inek çanları dışında sessizdi. Ürünler bırakılmıştı. Yaban mersinleri olgunlaşmıştı; "servisler" ormanda kalın bir şekilde asılıydı. Hatta böğürtlenler bile dönmeye başlamıştı ve Andy ile Jeff bir haftadan fazla bir süredir evdeydiler; Judith sonunda güçlerini bir araya getirmeyi ve misafirlerinin söz vermesini başardı. Birçoğu birkaç saat şarkı söylemek ve çalmak için dört veya beş mil yürümek zorunda kalacaktı, şafak onları bir başka zahmetli güne uyandırmadan önce uzanıp uyuyabildikleri kadar uyumak için gece yarısı geri döneceklerdi. Perşembe akşamı etkinlik için ayarlanmıştı. Çarşamba günü tartışmak için içeri giren Lusk kızları, Judith'i parlayan gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla kulübenin basit ev işlerine saldırırken buldular.

"Ben çalkalamayı bitirirken şarkı söylemeni isterdim," dedi kız, "Çok telaşlıyım, hiçbir şeyi doğru yapamıyorum gibi görünüyor."

Kız kardeşler ellerini kenetlediler ve çocuksu yüzlerini kaldırdılar. Cliantha'nın küçük bir flüt gibi ince, tiz bir sopranosu vardı ve Pendrilla buna "karşı" şarkı söyledi. Bunlar dağların tüm eski baladlarının depolarıydı - İskoçya, İrlanda, İngiltere ve Galler'den baladlar, Elizabeth'in zamanının veya daha öncekilerin vahşetini ve sevişmesini en tuhaf şekilde Cumberland'ın yerleşim yerleri ve isimlendirmeleri arasında ortaya koyuyordu.

"'Barb'ry Allen'ı söyle," diye emretti Judith, sinirli bir enerjiyle çırpıcıyı sallarken.

Temmuz güneşi, küçük yan verandayı örten ve koruyan büyük muskadin asmasının yapraklarından süzülüyordu.

Arılar, yan bahçeyi çevreleyen düzensiz yonca ve Bouncing Bet tutamlarının etrafında vızıldıyordu.
Çip yığınındaki yaşlı tazı tembelce gözlerini kırpıştırdı ve başını kaldırdı, sonra
başını indirip tekrar uyudu. İçeride, büyük oda loş ve serindi. Yüksek, ince, titrek sesler zalim Barbara Allen'ın sevgisini ve acısını kutluyordu. Judith'in koyu gözleri yumuşak ve düşünceli hale geldi; sinirli
çarpıcı darbeleri giderek eski melodinin ritmine daha çok uyuyordu.

Şarkı hüzünlü sonuna doğru yaklaşırken, "Birinin sevdiği birine karşı bu kadar katı yürekli olabilmesini anlamıyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Ertesi sabah Judith işini aceleye getirdi, böylece Bonbright evine gidip, evi temizleme ve o gece Creed'in ikametine uygun hale getirme
uzun zamandır beslediği planını uygulamaya koyabilirdi. Kiracıları olan Yaşlı Dilsey Rust, her zaman böyle durumlarda Turrentine kulübesine yardım etmek için gelirdi veya çalkalama veya yıkama işlerinde; ve sabırsızlıkla nüfuz eden kız sonunda yardımcısını meselelerden sorumlu bıraktı ve ormandan ve tarlalardan geçerek yola koyuldu, o sabahtan beri cebinde taşıdığı küçük anahtarla birlikte bir tılsım gibi. Sonunda krallığını ona açacaktı. Kontrol ettiği cıvatanın arkasında sadece Creed'in çocukluğunun evi değil, muhtemelen çocuklarının evi de vardı. Judith'in kalbi bu düşünceyle boğucu bir şekilde attı.

Yolun yarısında, Far pınarından gelen ve Jim Cal'ın romatizmasına iyi geldiği düşünülen bir kova kükürtlü suyla gelen Huldah Spiller ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Huldah, Judith'in omzunun üzerinden süpürgeye, bez rulosuna ve taşıdığı küçük yumuşak sabun kabağına merakla bakarak.

"Nereye gideceğim," diye karşılık verdi Judith saldırgan bir şekilde. Ama
diğeri sadece gülümsedi. O anda gücenmek ona yakışmıyordu.
Bunun yerine, "Bu gece ne giyeceksin, Judy?" diye sordu
canlı bir şekilde. Yerleşim yerindeki bir pansiyonda garsonluk yapmanın avantajlarından biri de, belki de kızıl saçlara sahip olmasıydı, Huldah'ın Judith Barrier'a "Judy" diye hitap etme cesaretini gösterebilmesiydi. Akşamın şenliklerinin ev sahibi, cevap vermeden
geçmek istiyordu; sonra Huldah'ın kostümüyle ilgili merakı ona galip geldi ve lakonik bir şekilde,

"Beyaz elbisem - sen nesin?" diye uzlaştı.

"Bir oyun partisi vereceğini söyledikten sonra Hepzibah'a gittiğimi bilmiyor musun?" diye sordu Huldah, başını sallayarak gözlerindeki kızıl bukleleri
çekti. "Şey, Iley bana maaşımdan elli sent vermişti--"
Huldah kız kardeşinin ailesinde hizmetçi olarak çalışıyordu, ki bu dağlarda pek de alışılmadık bir şey değildi--"ve ben de onu sakladım ve kendime on yarda beş sentlik çimenlik aldım, gözünüze kestirdiğiniz en güzel mavi."

"Mavi!" Judith'in üzerinden aniden bir şok geçti. Unutmuştu; ve burada
Huldah Spiller mavi bir elbise giyecekti ve o--ah, o aptallık, o yarasa gibi, aptalca, körlük!--beyaz giyecekti, çünkü artık bir değişiklik yapmak için çok geçti. Durumun tam da trajedisinden
bir gülümseme çıkarmayı başardı.

"Mavi kurdeleler takmayı hedefliyordum," dedi sonunda. Şapkasından mavi fiyonku çıkarabileceği aklına gelmişti--o mavi fiyonk, hor görülen ve dışlanan kırmızıyı şevkle değiştirdiği--ve böylece bir şeyler değiştirebileceği.

"Mavi en iyi arkadaşımın en sevdiği renktir," diye katkıda bulundu Huldah,
yere bıraktığı kovayı alıp yola koyuldu. "Aurbu'n saçlarıyla iyi gider."

"Wade bunu hiç söylemedi," diye mırıldandı Judith, Bonbright'a doğru giderken.

Ama sonuçta böyle bir yaz gününden uzun süre ayrı kalmak mümkün değildi.
Ayak altında ezilmiş pennyroyal'ın baharatlı kokusu, tütsü gibi burun deliklerine geldi.
Sağım yerinin çekme çubuklarının yanındaki jimson çiçeklerinin mide bulandırıcı tatlılığı bile
sevimli ve tanıdıktı, beyaz trompetleri ise
çocukça oyun günlerini ve büyük yeşil bir yaprağın gölgesinde yürüyüşe çıkardığı çiçek hanımlarını
fısıldıyordu. Mavi--kayaların arasında açılan örümcek otunun yumuşak yıldızları ona bu rengi hatırlatıyordu; mavi bukleler ve diktanya, yol kenarında birbirine dolanmıştı; ama havanın kendisi bile
Creed'in rengini almaya ve
orta yaz Cumberlands'in gök mavisini lapis lazuli gökyüzüne
döndürdüğü o harika, parlak maviyi giymeye başlamıştı. Creed'in rengi - Creed'in rengi - koyu gözleri buğulandı,
tepelerin en uzak köşelerini arayıp her yerde buldular.

Jephthah Turrentine, bir adamın ayak basacak kadar dağlık arazisi varsa,
üstündeki tüm gökyüzüne sahip olduğunu söylerdi; bu, bu yaşlı dağ sakininin bilebileceğinden daha doğru bir sözdü, çünkü
diğer yüksek çatıların ufku kestiği
bir şehir arsasının sahibi olan kişi, daha az gök yüzüyle yetinmek zorundaydı.

Judith kapıyı açtı, içeri girdi, arkasından kapattı ve etrafına baktı.
Her şeyin üzerinde ince bir toz vardı; kullanılmamaktan kaynaklanan
çürüme görünümü vardı; ve hava kapalı ve uzun süre ıssız bir evin küflü kokusunu taşıyordu. Bonbright evi, yontulmuş kütüklerden yapılmış, dört odalı ve iki büyük taş bacalı dağlar için iyi bir evdi. İçeride Mary Gillenwaters'ın dağ aşığı Hepzibah'a geldiğinde gelin olarak getirdiği mobilyalar vardı ve kabilesinin hızlı şevkiyle - bu Bonbright'ın belagat ateşleri, çiftleşme romantizminin sunağında yakılmıştı - bir tüccarın kızını büyülemişti. Bunlar, Sevier yeni Eyaleti açtığında Virginia'dan dağları aşarak gelen, zaten oldukça tamamlanmış olan
tamamlamalara eklenerek odaya bolluk, hatta sade bir zarafet havası kattı.

Judith, Bonbright nesillerinin
dilsiz tanıkları ve hizmetkarları arasında saygıyla dolaşıyordu. İşte çıkrık, işte kartlar ve
verandanın dışındaki küçük odada dokuma tezgahı duruyordu.
Bunları bir dikiş makinesiyle değiştirmeyi hayal ediyordu. Artık kimse kot dokumuyordu - ama şimdi _iyi bir halı tezgahı_ işe yarayabilirdi. Çalılıklara yatak örtüsü asmak istemediği için, çalı veya dikenden yırtılma korkusuyla, arka bahçeye bir ip çekti ve yorgan ve ev yapımı battaniye,
yaşla sararmış kaba beyaz çarşaflar ve yastık kılıfları serdi,
sevinçli neşeli rüzgarın oynaması için,
güneşin tatlandırması için.

"Ne kadar çok tüy yatak!" diye mırıldandı onları sayarken.
"Bunların tıkırtısı mağazalardan satın alabileceğinden daha iyi. Aman Tanrım, bunlar
hafif ve güzel değil mi!"

Sıcak, güneşli öğleden sonra boyunca kendi kendine atadığı sevgi emeğiyle uğraştı. Süpürdü, tozunu aldı, fırçaladı ve temizledi, becerikli parmaklarıyla, onu iyi bir ev hanımı yapan güç ve beceriyle gurur duyarak; sonra hoş kokulu, sade kumaşları getirdi, yatakları yaptı ve
her şeyi gerektiği gibi yerleştirdi.

"Birisinin buraya gelip her şeyi yoluna koyduğunu fark edecek," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Eğer güzel görünüyorsa ve ev gibi görünüyorsa,
belki Nancy Card'da kalma fikrini ortaya atar ve gelip
burada yaşar." Çalışırken bu fikrin verdiği mutluluk üzerinde düşündü.

Ön odadaki büyük maun dört direkli yatağın altına, dışarı çekip sevgi dolu gözlerle baktığı bir çekyat koydu. Hiç şüphe yok ki
Creed'in çocuksu kafası bir zamanlar oradaydı. Keşke o zamanlar onu tanısaydım diye tutkuyla diledi, ama çocukken sevgililerimizi asla tanımadığımızın farkında değildi. Arkadaş olmaya mahkum olan oyun arkadaşları bile, bir günde, yanlarında büyüyen tanıdık arkadaşlarının bambaşka birine dönüştüğünü fark ederler.

Tekerlekli yatağı tekrar yerine koydu ve görünüşe göre bir sandığın üzerinde duran bir
yorgan yığınını kaldırmak için döndü. Kaldırıldığında, üç nesil Bonbright'ı sallayan
beşiği ortaya çıkardı.
Ayağa kalkıp ona baktı, nabzı hızlandı, sonra titreyen bir
ele uzandı ve küçük yastığına şefkatle dokundu. Burada, o altın baş dinlenmişti, yıllar önce; annesi onun yanına oturmuş ve
sallamıştı. Judith bunu düşünürken dizlerinin üzerindeydi, elleri doğal olarak
yanına düştü ve küçük yatağı sallıyordu. Garip bir
hayalperest duygu çatışması içinde, yatağı bir an ileri geri salladı ve sonra -hangi kadın buna karşı koyabilirdi ki?- eski bir dağ beşiği şarkısı mırıldanmaya başladı. Aniden batıya doğru gelen güneş yarı örtülü bir pencerenin seviyesine geldi ve
Judith'in eğik kafasına bir ışın gönderdi.

"Benim toprağım!" diye fısıldadı, ayağa kalkarken. "Bütün gün burada
aptalca vakit geçirmeye hakkım yok. Dilsey, ona pişirmesini söylediğim kekleri yakıp
şakalaşacak ve ben henüz saçlarım için mavi fiyonkumu yapmadım."

Lekesiz odanın etrafına bir göz attı, temizlik
malzemelerini topladı, bayıldı, kapıyı kilitledi ve yüzünü
eve çevirdi.

Mary Bonbright'ın bahçesinde, artık ölü kadınların bahçelerinin olmaya çok meyilli olduğu gibi yabani otlarla kaplı, tek bir yarı yabani gül yetişmişti. Bu çiçek berrak kan kırmızısıydı, beş geniş yaprağı, genişçe açılarak, seranın daha gelişmiş kız kardeşlerinin kıvrılmış ve korunan güzelliğinin aksine, sarı bir kalbi vardı. Kiracı Strubley'nin tırpanıyla ilkbahardan ilkbahara biçilen bu güçlü şey, etrafa yayılmıştı ve Judith kapıdan dışarı adım attığında, coşkulu güzelliği dikkatini çekti. Her biri telkari altın bir çıkıntı taşıyan, kızıl alevli kalkanlar, kırmızı gülün konukları, duyarsız tırpan bıçağının sık sık onları düzleştirdiği boğucu çimenlerin üzerinde cesurca ayağa kalktı ve kıza aşk, neşe ve gençlik diye bağırdılar. Bu ikisinin de zamanıydı. Geniş taçyapraklarıyla, yanan kırmızı, altın kalpleri güneşe ve arıya açık, onlar toprak kadını için çiçeklerdi. Koştu ve yanlarına diz çöktü.

En sevdiği rengin mavi olduğunu söylemişti; ama mavi gül diye bir şey yok. Gökyüzünün renginden memnun olan adamın bakışlarını güllere bakmak için
yere yeterince yaklaştıramayacağını tahmin edecek kadar uzağa kadar takip etmedi. Onların üzerine eğildi ve onların
vahşi, muzaffer ihtişamına
övündü. Hiç böyle bir renk olmuş muydu? Ama saplar
korkunç derecede kısaydı. Zihninde aniden bir amaç belirdi. Aceleci, titrek parmaklarıyla bir önlük dolusu çiçek topladı. Bir kez daha
ön kapıyı açtı, sevgiyle serdiği o yatağa geri döndü ve beyaz örtüsünün üzerine, kırmızı güllerden oluşan bir daireyi taçyaprak taçyaprak yerleştirerek oluşturduğu büyük,
parıldayan bir çelenk düzenlemeye başladı.

Çalışırken Cliantha Lusk'un şarkısı aklına geldi ve onu
alçak sesle söyledi.

"'Ve büyüdüler ve eski kilise tepesine kadar büyüdüler
Daha yükseğe çıkamayacakları ana kadar,
Ve orada gerçek bir sevgilinin düğümüne dolandılar,
Kırmızı gül ve diken.'

"Hayır--bu değil--

"'Ve orada gerçek bir sevgilinin düğümüne dolandılar,
Tüm gerçek sevgililerin hayran kalması için.'"

Gerçek sevgililer--kelimeyi tekrar tekrar mırıldandı. Bunu söylemek tatlıydı.
Yaptığı şeyin verdiği hazla tüm güçlü genç bedenini heyecanlandırdı.

"Kimin onları oraya koyduğunu merak edecek," diye fısıldadı kendi kendine. "Başka hiçbir şey
yoksa gözünü alma, bunlar kıyıya yakın."

Bölüm VI

Oyun Partisi

Turrentine evinin penceresinden ve kapısından çimenlerin üzerinden uzun ışık şeritleri geçiyordu; Judith'in oyun partisi tüm hızıyla devam ediyordu. Mağaramsı siyah bacadaki çam çubuklarından oluşan ateşin zengin, kırık parıltısı ve parıltısıyla aydınlanan büyük ön odada dans ediyor veya oynuyorlardı. Temmuz ayının başlarında olmasına rağmen, o yüksekliklerde akşamın kendine özgü bir soğuğu vardı ve bu soğuğun sıcaklığı rahatsız edici değildi, ancak aydınlatma gerekliydi çünkü masaların serildiği yerde mevcut tüm lambalar ve mumlar kullanılıyordu. Yaşlı Jephthah, ana yapıdan yaklaşık otuz fit uzaklıkta duran ve bir zamanlar muhtemelen dokuma tezgahını barındırmak veya buna benzer başka bir ev içi amaç için kullanılan, ayrı bir kütük kulübede kendi karargahında hüküm sürüyordu. Burada da ocakta bir ateş için için yanıyordu, çünkü Turrentine klanının başı, aksi takdirde sağlıklı olan ilkel insanların başına bela olan romatizma yüzünden işkence görüyordu. Şimdi kapının önünde uzanmış, sigara içiyor, kadınlarıyla gelebilecek yaşlı erkeklerden herhangi birini engellemeye ve eğlendirmeye hazırdı. Bazen birileri at sırtında gelirdi veya patikadan aşağı veya ormandan yürüyerek gelirdi - kimin geldiğini ve kimin beklendiğini sormak için aceleyle içeri giren geç kalmış bir eğlence düşkünü.

Babanın yoğun iğrenmesine rağmen, Jim Cal o gece yaşlılarla oturmayı seçmişti ve inatla kulübe odasındaki ocağın önündeki yerini tutmuştu. Jephthah Turrentine'in oğullarından hiçbiri ataları için özellikle tatmin edici değildi. Zeki bir adamdı, bir tartışmanın tartışılan maddi bir şeyden daha fazlası olduğu bir yaratıktı, özelliklerini doğal olarak iğ tarafına göre alan bu erkek yavrular, yakışıklı, asabi, beyinsiz annelerine benzedikleri için onu rahatsız ediyorlardı. Ama Jim Cal babası için sıkıcıdan da beterdi; yaşlı adam iki yüz pounddan fazla ağırlığı olan bir oğlu utanç verici buluyordu. Ve bu gece odasının kapısının,
serilen ve Iley'in etrafında dönüp azarladığı masaların yan tarafına bakacak şekilde olması, James Calhoun'un burayı bir demirleme yeri olarak seçmesi için o kadar haklı bir sebep oluşturuyordu ki babası daha çok
kırılmıştı.

"Sen orası, Amca Jep?" diye duyuldu Blatchley Turrentine'in umursamaz sesi karanlıktan.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi amcası tembelce.

Blatchley, Andy ve Jeff omzunda, kapının etrafındaki loş ışık çemberine girdi. Wade bir an sonra onu takip etti.

"Siz çocuklar neden kızların olduğu yerde oynamıyorsunuz?" diye sordu Jim Cal sinirli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, eğer genç bir adam olsaydım ve evli olmasaydım, yaşlı adamların olduğu yerde takılmazdım. "

"Creed Bonbright bu gece buraya mı geliyor?" diye sordu Andy aniden,
görünüşe göre Blatch'in bir dürtmesine itaat ederek.

"Sanırım geliyor," diye gözlemledi yaşlı adam tarafsızca. "Jude dağın tepesini
çok iyi bir şekilde davet etti."

"Pone Cyard mı geliyor?" diye araya girdi Jeff. İkizler genellikle sırayla konuşurlardı,
bu konuşmalarının toplamı bir sayılırdı.

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi yaşlı adam hafif ironik bir vurguyla.
"Belki o, çocuklar ve topal horoz--_ve_ Nancy--alayın sonunda gelirler."

"Eh," diye ısrar etti Andy, tüm yeni gelenlerin durduğu ve nefeslerinin açıkça duyulabildiği
biraz uzun süren sessizliği bozarak, "Eh, bence Creed Bonbright küstahlık etti! Hapishaneye geldi, Jeff ve benim bulunduğumuz iskeleye, ve bizimle biraz konuştu,
ve ona fikrimi söyledim. O şerifle birlikte durdu - biliyorum - ve
Jeff de öyle. Pone Cyard daha çabuk çıktı çünkü Bonbright şerife göz kırptı; ama ben ona veya yaptıklarına katılmıyorum."

İkizlerin annesi ikisine de alaycı siyah gözlerle yarı kapalı baktı. "_Siz_ değil misiniz? Ve siz kimsiniz, genç arkadaşlar?" diye sordu.
"Bu Bonbright denen adam bize hukuk gösterisi yapmak için Turkey Track'e geldi. Eğer bu dağın tepesinde yasadışı uygulamalar yapan kişiler varsa, belki onlara karşı
çarpacaktır. Yasayı koruyan ve düzgün yaşayanların yasadan korkması için hiçbir nedeni yoktur. Söylediğin bu değil mi,
Blatch?" aniden yeğenine dönerek.

Büyük esmer dağcı omuzlarını bir tür omuz silkmeyle kaldırdı.

"Eğer Bonbright'la birlikte durursan, Amca Jep," dedi açıkça, "hepimiz
Hepzibah'a gidip teslim olabiliriz. Bana araziyi kiraladın ve çocukların benimle birlikte hala orada - hava
altından mı kalkacaksın ve mareşal sonsuza dek bizi atlamada mı tutacak?"

Yaşlı Jephthah, kendisine böyle bir yol atfetmek için yeterince şey bilmeyen yeğenine sözsüz bir küçümsemeyle baktı.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Jim Cal'ın zayıf, mızmız tonu odanın arkasından - başı dertte olan şişman bir adamın sesi; obezlerin acılarının dünyanın geri kalanına neden her zaman komik geldiğini söyleyebilir mi? "Bir vücut
ne olacağını düşünmekten geceleri uyuyamaz."

"Ah,--orada mısın, podner?" diye sordu Blatch, sık sık etli arkadaşına karşı kullandığı bir tür vahşi şakayla.
"Yatakta hasta olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim," dedi Jim Cal somurtkan bir şekilde; "ama Iley dedi ki--Iley 'böğürdü----"

Blatch büyük bir at kahkahası attı, diğerleri de katıldı.

"Aklıma gelen bir sorun olduğunda
yere düşeceğini biliyordum," diye yorumladı. "Bu her zaman sağlığını etkiler; ama Iley'in seni
kazmak için bir nedeni olduğunu bilmiyordum. Bonbright için ne yapacaksın, Amca Jep--onun yanında mı duracaksın?"

"Şey--sen _aptal_sın," diye gözlemledi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Bonbright'ın yanında mı duracaksın, yoksa ona karşı mı duracaksın? Sana çiftliğimi beş yıllığına kiraladığımda, o sinir bozucu
damı orada çalıştırmayı hiç düşünmemiştim. Ama hiçbir zaman bir ticaretten pişmanlık duyduğum bilinmedi. Babam bana
kötü bir pazarlık yaptığımda daha sıkı dondurmayı öğretti ve
başka bir şey yapmak istemiyorum."

"Hala öyleydiler," dedi Blatch savunmacı bir şekilde.

Yaşlı adam başını salladı.

"Ah, evet," diye kabul etti. "Vurulmuştu,--öyle dedim. Gençliğimde çok viski içtim--ve bunun ne kadar aptalca olduğunu gördüm. Sanırım siz
aptal çocuklar da tatmin olmadan önce bunun ne kadar aptalca olduğunu görmek zorunda kalacaksınız.
Creed Bonbright'a gelince, eğer Türkiye Pistlerinde bolca kanunumuz varsa
hepimizin bir sepet içinde cennete gideceğimizi düşünüyor. Belki de haklıdır, ve sonra belki de haksızdır; ama şunu biliyorum, evimde kimse ona
atlamayacak ve dövüş zamanı geldiğinde adil bir gösteri yapacak. "

"Eğer mareşalin yanında durmuyorsa, ne yapıyor--" diye başladı
Andy'nin tiz çocuksu sesi, biri "İyi akşamlar," diye seslendiğinde,
hoş bir tonda ve Bonbright'ın kendisi hafif adımlı bir katırdan indi,
onu çite bağladı ve kulübeye doğru geldi.

Hepzibah'daki İlçe Mahkemesi toplantısından yeni dönmüştü,
burada bölgesinin ihtiyaçlarını temsil etmede iyi hizmetlerde bulunmuştu,
okullar için daha fazla para için sıkı bir şekilde mücadele etmişti--şimdiye kadarki plan
onlara okul vergisinin sadece kendi orantılı paylarını vermekti.

"Dağ halkını eğitmek, onları hapishanede tutmaktan çok daha fazla kazandıracaktır," dedi vadideki meslektaşlarına. "Mavi sırtlı heceleyici, dağlardaki suç için bildiğim en iyi
tedavidir."

Bunu başaramadı; ama başka bir konuda, daha az yakın olduğu bir konuda
başarılı oldu yüreği, ama belki de seçmenlerine daha güçlü bir şekilde hitap etmek için hesaplanmış; iki Türkiye Yolu'ndaki insanların yirmi yıldan fazla mücadele ettiği ve dua ettiği bir otoyolun açılmasını sağladı. Bu zaferin gururuyla Judith'in oyun partisine
gitmişti. Genç adam, bu ilk başarının giriş kama olduğunu ve komşularıyla birlikte çaresiz olduğu o duruşa hızla yol açacağı yönündeki yarı hüzünlü inancını mazur görebilirdi. Yine de evin oğulları onun selamına ancak sert bir şekilde karşılık verdi ve sanki gelişi bir işaretmiş gibi, genç grup hemen ana kulübeye doğru kayboldu.

Yaşlı adamın içten daveti üzerine Creed kapının eşiğine oturdu,
ev sahibi ise piposunu yakmak için için için yanan ocaktan bir kömür almaya
gitti ve bir an sonra misafire katıldı.

"Efendim, peki bu günlerde kanun nasıl gidiyor?" diye sordu yaşlı Jephthah
biraz esprili bir şekilde.

"Bence gayet iyi gidiyor," diye kabul etti Creed. "Yasa iyi, Bay Turrentine; halkımızın ihtiyacı olan bu; ve eğer bir başarısızlık olursa
bunun yasada değil, bende olması kaçınılmaz."

"Doğru," diye övdü yaşlı Jephthah onu. "İlkelerini savun.
Bir şeye girersen, onu destekle. Buradaki bu iyi-Tanrı-iyi-şeytan insanlarla asla anlaşamam. Bir adamın nerede olduğunu bilmek isterim--sen yapmazsan ona vuramam."

"Ben de öyle diyorum," diye fısıldadı Jim Cal'ın tiz sesi içeriden. "Şu inek için Shalliday olayını çıkardığın doğru mu, Creed? Barışın şakası olduğunu düşündüm, insanların
huzur bulmasını sağlamak için, onları yatıştırmak için."

"Herkes böyle düşünüyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Creed oldukça kederli bir şekilde.
"Shalliday meselesindeki rolümden çok gurur duyduğumu söyleyemem. Dul kadın için çok zordu; ama kanun kayınbiraderinin yanındaydı; bu yüzden kararımı Bill Shalliday lehine verdim ve kadına inek için para ödedim. Ve şimdi ikisi de bana kızgın."

Yaşlı Jephthah gözlerini kıstı ve durumun tadını
çıkararak kıkırdadı.

"Kıyıda olmak havaları. Kıyıda olmak havaları," diye tekrarladı kutsal bir şekilde. "İkisine de iyilik yapmadın mı? Bir erkeğin senden daha çok nefret edeceği bir şey var mı? Eğer öyleyse bile henüz yapmadım."

"Ben de öyle diyorum," diye yineledi Jim Cal. "İnsanları istemedikleri zaman kanun ve düzene sokmaya çalışmanın ne faydası var ve sen onları terbiye etmek için satın almak zorundasın? Benim gibi, beyefendilerle evli bir adam olduğunda, paranı pantolonunun cebinde tutacaksın ve diğer insanların inekleri ve diğerleriyle ilgili olarak kendi aralarında halletmelerine izin vereceksin."

"Küçük ailevi sorunları çözmekten daha fazlasına denk gelen bir şey yapma şansı elde etmeyi ummuştum," dedi Creed cesareti kırılmış bir tonda. "Halkımızın bir araya geldiği birçok kişiyle genel olarak iyi vatandaşlığın arzu edilirliği hakkında konuşma fırsatım olacağını
umdum. Bu
bloklanmış damıtmalar olayı bizi vadide ve yerleşimde kötü bir üne sahip olmakla sonsuza dek parçalanmış halde tutuyor. "

Yaşlı Jephthah kılını bile kıpırdatmadı; Jim Cal olduğu gibi oturdu; ancak ikisi
"hala abluka altında" sözcükleri söylendiği anda tanımlanamaz bir şekilde değişti.

"Herhangi bir şey biliyor musun? Onlar hakkında bilgi edinmeyi mi amaçlıyorsun?" diye titrek bir sesle sordu
şişman adam sonunda ve babası ona ve onun dehşetinin açığa çıkmasına küçümseyerek baktı.

"Hayır. Bunu kişisel olarak kastetmiyorum," diye sabırsızca cevapladı Creed.
"Bay Turrentine, keşke bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleseniz.
Bütün hayatınızı
dağlarda yaşadınız; sen yargılayıcı bir adamsın--halkımıza kaçak içki içmenin hem deliliğini hem de suçunu göstermenin bir yolu var mı?"

Jephthah, kaçak içki ticaretinin tavsiye edilebilirliği hakkında bir fikir almak için eski bir kaçak içki satıcısına gelen gence eğlenerek baktı. Bunun
cüretkarlığını beğendi. Bu onun ilgisini çekti.

"Efendim," dedi sonunda, "hükümet Washington'da yola çıktı
ve yapacağım ve yapmayacağım birçok şeyi sıraladı.
Ne olursa olsun, buraya gelip kurallara uyup uymadığımı görmek için tek bir şey var--ve o da kaçak içki viskisi meselesi.
Hükümet," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde ama artan bir kinle, "hükümet benim için ne yaptı ki, bu kadar çok şey yapmam isteniyor? Bu konuyu buraya kapattım. O adam mısır yetiştiriyor ve öğütüp un haline getiriyor
ve ekmek yapıyor. Mısır yetiştiriyorum, un haline getiriyorum ve
temiz, dürüst viski yapıyorum. Ekmeği yapan adam vergi ödemiyor; hükümet
vergi ödeyeceğimi söylüyor--ve ben Tanrı adına, ödemeyeceğimi söylüyorum!"

Yaşlı Jephthah
son vermeden önce büyük ses epeyce duyguya yükselmişti.

"Ben de ödemezdim," diye meledi Jim Cal komik bir antiphonla.

Açık kapıdan gelen ışıkta Creed'in yüzü huzursuz görünüyordu.

"Ama sen düşünmüyorsun--yapmazdın--" diye başladı ve sonra sustu.

Yaşlı Jephthah başını iki yana salladı.

"Hâlâ bir ablukam yok," diye iddia etti süpürücü bir şekilde. "Birkaç yıl önce son kaçak viski
sayımımı yaptım. Sanırım iki yanlış bir doğru etmez."

Creed'in dehşeti arttı. Deneyimsiz bir çocuk, bu konuda böyle bir duyguyla karşılaşmayı beklemiyordu.
Uzak bölgelerdeki gerçek dağcının asla tutkulu, küskün ve köşeye sıkışmış olmaktan başka bir şey olamayacağı tek konu.

"Vahşi viski yapmanın suçunu sen söyle," diye devam etti yaşlı adamın derin, suçlayıcı sesi, kısa bir sessizlikten sonra. "Bu bir suç değil - ve bunu biliyorsun - ve hiçbir ölümlü adam hükümeti bundan bir suç çıkaramaz. "Bunun aptallığına gelince," çenesini göğsüne koydu, siyah gözleri düşünceli bir şekilde dışarı baktı, uzun sakalı dudaklarına doğru yükseldi ve sesini bastırdı, "Bence bir şeyin aptallığı her adamın kendi başına keşfetmesi gereken bir şeydir," dedi. "Babalar Adem'den beri bunu bilmelerini sağlamaya çalışıyorlar, oğulları için işe yarasın diye; ama içlerinden biri planı işe yaradıysa, ben duymadım. Hükümet de yapamaz. Bir adam bir alçaklık için cezasını çeker ve bundan ders çıkarır; ama hakkı olan şey için hapse girmek onu kanun kaçağı yapar ve her zaman öyle olacaktır. Aman Tanrım, Creed! Seni ve beni bu şarkıda harekete geçiren ne? Genç dostum, sen burada kızlarla dans ediyor olmalısın,
benim gibi yaşlı bir adama aptalca şeyler söylemek yerine."

Creed uzun ve genç boyuna doğru kalktı ve ev sahibinden, keman ve ayak seslerinin geldiği aydınlık odaya doğru belirsizce baktı.
Kendi dağının tepesindeki bir peygamberin çocuklarla oynamaya gönderilmesi biraz zordu;
yine de gitti.

Bölüm VII

Öpücükler

Dört Turrentine çocuğunun gelişiyle şenlikler daha parlak bir havaya bürünmüştü, oyun daha değerli hale gelmişti.

"Wade, keman çalmalısın," diye bağırdı Judith buyurgan bir şekilde.
Köşedeki bir masanın üzerine bir sandalye kondu, oldukça isteksiz Wade sandalyeyi kaldırdı ve
kısa süre sonra, kırsal kemancının sallanan yayından gelen tiz melodi gibi "Weevily Wheat", oda.

"Sanırım Wade'i oyundan çıkarmadan önce Ruther'larına sormalıydım," dedi Judith, başlamak için el ele tutuştuklarında Huldah Spiller'a. "Sanki umursuyormuşum gibi!" diye karşılık verdi Huldah, kızıl başını bukleleri sallanana kadar savurarak. Gerçek bir mağazadan alınmış, kağıt mendilden kesilmiş yeni mavi çimen elbisesini giymişti ve en iyi şekilde görünmenin fazlasıyla bilincindeydi.

Benekli basma elbiseler giyen Lusk kızları, Cliantha'nın elbisesinde pembe, Pendrilla'nın elbisesinde mavi noktalar vardı, Andy ve Jeff içeri girdiğinde dizginlenmiş ve utanmış bir şekilde etrafa
bakmışlardı; şimdi oyun müziğe doğru ilerlerken gözleri aşağı doğru sarkmış bir şekilde "dengeleniyorlardı".

Judith, yaşlı Dilsey Rust'ın yardımıyla akşam yemeği hazırlıklarını yaşlı kadınlara bırakmıştı ve oyunlarda en aktif olan kişiydi.

Beyaz muslin, kendi becerikli, becerikli parmaklarıyla yıkanmış ve ütülenmiş, boynunun arkasındaki ağır kestane örgülerini sınırlayan mavi fiyonkla, koyu güzelliği zengin bir şekilde parlıyordu. Şimdi oyuncular "Mendili Bırak"a geçtiler. Judith bu oyundan zevk alıyordu çünkü,
diğerlerinden daha çevik ayaklarıyla, daha hızlı el ve gözleriyle, kendisinden bir öpücük almayı düşünen her cesur erkeği sürekli olarak hayal kırıklığına uğratıyordu. Parlayan gözleri, Blatch Turrentine odanın arkasındaki koltuğundan kalkıp, çocukların sporlarını düşünen bir adamın hoşgörülü havasıyla orada uzanıp oyunu izlemeyi seçene kadar, her zaman kapıdaydı. Görünüşe göre Judith'in bir takipçiden kaçması, ringe girmesi ve onu daha az uyanık ve kararlı bir fuar aramak için dolaşmaya bırakması ona memnuniyet veriyordu.

"Çocukların hiçbiri kızını öpemez," diye soludu Huldah Spiller, yanında durarak. "Bunu kendin yapabileceğinden şüpheliyim, eğer o sana izin
vermeyi
düşünmeseydi."

Judith duydu ve yanağındaki kırmızılık derinleşip yayıldı, yukarıdaki
koyu gözler öfkeyle parladı.

"Hadi gel ve çal, Blatch," diye seslendi Wade, kemanını
yiğitçe sallayarak. "Hepimiz kimi öpmek istediğini biliyoruz - çoğumuz
denemekten
korktuğuna bahse giriyoruz."

"Çal!" diye yankıladı Blatchley küçümseyici bir tonda. "Çal diyorum! Bir kıza
araba sürmek istediğimde, gidip
ruhumu alırım - işte böyle."

Yine o büyük, kambur figürden gelen o korkutucu panter hareket hızı; Güçlü dizeler, kendini Judith'in yönüne fırlattığında eriyip akıyor gibiydi ve bir kolunu sıkıca onun etrafına öyle bir şekilde attı ki, iki dirseğini de yanına sabitledi.

"Beni serbest bırakıyorsun!" diye bağırdı, Küçük Buck'ın ağladığı gibi. "Bu
adil değil. Senin için hazır değildim, çünkü oynamayacağını söylemiştin. Beni
serbest bırak yoksa keşke yapsaydın."

"Adil değil--adil değil!" diye haykırdı ringdeki oğlanlardan. "Ya
dışarıda kalırsın ya da içeri girersin. Jude haklı."

"Bazılarınız beni mahvetti," diye anlamlı bir şekilde önerdi Blatchley. Damıtıcıdan bir sürahi kaçak viski getirmişti ve Yaşlı Jephthah'ın bilmediği

bir şekilde serbestçe akıyordu, çoğu eşyasının saklandığı

tavan arasında.

Hiçbir adam ona dokunmak için hareket etmedi. Judith'i - yüzü kıpkırmızı ve neredeyse ağlamak üzere - dirseklerinden tuttu ve alaycı yüzünü öfkeli gözlerine birkaç santim yaklaştırdı.

"Şimdi beni güzelce öp ve beni kendin öp. Benim bununla hiçbir ilgim yok; oyununa başla. Uzun zamandır beni öpmek için bir şans istiyorsun," diye alaycı bir mizahla iddia etti. "Diğerleri burada diye bekleme; biz buradayken böyle yapmazsın--"

"Wade--Jim Cal! Sizden bazıları bu aptal adamı uzaklaştırmayacak mı," diye yalvardı
Judith. "Keşke birileri Jep Amca'yı arasın. Çirkin yaşlı suratını saçların ağarana kadar orada tutabilirsin," diye aniden ve öfkeyle hayranına seslendi. "Seni asla öpmeyeceğim."

"Ah, evet yapacaksın--her zaman yaparsın," diye devam etti Blatchley. "Eğer
insanlara
sen ve ben yalnızken ne kadar suçluluk duygusuyla dolu olduğunuzu
söyleseydim----"

Anın zaferinin tadını çıkarmak için omzunun üzerinden baktı. Blatchley
Turrentine'in zevki, kendi tercihiyle
her insanın iradesini aşmaktı. Judith'in bakışları, işkence görmüş, gözyaşlarıyla bulanıklaşmış, onu takip etti ve diğerlerinin omuzlarının üzerinden, kapıda Creed Bonbright'ın sarı saçlarının parıltısını gördü. Görüntü ondan anlaşılmaz bir çığlık getirdi. Blatchley'i yemin ettiği öpücüğü almaya yöneltti. Bunu yapmak için eğilirken, Creed öne çıktı ve elini omzuna koydu. Hareket kesinlikle sakindi, ancak parmaklar mengene gibi bir kavramayla kapandı ve o kadar keskin bir geri
çekilme oldu ki, verilen selam verilmedi.

O anın şaşkınlığıyla Judith kendini kurtardı ve köşeye
kaldı. İki adam bir an için birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Creed'in
mavi
gözleri sakin, kişiliksizdi ve en ufak bir teslimiyet veya korku belirtisi yoktu.

"Adil oynamazsan," dedi tartışmacı bir tonda, "oynamanın hiç faydası yok. Ringi kapatıp tekrar deneyelim."

Odadaki tüm gözler Blatchley Turrentine'e döndü, kadınlar dehşet içinde bir endişeyle, erkekler ise ilgiyle; kesinlikle bu müdahaleye belirgin bir şekilde kızardı. Ama Blatch aslında sadece asabi, çabuk öfkelenen biri olmak için fazla ölümcüldü. Bir an Bonbright'a baktı, ona bakmaya çalıştı; sonra o tuhaf, beyazımsı gri gözler sadece yarıklara dönüştü. Meseleyi kafasında bir yere
yerleştirdi; bunu burada, Judith Barrier ve kadınların önünde çözmenin zamanı değildi. Kendini sadece yumruk dövüşleriyle veya elinde iki kat daha fazla tutup kendi elini kesebilecek bir çakıyla
yetindirmek istemiyordu. Herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, uzun kollarını uzattı, iki yanındaki bir çalgıcının parmaklarına dikkatsizce
yakaladı ve dizeyi düzelterek, kemanla ritmik
zamanda hareket etmeye başladı.

Creed Bonbright'ın varlığının Huldah
Spiller'ın ruhunu oktavda birkaç nota yükselttiği kısa sürede fark edildi.
Kendi nişanlısının onu izlemesi ve bunun kasabalının bile onun çekiciliğini hissettiğini ona göstermek için mükemmel bir fırsat olması mıydı, yoksa sadece Creed'in kişisel
çekimleri mi tahmin edilemezdi.

"Hadi," diye haykırdı pervasızca, "'Over the River to Feed my Sheep'i çalalım. Şarkıyı çal, Wade."

Bahsettiği oyun da hükmen bir oyundu, tek fark şuydu ki
öpücük daha kesindi, sadece bir tercih olarak alınıyordu--elbette, kızlık zarı isteksizliği ve direnme gösterisiyle--karşısındaki kız çizgiyi geçtiğinde yakalanabilirdi. Tüm gençler
oynardı; tüm yaşlılar ise bundan hoşlanmazdı. Judith'in kalbinin derinliklerinde
bir oyun partisi düzenlemenin ve Creed Bonbright'ı buna davet etmenin bir nedeni vardı;
ve şimdi Huldah Spiller itiraf etmemiş, itiraf edilemez olanları açıkça haykırıyordu; Wade somurtkan bir şekilde eski İskoç havasına dalıyordu;
uzun kuyruklar oluşuyordu, erkekler kızların karşısındaydı--ve kızıl saçlı şımarık
kendini doğrudan Creed'in karşısına yerleştirmişti!

Gülen zincirler müziğin ölçüsüne göre ileri geri sallanıyordu - ilerliyor, geri çekiliyor, takip ediyor, kaçıyor, seçiyor, reddediyor,
bir kur yapma parodisinde. Kemanın seslerine sesler eklendi.

"Koyunlarımı beslemek için nehrin üzerinden vuruyor,
Charley'e nehrin üzerinden vuruyor;
Koyunlarımı beslemek için nehrin üzerinden vuruyor
Ve yalnız sevgilimi öpmek için,"

şarkı söylüyorlardı.

Köşelerde çömelen gölgeler titreşiyor, dans ediyor, dışarı çıkıp
oynamakla tehdit ediyor, sonra alevler sıçrayıp oda genişledikçe geri çekiliyorlardı. Kaba kahverengi duvarlar parladı ve kendilerini
altın işlemeli bir iplikle işliyordu. Böyle bir aydınlatmada gözler daha da parlıyordu, uçuşan bukleler sümbül rengindeydi, elbiseler ipek ve saten olabilirdi.

Oyunun hareketinde kızlar ve erkekler ayrıldı. Kızlar alışılmadık bir cilveyle
sarılmış kafalarını savuruyorlardı, ama yine de, aşağı bakan
gözleriyle ve hafif perdelerin mütevazı yönetimiyle, her zaman dağlardaki bekaret idealini gösteriyorlardı. Karşılarında genç erkeklik çizgisi sallanıyordu;
uzun boylu, zayıf, esmer yüzlü, keskin gözlü genç avcılar bunlar, kaslı ve hafif
ve hızlı hareket eden, ince elleri ve ayakları ve tembel bir gururla
taşıyan. Ovalarda veya sıradan kırsal topluluklarda bulunanlardan çok farklı bir tip.

Judith diğer oyuncuları hiç fark etmedi; sıcak kınayan gözleri
mavi elbiseli kızdaydı. Kendisinin Andy'nin karşısında dans ettiğini fark etmedi, Pendrilla Lusk ise sevimli bir şekilde sırıtan Doss Provine'in karşısındaki sırada başı eğik bir şekilde sürükleniyordu. Kendini
aniden önde ve başarılı bulan Huldah tüylerini biraz düzeltmeye başladı. Sağındaki kızdan elini çekti ve boynundaki küçük mavi cam boncuk dizisini düzenledi.

"Sadece bir dakika eteğime dokun," diye fısıldadı yüksek sesle. "Sanırım
vuruş olmayacak, ama çoğu 'bir arkadaş için atılan dikişler'--parti için bunu yapmak için o kadar hevesliydim. Aman Tanrım!"

Ve sonra--nasıl olduğunu kimse bilmiyordu--çizgiyi geçmişti, arkadaşlarının
ellerindeki tutuşu kırılmıştı, tökezleyip Bonbright'ın ayaklarının dibinde kıkırdayan mavi bir çim yığınına
düşmüştü. O, en az centilmenin bile oyunun gerektirdiği selamı vermesi gereken bir konumdaydı, ama güvenceyi iki kat daha emin kılmak için Huldah ellerini üç yaşında bir çocuk gibi uzattı,

"Beni yukarı kaldır, Creed, sanırım bileğimi burktum."

Hepzibah'lı genç adam oyun oynama havasındaydı. Sonuçta o sadece
büyük bir çocuktu ve uzun zamandır gençlerin
eğlencelerinden
uzak tutulmuştu. Burada onu seviyor gibi görünen neşeli, ufacık bir ruh vardı. Eğildi ve onu belinden yakaladı, küçük bir çocuğu kaldırır gibi
kucakladı ve ayakları yerden kesilmiş halde bir an tuttu. İtiraz ederken ve yere indirilmek için yalvarırken yüzündeki gülen meydan okuma, onu neyin beklediğine dair harekete geçirdi. Onu serbest bırakmadan önce yanağından hafifçe öptü.
Onu yere indirirken Wade Turrentine'in gözüyle karşılaştı. Açık kahverengi bir ateş kıvılcımı ela derinliğinde canlanmıştı. Kemancı hala ofisine sadık bir şekilde tutunuyordu. Arada sırada bir notayı kaçırırsa veya yanlış
tuş çalarsa, affedilebilirdi. Tüm bölüm boyunca bir an bile duraksamadan
kesip biçtiği unutulmamalıdır.

Creed kırık çizgiye katılmak için uzandı ve Jeff'in koluna dokundu. Çocuk
mırıldanarak bir kelimeyle temastan uzaklaştı. Çaresizce
Judith'e baktı, ama Judith ona bakmadı; Başı kibirli bir şekilde dik, kızıl yanaklarında uzun kirpikler, kırmızı dudakları kırgınlık ve küçümseme ifadesine kıvrılmış genç hostes, her iki yanındaki iki kızın ellerini birleştirerek sırayı onardı.

"Hepiniz bensiz oynamaya devam edebilirsiniz," dedi kısıtlı bir tonda.
"Diğer odada bir şeye bakmam gerek."

"Bakın, Bay Adam," dedi Blatch, Judith gitmeye hazırlanırken.
"Öpüşme oyunları için kurallar koymakta çok özgür ve müsamahakârsınız, ama fark ettim ki siz hiçbirine uymuyorsunuz."

Judith kararsızca durdu. Durup Creed'i savunmak söz konusu bile olamazdı. Blatch'in oyun partisini bozmaya çalıştığına dair genel suçlamayı yapmak üzereyken, Iley'nin sesi, bir kez olsun hoş bir müdahale olarak, kapıdan içeri girdi.

"Jude, herkese yetecek kadar ve bisküviyi koyacak kadar tabağımız yok," diye seslendi Jim Cal'in karısı. "Ax Creed Bonbright'a evinden birkaç tane ödünç alabilir miyiz?"

Judith, dikkat dağıtmayla hemen kapandı. Hızla kapıya doğru hareket etti; Bonbright da ona katıldı.

"Elbette," dedi. "Sana kendine yardım etmeni söylemiştim. Şimdi gidip istediğini alayım. Başka bir şey var mı?"

"Çok naziksin, Creed," diye teşekkür etti Judith. "Sanırım seninle gelip görsem daha iyi olur. Şu anda başka bir şey düşünmüyorum.
Iley, ihtiyacın olan tüm tabaklarla olabildiğince çabuk geri döneceğiz."

Birlikte yaz gecesinin yumuşak alacakaranlığına doğru yürüdüler,
ardından Blatch Turrentine'in gri gözlerinin daralmış bakışları geldi. Bölüm VIII

Kapı Taşı Üzerinde

Arkalarında, aydınlatılmış odada oyun yeniden başlamıştı; kemanın inlemesi, birçok ayağın gümlemesi ve yere vurması, biraz mesafeyle yumuşamış ve rafine edilmişti. Birdenbire, şirketten ve ışıklardan özel bir sefere çıkan iki kişinin yakınlığında bir araya geldiler. Judith, Huldah ve onu mantıksız bir şekilde rahatsız eden öpücüğün olayını serbest bırakmak için sabırsız bir zihinsel çaba gösterdi.

"Eğer tarlalardan geçseydik, çok daha iyi olurdu," diye öğütledi yumuşak bir şekilde ve yaz ortası gecesinin kokulu, çok sesli karanlığında, bir süre yan yana, konuşmadan ilerlediler. Sonra Creed, yollarını kesen ve kısmen beyaz elbisesiyle daha kolay geçebilmesi için bir
demir çit döşeyen loş, dağınık bir bariyerin önünde durduğunda, bir kez daha işkence edici konuya geri döndü ve dolaylı olarak şöyle dedi:

"Siz ve Huldy Spiller eski arkadaşlarsınız sanırım. Sizce o güçlü ve güzel bir kız değil mi?"

"Çok güzel," diye yankıladı Creed dalgın dalgın. Tüm kızlar ona eşit derecede güzel geliyordu ve Huldah Spiller hoş bir küçük şeydi. Orada, oyun odasında, hepsini ona karşı
döndüren
ne yaptığını merak ediyordu.

"O ve Wade Eylül ayında evlenecek," diye araya girdi Judith kıskançlıkla.

"Kuzeniniz çok iyi bir eş bulacak."

Dağ adamı, arkadaşlarının evlilikleri hakkında yorumlarını ağırbaşlı bir resmiyet ile yapmaya meyillidir ve Creed alışılmış ifadeyi
sıcaklık veya coşku olmadan söyledi; ancak Judith'e daha az veya daha fazla
söylemiş gibi geldi.

"Asla kızıl saç sevmem," diye sonunda söylemeyi başardı kız;
"ama sanırım benimki gibi eski siyah saçlardan daha iyi."

"Annemin saçları biraz daha kumluydu," diye cevapladı Creed nazik ve hoşgörülü bir şekilde. "Benimki daha iyi." Ve buna
koyu saçların onu en çok memnun ettiğini ekleyecek kadar da zekası yoktu.

Judith birkaç dakika boyunca mahcup bir sessizlik içinde onun yanında yürüdü.
Açıkçası yeşil bir ağaçtı ve eski yöntemlerinden hiçbiriyle
yakılamazdı. Sonra, gözleri karanlığa alışınca, Bonbright evinin etrafındaki açıklıkta
değiştirilmiş bir alacakaranlığa çıktılar. "Kapıyı açıp önce sen girsen iyi olur," diye önerdi Judith, depresif bir tonla.

"Anahtar bende değil," diye hatırlattı Creed ona. "Sana bıraktım--getirmedin mi?"

Çocuk suçluların suçlu şaşkınlığıyla, bilinçsizce karanlıkta birbirlerine yaklaştılar. Bu tür bir aksilik, bir tanışıklığı hızla olgunlaştırır.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye soludu Judith aniden kısık bir kahkaha atarak. Karanlıkta parlayan gözlerini ve silik hatlarını görebiliyordu. "Anahtarın sende olmadığını gayet iyi biliyordum--evdeki şömine tahtasının üzerindeki mavi kaseye isabet etti."

"Bunu düşünmeliydim," diye iddia etti Creed suçu üstlenerek.
"Ve üzgünüm; sana annemin resmini göstermek istedim."

"Ve _Özür dilerim," diye yankıladı Judith, süpürülmüş ve süslenmiş odaları, kırmızı gül çelengini kısaca hatırlayarak; "Sana gösterecek bir şeyim de vardı."

Judith'in evindeki neşeliler için hazırlanan tabaklardan hiç bahsedilmedi.
Başka bir ilgi, basit, pratik keşif gezisine zorla dahil oluyor, orijinal amacını bir kenara itiyordu. Kız, loş, yabani otlarla kaplı bahçeye baktı, çalıları karanlığın üzerinde daha koyu gölgeler oluşturuyordu, çiçekleri kokularından belli belirsiz tahmin ediliyordu.

"Eskiden o köşede bir köpüklü çalı vardı -hoş kokulu bir çalı-," diye tereddüt etti Creed. "Sana biraz köpüklü almak istiyorum. Annem onları toplayıp çekmecelere koyardı, hatırlıyorum ve her şeyin güzel kokmasını sağlardı."

Elini tutmuş ve onu da beraberinde götürmüş, kararsızca
çiçeklere doğru ilerliyordu. Onun titrediğini hissetti ve anında durdu.

"Üşüdün!" dedi. "Ceketimi çıkarıp sana giydireyim--ihtiyacım
yok. Orada oynarken aşırı ısındın ve şimdi
üşüteceksin. "

"Ah, hayır," diye haykırdı Judith, titremesi hem heyecandan hem de ısıtılmış oyun odasından sonra gelen gece havasının keskin soğuğundan kaynaklanıyordu. "Sanırım biri mezarımın üzerinden geçti - üşümüyorum."

Ama konuşurken paltoyu çıkarmıştı ve şimdi onu giydirmek için döndü ve onu kapıya doğru geri çekti. Judith kollarını kollarının içine sokarken garip bir coşkuyla doluydu. Sevgilinin en eski ve en sevdiği
hile - onu kendi giysisine
sarmanın ilkel nezaketi! Creed bile, hazırlıksız ve eğitimsiz olmasına rağmen, içindeki
hareketi hissetti.

Doğu dağlarının arkasında kendini hissettiren belirsiz bir şimşek şimdi açıkça görülüyordu, geç ay, melankolik
ve anlamlı, azalan ay her zaman olduğu gibi. Loş ışığında
Creed gördü Judith Barrier, kendi evinin kapısında durmuş, ona titrek bir şekilde gülümsüyordu, koyu gözlerindeki kadim meydan okumayla. Bu meydan okumaya, içindeki yerli adam - uzun zamandır fanatik, hayırsever
olarak gasp edilen sevgili - heyecanla ayağa kalktı, ama yine de şaşkın ve kararsız bir şekilde cevap vermeye kalktı. Geceden, ay ışığından ve onun gözlerinin parıltısından, ruhuna baş döndürücü, kadim ve sonsuza dek genç bir şey geçmiş gibiydi. Onun yakınlığına, güzelliğine, onun genç bir kadın, kendisinin genç bir adam olduğu tatlı hissine tamamen canlıydı ve onun güzelliği ve sevimliliği onun denemesi, kazanması içindi. Nefesi boğazında düğümlendi.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı aceleyle, ama o kıpırdamamıştı. Hevesli elleriyle paltoyu onun etrafına sıkıca sardı. "Burada kapının önünde oturup biraz konuşalım. Sana sormak istediğim bir sürü şey var - sana anlatmak istediğim."

Genç güzel ve güzel Judith, o ilkel toplumda, on dört yaşından beri aranmış ve kur yapılmıştı. O, doğuştan aşkın
sevgilisiydi ve zekası ve duyguları aşkın
oyununda eğitilmişti: cezbetmek, memnun etmek, sömürmek, savunmak, kaçınmak, reddetmek; her adayda, aşkın son teslimiyetinin yapılması gereken doğru adamı aramak, sınamak, denemek. Fakat her zaman belirsiz
fedakar hayallere dalmış olan Creed'in arkasında ona kur yapma yollarını öğretecek çocuksu bir sevgilisi yoktu.

Her yerde ateş böcekleri parıldıyordu, en yoğun olanı bataklık yerlerin üzerindeydi. Bir köstebek
böceği eski kapı taşının yanındaki çimenlerde cıvıldıyordu. Yumuşak karanlık havada keskin bir şekilde, dağ insanlarının "chip-out-o'-white-oak" diye bağırdığını söylediği ve diğerlerinin "chuck-wills-widow" diye çevirdiği o ormanlık gece kuşunun çağrısı geldi.

"Ben--" diye başladı, bir an tereddüt etti, sonra yıldı, hayatının
alışılmış şeylerine sarıldı--"Burada pek iyi geçinemiyorum. Korkarım ki başarısız oldum; ama"--ona meraklı, el yordamıyla yalvaran bir şekilde döndü, şapkası elinde, loş ay ışığı güzel kafasına ve hevesli gözlerine doluştu--"ama eğer bana yardım edersen--seninle--sanırım----"

"Ben başarısız oldum diyorum!" diye mırıldandı Judith zengin, alçak ses tonuyla. "Ne bilmek istiyorsan bana
söyle. Bana ne yapmak istediğini söyle - başarısız oldun diyorum!"

Güvenmesi o kadar içten, o kadar toptandı ki, sadece sevgili pozisyonunu değil, aynı zamanda tatmin edici olmayan bir oyuncağa sahip küçük bir çocuğun annesi pozisyonunu da anında doldurdu - bu her zaman Judith Barrier olacaktı - Creed'in kalbi - adamın kalbi - yalnız bir kalp ve kendini yanlış anlaşılmış ve kendi türünden dışlanmış hissetmeye başlamıştı - göğsünde eridi. Aralarında bir sessizlik vardı, yaklaşan sözlerle canlı bir sessizlik.
Ama karanlık, şefkatli, davetkar gözler ve sıkıntılı, yakıcı mavi gözler karşılaştığında, Creed kızın elini çekinerek kaldırdığında ve konuşmaya çalıştığında, mezarına sertçe basan o kişinin sesi ikisini de uyandırdı.

"Yemin ederim ki - hırsızlar olduğunu sanıyordum ve hepinizi yakalayıp yakalayamayacağımı görmek istiyordum," dedi Blatchley Turrentine'in sakin sesi bahçenin gölgesinden. Sessizce, her birine fiziksel bir darbenin şoku gibi gelen bir ürperti ve hayal kırıklığı hissiyle, iki genç yaratık ayağa kalktı ve oradan ayrılmak için döndü, danışmadan ana yoldan gitmeye hazırlandı. Kapının yakınında yanından geçerken, Blatch
Turrentine kızın diğer tarafına geçti ve bir süre onlarla sessizce yürüdü.

"Iley beni yanına çağırdı," dedi sonunda. "Sizin tabak getirmemenizden korkuyordu."

Ne Judith ne de Creed herhangi bir açıklama yapmadı. Bunun yerine:

"Pekala, nasıl bir şeye yardım edeceksin," dedi kız
acı bir şekilde--herhangi bir varlık ona nefret dolu olmalı ki Creed'in kesinlikle söyleyeceği şeyi, yirmi yıl boyunca beklediği şeyi
kesip engellemiş olmalı.

"Ah, tabaklarım var," diye kıkırdadı Blatch, kolunun altında kocaman bir paket
şıngırdatarak.

"Neden, nasıl----" diye başladı Judith şaşkınlıkla.

"Uh-huh, benim de gitmek istediğim yere gitme gibi küçük bir numaram var,"
diye ilan etti Turrentine. Eğildi ve diğer tarafındaki adama anlamlı anlamlı baktı, sonra "Siz ne kadar zamandır orada olduğumu düşünüyorsunuz?" diye sordu ve onları karanlık yarı ışıkta dikkatle inceledi.

Ama ikisi de inkar etmek veya açıklama yapmak için acele etmedi, ikisi de herhangi bir şekilde utanmış gibi görünmüyordu, ancak her ikisine göre de duruşu neredeyse dayanılmazdı.
Daha sonra, kapıya ulaşana kadar neredeyse hiç bozulmayan bir sessizlik içinde yürüdüler ve Iley onları karşılamak için dışarı çıkıp,

"Bayan Lusk'tan tabakları aldın mı, Blatch Turrentine?" diye sordu.

Judith ona öfkeli bir küçümsemeyle baktı. Çocukluğundan beri bildiği eski tiranlık numarasıydı bu, her şeyi bildiği ve her yerde olduğu izlenimi vererek onun üzerinde bir üstünlük kurma girişimiydi - "sanki kendisi kudretli Rab'miş gibi," diye mırıldandı öfkeyle, Creed genç adamlardan oluşan bir gruba katılırken ve kendisi de ev sahibi olarak gerekli faaliyetlerine geçerken. Judith Barrier'in oyun partisi, hafif kalpler ve hafif ayaklarla, yorgun vücudun inkar etmek isteyeceği ağır kalplerle, sevgi ve kahkahayla, kıskançlık ve üzüntüyle, diğer kadınların kostümlerine karşı kadınsı gözlerden gelen eğik kıskançlık, gizli hayranlık veya küçümseme bakışlarıyla, tıpkı herhangi bir baloda olduğu gibi, sona erdi. Kişisel bir vahiy, daha yakın bir birlik eşiğinde titreyen bu ikili, o akşam yine yalnız değildi. Diğerlerinin hareket eden figürleri arasında, şimdi onun gözünde boyalı otomatlar gibi, Creed Bonbright güçlü bir büyülenmeyle, neredeyse dehşet verici bir
tentürün, aniden sınıfından çıkan ve onun için tek kadın olan güzel kızın olduğu yeri izliyordu.

O kadar yeterli, o kadar yetenekliydi ki, Judith duruma hakimdi; misafirlerinin
arasından geçerken, kalın koyu kirpikler sürekli olarak kızıl yanaklarına doğru iniyordu. İnce bir his ona büyünün işe yaradığını söylüyordu.
Bu tatlı içsel tatminden dolayı gülümsüyordu, kırmızı dudakları kıvrılıyordu.
Bakmaya gerek yoktu--onun gözlerinin onu nasıl takip ettiğini biliyordu. Bunun
coşkulu bilgisi tüm varlığında yankılanıyordu. Tedirginlikleri, ürpertici
belirsizlikleri gitmişti. Bir anda hem canlandı hem de sakinleşti.

Vedaları en aleni şekilde söylendi, yine de aralarında bir bakış
çaktı ve erken bir buluşmayı istedi ve vaat etti.

Bölüm IX

Foeman'ın Uçurumu

Creed, sabırlı katırını ahırda aradığında, Doss Provine'in hayvanı sürdüğünü
gördüğünde gece yarısına yaklaşıyordu.

"Bu gece kendi evinde kalacağını söyledi ve katıra
ihtiyacın olmayacağını söyledi ve çok yorgundu. Gideceği yer olan Edge'e doğru çok uzun bir yolculuk olacağını söyledi," diye ekledi Provine'in güvenini kazanmış gibi görünen Blev Straley.

"Çok uzun bir yolculuk - ben uzun bir yolculuk diyorum!" diye bağırdı yaşlı adam Broyles, yaşlı tek gözlü kısrağını eyerlemekle meşguldü. "Buradan Edge'e kadar olan kadar uzun tüküremeseydim, bir daha asla ot çiğnemezdim! Doss Provine'i hasta eden şey düpedüz eski usul tembelliktir. Ben olsam, bu numara için onu daha da 
uzaklaştırırdım, Bonbright."

"Bu gece evimde kalmayı planlamıştım," dedi Creed, "Ama
kalamam. Sabahleyin, yakında, bu gece üzerinde
birkaç noktaya bakmam gereken bir davam var. Sanırım Nancy Teyze'ye kadar yürümem gerekecek."

Creed konuşurken, Taylor Stribling adında bir adam, Blatchley Turrentine'in bir tür uydusu, yakındaki tütsüleme evinin gölgelerinden
sakınarak geldi. Yaşlı adam Broyles'un at sırtında uzaklaşmasını ve Blev
Straley'in yavaşça ayrılmasını izledi.

"Yürümek zorunda olman çok kötü, Creed," diye belirtti. "Eğer benimle gelmek istersen, sana Foeman's Bluff'tan ormanın içinden geçen bir kestirme yol gösterebilirim. Yolumun ilk kısmına isabet ediyor."

Creed dağlardan uzun zaman önce ayrılmıştı, yoksa Foeman's Bluff'tan geçen bir kestirmenin Nancy Card'ın kulübesine doğru kesinlikle garip bir rota olacağını bilirdi; ancak adamın karakteristiği, soru sormadan veya itiraz etmeden, önerilen dostça dönüşü olduğu gibi kabul etmesiydi ve o ve Stribling hemen vadiden geçip durgun suya giden yolu tuttular. Bir süre yürüdüler, Stribling önde, Creed arkada, kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Görünüşe göre bu garip bir yöne gidiyor," diye kendini toparladı ve aniden çukura dalarken hayretle yorum yaptı.

"Yol orada bir parça yukarı doğru dönüyor," diye açıkladı rehber kısaca.

Yine sessizce ilerlediler, kuru kayalarla dolu bir dere yatağını geçtiler, her zaman uzun kerestenin yoğun karanlığında seyahat ettiler,
sonunda çok dik ve dikti, böylece
kendilerini yukarı çekmek için
yol kenarındaki çalılıklara tutunmak zorunda kaldılar. Burada daha hafifti,
yol büyük ormanların olmadığı kayalık uçurumlar bölgesine doğru tırmanıyordu,
Foeman's Bluff adını alan büyük burun boyunca eğik bir şekilde uzanıyordu, saklandığı yer hala bilinmeyen eski Ab Foeman'dan
ön tarafta bir yerde olduğu söyleniyordu.

"Böyle yukarı çıkmak çok tuhaf değil mi?" diye soludu Creed. "Teyze Nancy'nin yeri Turrentines'inkinden
daha alçakta. Yoldan aşağı doğru çok yakın."

Diğeri kaçamak bir şekilde homurdandı. "Nasıl
a bastığına dikkat et. Bir cesedin düşmesi için
bir kürk kadar yol var."

Kelimelerle birlikte aniden Bluff'un kendisine geldiler, patikanın doğal bir terasa doğru genişlediği ve görkemli bir huzurla ciddi bir şekilde duran büyük kaya, açık alnıyla sonsuz gökyüzüne bakıyordu. Işığa çıktıklarında Creed şapkasını çıkardı ve yüzünü kaldırdı, yaz gecesinin güzelliğini içine çekti. Geç ay, göklerin üçte birine kadar tırmanmıştı; şimdi aşağı, terbiye edilmiş, solgun bir ışıkla, ancak bir tür hafif acıma duygusu barındıran, loş, azalmış bir güzellikle bakıyordu. Bu aydınlatmada mürekkep siyahı olan büyük keresteli yamaçlar, sislerin vadide ölüm beyazı yattığı yere kadar her yandan aşağı doğru iniyordu; arkalarında alçak, düzensiz bir çalılık kaya kütlesi vardı; ve çekirgelerin vızıltısının etrafında, bir milyon ses tek bir sese karışıyordu. Yakındaki bir çalılıktan onlara tıkırtı ve sıvı
gurultusu geldi, "Beyaz meşe-parçası!" Creed'in kalbini ve hayal gücünü, kapının taşındaki kızla birlikte olduğu son saate geri gönderdi. Blatch onları bölmeseydi ne soracaktı, diye cevapladı, Blatch? Hatırlanan notaların ardından gelen bir baykuşun titrek çığlığını zar zor duydu. Ancak Stribling, sonuncusunu hemen fark etti ve arkadaşı konuşurken gölgeye doğru yaklaşmaya başladı.

"Bu çok hoş," dedi Creed, etrafına düşünceli bir şekilde bakarak; "Ay ışığında geceyi gerçekten severim."

Bir an için sadece çekirgelerin sesi duyuldu, arka planda ve büyük dağların derin sessizliğiyle sarılmıştı. Sonra biri, açıkça zoraki bir kahkaha attı, uzun, kuşatıcı, neşesiz bir haw-haw, bu zorlama hakaret Creed'i tavırlarında belli bir kızgınlığa sürükledi.

"Şaka ne?" Taylor Stribling'e dönerek kuru bir şekilde sordu. Ama Sstribling, patika boyunca uzaktaki ağaçların gölgeleri arasında sessizce erimişti. Karşısında duran Blatchley Turrentine'di. Belirsiz yarı ışıkta alaycı bir yüzle öne doğru eğilirken, üç belirsiz şekilde tanımlanmış şekil hareket ediyor ve arkasında omuz atıyordu. Görüntü
uğursuzdu, ama Blatch korku belirtileri arıyorsa hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şaka ne?" diye tekrarladı Creed.

"Güzel konuşmanızı duyduğumda kendimi tutamadım," dedi Blatch, ellerini kalçalarına koyup yolu kapatarak. "Nereye gidiyorsunuz, Bay Creed Bonbright?"

"Eve," diye kısaca karşılık verdi Creed. "Yolumdan çekilin, size minnettar kalırım."

"Yo' yolunuz--_yo'_ yolunuz!" diye yankıladı Blatch. "Eh, genç dostum, beş yıllık bir kira sözleşmesiyle kiraladığım mülkün güney ucundan geçen bu yolun yanı sıra, eğer Nancy Cyard'ın evine gidiyorsan, senin için seyahat edebileceğin çok ilginç bir yön."

"Bana bunun kısa bir yol olduğu söylendi," dedi Bonbright öfkesini kontrol ederek. Yarın bir davayı yargılamak için evine giden bir sulh hakimi, kendini karıştırmamalı.

"Aman Tanrım!" diye alay etti Blatch. "Dağda yükseldiğini iddia ediyorsun ve bana bunun bulunduğun yerden Nancy Cyard'ın evine giden kısa bir yol olduğunu mu söylüyorsun? Sanırım başka bir hikaye uydurman gerekecek."

Bonbright aniden etrafının sarıldığını fark etti, Turrentine'le birlikte olan iki adam yanından geçip şimdi geldiği yolun iki tarafındaki ağaçlara karşı daha koyu gölgeler gibi görünüyorlardı. Turrentine ve kalan adam önlerindeki yolu kapattılar;
bir tarafta uçurumun dik inişi; diğer tarafta
engebeli, kırık yükselti.

Kötü bir rüya gibiydi. Her zamanki açık sözlülüğüyle konuştu.

"Benden ne istiyorsunuz - hepinizden? Bu buluşma asla
tesadüfen olmadı."

Blatch başını iki yana salladı. "Kesinlikle haklısın, olmadı," dedi. "Ben ve çocuklar seninle konuşacak bir şeyimiz var ve seni gecenin bir yarısı topraklarımızda yürürken yakaladığımızda -her ne niyetle olursa olsun- konuşmanın
zamanının geldiğini düşünüyoruz."

"Andy! Jeff! Sen misin?" Creed, aceleci, arkasındaki ikisine omzunun üzerinden seslendi.

Anlaşılmaz bir homurtu cevap verdi ve sonra çocuksu bir ses başladı,

"İnsanların isimleri konusunda çok özgürsün, Creed Bonbright. Kardeşimle birlikte hapishaneye geldiğinde senin hakkında ne düşündüğümüzü söyledik. O zaman sana buraya gelmeye çalışırsan Hindi Pistlerinden kovulacağını söylemiştim. Casus istemiyoruz."

"Casuslar!" diye yankılandı Creed, sesinde yükselen bir öfkeyle. "Kim bana casus olduğumu söyledi? Neyi casusluk etmeliyim?"

"Arkadaşın Bay Dan Haley sana casus olduğunu söyleyebilirdi," diye ima etti Andy'nin daha tiz ses tonu. "Neyi gözetleyeceğinizi en iyi siz bilirsiniz.
Hepimiz Hindi Pistleri'nde çok barışçıl, kanunlara uyan insanlarız.
Yasaları çiğnemeye meyilli olduğumuz hiçbir şey bilmiyorum, 'dövmek ve bir casusu kaçırmak olurdu----"

Bu konuşmanın çocukça cesareti, Blatch'i açıkça rahatsız etti, o da
bu işin bitmesini ve bitmesini istiyordu. Daha ağır, gıcırtılı sesi
araya girdi,

"Sana söylenecek tek bir şey var, Creed Bonbright. Hindi Pistleri'nden
çıkıp hemen gitmelisin. Havaya mı gidiyorsun?"

"Hayır!" Creed ona doğru fırlattı. "Senden emir aldığımda
çok soğuk bir gün olacak. Kendi halkım arasında iyi bir iş yapmak için
buraya, Hindi Yolları'na geldim. Burada kalıp kendi tarzımda yapacağım.
Sen
sen, Wade Turrentine? Bana ne söyleyeceksin?"

Karşısındaki adamlardan ikincisi, isminin anılmasıyla
tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Bekleyen damadın yüreğini kemiren şey, Creed Bonbright ile ilgili olarak tek şikayet edebileceği şeyin Huldah'ın
kendisini yoluna atıp onu öpmeye zorlamasıydı -- Bonbright'ın
aşık saldırgan olmadığı!

"Blatch'in dediğini söylüyorum," diye homurdandı Wade, sanki kelimeler boğazına
takılmış gibi. Creed için her şey giderek bir kabusa dönüşüyordu; sanki
yeterince çabalarsa
bunu atıp uyanabilirmiş gibi hissediyordu. Dört adam
yol kenarında asılı durmuş, ona bakıyorlardı, o hareketsizse hareketsiz,
sadece kıpırdarsa hareket ediyorlardı. Bu bile ona durumunun ciddiyetini
tam olarak anlamasını sağlamadı.

"Pekala," dedi sonunda, "eve gidiyorum. Eğer siz çocuklardan herhangi birinin bana
söyleyecek bir şeyi varsa, yarın veya sonraki herhangi bir gün--beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz."

Geçecekmiş gibi yaptı; ama Blatch Turrentine hızla patikanın ortasına geldi ve biraz nefes nefese kaldı.

"Hayır, Tanrı aşkına, biz değiliz!" diye soludu. "Bu gece gitmene izin verirsek--seni bir daha nerede bulacağımızı bilmiyoruz. Belki de bütçeni hazırlamışsındır--şu anda arkadaşın Bay Dan Haley'e doğru yoldasın. _Buradan gidemezsin_!"

Creed içgüdüsel olarak bir adım geri çekildi. Sonunda dışarı çıkmıştı--bu bir pusudan daha fazlası ya da daha azı değildi. Onu öldürmek mi istiyorlardı? Blatch
Turrentine onun durduğu yerde çömelmişti ve soru kurbanın aklından geçerken, aniden korkunç bir hızla kendini Creed'in üzerine fırlattı.

Daha zayıf olan adamın saldırıyla yere serilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Fakat
Bonbright kendini toparladı, kollarını açtı ve saldırganını yarı yolda kavradı. Mücadele ederek, soluk soluğa, soluk soluğa, ayaklarını yere vurarak, onları izleyen üç kişi
gergin bir şekilde kıpırdanıp sallandı. Sonra Creed, büyük bir güçle daha ağır adamı yerinden kaldırıp yerden kaldırdı.

Andy hıçkırarak ağlayarak içeri koştu. Bonbright, ölümcül güreşte çok iyi bilinen o müthiş düşüşte omzunun üzerinden tuttuğu adamı kaldırabilirdi. Wade'in sert, "Sst! Geri çekil!" sesi çocuğu durdurdu. Creed'in kasları en büyük çabayla düğümlenirken bile, bu insanlar için ne için ayakta durması gerektiğinin anısı aniden geldi. Kendi hayatını savunma hakkıydı; hiçbir durumda bir başkasının hayatını almamalıydı.
Tutuşu gevşedi. Turrentine kısmen ayağa kalktı; kolları serbestti; sağ eliyle hızlı bir hareket yaptı ve Creed bir bıçak ağzının parıltısını yakaladı. Kendi iradesi olmadan tüm ağırlığını ve gücünü tek bir güçlü hareketle savurdu ve adamı ve silahı ondan fırlattı.

Dalarak, sendeleyerek, havayı kavrayarak, Turrentine geri çekildi. Ay ışığı,
boğulmuş bir
boğuk çığlıkla uçurumun üzerinden geriye doğru sendelerken, havaya kaldırdığı elindeki bıçağın üzerinde titreşti.

Kırılan dalların yırtılma sesi, yuvarlanan kayaların sesi duyuldu;
sonra ölümcül bir sessizlik. Uzun bir an boyunca adamlar, Blatch'in aşağı indiği yere
gergin gözlerle ve kulaklarla uçurumda dikildiler, sonra,

"Uzak durun!" diye bağırdı Creed, diğer üçü sessizce ona yaklaşmaya
başlarken. "Geri çekilin, çocuklar. Bundan bıktık. Çekilin ve ben
aşağı inip ona ne olduğunu göreyim." Yavaşça geri çekilmeye devam etti,
arkasındaki kayaya sıkışmamak için çabalıyordu. Diğerleri
tedirgin bir şekilde takip ettiler.

"Seni aşağı indirip işini bitirmek mi istiyorsun, öyle değil mi?" diye bağırdı Andy, bir çocuğun anlamsız öfkesiyle.

"Hindi Yolları'na kanun ve düzeni getirmek için iyi birisin," diye alay etti Wade vahşice. "Cinayet getirdin--yaptığın bu."

"Bana bıçak çekti," diye haykırdı Bonbright. "Hepiniz gördünüz. Ben sadece
onu ittim. Onu uçurumdan aşağı atmak istemedim."

"Senden başka bıçak gören olmadı, Creed Bonbright," diye ısrarla
söyledi Jeff. "Üçümüz de Blatch'i uçurumdan aşağı fırlattığını gördük. Artık
mahkemede değilsin. Yalanların sana hiçbir faydası olmayacak. Öldüren adamı
öldürdüğümüz yerde."

"Nasıl?" dedi Creed, hala geri çekilerek, yavaşça yolunu yoklayarak, arkasındaki
yükseltide bir boşluk ararken, diğerleri biraz daha yaklaşıyordu. "Gecenin bir yerinde
üstüne atlayarak, dörde bir--ya da üçe bir mi?"

"Evet, Tanrı aşkına! O şekilde, eğer daha iyi bir şekilde yapamazsak," diye soludu Wade.

Yıllar önce -Tanrı bilir kaç yıl önce- Creed'in arkasındaki küçük kırık uçurumda iki büyük taş arasında küçük bir su sızıntısı oluşmaya başladı. Kıştan kışa, sızan suyun geldiği çatlak genişledi,
su doğal bir havzada toplandı ve taşları ayırmak için tüm cılız gücüyle dondu. Bu yavaş süreçten önceki kış, tabanında titreyen bir kaya parçası bırakarak, bir çatlağa düşmeye hazır bir şekilde kapanmıştı. Yine de açıklık asma yapraklarıyla maskelenmişti ve bahar yağmurları sonunda küfü yıkadığında ve kaba kapı sallanıp
çöktüğünde, böylece kalan boşluk fark edilmedi, en keskin göz için bile görünmezdi.

Bonbright, geçmek için kayaya sıkıca bastırdı, kaya öne doğru geldiğinde temkinli bir şekilde adım attı, ancak bir güvenlik olarak bariyerine sarıldı, ayağını kaçırdı
ve neredeyse hiç ses çıkarmadan bu açıklığa kaydı. Bir an için ağaç köklerine tutunarak kendini destekledi, üstündekilerin seslerini dinledi.

"Wade--aptal! Neden yanından geçmesine izin verdin?"

Ve sonra Wade'in daha ağır tonları, "Ben yapmadım. O senin yoluna geri koştu."

Ayak seslerinin ileri geri çarptığını duyabiliyordu, boğuk çığlıkları
sonunda bir fener talebine dönüşüyordu.

"Blatch'i bulamayız, onun için hiçbir şey yapamayız,
Bonbright'ın izine gidemeyiz veya başka hiçbir şey yapamayız, bir fener olmadan. Sen Jeff,
damığa doğru koş; ben ve Andy geri dönüp kağıt alırız."

Creed dikkatli bir şekilde ayak basacak bir yer aradı, tutunacak hiçbir şey bulamadı ve baş aşağı bir
inişe başladı.

Alçak uzuvlar yüzüne ve vücuduna çarpıyordu; başı tekrar tekrar
kayalara veya ağaç gövdelerine çarpıyordu; alnı yarılmıştı; kan gözlerine
doluyordu; yuvarlandı, sıçradı ve aşağı, aşağı, aşağı, yarıktan ve vadiye doğru kaydı, morarmış, kanamış, nefessiz, kör olmuş ve kan, toprak ve çakılla
boğulmuş. Sonunda kaburgalarını kıran bir darbeyle bir fidana çarptığında yarıdan fazla baygındı ve
orada sersemlemiş bir hayvan gibi tutundu, soluk soluğa.

Yavaşça, nefesi geri geldiğinde ve gözlerindeki kanı ve tozu temizlediğinde, Creed çalıların arasından gelen loş bir ışığın farkına vardı
bir yönde. Bir süre onu izledi, olabildiğince çabuk kaçmaya hazırlandı
çünkü burası Blatch Turrentine'in arazisi olmalıydı
ve ışık muhtemelen Blatch'in ekibinden bazılarının Turrentine'i veya Creed'i aramasından geliyordu.

Ancak ışığın sabit ve hareketsiz olduğunu fark ettiğinde, tereddütle onun yönünde hareket etmeye başladı. Muhtemelen iki veya üç yüz fit gitmişti ki, engelsiz bir görüşe sahip olduğu bir yere geldi. Işık, bir mağaranın sıkışık girişinden parlıyordu. Bir tür sersemlikle
yaklaştı. Blatch ve
çocukları, beklenmedik bir şekilde
aşağı indiğinde, onu durduracak kimse yoktu, yukarıdaki uçurumda bırakmıştı, dışarıdaki tek nöbetçilerdi. Şu anda bulunduğu yerden
yaklaşma beklenmiyordu ve kendini, doğrudan Blatch Turrentine'in abluka altındaki damıtma tesisine bakarken buldu.
Jim Cal ve Taylor Stribling'in mağaranın içinde hareket ettiğini açıkça görebiliyordu.
Bir viski akışıyla ilgileniyorlardı. Bonbright hareketsiz dururken, henüz varlığının ne kadar uğursuz bir renk alabileceğini tam olarak kavrayamamışken, koşan ayak seslerinin gürültüsü duyuldu, Jeff Turrentine mağaranın diğer tarafındaki kayanın etrafından dolandı ve içeridekilere yüksek sesle seslendi,

"Jim Cal! Taylor! Buck! Creed Bonbright Blatch'i öldürdü - onu uçurumun üzerinden
attı - ve tam yanımızdan uzaklaştı! Hepinize bir fener getirin.
Blatch'i Foeman's Bluff'un altında avlamalıyız - size
nereyi göstereceğim."

Creed sessizce yoğun çalılıklara geri çekildi. Artık nerede olduğunu biliyordu. Jeff'in yaklaştığı yönün tam tersi yönde hızla geri çekilirken, hareketsiz
alanda heyecanlı sesleri, soru soran, cevap veren, kınayan, haykıran sesleri belli belirsiz duyabiliyordu. Şu anda ana patikaya çıktı, Gulch'i dolaştı, büyük yola ve Nancy Card'ın kulübesine doğru yöneldi, akşamın olaylarından dolayı ruhu hastaydı, kendisine zorla kabul ettirilen gizli bilginin açık ve istenmeyen bilgisinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, artık kendini gerçekten bir casus, bir casus ve bir katil hissediyordu. Uzun, sinirli adımlarla yürüdü; dövülmüş ve yaralanmış olmasına rağmen, yorgunluğun farkında değildi; içinde kabaran keder ve pişmanlık, fiziksel acıya karşı bir ilaç gibiydi ve yarım saatten az bir süre sonra Nancy Card'ın kulübesinin kapısını açtı, beyaz yüzü çizik ve kanıyordu, yırtık elleri de kanla kaplıydı, giysileri yırtık ve toprak lekeliydi, gözleri vahşi ve acıyla parlıyordu. "Aman Tanrım, oğlum! Sana ne oluyor?" diye bağırdı yaşlı kadın, ona doğru korkuyla yaklaşarak, iki elini de uzatarak. "Sana yanıyorum, çünkü Pony Hepzibah'tan geldi ve o pis Andy ve o hırçın Jeff'in senin bir casus olduğunu ve seni Hindi Pistlerinden kovmak üzere olduklarını söyledi."

Onu yakaladı ve endişeli gözlerle inceledi.

"Senin için çok endişeliydim. O aptalca oyun partisinde sorun çıkaracaklarını biliyordum."

"Hayır, incinmedim, Nancy Teyze," dedi Creed çaresizce ve onun arkasındaki duvara baktı. "Ama bana lanetlenmişim gibi görünüyor. Çok iyi niyetliydim----"
Bu kelimeyi yuttu. "Az önce bir konuşma yapmıştım--Dedi ki--biz--her şeyin yoluna gireceğini
düşündüm. Ve şimdi--Blatch
Turrentine'i öldürdüm ve diğerlerinden uzaklaştım. Hepsi peşimdeydi."

Bölüm X

Bir Casus

Yaşlı Jephthah saati kurarken, son misafirlerin çekilmesinden sonra bir süre önce kapattığı kapı şiddetle açıldı, Andy
durakladı, eşiğe ayağını fırlattı ve boğuk bir sesle,

"Pap--Creed Bonbright Blatch'i öldürdü ve bizden kaçtı!"

Lusk kızları Judith'e yardım etmek için orada kalmışlardı, Andy ve Jeff onları eve götürmek için zamanında dönmedikleri sürece geceyi orada geçirmeyi düşünüyorlardı. Masada çalışan üç genç kadın solgun yüzlerini kaldırdı; Pendrilla elindeki tabağı
düşürdü ve kırdı. Farkında olmadan,
ayaklarının dibindeki parçalara ağzı açık bir şekilde bakarak durdu. Jephthah mekanik bir şekilde
bir tur daha attı, sonra anahtarı çekip bıraktı.

"Nerede?" diye sordu kısaca.

"Bizim yerimizde," dedi Wade, şimdi çocuğun yanında belirdi.
"Bonbright onu Foeman's Bluff'a fırlattı."

"Ne oldu?" diye sordu kabilenin reisi.

"Bir yaygara kopardılar," diye başladı Andy, ama babası meraklı bir tonla sözünü kesti.

"Foeman's Bluff," diye tekrarladı. "Bu saatte Bonbright'ı oraya ne soktu?"

"Ben de öyle diyorum," diye soludu Jim Cal'ın sesi dışarıdaki karanlıkta. Jeff ve diğerleriyle aramaya gitmek yerine doğrudan damıtma yerinden gelmişti; ve tüm etini kardeşlerine kaptırmıştı. Ama şimdi alaycı bir şekilde savaş merkezinden neden kaçtığını ve takviye için baba sığınağına neden koştuğunu soracak kimse yoktu. "İnsanlar istenmedikleri yerde dolaşırlarsa, bazen istemedikleri bir şey alırlar," diye sonuca vardı.

Çok solgun olan Judith, öfkeli bir şekilde savunmak ve bu geniş suçlamayı reddetmek için dudaklarını araladı, ama konuşamadan önce
Huldah Spiller odaya daldı, kızıl bukleleri uçuşuyordu, korsesi haber ona ulaştığında soyunuyormuş gibi bir şekilde
sımsıkı sarılmıştı.

Dağ kadını, bu gibi durumların veya canlanma dönemlerinin ve cenazelerin çıkışlarına indirgenmiştir; ve Huldah Spiller, protesto eden Iley'i, annesinin yalnız bırakamadığı bebekleriyle birlikte terk etmiş olarak, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu.

"Sizin Creed hakkında bu şekilde konuşmaya hakkınız yok," diye patladı kızıl saçlı kız. "O ve ben Hepzibah'a gittiğimden beri arkadaşız ve dünyada ondan daha iyi bir adam yok. Blatch'e bir şey yaptıysa, Blatch onu yarı yolda bırakıp üzerine atladı ve bunu yapmak zorundaydı. Ah, Tanrım!" ve ağlamaya başladı, "Keşke babam burada olmasaydı--Keşke Pap Spiller burada olsaydı. Pore Creed! Eğer hepiniz ona elinizi

utarsanız, bu çılgınca, Tanrı ne olacağını bilir!"

Jephthah, postulant gelinine, alçaltılmış, gür kaşlarının altından baktı.

"Onu susturabilir misin?" diye sordu Wade'e.

"Onu susturmakla veya bağırtmakla ilgilenmiyorum,"
diye karşılık verdi Wade küçümseyerek. Klanının önünde onursuzlaştırılmış, erkeklik onuru üzücü bir şekilde kırılmış, kadını başka bir adamın -ve o adam genç ve iyi niyetli bir düşmanın-
haksızlıklarını ve üstünlüklerini haykırıyor--acıları affedilebilir.

"Feneri getir," diye kısaca emretti Jephthah. "Hepimiz oraya gidip bu işi halletmeliyiz."

"Pekala, ben susacağım--ama ben de gidiyorum," diye bağırdı Huldah.

"Biz de gidelim, Jude," diye yalvardı Cliantha Lusk titrek bir fısıltıyla.
"Erkeklerin hepsi gitmişken burada evde kalmaktan korkuyorum.
Gelip burayı basıp bizi öldürmeyi düşünebilir. Bunu kan davaları zamanlarında yaparlar. Büyükannem----"

"Sus!" diye boğuldu Judith. Ama ayrılan adamların ardından aceleyle dışarı çıktı, Cliantha bir koluna, Pendrilla diğer koluna tutunuyordu.

Kapıları açık bıraktılar, mumlar yanıyordu ve
dişsiz yaşlı tazıdan başka koruyacak kimse yoktu, talaş yığınının üzerinde uyuyor ve horluyordu.

Wade'in elindeki fenerin titrek ışığını takip ederek Foeman's Bluff'a yolculuk, adamların ona geri dönen sesleri, kısık,
parçalı, boşalarak, Creed'in suçlarını tekrarlayarak, başka hiçbir şey beklemediklerini iddia ederek, Judith için bir kabus gibiydi.
Cliantha çığlık atıp ona sarıldığında ve Creed Bonbright'ı yol kenarındaki çalılıklarda gördüğünü
sandığını söylediğinde, Judith onu öfkeyle üzerinden attı,
ama o gürültücü küçük şeyin geri çekilmesine ve onu barış.

"Seni ve Blatch'i unuttum--Ah, zavallı Judy!" diye inledi Cliantha. "Eh, gerçek aşkımın katledilmiş bedenini aramaya mı gidiyordum bilmiyorum
önce ayak basabilir miydim!"

"Burada patika çok dar--ben önden gideceğim," dedi Judith. Kendini
kurtardı ve sonra başını eğerek tek başına yürüdü.

Aşağıya inerken Andy hoo-ee diye seslenmeye başladı; ve sonunda
kayalığın civarından cevap aldı. Buradan yukarı tırmandılar,
çünkü bu tarafta aşılmaz bir
çukurla aşağıdaki bölgeden ayrılmışlardı. Tepede durup aşağı baktıklarında, hareket eden bir
fener gördüler ve adamların seslerini duydular.

"Aşağıda kim var?" Jephthah'ın büyük, yuvarlanan bas sesi çağrıyı gönderdi. Jeff'in rahatsız edici sesleri cevap vermeden önce,
"Ben, pap, ben ve Buck Shalliday ve Taylor Stribling," diye uğursuz bir tereddüt yaşandı.

Andy uçurumun kenarında uzun bir ağaç buldu ve bir maymunun
hızı ve çevikliğiyle dallarının arasından aşağı inmeye başladı.

"Nasıl - hayatta mı?"

Yaşlı adam soruyu körfezin kenarına koydu, eğildi,
göz ucuyla baktı. Jim Cal aniden oturdu ve alnını silmeye başladı.

Ay ışığı yuvarlak yüzünün boncuk boncuk terinin altında çok solgun olduğunu gösteriyordu.

"Andy kendini öldürtecek!" diye sızlandı Pendrilla.

Ve Huldah yüksek sesle histerik bir şekilde ağlamaya başladı, bu ağlamanın gelgitinde
"Creed--Pap Spiller--Blatch Turrentine" ara sıra ortaya atılıyordu.

"Sus, olmaz mı?" diye sordu Jephthah öfkeyle; "Tek kelime duyamıyorum
orada bana cevap veriyorlar. Merhaba çocuklar. Yaşıyor mu?"

Andy, uçurumun dibindeki arama görevlilerine ulaşmıştı. Yukarıdakilere yüksek,
karışık sesler geldi. Sonunda,

"Neden, Baba, onu hiç bulamadık," diye seslendi Jeff.

"Ne_?" diye sordu baba inanmaz bir şekilde.

"Onu hiç bulamadık," diye tekrarladı Jeff inatla.

Yaşlı adam yüzünde ani bir öfke ifadesiyle sertçe geri çekildi.

"Eğer onu şimdiye kadar bulamadıysanız, aramayı bıraksanız iyi olur, değil mi?"
diye önerdi, tam boyuna doğrulup sırtını dönerken.

"Creed Bonbright'ın buraya gelip cesedi sakladığı şakası, yaptığı bu," diye haykırdı Taylor Stribling boşuna bir açıklama yaparak arkasından.
Ama yaşlı adam aldırış etmedi. Fener elinde, mücadele sahnesini dikkatlice incelemek için çoktan kendine sesleniyordu. Creed'in yarıktan düştüğü yerdeki
yırtık asmalar hemen gözüne çarptı.

"Hepiniz buraya gelin!" diye döndü ve körfeze doğru bağırdı.
Fenerini yarıktan uzağa doğru savurdu. "Şuna bakın," dedi sessizce.
"Adamın senden kaçtığı yer burası." Feneri Wade'e uzattı ve Creed'in düştüğü yerden hafifçe aşağı doğru savurdu.

"Bırak beni, Pap," dedi Wade ve Judith, karanlıkta kaybolan yaşlı adamın ardından sessizce baktı.

On beş dakika veya daha fazla süre uçurumdaki gözlemciler bekledi ve titredi, kulaklarını ve gözlerini zorladı. O sırada, uçurumun dibinden gelenler de onlara katıldı, Stribling hariç, oğlanların söylediğine göre, Stribling "eve gitmişti." Sonra yarıkta tırmanma sesleri duydular ve
yaşlı adamın yüzü mürekkep gibi gölge kuyusunda belirdi, solgun, siyah
gözleri yanıyordu, kocaman siyah sakalı arkasındaki karanlığa katılmak için geriye doğru akıyordu. Wade fenerini havaya kaldırdı. Yüzlerden oluşan bir çemberi aydınlattı, bu çemberde dehşet, öfke ve sıkıntı vardı. Judith amcasına zar zor bakabiliyordu ve büyük bir titreme uzuvlarını sarstı, öyle ki yanında durduğu küçük bir fidanı tuttu ve gözlerini kapattı.

"Eh," dedi yaşlı adam düşen bir tonda ve sesi yarıktan boğuk bir şekilde duyuldu, "eh, sanırım bu meseleyi çözüyor --Blatch'in
yaralı olup olmadığı. Kaçınız bu gece damıtma
yerinde çalışıyordu?"

"Çalışıyordum," diye titredi Jim Cal; "Ben, Taylor Stribling ve Buck Shalliday.
Blatch, harcanması gereken bir viski bırakmıştı ve o gelmeyince ben ilgilenmek için içeri girdim - neden, Pap?"

"Ef Bonbright kıyının ne kadar sakin olduğunu öğrenmek istiyordu, hepsi bu," diye cevapladı Jephthah. "Nereye gittiğinden içeriyi görebiliyorsunuz. Ef
siz çocuklar hapishaneden uzak kalmak istiyorsanız Creed Bonbright'ın Hindi İzleri'nden aniden ayrılması gerek," ve kendini uçurumun seviyesine doğru sertçe salladı.

"Ben de öyle diyorum," diye fısıldadı Jim Cal, soluk benizli ve titrek. "Yapmamız gereken bir şey var."

Yaşlı Jephthah oğullarına karanlık gözlerle baktı.

"Peki, aranızda nasıl ve ne zaman olacağını kararlaştırın. Bu işe ne karışacağım ne de
kazanacağım. Tüm bunların nasıl olduğunu bilmiyorum, ne de siz ve Blatch Turrentine'in ne yapmaya çalıştığını. Beni bir yabancı yaptınız,
ve ben de bir yabancı olarak kalacağım. Eğer bana gerçeği söylemezseniz, bana
yalan söylemeyin. Hadi kızlar."

Eve dönüş yoluna doğru yürüdü, dört kız uzun boylu vücudunun arkasındaydı. Judith sefalet ve belirsizlikten hasta gibiydi; Lusk kızları
Andy ve Jeff'e çekinerek baktılar; Huldah bile suskundu.

Bölüm XI

Uyarı

Cuma sabahı saat beşte Creed'i solgun, çökük gözlü, Nancy'nin alnındaki ve yanağındaki kesiğe yapıştırdığı
ev yapımı yara bandının bir şeridiyle, ama
başka türlü sakin ve her zamanki gibi, küçük kulübesindeki çam masada, o sabah yargılayacağı davaya uygulanan referanslar üzerinde çalışırken buldu.
Ama bir saat sonra yaşlı Keziah Provine'ı beyaz iplikle bir iğneyi
ödünç almak için kapıya getirdi.

"Bir kesinti olduğunu duydum," diye başladı, Nancy ve iki çocuğun yanından geçerek, "ama bu--bu günlerde ve zamanlarda her şeyi duyabilirsiniz.
Genellikle bu oyun partilerinde sorun yaşarlar, bu yüzden onlara karşıyım."

Zavallı ihtiyar, oyun partilerine itiraz etmesinin sebebi romatizmalı bacakları, dişsiz çeneleri veya yarı kör gözleri değildi, tabii ki.

"Onlara ihtiyacım yok," diye devam etti dürüstçe, "özellikle hala bir ablukaya çok yakın olduklarında. Bana Creed'in Turrentine çocuklarından birini öldürdüğünü söylediler - öyle mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Nancy kararlı bir şekilde. "Creed'den duyduğum en iyi şey adına, o ve Blatch yürüyorlardı ve Blatch ayağını sıyırıp Foeman's Bluff'tan düştü. Creed ona yardım etmeye çalıştı, düştü ve biraz çizildi. Turrentine'lerin farklı bir şey söyleyeceğini düşünüyorum, ama Creed'in söylediklerinden çıkardığım bu."

"Tanrım, insanlar nasıl da yalan söylüyor!" diye hayranlıkla dinledi Keziah. "Şimdi Blatch'in sadece öldürülmediğini, Creed'in veya onu takip eden birinin cesedi daha onlar ona ulaşamadan sakladığını söylüyorlar. Çalılıkların her yerinde kan olduğunu ve Blatch'in bulunduğu büyük bir uyuşturucu dükkanının götürüldüğünü söylüyorlar. Bir adam yarı kazılmış bir çukuru mezar gibi adlandırdı;
ama işte! Ben kendim görmeye hiç gitmedim ve duyduklarınızın yarısına bile inanamazsınız."

"Eh, ben de gitmem," diye çıkıştı Nancy. "Hiçbiri o kadar yalan değildi."

Elinde iple yaşlı Keziah, Arley Kittridge annesinin fırın tepsisiyle ve biraz mayalanma isteğiyle gelene kadar oyalandı. Arley, Kittridge ailesi adına
neler bulabileceğini bulmakla görevlendirilmişti sanki. Ve böylece kahvaltı saatine kadar devam etti.

Bu şeylerin, telefonun, postacının, sütçünün veya sabah gazetesinin olmadığı ve mesafelerin önemli olduğu bir mahallede nasıl seyahat ettiği, dağların gizemlerinden biridir - yine de seyahat ederler ve mahkemenin açılma zamanı geldiğinde Creed, başka bir anda çok tatmin edici olabilecek bir kalabalığın olduğunu gördü.

İçeri giren her adam önce yanak,
hızla solgun yüzü, çökük, mor çerçeveli gözleri, çizik elleri fark etti,
sonra aceleyle başka tarafa baktı. Birkaçı onunla ittifak teklifinde bulundu,
Turrentine'lerle anlaşmazlık içindeydiler. Hepsi kayıp bedenin hikayesini tekrarladı.

"Tam olarak doğru olanı yaptın," dedi yaşlı Tubal Kittridge ona. "Blatchley Turrentine gibi bir adamla, önce vur ya da vur. Acaba seni
Foeman's Bluff'a kadar
uzaklaştırdı mı; ama zamanını iyi kullandıysan,
neyi amaçladığını bulmuşsundur diye düşünüyorum," ve zavallı Creed'in kızıl yüzüne
zorlukla göz kırptı.

"Hiçbir şey bulmaya çalışmıyordum, Bay Kittridge. Blatch bana
kavgayı zorla dayattı. O sırada eve doğru gidiyordum."

"Eh, biraz yolunuzdan çekilin, değil mi?" Kittridge itiraz etti, Bonbright'ın güvenini kazanmadığı için biraz
kırılmıştı.

Creed'i derinden ilgilendiren dava, bahar fırtınalarında yönünü değiştirmiş, iyi bir tarlayı süpürüp yolun karşı tarafına fırlatmış ve böylece onu yeni bir sahibine vermiş, yorgun bir şekilde sürüklenmiş bir dağ deresiydi. Birkaç dal dağ arazisi meselesini, iyi tütün yetiştirmiş olsa bile, kimin umurundaydı ki, mahallenin zorbalarından birinin katili önlerinde oturuyordu - sadece kurbanını öldürmekle kalmamış, on beş dakika içinde cesedin tüm izlerini gizlemiş bir adam - ve gözlerinin önünde yeni bir kan davası başlıyordu?

Öğle vakti, umutsuzluk içindeki Creed, mahkemesini erteledi, duruşma için yeni bir tarih belirledi, bu Turrentine meselesinin araştırılması gerektiğini açıkladı ve başka türlü meşgul olması için uygun bir gün olmadığına inanıyordu. Sonra yaşlı Tubal Kittridge'i aradı.

"Benim için yapmanı istediğim bir şey var," dedi.

"Kıyı--kıyı; dünyadaki her şey," Kittridge hevesle kabul etti.

"Teyze Nancy, Turrentine'lere gitmemi duymayacak," diye tereddüt etti
Creed. "Onların burada olduğunu düşünüyordum--bazıları--bundan çok önce."

"Huh-uh; ah, Law, hayır--gündüz gelmezler," diye gülümsedi Kittridge.

Creed sinirlenmiş görünüyordu.

"Ne zaman gelirlerse hoş karşılanacaklar," diye iddia etti. "Senden istediğim şey Jephthah Turrentine'e gidip ona gitmem gerektiğini düşündüğümü ve eğer isterse şimdi gideceğimi--ya da
burada ofiste veya onun söylediği herhangi bir yerde buluşacağımı söylemen."

"Huh-uh--uh!" Yaşlı Tubal başını salladı, gözleri olumsuzlamanın verdiği bir coşkuyla kapandı. "Jep Turrentine'i bu kadar kolay tuzağa düşüremezsin," dedi yarı küçümseyici bir şekilde. "Neden, senin ne olduğunu
biraz fazla çabuk anlardı. "

Bonbright bir an çaresizce öfkelendi, sonra daha iyisini düşündü ve tekrarladı:

"Gidip ona burada olduğumu, yaptığım her şey için hesap vermeye hazır olduğumu ve onunla bu konuda konuşmak istediğimi söylemeni istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Oh,--tamam," diye kabul etti Kittridge kırgın bir tonda. "Senin yanında olacak çok kişi var; Turrentine'lerin ülkeden kaçmasını isteyecek çok kişi var; ama eğer bunu yeni bir şekilde düzeltmek istiyorsan, sanırım bunu yapman gerekecek." Ve eve doğru yola çıkarken kendi kendine mırıldandı, "Bence Turrentine'lere tek bir kelimeyle git! O çocuk
benim de kendisi kadar aptal olduğumu düşünüyor olmalı."

* * * * *

Turrentine evinde hayat garip bir şekilde devam ediyordu. Jephthah kendi kulübesinde, bir koşum takımını elden geçirmekle meşguldü. Çocuklar eski yerdeydiler, muhtemelen sorunlu
olay yerini iyice inceliyorlardı. Judith mekanik bir şekilde işlerini yapıyordu, yemekleri pişiriyor ve servis ediyordu, evi düzene koyuyordu. Sadece bir kez biraz kendine geldi ve o da Huldah Spiller içeri dalıp kendini
fırtınalı bir şekilde bir sandalyeye attı.

"Nasılsın, Judy?" diye sordu kızıl saçlı kız.

"Her zamanki gibi," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Judith ve eklemek isterdi,
"seni gördüğüm için daha iyi hissetmiyorum."

"Sadece koşup nasıl dayandığını görmek zorundaydım," diye devam etti Huldah canlı bir şekilde. "Bütün gece--değil mi?"

"Ne için?" diye sordu Judith öfkeyle.

"Ah--bilmiyorum. Ben sadece o kadarım. Beni harekete geçir ve beni durduracak hiçbir şey yok. Ama Creed'i çok uzun zamandır tanıyorum--o ve ben güçlü iyi arkadaşlardık ve benim hislerim bazı insanlarınkinden daha hassastır zaten."

"Huldy," dedi Judith o kadar katı bir şekilde kontrol edilen bir tonla ki diğerinin
sıçramasına neden oldu, "eğer buradan yürüyerek çıkarsan sana minnettar olurum. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Sana kötü bir şey söylemek istemiyorum,
ama eğer bir dakika daha kalkıp benimle böyle konuşursan söylerim."

"Ah, seni pislik!" diye bağırdı Huldah ayağa fırlayarak. "Tanrıya yemin ederim ki seni ve Blatch'i tamamen unuttum. Ben Creed Bonbright'ı
söylemeye devam ediyorum ve sen de neredeyse bir geyiğin tekisin. Sen zavallı şey!"

Judith, şekillendirdiği bisküvilerden öyle alev alev gözlerle baktı ki
Huldah aceleyle geri çekildi, kapıdan kaçtı ve
yokuş yukarı koştu. Jim Cal'ın kulübesinde durdu ve etrafına
kararsızca baktı. Iley'nin diş ağrısı vardı ve çeşitli sebeplerden dolayı
küçük kız kardeşinin sohbetine
zavallı bir dinleyici kitlesi olduğunu kanıtlıyordu. Gün, Huldah'ın heyecanlı sinirleri için
zorlayıcı bir gündü, önceki geceki patlamalardan sonra üzücü bir
doruk noktasıydı. Saat beşti. Erkekler
eski yerdeydi. Keşke onları takip etmek için bir bahanesi olsaydı. Neden,
Foeman's Bluff'un üstündeki Bald'ın tüm tepesi ve altındaki geniş raf
yaban mersini çalılarıyla kaplıydı! Başını kapıdan içeri uzattı. Iley, üzerine on damla terebentin damlattığı ıslak bir beze sardığı sıcak tuğladan başını kaldırdı, Aynısını
şişmiş dişinin üstündeki yanağına uygulayarak.

"Eğer bana 'Creed Bonbright' -veya 'öldür'-veya 'Blatch Turrentine'- dersen,
sana vuracağıma yemin ederim," diye uyardı tiz bir sesle. "Seninle hiç el kaldırmadım
büyüdüğünden beri, ama yapacağım!"

"Hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemeyecektim," diye iddia etti Huldah
sürtücü bir şekilde. "Sadece yaban mersini isteyip istemediğini soracaktım ve
bir kova alıp toplamak için."

Konuşurken küçük bir teneke domuz yağı kovası aradı ve Iley'nin sessizliği
muhtemelen onaylayarak, yirmi dakika içinde
kayalığın üstündeki Kel'i hevesle topladı.

Aşağıda uzanan çayırlar güneşle sarhoş--nefessiz. Bir yağmur kargası
zaman zaman "C-c-c-inek! inek! inek!" diye seslenirdi. Hava hala öğlen kokularıyla ağırdı, gökyüzü sıcaktan kararmıştı.

"Acaba tüm yaratılışta o oğlanlar nereye gittiler," diye düşündü, etrafına bakarken, yeşil meyveleri ve yaprakları kovasına
sürüklerken, Bayan Jim Cal daha sonra şüphesiz onu
yüksek sesle azarlayacaktı. "'Bir yerlerde birinin konuştuğunu duyuyorum gibi geliyor."

Çalıların dağınık bir şekilde büyüdüğü kayaların kenarına doğru dikkatlice ilerledi, tepenin çok aşağısındaki bir çatlakta büyüyen biraz yabani sardunya istediğini kendi kendine söyledi. Kovasını
yerine koydu, kendini yüzüstü attı, kollarını kenarın üzerine koydu ve uzandı.
Ama parmaklar havada asılı kaldı, ağzı da açıktı ve
açgözlülükle erkeklerin seslerinin hafif seslerini dinledi.

"Bahse girerim ki yaşlı Ab Foeman'ın saklandığı yer, sadece kendisi ve Çerokiler biliyordu," diye mırıldandı kendi kendine. "Birisi bulmuş
ve--Tanrım, şuna bak!"

Altındaki çalılardan, görünüşe göre canlı kayanın kendisinden
çıkmış gibi, Andy ve sonra Jeff Turrentine sürünerek geldi. Şimdi mağaranın onları ele veren dar, kapı benzeri girişini görebiliyordu ve aşağıdan bakıldığında kayadaki basit bir çukur gibi göründüğünü fark etti.

Huldah sessizce, santim santim geri çekildi ve yaban mersini çalılarının arasında çömelirken içgüdüsel olarak siyah basma güneş başlığını kırmızı buklelerinin üzerine çekti. Tekrar baktığında Andy ve Jeff kaybolmuştu,
ama mağaranın ağzında hâlâ yatan bir adamın başını ve omuzlarını görebiliyordu ve o adam Blatch Turrentine'di!

Önce ürperdi, ölü bedene rastladığını düşündü;
sonra ufak bir duman izi fark etti ve biraz daha uzağa baktığında Blatchley'in ağzında bir pipoyla rahatça yattığını ve sigara içtiğini gördü.

"Şu önemsiz, alçak, yalancı tazı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Hemen gidip Creed Bonbright'a söyleyeceğim."

Tereddüt etti, omzunun üzerinden Turrentine kulübesine doğru baktı, sonra kuşkuyla eğildi ve devrilmiş kovasını kurdu.
Tek bir meyve bile dökülmemişti, ancak talihsizliğinin görüntüsü ona bir fikir verdi. Çalılıkların arasından sessizce kayarak, koşmaya cesaret edebilecek kadar
uzaklaştıktan sonra, kulübeye doğru aceleyle eve gitti.

"Iley," diye soludu, başını kapıdan içeri uzatır uzatmaz, "Meyve kovamı düşürdüm ve meyvelerin çoğunu kaybettim. Bunu anlayabiliyor musun?"
ve küçük kovayı masanın üzerine koydu.

"Sanırım, eğer çok fazla iş yapıyorsan ve artık
toplamazsan," diye karşılık verdi Iley.

"İhtiyacın olan her şeyi alırdım," diye itiraz etti Huldah beklenmedik bir uysallıkla, "ama mecburen--" neredeyse Creed Bonbright'ın yanına gitmek zorundayım, ama kendini zamanında yakaladı ve zayıf bir şekilde bitirdi.
"Clianthy Lusk'a koşmak zorundayım ve şalımı bitirmek için tığ iğnesini bana verip veremeyeceğini görmek zorundayım."

Iley'in herhangi bir eleştirisi veya itirazı olmadan erteledi, ama son kelimeyi söyledi ve Jim Cal'ın kulübesinden
görüntü alanı dışına çıkınca ormanın içinden kısa bir yol izledi ve koştu; ama tüm çabalarına rağmen ana yola ulaşmadan önce karanlık
birikmeye başladı, çünkü akşam erken, yoğun ve tehditkar bir şekilde
başlamıştı; bir dağ fırtınası
yaklaşıyordu. Fırtınalı, muhteşem bir gün batımının karşısında, doğu göğünde muazzam bir gök gürültüsü yükselmişti, binlerce karlı
kubbeden oluşan bir saray, altına dönüşüyor ve sonra devasa çok yapraklı bir gül gibi dipten tepeye doğru kızarıyordu. Sürekli yukarı ve aşağı doğru süpürüyor, gökyüzünü saklıyor ve dünyayı neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyordu. Başlangıçta yumuşak ve neredeyse müzikal olan alçak gök gürültüsü sesleri vardı, yaklaştıkça her zaman daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde çarpıyorlardı. Rüzgar, savrulan ormanın içinden
vuruyor ve bağırıyordu; ve Card kulübesine yaklaştığında
ahır kepenklerinin çarpmasını, ağaç dallarının pencerelere
vuruşunu duydu. Çatıya ve kapıya fırlatılan ilk yağmur mızrakları vardı;
ve Huldah'ın o kapalı kapıya vurarak adını verip içeri girmesini talep ettiği, hızla gelen selin kendisiydi. İçeride,
Creed Bonbright oturduğu yerden elinde bir kitapla fırladı,
gözleri boşluğa dikilmişti ve ona cevap vermek istiyordu, ama Yaşlı Nancy aceleyle elini dudaklarının üzerine koydu. "Susun - Tanrı aşkına," diye fısıldadı.

Aydınlık kabinde durdular, bu sırada hepsi yayaydı ve dikkatle dinlediler, uzun boylu Creed, küçük gri saçlı kadın ona yapışmış ve onu engelliyor, açık gözleri fal taşı gibi açılmış Doss ve Küçük Buck ve Beezy el ele, babalarının değil, büyükannelerinin yüzünü inceliyorlardı.

"Kim o?" diye titrek bir sesle sordu Nancy. "Burada tek başımayım ve yolcuları içeri almaktan korkuyorum."

"Benim - Hudy Spiller - Teyze Nancy," diye seslendi yağmurdaki ses.

"Eh, yemin ederim! Havanın nasıl olduğunu biliyorsun, Huldy - ne istiyorsun, tatlım?"

"Creed Bonbright'ı istiyorum. Ona söyleyecek bir şeyim var."

"İşte - şimdi gördün mü," diye soludu yaşlı kadın, Creed'e dönerek. Sonra sesini yükseltti.

"Burada değil, tatlım," diye tereddüt etmeden yalan söyledi.

"Neden ofisine gitmiyorsun, orada kalıyor."

"Aman Tanrım, Nancy Teyze!" diye geri geldi kızın tiz,
korkmuş sesi. "Ofise gittim; Creed'in orada olmadığını biliyorum, yoksa bana cevap verirdi. Lütfen beni içeri al; Turrentine'lerden bazılarının gelip beni almasından korkuyorum."

Bunun üzerine Creed kapıya doğru yürüdü, Nancy kolunu geri çekti ve Buck ile Beezy tüm güçleriyle ona destek oldular, Provine ise arka planda etkisizce geveledi.

"Yalan bu," diye tısladı Nancy. "O bir tuzak. Eğer o kapıyı ışık açıkken açarsan, seni omuzlarının üzerinden vururlar. Kan davası zamanlarında
adamıma vuruldu. Kapıyı açma Creed."

"Neden, Nancy Teyze," diye itiraz etti Creed, neredeyse gülümseyerek, "bu sana benzemiyor. Yağmurda orada sadece bir kız var. Eğer korkuyorsan
menzilden uzak dur. Kesinlikle o kapıyı açacağım."

[İllüstrasyon: "Aydınlatılmış kabinde durup dikkatle dinlediler."]

Nancy bunu yapmaya hazırlanırken masaya geri uçtu ve ışığı
söndürdü ve bir sonraki dakika Huldah Spiller, bir denizkızı gibi sırılsıklam, karanlık odanın ortasında duruyordu ve Doss Provine, kısa bir nefes alarak, kapıyı arkasından kapatıyordu.

"Kim var burada?" diye soludu kız, karanlığın içinde etrafına bakarak. "Siz bana ne
yapacaksınız?"

Nancy lambayı tekrar yaktı ve masanın üzerine koydu ve Huldah
uzun süreli hıçkırıklı bir rahatlama iç çekişiyle
yakın aileden başka kimsenin orada olmadığını keşfetti.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye başladı hikayesinin ortasında, Creed'i kolundan tutup, duygularının ve ısrarının şiddetiyle
sarsarak. "Blatch Turrentine yaşıyor. Andy ve Jeff onu saklamışlar. Onu kendi gözlerimle gördüm, Foeman's Bluff'un altındaki bir saklanma yerinde, bir saatten daha kısa bir süre önce. Bahse girerim seni öldürmekten
astırmak istemiyorsa seni hapse atmayı hedefliyor. Buradan defolup gitmelisin. Gelip sana söylemek hayatımın bedeliydi. Geri dönmekten
korkuyorum. Hemen Hepzibah'a gidiyorum ve orada kalacağım."

"Ateşe daha yakın ol," diye emretti Nancy, kızı resitali boyunca dikkatle izlemişti. "Doss, biraz çubuk koy ve biraz ateş yak ki kurusun. Huldy, gelip Creed'i uyarmak için iyi bir kızsın--Hepzibah'a gitmeyi ne zaman planlıyordun?" En açık sözlü, sorgulayıcı bakışlarla diz çöktüğü
ocaktan başını kaldırdı.

"Bu gece--hemen şimdi," diye yarı sızlandı Huldah. "Geri dönmekten korkuyorum.
Bu dağda olmaktan bile korkuyorum."

"Ve Creed'in seninle gelmesini mi amaçladın?" diye sordu yaşlı Nancy nazikçe.

"Evet--evet--daha iyi olur," diye onayladı Huldah histerik bir şekilde. "Şimdi onun için tek yol bu."

Nancy, Creed'in gözlerini kızın sırılsıklam başının üzerinden yakaladı ve kendi gözlerini uyararak salladı. Doss'u yeni gelenle ilgilenmesi için bırakarak genç yargıcı mutfağa çekti.

"Ne yaparsan yap," diye onu aceleyle uyardı, "o kızıl saçlı kızla karanlıkta dışarı çıkma. Söylediği kadar kötü şeyler olabilir - bana öyle geliyor ki gerçeği söylediğini düşünüyor; ama sonra Turrentine'ler seni dışarı çıkarmak için onu çağırmış olabilir. Onlar
benim kulübemde seni vurmak istemezlerdi, çünkü benim ve akrabalarımın
bir yaygara koparmaya
meyişli olduklarını bilirler; ama dağın yarısına kadar bu Wade'in sevgilisiyle--huh-uh, oğlum; sanırım o zaman kendi hikayelerini anlatabilirler, senin nasıl
öldüğüne dair. Onunla gitme."

"Amacım bu değildi, Teyze Nancy," dedi Creed sessizce. "Blatch Turrentine'in hayatta olduğunu duyar duymaz, hemen gidip yaşlı Jephthah ile bir konuşma yapmayı düşündüm. O adil görüşlü bir adam ve yeğeninin
yaşadığı kendisine bildirilirse, sanırım o ve ben anlaşabiliriz."

"Adil görüşlü bir adam!" diye yankıladı Nancy küçümseyerek. "Jephthah Turrentine adil görüşlü bir adam! Peki, Creed, eğer şişman bir tavuk için senin iyi niyetli bir adam için olduğundan daha iyi bir gözüm olmasaydı, benim masamda
yemeğinin tadını senin kadar iyi çıkaramazdın. Ben iyi niyetli diyorum! Bu şey bir
kan davasına girdi, evlat, ve bir kan davasında kimseye güvenemezsin--_kimseye_!"

Creed odaya geri döndü ve Nancy isteksizce onu takip etti. Huldah
kuruyup ısınıyordu ve akıcı dili sabırsızlıkla
sessizdi. Geri dönen çifti görür görmez, bilgilerinin ayrıntılarını tekrarlamaya başladı--gizli adamı çalıların arasından nasıl gördüğünü, mantıken Blatch'tan başkası olamayacağını nasıl bildiğini. Nancy, Creed ile zekice bir bakış alışverişinde bulundu.

"Görüyorsun ya!" diye mırıldandı, bir kenara. "Eğer o, onların _bir_ yemi değilse,
sartin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Tüm Turrentine'lerden korkuyorum," diye ilan etti Huldah. "Korkunç insanlar. Yaşlı adamdan Jude'a kadar, beni korkutuyorlar. Jude'un bunda büyük bir payı olduğunu düşünüyorum," diye heyecanla devam etti. "O ve Blatch yakında
evlenecekler ve onun herhangi bir kötülüğe bulaştığını bilmek için kıyıda olacak. Ondan
kurtulmaktan
memnuniyet duyarım. Creed'in üvey kızı olmaya hazır olduğunda, ben de hazırım."

Genç adama isteksiz bir tapınmayla baktı.

"Seninle gitmeyi amaçlamıyorum, Huldah," dedi nazikçe. "Wade
Turrentine'i seviyorsun ve Wade de seni seviyor; bu sonbaharda evleniyordun. "Benim hiçbir meselem sizi
ayırmak için değil."

Kız başını eğdi, acı içinde kızarmıştı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Wade'i umursamıyorum," diye boğuldu. "O ve ben----"

"Sanırım kavga ettiniz," dedi Creed sempatik bir şekilde. "Bunun bir şeye
yol açması gerekmiyor. Yarın sabah Jephthah Turrentine'le konuşmaya gideceğim ve seninle gelmeni istiyorum!"

"Hayır," dedi Huldah ayağa kalkıp ona garip bir şekilde baktı. "Yağmur artık neredeyse bitti; ay yarım saat içinde doğacak--Hepzibah'a gidiyorum, dediğim gibi. Wade Turrentine beni istiyorsa, benim için
nereye geleceğini biliyor. Eh, son konuşmamızda söylediği gibi beni düşünüyor - neden, bir daha asla yüzüne bakmak istemiyorum. Ah--Creed, keşke benimle gelseydin!"

"Ama kavga ettiğiniz kişi bendim," diye itiraz etti Bonbright, ultra-ruhani doğaların sıklıkla gösterdiği o ani net görüşle ve
dağcıyı hayrete düşüren ve yıldıran o şaşırtıcı açık sözlülükle. "Wade ile barışmak istiyorsan,
dağdan ayrılman gereken son kişi benim,
Huldah."

"Nasıl--nasıl bildin?" diye fısıldadı kız, ona bakarak. "Neyse,
asla oraya geri dönmeyeceğim."

Doss
Provine ve çocuklar uyuduğunda ve Creed küçük ofis binasındaki odasına gittiğinde, Teyze Nancy ile yatağa girmeye ikna edilemedi, ama bütün gece ateşin başında oturdu, közlere baktı, ara sıra onları karıştırdı veya bir tahta parçası koydu. Şafağın en erken gri vaktinde uyandı Nancy, yaşlı kadına kapıyı arkasından kilitlemesini söyledi. Ev sahibinin sıcak kahve teklifini garip bir şekilde bastırarak, sessizce dışarı çıktı ve etrafına hızlıca bir bakış atarak, ana yolun bir köşesinden diğerine neredeyse düz bir şekilde Big Turkey Yolu'nun yüzüne giden dik, kestirme yola daldı. Bir bulut Yan tarafa yapışmıştı; bulanıklığından sadece en öndeki ağaçların yaprakları
çıktı ve bunlar yapraklarının arasında yumuşak beyaz bir
örtü dolaşmış gibi soluk ve yassıydı. Kız bu şafak vakti beyaz gizemine
kaybolmuştu.

Nancy bir an merakla arkasından baktı, sonra hızla etrafına baktı
Huldah'ın yaptığı gibi, gözleri Creed'in sabah sisleri içinde huzurla duran küçük kulübesine uzun süre odaklandı. Yavaşça geri döndü ve kapıyı kapatıp
sürgüledi.

Bölüm XII

Aslan İni'nde

Saat yedide, yalvarışlara ve uyarılara rağmen Creed katırına bindi
ve Turrentine bölgesine doğru yola çıktı.

"Orada hiçbir şeye veya hiç kimseye güvenme," diye tekrarlamak için Nancy onu kapıya kadar takip etti. "Yaşlı Jephthah Turrentine,
onların asılmadığı kadar büyük bir serseri. Hayır--Judith'e de güvenmezdim (sus şimdi, Küçük
Buck; büyükannenin ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun); o, Huldy'yi kıskandığı veya buna benzer bir şey
gibi bir aptal kızın fikrine kapılabilir ve
seni bir tavuğun boynunu kırar gibi neşeli bir şekilde öldürülmüş olarak görebilir. (Tanrı aşkına, Doss, bu çocukları bahar dalına götür;
huysuzluk edip ağlayarak beni neredeyse delirtecekler!) Onlara
güvenme, evlat."

"Neden, Nancy Teyze, o yerdeki herkese güveniyorum, Blatchley Turrentine hariç," dedi Creed kararlı bir şekilde. "Andy ve Jeff bile, eğer onlarla konuşma şansım olsaydı, mantıklı düşünebilirlerdi. Onlar senin zannettiğin
kana susamış ekip değiller. Onlar iyi insanlar."

Ona öfkeyle baktı, ama bir tür isteksiz onay ve hayranlıkla.

"Şey," diye iç çekti, onun bindiğini ve başladığını görünce, "belki de Dan'el gibi aslanın inine doğru gitmek, gizlice girmekten daha güvenlidir."

Yaz tam gelgitteydi ve dünya dün gece yeni yıkanmıştı.
Nane ve nane kokuları, katırının yavaş yürüyen ayaklarının altından yükseliyordu.
Nancy'nin kulübesinin ötesine uzanan çayır, beyaz ot ve köpek rezenesinden oluşan çiçek köpüğüyle yeşil bir denizdi; ve çit sırası, mürver çiçeklerinin dalgalarıyla uzun bir dalgaydı, bahçe fasulye asması çardaklarından oluşan bir karmaşaydı. Mısır tarlası yiğitçe hışırdıyordu; otlaklar soluk sarı çuha çiçekleriyle doluydu; ve Bob Whites genç ekinlerin arasında koşup
çağırıyordu.

Creed ilerledi. Mavi gökyüzünün altında neşeli bir rüzgar esiyordu. İncecik gövdesinde dans eden ve flört eden en küçük yaprak bile ıslak, parıldayan yüzeyinden sabah güneş ışığının parıltılarını geri gönderiyordu. Ormanlar kuş şarkılarıyla
doluydu ve yaz ortası sabahının sayısız diğer küçük sesleri dağların engin, saran sessizliğinde
net ve belirgin duyuluyordu.

O neşeli Temmuz güneşinde birinin başına karanlık veya trajik bir şey gelmesi mantıksız görünüyordu. Ama sonuçta insan, onu
üreten Doğa'dan o kadar da farklı olamazdı ve önceki gece onlara tutkulu, kısa, yıkıcı bir
fırtına vermişti. Creed, onun burada ve orada yarattığı tahribatı fark etti; kırık dallar, düzleştirilmiş veya kökünden sökülmüş otlar,
yıkanıp parçalanmış toprak, katırı ayık bir şekilde ilerlerken.

Turrentine kulübesinde her şey sessizdi. Evin genç adamları, Creed Bonbright'ın gizlice dağlardan ayrılmaması gereken patikaları korumak için önceki gece boyunca dışarıdaydılar. Bu gece bekçiliğine bol miktarda kaçak içki viski
giderdi, özellikle de duş alma bahanesi olduğunda ve patika bekçileri artık yataklarında yatıp uykularını
tutuyorlardı. Jephthah, Creed'den yaklaşık on beş dakika önce, Taylor Stribling'in yarı kırık küçük tayını açıklığın kenarındaki çalılıklara bağlayıp çimenli yan bahçeden koşarak geçtiğinde kendi kulübesinin kapısından dışarı bakıyordu.

Klanın başına yaklaşırken, "Bonbright dışarı çıktı ve bu tarafa doğru gidiyor!" diye boğuk bir fısıltıyla bağırdı.

"Onunla kim var?" diye sordu Jephthah, metodik bir şekilde odaya dönerek
kapının üstündeki sincap tüfeğine doğru.

"Kimse. Tüfeği yok. Sanırım yanında bir tabanca taşıyor,
elbette. Nancy Cyard bağırmaya başladı ve başladığında epeyce bir şey oldu.
Çocukları çağırayım mı?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Jephthah, temiz kahverengi tüfeği köknar çivilerine
yerleştirerek. "Hayır, kimseye ihtiyacım yok ve Yaşlı Kızkardeşe de ihtiyacım yok. Sanırım
tek bir genç adamla tek başıma başa çıkabilirim."

Telaşsızca ana eve doğru yürüdü. Stribling bir an ona bakarak durdu, kararsızca. Casusun görevi yerine getirilmişti. Artık
gönderme iznini almıştı; şu anda etrafta görünmek
hoş olmazdı. İsteksizce bekleyen kısrağın yanına geri döndü, bindi ve başını büyük yola bir mesafe hakim olan yüksek bir noktaya doğru çevirdi. Biraz sonra Jephthah Turrentine ana evin açık harman yeri verandasında sigara içiyordu, Judith içeride bir domuz gibi bir domuz gibi Hint marulu ve sissles'ı yıkamakla meşguldü, Creed avluya girdiğinde.

Yaşlı tazı yere iki kez vurdu; Judith, mutfağına geri döndü, elini tuttu ve yeni gelene aralık dudaklarıyla baktı, kan onu terk etti; Jephthah'ın anlaşılmaz siyah gözler
Creed'in yüzüne doğru yükseldi ve orada durdu; sadece o görünüm, solgun,
ıssız, harap, alnından yanağına kadar uzanan sıva şeridi,
bu ziyaret ile diğerleri arasındaki farkı belirliyordu.

Yine de eski ev, sanki tüm kirişlerinden düşmanın
burada olduğu mesajı geçiyormuş gibi, gözlerini indirerek ona yan yan bakmak için çömelmiş gibiydi.

"Günaydın," diye selamladı.

"Merhaba. 'Işık--'ışık ve içeri gir," diye yalvardı Jephthah, ayağa kalkmadan, "Seni görmekten gurur duyuyorum."

Kendi çehresi uykusuzluk ve endişeden yıpranmış ve bitkindi,
ama dağcının onurlu çekingenliğiyle gerçeği pasif bir şekilde görmezden geldi,
hafif şakacı bir tavır takındı.

Creed, altı çift gözün gözetimi altında, ancak yalnızca bir tanesini görebiliyordu, katırından indi, hayvanı bağladı ve
gelip verandaya oturdu.

"Teyze Nancy bu sabah gelmemi istemedi," diye başladı, Turkey Track komşularını her zaman şaşırtan ve onları
adam, onun gerçek anlamı ve niyetleri konusunda
yanlış yönlendiren o doğrudanlıkla.

"Peki, şimdi--öyle değil miydi?" diye sordu diğeri masumca. "At binmek için de güzel bir sabahtı ve buraya gelmeniz için bir nedeniniz olduğunu 'söyleyeyim--sadece iş veya eğlence için sizi görmekten gurur duyduğumuz şeyler."

"Çocuklardan herhangi biri etrafta mı?" diye sordu Creed, aniden başını kaldırarak.

"Çocukların tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye uzlaştı Jephthah, birinin bir yatakta, diğerinin ise bilmediği bir yerde yattığı kurgusuyla vicdanını rahatlatarak. "Görmek istediğin özel biri var mıydı?"

"Wade'i arıyordum," dedi Creed kısaca ve kütük duvarın içindeki yatakta diz çökmüş, bir çatlaktan ziyaretçiye bakan adamlardan birinin içinden sessiz bir şok geçti.

Judith artık gerginliğe dayanamadı. Çeşitli duygularla parçalanmış bir şekilde bir kova kaptı, arka kapıdan koşarak çıktı ve pınara gitti.

Kovayla geri döndü ve sakinliğini biraz olsun geri kazandı, serin ve damlayan bir
kabak dolusu içti, ön odadan hızla geçti ve aniden Creed'in önünde durdu, neredeyse hiç selamlaşma sözcüğü söylemeden, sadece her zamanki gibi "Size taze bir içecek verir misiniz?" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Creed, kabağı elinden alıp gözlerini yüzüne doğru kaldırarak. Şimdi hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu; kendi kalbi çok net bir şekilde konuşuyordu; ona bakarken onun kendisi için tüm dünya olduğunu biliyordu ve tamamen kaybolmuş ve ondan kopmuştu.

Verandada Jephthah ve içerideki görünmeyen gözler ikisini merakla izliyordu, Creed kabağı içerken, kalan suyu boşaltırken ve Judith'e geri verirken, Judith ona
yakıcı bir bakışla bakıyordu ve sonunda patladı:

"Wade'i ne hakkında görmek istiyorsun? Huldy mi?"

"Evet, Bayan Judith, Huldah," diye onayladı Creed sessizce. "Wade'le o kız hakkında konuşmaya değer mi bilmiyorum," diye söze girdi Jephthah düşünceli bir şekilde. "Dün gece usulca sıvıştı ve
buradan ayrıldı ve sanırım o daha nazik, rahatsız edilmiş ve deli gibi hissediyor. Çocuklarım
hepsi mizaçlarında oldukça huzurlu, ama onu kızdıran
bir şey olduğunda herhangi bir adamla konuşmak en iyisi değil."

"Huldy Spiller nerede?" diye sordu Judith, amcasının yöntemlerinin dolaylılığını küçümseyerek, ziyaretçinin önünde dik ve uzun bir şekilde durarak.
"Sizin evinizde mi?"

"Wade'le konuşmak istediğim şey buydu," diye karşılık verdi Creed kaçamak bir şekilde. "Huldah iyi bir kız ve eğer o böyle düşünüyorsa özür dilerim--ben böyle biri olmaktan nefret ederim----"

Judith bir an ona inanmaz bir öfkeyle baktı, sonra
aniden
teker teker döndü, eve girdi ve kapıyı kapattı. Creed
çekici bir şekilde yaşlı adama döndü. Jephthah Turrentine'in sağduyusuna ve soğukkanlı yargısına büyük bir inancı vardı. Ancak genç yargıç birçok yönden bu insanları, kendi halkını, doğuştan ve büyümüş bir yabancıdan daha az anlıyordu. Jephthah Turrentine artık bir erkek olarak kabul edilemezdi--bir kabilenin reisiydi ve kabile savaştaydı.

"Şu anda o kızın adını anmaya değer olup olmadığını bilmiyorum," diye neredeyse acıklı bir şekilde kefil oldu. "Jim Cal'ın Iley'ini de yanında götürseydi, ikisini de affedebilir ve size mutluluklar dileyebilirdim. Şu anki haliyle, o ne burada ne de orada. Oğlum Wade'e daha iyi bir isim veremezseniz, belki de kumardan ve Steve Massengale'in Meclis'e adaylığından bahsedebiliriz." Creed ayağa kalktı ve bunu yaparken elinde tuttuğu küçük kağıt paketini fark etmeden çimenlere düşürdü. Kendisi için bir itirazda bulunmayı küçümsüyordu, ancak rakiplerine ne yapacaklarının farkında olduğunu bildirmeye değer görünüyordu. "Blatch Turrentine'in cesedini kim buldu ve çıkardı?" diye sordu aniden.

Blatch'in bedeni, amcası ve Judith'in bilmediği bir şekilde, o anda verandaya bitişik çatı katındaki bir yatakta rahatça yatıyordu, sessiz kıkırdamalarla inliyordu.

Yaşlı Jephthah'ın gözleri kısıldı. "Bu soruyu kendiniz cevaplamanızı rica ediyoruz," dedi soğukkanlılıkla. "Cesedi sakladığınız söyleniyor, bu yüzden cinayet kanıtlanamadı."

Ziyaretçi iç çekti. Hayal kırıklığına uğramıştı. Yaşlı adamın Blatch'in öldürülmediğini kendisine itiraf etmesini ummuştu.

"Bay Turrentine," diye başladı çaresizce, "Sizlerin benim hakkımda
ne düşündüğünüzü biliyorum, ama bu doğru değil; ben bir casus değilim. O damıtıcıya rastladığımda,
hayatımı kurtarmak için kaçıyordum. Abluka altındaki damıtıcılar hakkında hiçbir şey bilmek istemedim."

"Akşamın erken saatlerinde burada yaptığınız gibi konuştunuz," dedi yaşlı adam, sandalyesinde dikleşerek ve bu tür konular hakkında
gündüz vakti konuşan aptala dik dik bakarak.

"Bunu kişisel olarak kastetmedim," diye itiraz etti Creed. "Tanrı'ya şükür ki bu konuda hiçbir şey bilmemişim. Mağaraya
baktığımda oğlunu gördüğüm için üzgünüm----"

"Nereye baktığın, ne
tohumladığın hakkında hiçbir ayrıntıya girmene gerek yok, ne de tohumladığın kişilerin isimlerini söylemene," diye araya girdi yaşlı adamın sesi, alçak ve tehditkar; ve evin köşesinden Jim Cal, dinlemek için
gizlice yaklaştığı yerde, yumuşak vücudunun tüm kütlesi bir jöle gibi titredi; ve öfkeli kan beyaz yüzüne hücum etti.

"Hiçbir şey bilmemeyi mi isterdin? Evet, ve işin bitmeden önce bunun böyle olmasını isterdin," diye mırıldandı kendi kendine.

"Bunu veya başka bir bilgiyi bir komşuya veya bir arkadaşa karşı kullanmayı düşünmüyorum," diye devam etti Creed inatla. "Ama beni Hindi İzleri'nden
ayrılmaya zorlayamazlar. Burada kalmaya geldim. Yapmam gereken bir iş için geldim ve bunu yapmaya veya denerken ölmeye kararlıyım."

Yaşlı adamın başı göğsüne biraz gömülmüştü, böylece büyük siyah sakalı kendiliğinden yükselip alt yüzünü gölgeledi. "Çok iyi - çok iyi," diye mırıldandı hacimli kıvrımlarının arasından. "Eğer yapmak istediğin şeyi yapmaktan
daha iyi bir şey varsa, denerken ölmek de öyle. Şu anda elinizde olan duygular, çocukken mavi sırtlı heceleyiciden öğrendiğim türden duygulardır. Bunları öğretmenin kopyasından sonra büyük ve sade bir şekilde yazmayı umursuyorum."

Creed, Judith'i bulmak için etrafına bakındı. Yaşlı adamla başarısız olmuştu ama o anlayacaktı - bilecekti. Aç kalbi ona onun en iyi arkadaşı olduğunu söyledi ve kaybolduğu kapıya hüzünle baktı; ama o vedalaşırken, katırına moralsizce gidip uzaklaşırken kapı inatla kapalı kaldı.

Judith, üst kattaki bir pencereden onun gidişini izledi, figürün sarkık çizgileri, sarı başın eğimi kalbine
aşıktı.
Önlenemez bir şekilde çekilerek dik merdivenlerden aşağı indi, kontrol etti, her adımda durdu, göğsü ruh halinin hızlı değişimleriyle inip kalktı.
Çocuklar odasının kapısı ardına kadar açıldı; hızlı bakışı Wade'in figürünün açıklığın kenarındaki koruda kaybolduğunu gördü.

Uzun boylu, Zayıf yaşlı adam sandalyesinde oturmuş, kara gözleri boşluğa dikilmiş, rahat parmaklarındaki pipo dizine düşmüştü. Jim Cal kulübesine doğru Iley, kalçasında bir bebek ve eteklerine yapışmış iki bebekle, uygun bir tütsüleme odasının arkasına saklandı ve endişeyle dışarı baktı. Judith sessizce verandaya adım attı; yaşlı adam başını çevirmedi. Hızlı bakışları Creed'in düşürdüğü kağıdı fark etti. Eğildi ve fark edilmeden aldı, mutfağa girdi, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen şekil çizgilerini inceledi, güneş başlığını aldı ve etrafına temkinli bir şekilde bakarak arka kapıdan çıktı. Virgin's Bower'ın büyük sarmaşık kollarının yeşil tüneli görüş alanından kapatmaya yardımcı olduğu uzun bir üzüm çardağından koştu, sonra uzun çalıların onu gizlediği bir yola girdi ve Creed'in kullanacağını tahmin ettiği kısa yola yöneldi. Kendisi de o ilk gün at sırtında bindiği küçük vadiden aşağı
yüreğinde onun hakkında ne kadar harika düşüncelerle,
yavaşça yürürken onu gördü, yaşlı katırın ağır yürüyüşü kendi depresyonunu dile getiriyor gibiydi. Buradaki ağaçların hepsi canlı, genç, ikinci büyümeydi ve
eğimleri yeşil dalgalarla perdeliyordu. Kuruyan toprak,
baharatlı bir koku karışımı gönderiyordu - çürüyen çam iğneleri, kalp yaprağı, kış yeşili
meyveleri ve toprağın kendisi.

Yaban arıları, süt otu çiçeklerinin başlarının etrafında beceriksizce birbirlerini omuzluyorlardı.
Ağustos böceği, öğle vaktinin sıcak güneşinin altında uzun, gürültülü bir şekilde yükselip alçalarak vızıldıyordu. Hassas bir bitki veya Judith'in kendisinin
deyişiyle, "utanç dikeni", acele ederken eteklerine takılmıştı. Çukurun daha da derinlerine
dalarak, önündeki adam, bakışları yerde at sürerken, arkasından koşan ayak seslerinin farkına vardı ve sonra nabzını
atlatan bir ses, bastırılmış, temkinli tonlarda adını söyledi. Arkasına baktığında Judith'in koşarak
yanakları alev alev, elinde tuttuğu güneş başlığı ve koyu buklelerinin
alnının etrafında minik ter
boncuklarının toplandığı yerde küçük nemli bukleler halinde serbest kaldığını gördü.

"Bunu düşürdün," diye soludu, ona yaklaştığında
kağıdı uzatarak.

Bir an yaşlı katırın omzunun yanında durup binicisinin
gözlerine baktı. Bu, Creed'in ona öylece baktığı o ilk günün tam tersiydi. Bununla ilgili bir anı içinde mücadele etti ve
her neyse, diğer kadının sevgilisini feda edecek olan o vahşi ilkel kıskançlıktan onun hayatını istedi.

"Ben--Kağıdın muhtemelen ihtiyacın olan bir şey olmadığını biliyordum," dedi ona.
"Sadece seninle yalnız konuşmak zorundaydım. Seni uyarmak istiyorum. Çocuklar
senin peşinde. Eğer Turrentine'ler peşine düşerse, onlar için hiçbir umut yok.
Muhtemelen ikimiz de şu anda izleniyor. Dağlardan
ayrılman gerekecek."

Creed katırdan hızla indi ve ona doğru dikildi, biraz solgun ve
çok sert.

"Onlarla aynı fikirde misin?" diye sordu. "Blatch'i öldürme niyetim yoktu.
Kavga bana zorla dayatıldı, eğer gerçeği söylerlerse böyle derlerdi. "

"Eh, gerçeği söylemeyecekler," dedi Judith sabırsızlıkla. "Ne fark eder ki
neden olmasın? Seni kovmaları kaçınılmaz. Gitmezsen
hayatının bir meselesi olacak. Ben--Neden gelip sizi uyardığımı bilmiyorum--ama siz ve Huldy en kısa sürede yerleşim yerine gitseniz iyi olur."

Creed, onun isminin Huldah Spiller'ınkiyle birleştirilmesinde kesinlikle hiçbir şey görmedi, sadece ikisinin de Turrentine'lerin hoşnutsuzluğunda olduğunu gördü. Aç bakışlarla yüzünde, kendisinin yüklediği şeyi inkar eden bir işaret aradı. Bunun yerine, hızlı bir sıkıntı ifadesiyle karşılaştı.

"Huldah hakkında Wade'i görmem gerek," diye ısrarla söyledi Creed. "Ona söz verdim--söyledim----"

Judith geri çekildi.

"O zaman Wade'i gör!" diye boğuldu. "İşte orada," ve daha hızlı gözlerinin arkasında, omzunda tüfeğiyle çalıların arasından, yol kenarındaki bir noktaya doğru
çalışan bir adamı tespit ettiği yeşillik duvarı işaret etti.

"Ne umurumda?" diye sordu ona fırlattı. "Bana ne?--sen ve senin
Huldy'n, ve büyük planların, ve insanları öldürmen ve giderek
Türkiye Pistlerinden kaçman! En iyi şekilde halledin - son sözümü söyledim!"

Göğsü kasılarak inip kalktı. Parlayan gözlerinde acı, aşındırıcı gözyaşları yanıyordu; öfke, kıskançlık, engellenen tutku, reddedilen şefkat ve sonuçtan duyulan tam bir dehşet -sonraki zaman- bunların hepsi onu vahşi kurtlar gibi parçaladı, o dönüp geldiği patikada hızla kaçarken.

Yaralı, yaralı yüzlü solgun genç adam katırın yanında durup, arkasından ağır ağır baktı. O uçan ayaklar ondan, hayatından, o hayatı güzel ve kutsanmış kılan her şeyi alıp götürüyordu. Yine de Creed kararlı bir şekilde çenesini sıktı ve bir kez daha dönüp, kendini olduğu gibi duruma yöneltti.

"Wade--Wade Turrentine!" diye seslendi. "Çık oradan. Seni görüyorum. Çık
ve benimle konuş."

Hayattaki tüm soğukkanlılıkla Wade yolun girişine doğru eğildi.

"İyi gözlerin var," tek yorumuydu. Sonra, diğeri yavaş başlarken, "Benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu.

"Huldah hakkında," Creed soruyu şimdi gevezelikle açtı. "Onu seviyorsun ve o da seni seviyor. Beni uyarmak için yanıma geldi çünkü eski
tanıdıklar ve arkadaşlardık ve sanırım senin başını belaya sokmanı
istemiyor. Burada, dağda kalırsa hayatının güvende olmadığı doğru mu?"

Wade'in hoş ela gözleri kısıldı ve sertleşti.

"Seni ilgilendirmeyen şeylerle çok meşgul birisin," diye belirtti sonunda.

"Ama bu beni ilgilendiriyor," diye ısrar etti Creed. "Seninle Huldah arasındaki
bir maçı bozmanın sebebi ben olamam----"

Daha da ileri gidebilirdi ama Wade başını sallayarak sözünü kesti.

"Hayır--sanırım yapamazsın. Benimle
uyumlu olan herhangi bir maçı bozmak için senden daha fazlasına ihtiyacın olur. Belki de aklına estiği zaman dışarı çıkıp beni ele verecek
bir kadın istemiyorum."

"Hadi ama, Wade," dedi Bonbright, sesinde iyi huylu bir yalvarışla. "Seni ele vermeyeceğini biliyorsun. Sana
zarar vermek istemedi. Bahse girerim ki Huldah'ın bunları bilmesi durumunda iki katı kadar kötü şeyler yapmışsındır."

"Belki de yapmışımdır," diye kabul etti Wade, ılımlı bir şekilde ve aniden babasına olan benzerliğini
gördüm. "Belki de yapmışımdır--ama görüyorsun ki şu anda karşılaşılacak kişi ben değilim. Huldy Spiller'ın hangisi veya olup olmadığı umurumda değil; ama _sen_ Hindi Yollarından kendin yürümelisin--ve aniden ve dümdüz yürü, Bay Creed Bonbright--yoksa Turrentine'lerle daha fazla başın belaya girecek. Bunu size saf iyi niyetle söylüyorum."

Bölüm XIII

Gecenin İçinde

Judith karanlık bir sessizlikte oğlanlar için geç bir kahvaltı hazırladı,
kahve makinesini her zamanki gibi küllerin içindeki kömür yatağında, sıcak ekmeği
Hollanda fırınında ve bir tabak eti masada bıraktı. Jeff ve Andy içeri girip sessizce kendilerine yardım ederek, fırtınalı yüzüne yan yan bakarak yediler. Sabahın tamamı boyunca Wade evden uzaktaydı, ancak ikizler bir tayı koşumlamak için meralarda vakit geçirdiler. Yaşlı Jephthah odasındaydı ve kapısı kapalıydı. Jim Cal, Creed'in ayrılmasının hemen ardından kendi dört duvarının sığınağına çekildi ve hasta ve titreyerek, hayatın gökyüzü karardığında her zamanki alışkanlığıyla yatağına yatırıldı. Akşam yemeği aynı mekanik enerjiyle hazırlandı. Hazırlanırken Iley kapıya gizlice gidip içeri baktı. Mekandaki tek kadın olan ve erkeklerin meclisinin dışında tutulan Iley, Judith'e en azından durumu onunla konuşarak gelebilecek bir yardım ve rahatlık için formüle edilmemiş bir ricada bulunmayı özledi. Ancak ıssız karanlık gözler onun gözlerine dolu dolu baktığında ve kız kardeşinin korktuğu soruyu kelimeler kadar açık bir şekilde söylediğinde, Jim Cal'in karısı dönüp kaçtı.

"'Huldy' dedi, 'a' da olabilirdi," diye sızlandı dişi tilki, dudağını çekiştirerek ve başını eğerek kendi kulübesine geri döndü.

Gün yavaş yavaş uzamaya başladı. Kapıdaki güneş öğle vaktine doğru
sürünerek geldi ve tekrar uzaklaştı. Sinekler vızıldıyordu. Dışarıda bir ağustos böceği vızıldıyordu. Yaşlı
köpek yatağın altına yatmak için sessizce içeri girdi.

Yemekten sonra Jephthah bir yere gitti ve çocuklar odalarında toplandılar, Judith oradan gelen şıngırtı ve çatırtıları duyabiliyordu, bu da ona silahların kapsamlı bir şekilde elden geçirildiğini, temizlendiğini ve yağlandığını söylüyordu. Çaresizce kapıya baktı. Ne yapabilirdi? Huldah'ın yaptığı gibi Creed'i mi takip edebilirdi? Bu düşünceyle, tüm acılığı geri geldi. Orman yolunda onunla tek başına
karşı karşıya durduğunda ne başarabilmişti? Hiçbir şey. Döndü ve bir kez daha vahşice görevlerine yöneldi. Kadınlar bunun için vardı -- kadınlar ve
katırlar. Erkekler bu dünyada söz sahibiydi. O -- bu evin sahibi, gerçek hanımı -- erkekler için günde üç öğün yemek pişirecek ve hiçbir şey görmeyecek ve
söylemeyecekti.

Akşam yemeği o gün tüm ailenin bir araya geldiği tek öğündü. Neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yendi, küçük oğlanlar Judith veya babalarıyla konuşmakta açıkça tereddüt ediyorlardı. Yemek için eliptik
talepler dışında, tek konuşma Wade'in sabah olmadan yağmur yağacak gibi göründüğü fikrini söylemesi ve babasının bunun olacağını düşünmediğini söylemesiydi. Jephthah başka bir şey söylemeden masadan
ayrılarak kendi odasına döndü; oğlanlar birer birer uzaklaştılar, hiçbir varış noktası yoktu.

Yamaçtaki küçük kulübeden dostça bir şekilde göz kırpan ışık kararmıştı. Jim Cal, Wade ile biraz uzun süren bir konuşmanın ardından yataktan
çıkmıştı. Biraz sonra, asık suratla Blatch'in bir katırını koşumladı ve Iley ve çocuklarla birlikte, Big Buck Gap'te yaşlı Jesse Spiller'ın evine doğru yola koyuldu, kız kardeş, Huldah'ın kesinlikle babalarının yanına gitmiş olması gerektiğini ve eski evde onları beklerken bulunacağını sonuna kadar savundu.

Orada Judith ve amcasından başka kimse kalmamıştı. Kız, cumartesi akşamı görevlerini otomatik olarak yerine getirmeye başladı, inatla çalıştı,
yapacak hiçbir şey olmadığında uyumak için kendini yormaya çalıştı. Wade'in harman yeri verandasının arka tarafına inşa ettirdiği kilerinden, Pazar akşam yemeği için köftelerle birlikte servis edilecek beyaz fasulyelerin
kaynadığı bir kazan asılı duran büyük açık şömineye doğru geçerken, ihtiyaç duyulmayan ama aktivite için bir bahane oluşturan havluları ve bezleri indirip ayırırken, zihni sürekli olarak geçmiş günlerdeki olaylara odaklandı. Creed'in yüzünü, oyun partisinin olduğu geceki gibi, önünde görebiliyordu. Yanındaki diğer adamlar ne kadar kaba,
kaba hayvanlardı! Bonbright'ın karanlık bahçesinde onunla konuşan sesini duyabiliyordu ve nefesi boğazında düğümlendi. Ayağa kalkıp uzaklaşmalıydı; yanına gitmeli ve onu uyarmalı, onu
bu vahşi akrabalarına karşı korumalıydı.

Sonra aniden Creed'in, Huldah Spiller açıkça kendini çizginin ötesine itip "ve neredeyse onun kollarına" attığında, kaybedilen öpücüğü almak için eğilirken gülen ağzının görüntüsü geldi. Huldah onu uyarmak için aceleyle koşmuştu. Arley Kittridge, önceki akşam eve giderken Card meyve bahçesine kaçtığını gördüğünü söyledi ve o zamandan beri kimse onu görmemişti.

Judith'in doğası dürtüyle yönlendirilen, kendisinden daha yetenekli, asil eylemlerin farkında olan, ancak aynı zamanda ani, mantıksız
zulümler yapabilen bir kişiydi. Şu anda ruhu kendiyle savaş halindeydi, öfkeyle,
yaptıklarından,
yapmadıklarıyla, çaresizliğinden,
yapmak istediklerinden dolayı
kötüleşmişti. Sonunda, yorgunluğun uyku getirmesinden umudunu keserek - bunu bir önceki gece denemiş ve başaramamıştı - işini bir kenara bırakıp odasına çıktı, soyundu ve karanlıkta uzandı.

Uzun bir süre etrafındaki karanlığı kocaman açılmış gözlerle sorguladı. Ev garip bir şekilde sessizdi. Bir diğer kiracı rahatsız ettiğinde veya aniden tünediği dalı salladığında yan bahçedeki ağaçlardan birinde bir tavuğun hareket ettiğini ve ciyakladığını duyabiliyordu. Çocukların geri dönüp sessizce içeri girip girmediklerini merak etti. Hiç uyumuş muydu? Saat on bir civarında, sedir ağacını verandanın çatısının kenarına doğru hareket ettiren ve şikayet etmesine neden olan, huzursuz, sert ama ısrarcı bir rüzgar çıktı. Bir süre inledi ve bıçak altındaki bir adam gibi itiraz etti. Sonra derin bariton sesi, sanki onu çağırıyormuş gibi haykırmaya başladı. Ağaç Judith için Creed'den başka bir şey ifade etmeyi çoktan bırakmıştı ve şimdi haykırışı onu mutlak bir dehşete düşürüyordu. Rüzgar ağaç estikçe, o tonlar da acı, sevgi ve yalvarışla
yışıyla kalbini sarsıyordu.

Sonunda bir tür işkenceyle ayağa kalktı, giysilerini giydi ve
tüm odaları dolaşmaya başladı. Sessiz ve boştular. Hiçbir yatak rahatsız edilmemişti. Bastırılamaz bir heyecanla yüksek sesle ve kısa bir şekilde nefes aldı.

"Hepsi imbikte," diye fısıldadı, elbisesinin göğsünü tutarak ve titreyerek. Ama yaşlı adam imbiklere hiç yaklaşmadı, bunu biliyordu. Bir süre kendiyle mücadele etti ve sonra şöyle dedi,
"Ben gidip Amca Jep'in kapısının dışını dinleyeceğim. Bunun bir zararı olmaz. Eh, o oradaysa, o zaman oğlanlar da kıyıdadır. Eh, o
değildir----"

Zihninde oluşturduğu cümleyi bitirmeden bıraktı ve korkuyla kanatlanan ayaklarıyla yan bahçeden, uzun, gür, biçilmemiş çimenlerin üzerinden amcasının kapısına doğru gizlice yürüdü.

Yaşlı adam hafif uyuyan biri olmalıydı ya da belki de o yaklaşmadan önce uyanıktı, çünkü o hala kararsız bir şekilde dururken,
elini büyük tahta mandala doğru uzatmışken seslendi.

"Kim o?"

Şaşkın, utanmış bir şekilde, boğuk, tereddütlü bir tonda cevapladı.

"Sadece ben varım--Jude. Sanırım aptalım, Amca Jep. Mantıklı olarak
sorun olmadığını biliyorum. Ama uyuyamadım ve kalktım
ve eve baktım, oğlanlar gitmişti ve biraz daha
korktum."

Neredeyse anında onun yanındaydı.

"Sanırım hepsi vadinin karşısında," dedi her zamanki heyecansız tavrıyla, ama onun odasına geri dönmediğini, ancak karanlıkta dışarıda oyalandığı yerde ona katıldığını fark etti.

"Elbette havalanıyorlar," diye kendini ve onu rahatlattı. "Başka
ne olabilirler ki?"

"Şimdi kalktım, sanırım oraya kendim gidebilirim," dedi yaşlı adam
sonunda. "Ayağım bu akşam ağrıyor; sanırım Pete'e bineceğim. Çocukların sabah erkenden tüm yaratıkları
kaldırdıklarını fark ettim."

İkisi de bunun ahırları araştırmak için bir araç olduğunu biliyordu ve
birlikte Turrentine yerinde yem ve hayvanları barındırmak için kullanılan alçak kütük binaların olduğu yere doğru koştular. Binilecek
bir şey kalmamıştı. Çocuklar damıtma tesisine gitmek için katır veya at almazlardı - bu kesindi. Jephthah'ın yaktığı fenerin ışığında ikisi de ayağa kalktı ve birbirlerine bir tür şaşkınlıkla baktılar. Sonra yaşlı adam derin bir nefes aldı.

"Eve geri dön, Jude," dedi kaba bir şekilde, feneri onun eline
vererek; ve başka bir şey söylemeden hızla yola koyuldu.

Bölüm XIV

Baskın

Aynı cumartesi akşamının erken saatlerinde, Judith Barrier mücadelesini verirken ve onu yıpratan ve cezalandıran huzursuz ruhu yormaya çalışırken, Nancy Card, kan davalı zamanlardaki önceki deneyimlerini hatırlayarak, kulübesini savunma durumuna getiriyordu.

"Mantıklı olarak o Turrentine'lerin uzun süre dayanamayacağını biliyorsun," dedi Creed'e. "Onlar pizen savaşçılarıdır ve hepsi
fust'u vurmayı hedefler. Hayır, o ofiste kalmazsın," Creed bu teklifi yaparken, bunun kendisini ve ailesini daha güvende tutacağını belirtti. "Ben
ofiste kal diyorum! Neden, o Turrentine'ler hepsinin üzerine atlayabileceği tek bir adamdan daha iyisini istemezlerdi - onunla nasıl
böbürlendiklerini hayatlarının en uzun gününe kadar anlatabilirlerdi."

Böylece Creed, Judith'in kendi evinde sonuçsuz emekleriyle uğraşırken Nancy Card kulübesinin büyük mutfağında oturuyordu.
Yılın bu zamanına rağmen, Nancy kapıları ve pencerelerdeki çıtalı panjurları kapatmakta ısrar etti.

"Biraz ateş tüttürdüğünüzde bacadan çıkan hava insanda çok iyi hava bırakır," dedi. "Vurulmaktansa boğulmayı tercih ederim,
her neyse."

Büyüklerinin heyecanıyla enfekte olmuş Küçük Buck ve Beezy,
yataktan kalkmayı kesin bir dille reddettiler. "Bebeği bana bırak," dedi Creed kollarını açarak. "Bana karşı her zaman iyidir.
Kucağımda uyuyabilir."

"Beezy _kimsenin_ kucağında uyumaz," diye duyurdu genç hanım büyük bir kesinlikle. "Beezy asla _zaman_--_hiçbir_ yerde uyumaz."

"Tamam," diye kabul etti genç adam rahatça, büyükannenin
boş bir tartışmasını kısa keserek. "Uyanık kalabilirsen uyumana gerek yok, tatlım. Creed'in kucağında oturup sabaha kadar uyanık kal ve ona iyi arkadaşlık et, olmaz mı?"

Kızıl saçlı, uçan tüyleri alev dilleri gibi titreyene kadar başını salladı. Sonra ritmik olarak altında hareket eden geniş göğsüne sokuldu ve çok geçmeden uzun kirpikler kızarmış yanaklara sarktı ve Beezy uykuya daldı.

Teyze Nancy Küçük Buck'ı kucağına almıştı ama o genç adamın erdemlerinin sınırları vardı. Doğası gereği sessiz olduğundan onu geveze Beezy kadar uyanık tutacak bir şeyi yoktu ve ocağın diğer tarafındaki babası uykuya daldığında ve neredeyse ateşe birkaç kez
düştüğünde, büyükanne tarafından sertçe uyarıldığında ve
kendini köşedeki bir yatağa yüzüstü attığında, Küçük Buck kız kardeşinden
daha derin uyuyordu.

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve torununu yatağa taşıdı, onu yatağa yatırdı ve leğen ve havluyu alarak tozlu küçük ayaklarını silmeye başladı, sonra da üzerindeki en az giysiyi çıkarıp onu
çarşafların arasına itti.

"Küçük Shiloh'da ayak yıkamayı andırıyor," diye düşündü. "İşte ben
vaiz gibi şaka yapıyorum ve işte Küçük Buck günün tüm günahlarını
bir anda
yıkayıp temizliyor."

Görevini tamamladı ve Beezy'yi Creed'in kollarından alıp yatağın üzerindeki kardeşinin yanına yatırıyordu ki, bir tık--tık--tık sesi, görünüşe göre
pencere kepenklerine
dokunarak ikisini de ayağa kaldırdı, solgun yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Bu ne?" diye soludu Nancy. "Şşş--tekrar gelecek. Hayatın için
sorumluluk verme, Creed. Eğer biri konuşursa, o ben olayım."

Yine ölçülü rap--rap--rap!

"Nick'imi içeri aldın," diye mırıldandı Beezy uykulu bir şekilde ve Creed aniden rahatlayarak
güldü. Küçük yan verandadan gelen ve içeri adım attığında içeri girmek için yalvaran tahta bacaklı horozdu. Olaydaki bir şey, Creed Bonbright'a durumu daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde anlattı.

"Nancy Teyze," dedi kararlı bir şekilde, "Hemen şimdi çıkıp yerleşim yerine doğru yürüyeceğim. Burada seni ve çocukları tehlikeye atacak
bir işim yok. Bu aptalca bir gurur. Bana
Hepzibah'ta, burada bir adalet ofisi kurmaya çalışırsam üç ay içinde Türkiye Pistlerinden kovulacağımı söylediler. Geri dönüp onlarla yüzleşmekten ve haklı olduklarını kabul etmekten biraz utandım -- kovulduğumu. Böyle hissetmek için fazla erkek olmam gerekirdi.
Ne dediklerinin bir önemi yok -- önemli olan tek şey başarısız olmam."

"Bu gece seni o kapıyı açarken veya yola ayağını basarken yakalamama izin ver!" diye homurdandı Nancy saldırgan bir şekilde. "Neden, aptal çocuk, seninle kavga ettikleri günden beri tüm yolların Turrentine'ler tarafından korunduğunu bilmiyor musun? Elbette kaçacağını söylediler ve giderken seni yol kenarına çekmeyi amaçladılar. Onlara koşanlardan olmadığını söyleyebilirdim;
ama onlar ne bilir ki----"

Birdenbire sustu, ağzı açıktı ve korkudan açılmış gözlerle Creed'e baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı dışarıdan.

Nancy bebeği kollarından yere bıraktı ve küçük şey inleyerek ve gözlerini ovuşturarak büyükannesinin eteklerine yapıştı.

"Şşşşşş!" diye uyardı yaşlı kadın, nefesinin biraz üzerinde.

"Merhaba! Merhaba şurada! Cevap versen iyi olur--ışığını görüyoruz. Merhaba şurada!"

"Kimin--sesi--bu?" Yaşlı Nancy nefes aldı.

"Blatch Turrentine'inkine benziyordu," diye fısıldadı Creed yumuşak bir sesle.

"Vur yap," diye onayladı inançla.

Aniden bir silah sesi duyuldu ve Doss Provine korkudan
guruldama sesiyle yatağın kenarına oturdu. Küçük Buck aynı anda uyandı ve büyükannesine
koştu.

"Korkmuyorum, büyükanne," diye ısrar etti, "Senin için savaşabilirim."

"Şşşşşşş!" diye uyardı Nancy, güneş yanığı saçlarını dizlerinin dibine toplamak için eğilirken.

Bir silah sesi daha duyuldu ve ardından bir ses haykırdı,

"Creed Bonbright'ı orada yakaladın. Çıkıp bizimle konuşmasına izin ver,
yoksa seni pataklarız."

"Sen Andy-sen Jeff!" diye bağırdı yaşlı kadın aniden öfkelenerek. "Eğer
Creed Bonbright'ı istiyorsan onu nerede bulacağını biliyorsun. Sen git ve benim işimi rahat bırak."

"İsim takmayı bırak, Nancy Cyard," diye yanıtladı karanlığın içinden gelen ilk, tehditkar ses. "Bonkright'ın orada olduğunu biliyoruz ve senin
ruhlarına göre onu dışarı çıkarmayı veya evini yakmayı hedefliyoruz."

Creed onlara cevap vermek için dudaklarını aralamıştı ki, yaşlı Nancy ona
atıldı ve elini açık ağzına koydu.

"Sen sus ve sus!" diye fısıldadı acil bir şekilde.

"Sadece çocukları arayıp burada olduğumu söylemek istedim," diye fısıldadı Creed ona. "Teyze Nancy, dışarı çıkıp onlarla konuşmak zorundayım. Burada kalıp senin ve çocukların bunun için acı çekmesine
izin veremem."

"Ah, büyük ağızlı, büyük konuşan yavrular - onlar için ne istiyorum?" diye sordu Nancy, korkusuz mavi gözlerinden gri bukleleri çekmek için karakteristik bir hareketle başını savurarak; bunun üzerine tarak aşağı kaydı ve değiştirilmesi gerekti, "Oraya gitmeyeceksin," diye fısıldadı, savrulan bukleleri onunla geri çekerken, kaldırdığı kolunun altından. Nancy, o mavi gözlere özgü pervasız, cüretkar cesarete sahipti. Belki de yaşına ve cinsiyetine biraz fazla güvenerek, birçok erkeğin kendilerini korkak olarak görmeden kaçınacağı riskleri göze aldı. "Oraya gitmeyeceksin, sana söylüyorum," diye tekrarladı. "Eğer
evi başımızın üstünde yaksalardı buna izin vermezdim. Pony, Hepzibah'tan çok geçmeden gelecek ve onları gördüğünde, bir çalının arkasına geçip ateş edecek kadar aklı başında olduğunu düşünüyorum - bu onları dağıtır."

Sanki bu tek zayıf umudu yok etmeye ilham almış gibi, dışarıdaki ses tekrar alaycı bir şekilde konuştu.

"Nancy Cyard, oğlun Pony burada - onu yolda aldık - ve eğer onun için Creed Bonbright'ı takas etmeyi düşünüyorsan, bunu bile yaparız. Bizimle
anlaşsan iyi olur. Bu genç başına kötü bir şey gelebilir."

Bu sözler üzerine Creed döndü ve kapıya doğru yöneldi, Nancy onu çılgınca ama sessizce tutuyordu.

"Creed--çocuk--tatlım!"--sonunda nefes aldı, "birden fazla cesaret çeşidi var. Bu sadece aptalca bir cesaret--gidip kendinizi öldürtmek. O
Turrentine'ler Pone'a zarar vermez. Ama sen--ah, Tanrım!"

"Bence onu bıraksan iyi olur, anne," diye gevezelik etti Doss Provine, hâlâ çömeldiği yatağın
kenarından. "En iyisi bir tane olması, hepimizden
acımasız."

Yaşlı Nancy ona sözsüz bir küçümsemeyle baktı. Beezy koşup
uzun boylu genç adamın bacaklarına dolandı ve onu durdurdu.

"Creed," diye ısrar etti yaşlı kadın, hâlâ nefesinin altında, kolunu tutarak.
"Creed, tatlım, o kapıyı açıp ışığa çıktığın anda,
ölü bir adamdan daha iyi değilsin. Dinleyin!"

Kuşatmacılar tüm ihtiyatı bir kenara atmıştı. Boğuk sesler
dışarıdan soru soruyor ve cevaplıyordu, sendeleyerek yürüyen ayak sesleri
evi çevreliyordu.

"Çocuklar," diye seslendi Creed, ne korku ne de büyük bir heyecan barındıran o berrak, yankılanan sesiyle, "Sizinle konuşmaya geliyorum. Teyze
Nancy, çocukları götür. Senin yapman gereken bir şey var."

"Hadi," diye cevapladı dışarıdaki ses. "Konuşun--tek istediğimiz bu. Dışarıda da içeride olduğu kadar güvende olacaksınız ve çok daha güvende olacaksınız."

Nancy gençlerini topladı, onları bir yığın halinde babalarının kucağına fırlattı ve giderken mumu devirip söndürdü,
oradaki közler arasında yükselen küçük bir alevi söndürmek için
ocağın yanına koştu.

"Biraz aklınız olabilir!" diye soludu öfkeyle. "Kendinizi, adamların ateş edeceği
aydınlık bir kapıya doğru yürüme fikri! Tanrı aşkına, ışıkları söndürene kadar o kapıyı açmayın!"

Ama Creed dinlemiyordu. Çıtalı kapıyı tutan büyük çam çubuğu çekmişti ve şimdi onu genişçe fırlattı, eşiğe doğru yürüdü
ve tekrar başladı,

"Çocuklar----"

Başka bir şey söylemedi. Bir tüfek konuştu, bir mermi şarkı söyledi, kulübeden geçti
ve eski moda şömine rafına saplandı. Creed
durduğu yerde düştü. Eşikten aşağı inerken, Nancy
kapıya doğru dönerek, yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi.

Dışarıda, tek başlarına duran birkaç hafif odun meşalesinden gelen kızıl, titrek parlaklık, bahçe kalıbının derinliklerine
sokulmuş oldukları yerde Nancy'nin çiçek tarhlarında garip damlalar ve renk lekeleri oluşturuyordu. Bir grup
adam, çitlerin hemen ötesinde, bir araya toplanmış, mırıldanarak durdu. Her birinin
elinin alt kısmına bir mendil bağlamıştı yüz, basit ama etkili bir kılık değiştirme.

Elini uzatarak yere serdiği adamdan uzaklaştı, kanla kızarmıştı;
elini alnına sürterek gözlerini savurdu.
O anda, yol kenarındaki fidan korusundan bir figür fırladı,
uzun siyah sakalı koşarken
zorlanan güçlü göğsünün üzerinden savrulan uzun boylu yaşlı bir adam. Şapkası elindeydi, yüzü yukarı kalkıktı;
silahı yoktu. Nancy rahat bir nefes alarak onu tanıdı, ancak
içinde de öfke birikmişti.

"Evet--koşarak gel," diye mırıldandı sertçe. "Gel ve senin ve senin
yaptıklarına bak!"

Açıklığa atlarken, yaşlı adamın kasvetli ateşle dolu büyük siyah gözleri sahneyi taradı. Eşiğin ötesindeki yüzüstü yatan figürü, kapının
taşındaki ve Nancy'nin alnındaki ve saçındaki kanı incelediler.

"Air ye hurt? Nancy, air ye hurt?" diye bağırdı, oradaki hiç kimsenin ondan daha önce duymadığı bir tonla.

"Acıyor muyum?--Hayır!" diye boğuldu yaşlı kadın, Creed'in geniş omuzlarını tutmaya ve onu odaya geri sürüklemeye çalışarak. "Acıyor muyum?--Hayır!" diye boğuldu yaşlı kadın, senin oğulları dediğin o kurtlara hiç itibar yok. Pone'u
orada yakaladılar, eğer onu henüz vurmadılarsa. Ve bu dağa gelmiş
en iyi adamı öldürdüler. Ah, Creed--zavallı oğlum! Sen Doss
Provine! Gel de onu kaldırmamı iste." Dizlerinin üzerinde doğruldu
ve kapının yanındaki gruba dik dik baktı. "Sizi insan olarak görmekten başka bir şey bilmiyordu--verdiğiniz söze, kapıyı açtığında güvende olduğuna inanmak. "Bir adım bile yaklaşma, Jep Turrentine," diye bağırdı aniden ona, yaşlı adam kapıya doğru yaklaşırken. "Bu gece senden ve oğullarından çok çektim. Eve bu zavallı ölü çocuğu sokmaya çalışırken beni vuracak kadar iyiler, sonra da çatıyı benim ve bebeklerimin üstüne yıkacaklar. Sen Doss Provine,
sen de git buradan da o da bana vur."

Kaynanası ne derse desin, Jephthah Turrentine'in varlığını güven verici bulan Doss öne doğru eğildi ve aralarında cansız bedeni kaldırdılar.

"Tanrı biliyor ki seni suçlamıyorum, Nancy," diye mırıldandı sakallı yaşlı adam,
ağır kapı sürüklenerek kapatılırken ve çubuk yerine otururken. Sonra
parmaklıkların önündeki adamlara doğru ilerledi.

Jephthah'ın ilk ortaya çıkışında bunların en uzunu hızla yolun diğer tarafındaki gölgelere
geri düşmüş ve gitmişti.
Desteksiz, geride kalan dört beş kişi, yaşlı adamın sert bakışları altında huzursuzca kıpırdanıyordu.

"Pone Cyard nerede?" diye sordu.

"Onu yakalamadık, baba. Onu hiç görmedik. Bunu onları çekmek için söyledik."

"Ha!" diye bağırdı Jephthah, sanki daha fazla yorum yapmak onun ötesindeymiş gibi.
"Hadi binici yaratıklarınıza," kısa ve kesin bir emir verdi. "Pete'i bana getirin." Ve sırtını döndü ve ana yola doğru yürüdü.

Yaklaşık yüz metre yukarıda, çocuklar katırlarıyla yeşilliklerin arasından geçerken, toynak sesleri ve çalıları yırtma sesleri duyuldu. Pete yukarı çıkarıldı
ve dizgin uysal bir sessizlikle sunuldu. Küçük, azalan ayın loş, haber veren ışığı altında, Big Turkey Track'in omzunun altında bir yerde geciken yaşlı Jephthah onu aldı, üzengiye ayağını koydu
ve eyerlemeye hazırlandı. Sonra yavaşça ayağını çekti ve
geri döndü.

"Çıkarın şu lanet paçavraları suratınızdan!" diye öfkeyle
patladı. "Şimdi. Bu gecenin işini kim yaptı? Pekala, konuş--nasıl oluyor?"

Ölüm sessizliği cevap verdi. Karşısındaki üç kişiden hiçbiri--Jephthah yaklaşırken gizlice uzaklaşan lider olmadan--orada olmasının nedenini açıklayamazdı. Ve hiçbiri onları oraya götüren ve kabilenin reisine yaptıklarından
ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için
bırakan adama ihanet etmezdi.

"Hı-hı, öyle sanıyorum," yaşlı adam acı bir şekilde başını salladı, onlar hala sessiz dururken. "Kendiniz için söyleyecek tek bir kelimeniz yok. Hayır ve söylenecek tek bir kelime yok. Evimdeki oğullarınız. Ben oradaydım--bu iş hakkında sizinle birlikteydim. Bu neden bana söylenemedi? Etrafımdan gizlice dolaşmak için ne yaptın - beni aptal yerine koymak ve beni utandırmak için mi?"

Bekledi. Hiçbir yanıt alamayınca, katırın sırtına vardığında şu sonuca vardı,

"Bunu bir daha yaparsan - bir daha şaka yaparsan - ve vurursan çok iyi olur."

Bununla birlikte dizginleri Pete'e verdi ve katırın geri çekilen topukları, arkasında bıraktığı dehşete düşmüş yüzlere toz
saçtı.

Bölüm XV

Savaş Konseyi

Turrentine klanı danışmak için toplanıyordu, Judith bunu biliyordu.
Pazar günüydü ve bu alışılmadık faaliyetlerin çoğu, sıradan bir Şabat günü gibi gelip geçerken geçti. Ancak, uzun boylu, yumuşak adımlı, yavaş konuşan, keskin bakışlı erkeklerin yaşlı Jephthah'ın
karargahına doğru istikrarlı bir eğilimi vardı ve Judith, iki uzun bacaklı, siyah burunlu Turrentine kardeşe akşam yemeği hazırlamıştı, Hawk ve Chantry, Rainy Gap'ten; ve Jephthah'ın yaşındaki yaşlı Turrentine Broyles, o sabah Broyles'un Değirmeni'nden gelmişti.

Pazar gününün sunduğu doğal hareket özgürlüğüyle, Card mahallesinden gelen bilgiler kolayca geldi. Kaçınılmaz olarak Judith dün geceki baskının tüm ayrıntılarını öğrendi; ve oradaki herkes Creed Bonbright'ın hayatta olduğunu ve ciddi şekilde yaralanmadığını biliyordu. Nancy'nin kulübesinin açık kapısından içerideki odalarda hareket ederken
görülmüştü. Arley Kittridge, Bonbright'ı sabahın erken saatlerinde grilikte, başı yukarıda ve sol kolu askıda, tek başına Nancy'nin evinden ofisine gidip geri dönerken gördüğünü açıkladı.

Pazar günü Jim Cal'ları da eve getirdi. İley, aşağılanmış ve vahşi, göğsünde Pap Spiller'ın Huldah'ı yönetmesiyle ilgili
kötü eleştirilerinin can sıkıcı gizli anılarını taşıyarak, bütün gün diş ağrısıyla
öfkelendi ve bir dışlanmış köpek şişman adamın kaderine acıyabilirdi.

Judith bütün gün yemek pişirirken, bulaşıklarını yıkarken ve ziyaretçilerini eğlendirirken, dün geceki baskının olayları onunla birlikteydi.
Masada çocuklardan biri hazırladığı yemeği almak için elini uzattığında, içten bir ürpertiyle ona baktı, acaba bu ateş eden el miydi?

Bütün gün kadın ziyaretçileriyle patchwork desenleri veya kostik sabun yapımı hakkında konuşurken, bebeklerine hayranlık duyarken ve rahatsızlıklarına sempati duyarken, zihni kaçınılmaz son krizde hangi rolü üstlenmesi gerektiği sorusuyla meşguldü. Son görüşmelerinde, Creed'den kıskanç bir öfkeyle kurtarıcı elini nasıl geri çektiğini pişmanlıkla, neredeyse utançla hatırladı. İçindeki o büyük anne şefkati onun için konuştu, hayatı için yüksek sesle yalvardı, oysa ateşli tutkulu kalbi onun küçümsemesi için intikam alacaktı. Evet, eğer yapabilirse Creed Bonbright'ı kurtarmalıydı ve ona herhangi bir faydası
olabilmesi için ona karşı neyin planlandığını bilmeliydi. Kadınlar kendi yollarına gittiklerinde ve kalan erkekler kesinlikle yaşlı Jephthah'ın ayrı kulübesinde
bir araya geldiklerinde hava kararmıştı. Tek bir pencereden hiçbir ışık
parlamıyordu. Judith bir süre izledi, sonra bir kovayı bahane olarak alıp inek çiftliğine giden patikadan aşağı yürüdü, bu da onu kulübeye yaklaştırdı. Yaklaşırken erkeksi seslerin
mırıltısını duyabiliyordu. Karanlıkta gözlemden emin olarak, pencereye doğru süründü ve başını ahşap panjura yaslayarak dinledi. Yaşlı Jephthah konuşuyordu ve onun sözlerinden konseyin sonuna denk geldiğini anladı.

Büyük ses ona dikkatlice alçaltılmış tonlarda geldi.

"Pekala, Broyles, sen en büyüğün ve senin fikrin bu. Hawk ve Chantry de aynı şeyi söylüyor. Şimdi benim açımdan--" baskın vurgular biraz durakladı--"Sana katılmak zorundayım. Mesele, onu
kovmaktan başka bir şey yapamayacağımız bir noktaya geldi. Kabul ediyorum. Buna evet diyeceğim."

Judith titredi, çünkü Creed'den bahsettiklerini biliyordu.

"Pekala, Jep, çok fazla şeyi araya sokmasan iyi olur," Turrentine Broyles'un aksanıyla konuştu, "yoksa bu-buradaki oğlanlar kar yağmadan önce kendilerini parmaklıklar ardında bulmaya meyilli gibi görünüyor."

"Huh-uh," diye onayladı yaşlı adamın sesi. "Nerede olduğumu biliyorum. Bu kadar uzun yaşamadım ve rezil olmadan veya hapse girmeden
bu yaşımda bunu başaramadım; ama artık kulübelere baskın düzenlemiyorlar. Dün gece zihnimi boşalttım; kendimi netleştirdim; ve bu benim için tek söz. Onu oradan
uzaklaştırın ve eğer gerekiyorsa, onu kovmak için onu serbest bırakın. Ama
öldürmeyecekler ve artık kadınların ve çocukların olduğu evlere
ateş
açmalamayacağız. Bu bir kan davası değil."

"Tamam, bunun için senin sözünü duyduk, değil mi?" diye sordu Buck Shalliday hevesle. "Yanımızda mı duracaksın?"

Birdenbire şöminenin üzerindeki bir marka alev aldı ve Judith, tahta kepengin bir
çatlağından baktığında amcasının ayakta durduğunu gördü, boyu titrek ışıkla
abartılı bir şekilde, şöminenin
üzerinde uzun ve siyahtı. Etrafındaki soluk ışık, hevesli, gergin yüzlerden oluşan bir daireye düştü, hepsi ona doğru
durdu. O bakarken elini başının üzerine kaldırdı ve sıkılmış yumruğunu salladı.

"Mecburum," diye inledi. "Tanrı bilir Creed Bonbright'a karşı hiçbir şeyim yoktu. Ve henüz ona karşı hiçbir şeyim olduğunu söyleyemem. Ama
hapiste çürümeye karşı çok şeyim var. Ölmeyi tercih ederim."

"Bizimle gelir misin, baba?" Jim Cal hemen soruyu sordu ve
konuşurken ışık aniden söndü.

"Hayır," diye karşılık verdi yaşlı Jephthah inatla. "Ben ne karışırım ne de yaparım. Sana
en iyi tavsiyemi verdim; burada Hawk ve Chantry'nin ve Turn
Broyles'un da aynısını yapmasını istiyorum. Bunu dört dörtlük konuştuk,
bu işi doğru yapmanızı hedefliyorduk--" Sözünü yarıda kesti ve sonra ciddi bir şekilde düzeltti,
"--Böyle bir şeyin yapılabileceği kadar doğru. Ama siz-çocuklar
buraya benim rahibelerimle
karşılaşırsanız, kendiniz çıkmak zorunda kalırsınız.
Tek söylediğim, öldürme yok ve insanların evlerine baskın yok."

"Daha fazla öldürme yok, demek istiyorsun,--değil mi?" diye sordu Jim Cal. Şişman adam,
mantığın ötesinde kışkırtılmış bir şekilde, dönüp dövüşmeye hazırdı sonunda.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı babası. "Bir şeyi kastettiğimde,
hiçbir tavsiyeye gerek kalmadan onu söyleyecek kelimeleri bulabilirim. Blatch'in öldürülmesine gelince--siz çocuklar
kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, ama bana karşı dürüst olmak ve bana olan biteni anlatmak için aklınızı kullanacaksınız. Ben dün doğmadım. Sizden herhangi birini görmeden önce
kesintiler ve cinayetler gördüm. Ve hemen burada, size avukatlarıyla yardım etmeye gelen akrabalarınızın önünde--ve onlara gerçeği söylerseniz çok daha iyisini yapabilirler--ben Creed Bonbright'ın on beş dakika içinde bir cesedi ortadan kaldırmış olmasının olası olduğunu hiç düşünmedim. Bu hikaye benim için çok büyük--ama hiçbir soru sormuyorum. Kendi yolunuzla halledin--ama Tanrı aşkına halledin. O ne yaptığını bildiği ve sizin çocuklar ona yaptığınız şekilde
yapıldığı için,
gitmesi gerekiyor. Onu dışarı çıkarın ve hemen dışarı çıkarın. Bana nasıl, ne zaman, ne de ne olduğunu söylemeye cesaret etme!"

Judith, içerideki sesler ona adamların kapıya doğru ilerlediğini söylerken geri çekildi. Karanlıkta gizlenmiş bir şekilde dururken, adamlar
çıktılar, sessizce vedalaştılar ve bağlı hayvanların
ayak seslerini duyabildiği çite doğru gittiler. Evden kopuk bir şekilde
hızla ahıra doğru giden patikadan geri çekildi ve içeri girecekti, ancak bir içgüdü onu geri dönmesi için uyardı. Kararsız bir şekilde durakladığında, arkadan yaklaşan ayak seslerini duyarak, önünde bir tehlike olduğundan belirsiz bir şekilde emin olarak, temkinli bir şekilde alçak bir ıslık çaldı. Kulübeden gelenler ıslık çaldı. Sağım ağılının yanındaki şeftali ağaçlarından birinin altına geri çekildi - Creed'in çiçek açan dalını kırdığı ve ona sitem ettiği ağaç. Altı adam yanından geçerken, ağacın gövdesine yaslandı
çömeldi kasvet.

"Kim var burada?" diye sordu Blatch Turrentine'inkine benzer bir ses ve bu sesle
birdenbire baştan ayağa titremeye başladı. Sonra kendini
topladı. Bu konuşan bir hayalet değildi. Adamın kendisiydi.

"Ben," diye cevapladı Jim Cal'ın belirgin ses tonu, "ve Wade, Jeff ve Andy. Buck ve Taylor da bizimle birlikte--hepsi bu."

İçerideki adam tahıl ambarının kapısını açtı ve altı yeni gelen içeri girdi.

"Nerede yaşlı adam Broyles, Hawk ve Chantry?" diye sordu Blatch.

"Eve gittiler," dedi Shalliday.

"Peki, Amca Jep ne diyor?" diye sordu Blatch, belli ki biraz endişeliydi.

Kimse cevap veremeden,

"Dinleyin!" diye titrek bir ses tonu duyuldu Jim Cal'ın. "Dışarıda birini duymadım mı? İşte--o neydi?"

Judith heyecan ve ilgiyle biraz daha yaklaşmıştı.

"Yemin ederim, podner," diye geldi Blatch'in zengin, hırıltılı sesi. "Eğer sen olduğunu bilmeseydim, aramızda titreyen bir baykuş olduğunu düşünürdüm. Buck, dışarı çıkıp keşfe çık, olur mu? En kısa sürede geri dön,
çünkü bir içki içeceğiz."

Teneke bir bardağın sürahiye çarptığını duydu. Dikkatlice pınara doğru ilerlerken, Blatch'in sesi onu takip etti ve şöyle dedi:

"Bu şeyleri almak için cehennemden geçmem gerekti--seni takip eden casuslar,
ve ABD mareşalleri seni hapse atmakla tehdit ediyor--bunun tadını çıkaralım."

Kovasını bahar dalına daldırdı ve onu patikada biraz daha
damlayarak taşıdı. Eğer Buck Shalliday onunla karşılaşırsa, bir işi ve
varlığı için onu kandırabilecek bir bahanesi vardı. Bir kez daha ahırların görüş alanına girdiğinde kovasını bıraktı ve uzun süre
dinleyerek durdu. Kütüklerin dışında bir şey hareket etti. O zaman nöbetçilerini
yerleştirmişlerdi. Duyduklarının yetersiz ve yetersiz olduğunu fark ettiğinde inledi. Bilgi, biraz cüret, biraz kurnazlık için oradaydı.

Tam oraya yürüyüp onlarla birmiş gibi davranmak için yeterince çaresiz hale gelmişti ki, köşenin dışındaki figürden gelen bir ayak sesi, bunun bir adam yerine bağlı bir katır olduğunu söyledi.
Cesaretlenerek daha da yaklaştı ve kullanılmayan bazı aletlerin arasında o kadar gizli olan duvarın yanında çömelebileceği bir yer buldu ki,
onların saklandıkları yerden çıkıp yanından geçmelerine bile
cesaret edebilirdi. Tekrar
Blatch konuşuyordu.

Blatchley Turrentine, amcasının evine gelmişti, on yedi yaşında bir gençti--dağ toplumunun tahminine göre bir adamdı. O zamanlar Andy
ve Jeff yedi yaşındaydı, Wade on üç yaşında iri bir çocuktu; ve hatta aynı yıllardan ama daha az maceracı bir yapıya sahip olan Jim
Cal bile yeni gelen tarafından o kadar
tamamen egemen kılınmıştı ki o zamanlar kurulan liderlik
hiçbir zaman terk edilmemişti. Ve şimdi ustaca tanıtılan viski
işini yapmıştı; bu çocuklar yarım saatten az bir süre önce ayık ve ciddi bir şekilde içeri girenlerden oldukça farklıydı, babalarının ikazları
ve yaşlı adam Broyles ve Turrentine akrabalarının öğütleri
üzerlerinde güçlü bir şekilde duruyordu.

Judith, Blatch planlarını ayrıntılarıyla anlatırken hiçbir itiraz duymadı.

"Size söylediklerimle Amca Jep'e gitmelerinin bir anlamı yok," diye ilan etti doğal otoritenin sesi. "Sana Polk Sayles'ın, Bonbright'ın Dan Haley ile Side'ın aşağısında yarı yolda buluştuğunu gördüğünü söylüyorum - Big Rock Creek'in Sayles'ın köşesini geçtiği iskele - dağda olduğunun daha önce hiç hissetmediği bir
yer. Şimdi o adamın bildikleri ve kinleri varken, Dan Haley ile bir kez daha tanışmasına izin ver ve hatta Amca Jep'in hapishaneye girmesine
izin ver - ama Amca Jep'e söyle ve sana
inanmayacak. Adama karşı bir tür sevgisi var."

"Ben de öyle diyorum," diye destekledi Jim Cal, esrar-cesareti kazanmış bir sesle. "Pap yaşlı bir adam ve biz-daha genç olan herkes ona bakmak zorundayız."

Başka bir zamanda bu dindar duygular Blatchley'den bir kahkaha tufanı koparırdı, ama bu akşam Judith seslerden yola çıkarak, şişman adamın omzuna vurarak içtenlikle şöyle dedi:

"Çok haklısın, James Calhoun. Amca Jep ekmek yiyen en iyi adamlardan biri, ama günü çoktan bitti. Eğer onu ve yaşlı Broyles, Hawk ve Chantry'yi geçersek, kendimizi çok geçmeden başımız belaya girer. Bunlar Bonbright'ı istediğimiz yere götürmenin tek bir yolu. Amca Jep'in onunla ay doğarken buluşup konuşacağını haber vermeliyiz. Bu aptal insanlarla konuşmaya deli oluyor ve Amca Jep'in en iyi arkadaşı olmadığını kafasına sokamamış gibi görünüyor. Başka hiçbir şeyin başaramayacağı bir yere götürecek."

"Ve senin binebileceğin başka bir şey bulmalıyız, Blatch, Jim
Cal ve ben katırları aldığımız için," diye belirtti Jeff. "Jude dün gece Selim'i bulduğunda neredeyse ortalığı yıktı. Herkese, bundan sonra gece gündüz ona kimsenin el sürmeyeceğini söylüyor."

Dışarıdaki kız Blatch'in nefret dolu kahkahasını duydu ve büyük bir öfkeyle bir önceki gece atına kimin bindiğini anladı.

Judith'in tahminine göre tahıl odasının zemininde oturan adamlar arasında bir hareketlenme oldu ve Blatch mısır viskisi sürahisini tekrar oyuna sokarken hafif bir şıngırtı duyuldu. Hemen ardından,

"Tamam," dedi Buck Shalliday. "Lige'nin katırını getireceğim. Ve Bonbright'a Jephthah Turrentine'in Pazartesi gecesi ay doğarken Todd'un köşesinde onu görmek ve konuşmak
istediğine dair bir mesaj ileteceğim. Bu sana uygun mu?"

"Cevap vereceğim," diye karşılık verdi Blatch. "Bakalım," diye hesapladı; "saat iki civarı olacak. Eğer çiziklere gelirse Bay Man'i pınarın karşısındaki vadideki büyük kayanın yanından geçerken yakalarız. O kaya ve yanındaki çalılar bolca siper sağlar. Ayın
doğmasıyla birlikte onu görebilecek kadar aydınlık olmalılar ve orada bulunan her adamdan ona ateş edeceğini duymak istiyorum. Kalabalıkta Bonbright'a tetiği çekmediğini söyleyecek hiçbir adam istemiyorum. Hepimiz nişan alıp ateş etsek bile, hiçbirimiz onu kimin öldürdüğünü söyleyemeyiz ve öldüren de o olmalı."

Dinleyen kız biraz itiraz bekliyordu, ancak Blatch Turrentine ve onun güçlü danışmanı, sürahi, meclise hakim oldu ve bunun üzerine bir el vuruşu, boğuk bir onay homurtusu duyuldu. Gökyüzünde görülmemek için iki kat eğildi ve tahıl odasından ayrılmaya hazırlanan adamları duyduğunda kulübeye doğru aceleyle geri döndü.

Orada bulunan herkes kadar cesur, girişimci ve liderlik ruhuyla dolu olan Judith, hemen Creed Bonbright'ı kurtarmaya yöneldi.
Doğruca amcasının kulübesine gitti. Hiçbir dağcı bir kapıyı çalmaz.
Judith mandalı salladı, önce nazikçe, sonra yanıt alamayınca, giderek daha da buyurgan bir şekilde, sonunda açtı ve içeri girdi, sorgulayıcı bir şekilde, "Jep Amca?"

Hiçbir cevap, ses veya hareket yok. Aceleci parmaklarıyla
ateşin izlerini bir araya topladı; bunlar titreşti ve ona
boş bir oda gösterdi. Yatak dokunulmamıştı, yaşlı adamın şapkası ve paltosu gitmişti.
Abla'nın her zaman dinlendiği kapının üstündeki mandallar boştu.

Judith'in aklına hemen,
kavgaya karşı yüreği buruk ve kötü niyetli amcasının, bir şekilde çözülene kadar
sessizce geri çekildiği sezgisi geldi. Eh, tek başına
çalışması gerekiyordu.

Bölüm XVI

Bir Mesaj

Judith sessizce eve ve odasına girdiğinde,
çocukların kendi odalarında yatmaya hazırlandıklarını,
alışılmadık şakalar ve kahkahalar ve hatta ara sıra
at yarışı olduğunu düşündüren
tepinmeler duyduklarını duyabiliyordu; ve Blatch'in mısır viskisi sürahisini hatırladığında
dudağı öfkeyle kıvrıldı.

Düşünüyordu, düşünüyordu; ve sonunda aklında Creed'i dağlardan güvenli bir şekilde çıkarmak için bir plan oluştu

eski Turrentine yerinin uzak bir köşesinden aşağı doğru uzanan
antik bir Çeroki yolu. Bu rotayla Garyville demiryolu kasabasına ulaşacaklardı,
Hepzibah'tan Big Turkey Yolu'nun hemen yanında. Bunu yapabilirdi. Yolun her adımını biliyordu. Yol,
terk edilmiş, unutulmuş bir seyahat rotasıydı, birkaç yerde uzun süre çitle çevrilmişti ve dağ dereleri tarafından bazı noktalarda
yok edilmişti; ama geçmiş yıllarda her bir karışını biliyordu; en karanlık gecede bile gidebilirdi; ve Selim onun kendi atıydı; kimseye
sormasına gerek yoktu.

Bu kadar uzağa geldiğinde, Creed'e nasıl haber göndereceği sorusu geldi. Adamlar planlarını uygulamaya koymadan önce onu görüp uyarmalıydı. Ancak kendisinin oldukça yakın bir casusluk altında olduğunun ve Nancy Card'ın kulübesine doğru yaptığı ilk hareketin, hane halkının belirsiz şüphelerini kesinliğe kavuşturacağının gayet farkındaydı. Bir haberciyi nereden bulabilirdi? Creed'in cevaplayacağı bir mesajı nasıl iletebilirdi? Bunlar, neredeyse sabaha kadar yastığından uykusunu kaçıran sorulardı.

Ayağa kalktı ve bitkin gözlerle şafağa baktı. Bir şey
yapamadığı sürece bu, Creed'in hayatının son günüydü. Bir endişe
tisi içinde sabah görevlerini tamamladı, üç çocuğa kahvaltı hazırladı ve servis etti, babalarının yokluğuna dair hiçbir yorumda bulunmadılar ve merak dolu bakışlarını, yüzünü çevirdiğinde, göz kapaklarının aşağı sarktığını fark etti. Amcası gitmişken kendini gerçekten yalnız hissediyordu ve neredeyse bebekliğinden beri ona kardeş gibi olan çocuklar aniden yabancı oldular, ilgi alanları ve onunkiler birbirlerine düşmanca ve yıkıcıydı.

Kadın böyle bir durumda kadına gider ve Huldah'ın düşüncesine duyduğu tiksintiye rağmen, Judith öğleden sonra geç saatlerde Jim Cal kulübesine doğru ilerledi ve hanımının diş ağrısıyla ilgili soru sordu. "Daha iyi," dedi Iley kısaca. Başı bir bez karışımıyla bağlıydı ve yüksek sesle terebentin, kafur ve bir assafoetida buketi kokuyordu. Şövalyelik girişiminde yer almak için umutlu bir birey değildi. "Huldy geri döndün mü?" diye sordu Judith sonunda.

"Hayır, ve asla geri dönmesine gerek yok," diye çıkıştı Iley. "O ve Creed Bonbright akrabaları ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Wade'le ilişkisini kesmesini
önemsemiyorum. Ailedeki bir Turrentine bana yeter."

"O ve Creed Bonbright evlenecek mi?" diye sordu Judith nefesinin biraz üzerinde.

"_Hava_ onlar mı?" diye yankıladı Xantippe, ellerini kalçalarına koyup Judith'i öfkeli bir bakışla süzdü, bu bakışın onuru, gözüne sürekli temas eden sarı bir flanel kumaş parçası tarafından
üzücü bir şekilde
zarar görmüştü. "Umarım öyledir! Bu günlerde ve zamanda hangi kızların senin gibi genç adamların peşinden koştuğunu bilmiyorum. Eğer kızken bunu yapsaydım annem bana bir ceviz ağacı alırdı. O da bunu yapardı. İşte Jim Cal burada başı kesilmiş bir tavuk gibi ortalıkta dolaşıyor çünkü Huldy Creed Bonbright'la kaçtı ve sen bana Creed ve Huldy'nin evlenmeye uygun olup olmadığını soruyorsun. Spiller kızları ne tür kadınlar, her neyse?"

Judith böylesine ümitsiz bir müttefikten uzaklaştı. Creed Bonbright'ın peşinden koştuğuyla suçlandı. Mesajını aldığında yanında Huldah Spiller olacaktı ve okuyacaktı. Bu düşünce acıydı. Bu onun tutkulu kalbine ölümcül bir tereddüt verdi; ama onu yere koydu
ve üzerine çıktı. Huldah olsun ya da olmasın, onun ölmesine izin veremezdi ve
hiçbir çaba sarfetmezdi.

Jim Cal'ın kulübesinden ayrılıp ormana doğru yürüdü ve ancak
açıklığın kenarında dönüp arkasına baktığında ve Iley'nin evin köşesinden gizlice onu izlediğini gördüğünde, kadının sözlerinin erkeklerin güvenine
kazanılıp Judith'i gözetlemeye
başladığı için dikte edildiğini fark etti.

Bu kanaatle birlikte bir dehşet duygusu yayılmaya başladı.
Ağda sıkışmış, halatları zayıf ama çok sayıda telli ve engelleyici bir yaratık gibiydi; hangi yöne dönerse dönsün, karşısına önemsiz bir kısıtlama çıkıyordu.
Hedefsizce ilerledi, takip edilmediğinden veya
gözlemlenmediğinden oldukça emindi, çünkü Kart
yerine doğru değil, oradan
uzaklaşıyordu. Yaşlı Hannah Updegrove'un kulübesinden yaklaşık bir mil uzakta, bir paçavra halı dokuyucusu, aniden bir ağacın dibinde oturan ve adamın çocukluğuyla ırkın çocukluğunun bir araya getirdiği o druidvari görünümlü yapılardan birinin etrafında oynayan iki küçük yaratıkla karşılaştı. Küçük Buck ve Beezy, babalarının tarafında akrabaları olan yaşlı Hannah ile günlerini geçirmek ve zaman geçirmek için ağaç köklerine kaya oyun evleri yapmak için gelmişlerdi. Judith çocukların yanına koştu, onları sıkıca sardı ve fısıldadığı sevgi dolu sözlerle onları kucakladı, bu sözlere biraz gözyaşı karıştı. Sonra yarım saat boyunca Küçük Buck'ın ileteceği mesaj için eğitilmesi izledi ve Beezy bunu o kadar çok dağıtmıştı ki duymayacaktı bile. Judith, şişman küçük bilekler için ot bilezikler ördü, meşe yapraklarından başlıklar yaptı, onları ot saplarıyla birbirine tutturdu ve sonra Beezy'yi budamak için uzaklara çiçek toplamaya gönderdi. Uzun yolculuklarda küçük ayaklar, ovaların yemyeşil otlarından kümeler halinde yükselen güzel, narin, beyaz çayır zambaklarının olduğu yere doğru yürüdü. O, çamurdan ve onların ötesindeki sığ sudan kardinal çiçekleri topladı veya açık alanların güneşinden kara gözlü Susanlar getirdi. Ve bu seferler sırasında Judith'in çocuk hakkındaki öğretileri devam etti.

"Eve nasıl gideceksin, Küçük Buck?"

"Pappy bizi almaya geliyor."

"Ne zaman?"

"Gün batımından biraz önce mi?"

"Doğruca eve mi gidiyorsun?"

"Evet, Jude, doğruca büyükannenin yanına gidiyoruz, neden?"

"Önemli değil, tatlım. Creed senin evinde mi?"

Sessiz bir baş sallama.

"Tatlım, Jude'a gerçeği söyle, gerçekten çok kötü yarası yok mu?
Bir nag'e binebilir mi?"

Küçük Buck etrafına bakındı, kocaman sevgilisine yaklaştı ve
kulağına fısıldayabilmek için onu aşağı çekti. "Büyükanne ve Creed'in bilmediği bir şey biliyorum, ama bunu kimseye söylememeliyim - sadece sana. Creed - hayır, o kadar kötü yaralı değil - her yere yürüyerek gidiyor - yaşlı dırdırı alıp Todd'un köşesine gidecek, senin Amca Jep'i görmek için, bu geceki ay doğumuyla ilgili. Bunu söylediler - Büyükanne ve Creed. Ve telaşlandılar. Büyükanne, onun gitmesini istemiyor; ama Creed, o gidecek - o inatçı, Creed öyle."

Judith nefesini tuttu. O zaman ona mesajı iletmişlerdi ve o gidiyordu. Eh, onunla randevusu ilk olmalı.

"Küçük Buck, tatlım, eğer beni seviyorsan sana söylediğim tek bir kelimeyi unutma," diye fısıldadı boğulurcasına, çocuğu iki elinden tutarak.

Ona ciddi bir hayranlık ve kabullenmeyle gözlerini devirdi.

"Creed Bonbright'a Judith Barrier'in Foeman's Bluff'un eteğine, oraya varabildiği kadar karanlıkta gelmesi gerektiğini söylüyorsun. Ona kısa yoldan düz gitmesini söyle; güvenli olacak; kimse onun bu yöne geldiğini fark etmeyecek. Oraya varabildiği kadar karanlıkta - bunu söyleyecek misin? Creed'e söyleyecek ve Creed'den başka kimseye söylemeyecek misin?"

"Ama gitmeyecek," dedi Küçük Buck bilgece. "Büyükanne onun senin Amcan Jep'le konuşmasından korkuyor, ama senin yanına gelmesinden çok daha fazla korkuyor, çünkü sen de Turrentine'lerden birisin--değil mi, Judith?"

Judith'in yüzü, pozisyonunun zayıflığı yüzünden beyazladı.

"Gelirim, Judith, çünkü seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun--ama Creed, o
gelmez," dedi çocuk.

"Ona Küçük Buck'a söyle," diye fısıldadı kısık bir sesle, yüzünde dehşet ve utanç savaşıyordu, "ona onu sevdiğimi söyle. Ona Tanrı aşkına gelmesini
söyle, eğer beni seviyorsa."

Çocuğun gözleri yavaşça doldu. Gözleri düştü ve bulanık olduğu için hiçbir şey söylemeden yere bakarak durdu. Sonunda:

"Ona bunu söyleyeceğim--eğer söylemem gerekiyorsa," diye fısıldadı. Ve sevgi dolu, şefkatli
Judith, umutsuz meşguliyeti içinde, küçük sevgilisine
ne yaptığını hiç fark etmedi.

Bölüm XVII

Eski Cherokee Yolu

"Akşam yemeği sizin için hazır çocuklar," diye seslendi Judith, düdüğü kendi odasından gelen Wade'e. "Şöminede bir set var, ateş yakılmış; kahve makinesi kömürlerin üzerinde. Hepiniz kendinize hizmet etmek ister misiniz ve Selim'in eyerini benim için takar mısınız? Ben Lusk'lara
gidiyorum. Akşam yemeğini orada yiyeceğim; bütün gece kalabilirim; ama yakında sabah eve gelip hepinizin kahvaltısını hazırlayacağım."

"Neden--neden, pap 'lowed----"

"Eh, Amca Jep burada değil. Eğer istemiyorsan----"

"Oh, sorun değil Judith. Elbette sorun değil. Ama sen
Lusk'a gideceğini mi söylüyorsun?--binmek için mi?" diye tereddüt etti Wade huzursuzca.
Judith başını kaldırıp öfkeli gözlerle ona baktı.

"Evet," dedi sonunda, "buradan bir geceliğine ayrıldığımda
atımın nerede olduğunu kesinlikle bileceğim. Onu da yanıma alacağım."

"Oh,--tamam," diye hemen kabul etti kuzeni; "Seni kızdırmak
istemedim, Jude. Elbette senin için eyerlemekten başka bir şey yapmam. Böyle hissetmene şaşmamalı. Kimsenin benim binicilik hayvanımı kullanmasını asla sevmem."

Judith fikrini belirtmişti. Bunu atlattı ve ayrılmak için hazırlıklarına devam etti. Wade hala tedirgin bir şekilde tereddüt ediyordu. Sonunda küçümseyerek şöyle dedi:

"Bir dakika beklemeyi göze alırsanız akşam yemeğimi yerim ve sizinle birlikte gelirim - zaten akşam yemeğinden sonra gidecektim; Lacey Rountree'yi görmek istiyorum, eğer henüz eve dönmediyse."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Judith sessizce. "Beklemenizi umursamıyorum." Ve Wade, açıkça rahatlamış bir şekilde ahırlara doğru koştu.

Yaz sonu öğleden sonra sessizce ilerlediler; dağ insanlarının sessiz alışkanlığı, aralarındaki sessizliği hiç de garip kılmıyordu. Lusk'lara vardıklarında, iki kız da ziyaretçilerini karşılamak için koşarak dışarı çıktı. Wade'in yan bakışının, Büyükbaba Lusk'un Selim'i kütük ahırına götürdüğü gerçeğini fark ettiğini gördü. Lacey Rountree, Far Cove'daki evine gitmişti ve Wade, atlıkarıncada bir süre Büyükbaba Lusk ile sohbet etti, sonra katırına bindi ve süslü
elvedalarla eve geri döndü, Judith'e göre belli ki dinlenmiş bir şekilde.

Akşam yemeği bitmişti. Judith, Cliantha ve Pendrilla'nın kendisi için biraz akşam yemeği hazırlamasına yardım etti, temizlik ve bulaşık yıkama işlerine yardım etti,
ve Büyükanne Lusk ve yaşlı adamla verandada bir süre oturduktan sonra, kırlangıç ​​kuşlarının birbirlerine seslenmelerini ve Temmuz gecesinin tüm
tekrarlayan böcek seslerini dinledikten sonra kendi odalarına gittiler.

"Kızlar," dedi Judith yumuşak bir sesle, iki renksiz küçük yaratığı yatağa çekti ve her iki yanında birer tane olacak şekilde oturdu, "kızlar," ve sesi derinleşti ve çalıştığı gerginlikle titredi, "Arka kapıdan dışarı çıkmama, eyerimi Selim'e takmama,
ve eve gitmeme izin vermenizi istiyorum, sessizce, yaşlılara söylemeden. Zaten sabahın 
gün ışığında eve gidiyordum, oğlanların kahvaltısını almaya," kızlar ona sözsüz bir şaşkınlıkla bakarken. "Şimdi gitmem için bir sebebim var - ve yaşlıların bunu bilmemesini isterdim. Bunu benim için yapar mısınız?"

Kız kardeşler misafirlerinin koyu, istekli yüzünün üzerinden birbirlerine baktılar
ve gözle görülür şekilde titrediler. Kendi amaçlarına hizmet edecek aldatmacadan
muaf olurlardı; ev yasalarına kesinlikle uymayan herhangi bir eylemde bulunmak için çok çekingendiler; ama onları dünyalarının kurallarına tabi kılan aynı nazik çekingenlik, onları aynı zamanda Judith'in güzelliğinin, gücünün ve ateşinin tapınağında aşağılık tapınanlar yaptı.

"Sahil, sahil," diye fısıldadılar ikisi de bir nefeste.

"Senin gitmeni istemiyorum Jude--" diye başladı Cliantha; ama Pendrilla sözünü kesti.

"Ve Jude gitmek istiyorsa--ve habersizce dışarı çıkmak istiyorsa, neden
bu konuda hiçbir şey söylemeyiz ve sadece sabah büyükanne ve büyükbabaya çocukların kahvaltısını almak için yakında ayrıldığını söyleriz."

Onun arka kapıdan sessizce geçip odun ahırına doğru gittiğini izlediler, büyük mavi gözleri çocuksu bir merak ve ilgiyle açılmıştı.
Birçok talibiyle birlikte Judith, romantik bir atmosferde hareket ederek, onlar için
eşsiz bir figürdü ve şimdi trajik olayların ortasındaydı; Görüntüsünde her zaman olan ihtişam, son haftanın olaylarıyla daha da arttı. Fısıldayarak geri döndüler ve kapıyı kapattılar.

Böylece Judith kendini Selim'de buldu, şüphe veya casusluktan uzak, Creed'e buluşması için haber gönderdiği Foeman's Bluff'un altındaki noktaya doğru hareket ediyordu.

Büyük meşeler ufukta siyah şemsiyeler halinde omuzladılar;
sivri iğne yapraklılar aralarında mürekkep gibi sivri uçlar çıkardı. Gökyüzü sadece gri siyahtı, birçok yıldızla aydınlatılmıştı ve Judith, loş ışıklarının bir kişiyi birkaç adım öteden tanımaya neredeyse izin verebileceğini fark ederek titredi. Herhangi bir aksilik yaşamadan belirlenen noktaya geldi,
Selim'i bir ağacın gölgesinde içeri
sürükledi, atından indi ve yanında bekledi. Creed gelecek miydi? Huldah onu mesajın sadece bir aldatmaca olduğuna ikna edecek miydi? Çok geç mi gelecekti? Çocuklardan bazıları onu
yakalayıp, hiç gelmemesini mi sağlayacaktı?

Son düşünceyle irkildi ve umutsuz gözlerle
karanlık yolu aramak için pervasızca dışarı doğru eğildi. Belki de daha ileriye gidip
onunla karşılaşması daha iyi olurdu. Belki de Nancy Card'ınkine
yaklaşmak mümkün olabilirdi. Sonra endişelerinin ortasında
nallı nal sesleri geldi.

Bu noktayı iki nedenden dolayı seçmişti: birincisi, dağdan aşağı inmeyi
düşündüğü eski patika bu noktanın yakınından geçiyordu; ikincisi, Bonbright'ın
yaklaşmasını bekleyecekleri son yerdi; oraya giden yolu
asla korunamazdı. Ama elbette Blatch'in kendisinin
ya da bazı arkadaşlarının ve takipçilerinin ortaya çıkma riskiyle karşı karşıyaydı. Ve şimdi ayak sesleri yaklaşırken yoğun bir endişeyle nefesini tuttu.

Uçurumun yoğun gölgesinden, bir katırı dizgininden tutarak yürüyen ve
yönlendiren bir adam belirdi. Katırı tanıyordu, çünkü
gökyüzüne karşı silüetini yakalamıştı ve hemen ardından onu
yöneten adamın uzun boylu, bandajlı bir başı olduğunu ve bunu
anlaşılır bir şekilde taşıdığını ve bir omzunun beyaz parladığını gördü - bunun,
beyaz gömleğinin altında ve
omzundaki yaranın üzerinde bandajların olduğu yerde ceketinin çıkarılmış olmasından kaynaklandığını tahmin etti. Bu Creed'di. Anlatılamaz bir
minnet duygusuyla, şimdiye kadar eğer gelirse Huldah'ın da onunla birlikte olacağından korktuğunu fark etti. Yoğun gölgeden çıktı.

"Nerde--nerde Huldy mi?" diye sordu, inanmaya güvenebilmesi için. Fakat Creed, mesajının harikasıyla dolup taşarak, katırın dizginini bıraktı ve yaralanmamış kolunu uzatarak ona doğru geldi. Soruyu neredeyse sabırsızlıkla erteledi.

"Huldah? Cumartesi sabahı Hepzibah'a gitti," dedi. "O
Judith, bunu kastettiniz mi--Küçük Buck ile bana gönderdiğiniz o kelimeyi?"

Hızla yanına geldi, elini hevesle yakaladı, göğsüne
sertçe bastırdı, yüzünü incelemek için alacakaranlıkta ona doğru eğildi.

"Bunu kastetmiş olamazsın," diye aceleyle tutkuyla, titreyerek devam etti, "şimdi değil; sadece bana acıyorsun. Küçük Buck bana söylediklerini anlattığında ağladı,
tatlım. Kıskanıyordu. Ama buna gerek yoktu--Judith'e mi ihtiyacın var? Sadece bana
acıyorsun."

Creed'in tavırları ve sözleri Judith'in kadınsı gururuna anında güvence verdi. Ama o acının rahatlamasıyla birlikte hemen onun güvenliği--hayatı için endişesini haykırdı.

"Evet, evet, Creed," diye mırıldandı hararetle. "Bunu kastettim - kesinlikle her kelimesini kastettim. Ama hemen buradan uzaklaşmalıyız. Dağın eteğine kadar sürmeye dayanabilir misin? Gitmelisin - ve ben seni götürmek için buradayım."

Yoldan çekilip ağaçların altındaki derin karanlığa doğru ilerlediler.
Buradan birinin geçmesi veya burayı izlemesi ihtimali yüzde birdi, ancak bu yüzde birlik ihtimale karşı dikkatli olunmalı.

Zavallı Creed, onu alıkoydu, açgözlülükle ellerine sarıldı ve sesinin sesini çağırdı. Onu o kadar çok nefret korkutmuştu ki, varlığının gücü ve tatlılığı, tonlarının sıcak şefkati, yaralı ruhuna merhem gibiydi.

"Bu gece gidemedim - canım -" diye kekeledi, ona söylediği ilk kelimenin bir inkar olması gerektiği için utanmıştı. "Bana
gitmeyi teklif ettiğin için çok tatlı ve iyisin - bunu benim için riske atman için ne yaptığımı bilmiyorum - ama bu gece ay doğarken Amcan Jephthah ile konuşma şansım olacak ve buna sırtımı dönemem. O adil düşünceli bir adam ve ben bu işi düzelteceğim."

Judith ürperdi. "Buna asla inanma," diye fısıldayarak ısrar etti. "Amca Jep'in o kelimeyle hiçbir ilgisi yoktu.
Evden ayrıldı. Onu şu anda bulamıyorum, yoksa çocukların ne yapmak istediğini öğrendiğimde ona gidip bana yardım etmesi için yalvarırdım. Blatch'in her şeyi planladığını biliyorum. Sana söylüyorum Creed, Blatch
Turrentine yaşıyor--onu uçurumdan aşağı attığında onu hiç öldürmedin--ve o yaşarken burada kalamazsın. Seni öldürmesi kaçınılmaz."

"Blatch'i kendin gördün mü, Judith?" diye sordu Creed hemen.

"Ah, yasalar, hayır. Bir yerlerde ormanda yatıyor, Amca Jep'in onu öldürdüğüne inanmasını sağlamaya çalışıyor. Ama onu yeterince açık bir şekilde duydum - onu ve oğlanların her şeyi düzelttiğini duydum - Amca Jep'ten tahıl odasında saklandılar. Büyük çukurda yedi tanesi bekliyor olmalı,
ve ay doğarken seni gökyüzüyle aralarına aldıklarında hepsi birden ateş edeceklerine söz verdiler, böylece hiçbir adam öldürüldüğünde diğerlerine geri dönmeye cesaret edemedi."

Yaralı, dehşete düşmüş genç adam ondan geri çekildi ve yaşlı katırın eyerine, üzerine attığı kola yüzünü gizlemek için çocuksu bir arzuyla sarıldı.

"Benden nasıl da nefret ediyorlar!" diye soludu sonunda. "Ah, başarısız oldum--başarısız oldum. Hepsinin iyiliğini istedim--ve nefretlerinden başka hiçbir şeyim yok. Ama
kaçmayacağım. Şimdiye kadar hiçbir şeyden kaçmadım. Burada kalıp ne gelirse onu alacağım."

Belki de bu konuşmanın çaresizliği, Judith'in ifade ettiği şefkate, onun sevgisinin sıcaklığına ve tesellisine karşı bilinçsiz bir uzanıştı. Eğer durum buysa, bu hareket ona özlediği şeyi getirmişti. Dehşet içinde onu yakaladı, yaralanmamış
kolunu tuttu, yanağını omzuna bastırdı ve hızlı
tutkulu cümlelerle itiraz etti.

"Kendini öldürtmenin sana ne faydası olacak -- söyle bana? O adamların her biri, sen kalıp
sonuna kadar gördüğünde katil olacak. Tanrım, onlar gibi yaratıkların seni sevmesi veya senden nefret etmesi arasında ne fark var? Bana kalırsa, onların kötü niyetlerini iyi niyetleri kadar tercih ederim. Sana iyi arkadaş olanlara karşı hiç saygın yok mu? _Umursuyorum_. _Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum. Sanırım
iyiydi. Burada kalıp kendini öldürterek kalbimi mi kıracaksın? Ah, yapma, Creed. Seni dağlardan çıkarmama izin ver, yoksa huzur içinde uyumanın ne olduğunu asla bilemem."

Kolunu hafifçe beline doladı ve onu kendi yanına çekti, o kadar yakındı ki, ılık yaz gecesinin ortasında sessizce duran iki genç yaratık, birbirlerinin kalp atışlarını neredeyse duyabiliyorlardı. Çaresiz durumlarına rağmen titrek bir şekilde mutluydular.

"Senin için Tanrı'ya şükrediyorum, Judith," diye mırıldandı Creed, yanağını çekinerek onun yanağına koymak için eğildi. "Başı dertte olan bir adamın hiç bu kadar tatlı bir yardımcısı olmamıştı. Seni bulmak her şeye değdi. Belki de bu olmasaydı, sana bu kadar
ihtiyacım olmasaydı, bana hiç
umursamayacaktın."

Judith'in cömert kalbi, ilk gördüğü andan itibaren ona
çok değer verdiğine dair aceleci bir itirafla, merhem kavanozunu aşkın ayaklarının dibinde kırmak için acele ederdi. Ama hemen
acele etme ihtiyacı vardı; durum tehlikeyle doluydu; tüm tatlılığıyla bu itiraf, daha güvenli bir zaman ve yerde bekleyebilirdi. Umutla
parlayan atına bindi, kendisini önlerindeki şüpheli girişimle eşit hissediyordu.

"Ne dersen tatlım," diye güvence verdi Creed. "Bana istediğini yap. Artık senin
adamınım."

Atlarını açıklığa doğru sürdüler.

"Dinle! "Bu ne?" diye fısıldadı Judith.

Bir baykuşun titrek çığlığı vadiden onlara ulaştı. Kız
sedirine çömeldi, hafifçe titriyordu ve Selim'in burnunu okşuyordu, böylece kıpırdamasın veya ses çıkarmasın.

"Bunu bir işaret olarak kullanıyorlar," diye soludu sonunda. "Çocuklar patikaları koruyor. Ve armutlar hareket ediyormuş gibi. Hızlıca
gitmeliyiz."

Sessizlik içinde yola koyuldular; Judith önde at sürerek, eski Turrentine yerindeki binaların epeyce
uzağından geçti, sonra
artık kurumuş ve aniden bir vadiye doğru giden kayalık bir dere yatağını takip etti. Burada kız, yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne karşı siyah görebildiği zirvelerden yönünü aldı ve açıklıktan kaçınarak, onları doğrudan Garyville'e götürecek olan eski Kızılderili patikasına yöneldi. Bazen yan yana
binebiliyorlardı ve bu kesik aralıklarla konuşmaya başladılar.

"Ve Küçük Buck sana söylediğinde ağladı," dedi Judith, o şefkatli, düşünceli sesiyle. "Bu benim hatamdı. Çok üzgünüm. Çocuğun duygularını hiçbir şey için incitmek istemezdim; ama hiç düşünmedim."

"Onunla biraz anlaştık," dedi sevgilisi, hemen. "Ona senin bunu sadece
incindiğim ve senin de benim için üzgün olduğun için söylediğini söyledim. Ben
gerçeği söylediğimi sanıyordum."

"Amca Jep bu iş için çok kötü hissediyor," diye başladı bir başka sefer,
elinden gelen teselliyi sunmak için acele ederek. "Hiçbir şey onu buna
istirmezdi, ama sen yağmacıları
getirdiğinde
kendini öldüreceği korkusu. Altı yıldan fazla bir süredir
durmakla hiçbir ilgisi yok, ama tabii ki arazisine isabet ediyor ve çocuklar onun oğulları. Hapishaneye gitmek için
çok yaşlı olduğunu söylüyor."

Creed karanlıkta uzanıp kızın elini tuttu.

"Ah, Judith, canım!" dedi hevesle. "Hemen söyleyeyim ve anlamanı sağlayayım--benim dağlara akıncıları getirme konusunda senden daha fazla fikrim olmadı. Abluka altındaki damıtma alanlarının ve bunların ne anlama geldiğinin bu ülkenin yıkımı olduğunu biliyorum; ama tatlım, onlar hakkında hiçbir bilgi edinmek veya onları parçalamak istemediğimi söylediğimde bana inanmalısın."

Kız, adama -sevgiliye- yakın bir dikkatle ama söylediklerinin özüne karşı basit bir kayıtsızlıkla dinledi. Açıkça, eğer kendisi bir gelir memuru olsaydı onu sevecek ve takip edecekti.

"Jep Amcaya söyleyeceğim," dedi hemen. "Çok gurur duyacaktır. Gerçekten senin için çok şey yapıyor ve herkes bunu biliyor. Ama senin onunla böyle konuşmana asla izin vermeyeceğim," diye ekledi, sesinde gururlu bir sahip olma tonu vardı. "Dağlarda yaşayacaksan kaçak içki
viskisi ve ablukalı damıtma tesisleri hakkında fazla bir şey söylememeyi öğrenmelisin--kiminle
vurabileceğini asla bilemezsin."

"Bana iyi bakacaksın, değil mi Judith?" dedi şefkatle, tuttuğu
eli sıkarak. "Ve sanırım buna ihtiyacım var--insanlarla kesinlikle
anlaşmazlıklara girmeyi başarıyorum. Ama Blatch
Turrentine'in sorunu bu değildi--benim bir casus olduğumu hiç düşünmedi. Bana başka bir şey için
kızdı--ve ben bunun ne olduğunu henüz bilmiyorum."

Judith hafifçe güldü, boğazının altından, bir saat önceki belirsizlikten, gerginlikten ve sıkıntıdan bu kadar uzaklaşmışlardı. Bir sonraki sefer patika tekrar daralıp genişlediğinde, onun solundan, yaralı kolunun yanından geldi, ama onu ona daha da yaklaştıran, eğildi ve elini omzuna koydu, fısıldadı,

"Sanırım biliyorum. Sanırım Blatch'in
kötülüğüyle beni suçlamak zorunda kalacaksın."

"Elbette, oydu!" diye haykırdı Creed. Dizginleri eyer boynuzuna geçirdi, uzandı ve kızın elini omuzlarının üzerinden ve
boynundan geçirdi. "Herkesin istediği kızı elde etmenin sonucu bu," dedi sevgi dolu bir gururla. "Ama artık kimse ona sahip olamaz, değil mi? Söyle Judith--söyle bana canım."

Judith tatlı ve tatmin edici bir cevap verdi ve bir an sessizce sürdüler. Sonra Selim'i düşünceli bir şekilde durdurdu.

"Bu yol Double Springs'e gidiyor, Creed," dedi, birkaç
çaytaşı ve kükürtlü su kuyusunun etrafında inşa edilmiş küçük bir sulama yerinin adını anarak. "Belki de--oraya gitmemiz daha mı iyi olur sizce?"

Gücünün azaldığını hisseden Creed, mesafeyi hesapladı.
Son dönüşü uçurumun altından yaptıklarında, Garyville istasyonundaki ışıkların parladığını
görmüşlerdi. Double Springs bir milden daha uzaktaydı. "Sanırım Garyville en iyisi olacak, canım," diye karşılık verdi nazikçe. Sonra, "Keşke bu işte biraz daha iyi bir figür olsaydım--senin sayende," diye ekledi hüzünle. "Sen bir adamın isteyebileceği her şeysin. Benden
utanmanı istemiyorum."

"Senden utanıyorum!" Judith'in derin tonlarında, seçtiği adamı takdir etmeyenlere karşı öyle bir sevgi, öyle bir küçümseme vardı ki, teselli edilmek
istiyordu.

"Eğer birbirimizi en başından beri daha iyi tanısaydık, sanırım
beni yaptığım bu aptalca hatalardan uzak tutardın," dedi genç adam alçakgönüllülükle.

"Hiç hata yapmadın," diye ilan etti Judith pervasız bir sadakatle,
"Diğerleri var -Blatch Turrentine ve onu takip edenler--hiçbir iyi insan onlarla geçinemez. Çok yorgun musun Creed? Omzun sana
acı veriyor mu?"

"Hayır, canım," dedi yumuşak bir sesle, yanağını boynuna doladığı eline yaslayarak. "Artık hiçbir şey bana acı vermiyor. Çok
mutluyum."

Ve birlikte karanlıkta Garyville'e ve
güvenliğe doğru ilerlediler.

Bölüm XVIII

Acı Ayrılık

Garyville istasyonunun etrafındaki gaz lambalarının hastalıklı sarı parıltısında Judith, Creed'in yüzünü ilk kez gördü: çökmüş, kanı
çekilmiş, kağıt kadar renksiz, gözleri vahşi, mor
çerçeveli, bitkin--onu korkuttu. Bir anda Selim'in yanından ayrıldı,
ondan inip kendisiyle birlikte platformun kenarına oturmasını,
burada kimsenin onları fark etmeyeceği karanlık tarafta,
ve sonra ne yapacaklarına karar verebilecekleri yerde, yalvardı.

Yavaşça, sendeleyerek indi, platformun kenarına ulaştı ve
orada başı öne eğik bir şekilde oturdu. Judith iki hayvanı bağladı ve yanına
oturup koştu.

"Bayılmayacaksınız, değil mi?" diye sordu endişeyle. "Bana yaslan,
Creed. Keşke senin için ne yapacağımı bilmeseydim!"

Genç adam, yarı baygın bir şekilde, başını onun omzuna koydu ve büyük bir titrek iç çekti.

"Bir dakika içinde iyileşeceğim canım," diye fısıldadı. "Sanırım biraz yoruldum--bu kadar yol katetmekten."

Judith bir süre orada oturdu, Creed'in başı omzundaydı, etraflarında karanlık gece vardı, küçük aydınlatılmış istasyon sadece telgraf cihazının tıkırtısı ve gece yarısı treni için kapıyı açan istasyon şefinin ayak sesleri dışında boştu. Umutsuzca endişeliydi ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Yine de tüm varlığından güçlü bir neşe sesi duyuluyordu. Kıyıda yaşayan kişiye gelince, denizin sesi, insanın tüm faaliyetlerinin seslerinin alt tonudur, bu yüzden tüm bakire tereddütlerinin altında, yaptığı şeyin yarı korkusu, Creed'in kendisinin, itiraf ettiği sevgilisi olduğu bilgisini yükseltti ve söyledi. O, Judith, onu burada güvende tutuyordu; onu dağlardan, ona zarar verecek olanlardan ve onu çok fazla sevecek olanlardan uzaklaştırmıştı. Şimdiye kadar yaptığı tüm planlarda, Creed'i vadiye indirdikten sonra ne olacağını
asla net bir şekilde görememişti. Fırtınalı bir şekilde atan kalbinin üzerinde şimdi çiftlikteki gerekli harcamaların üzerinde tasarruf edilen küçük bir fatura paketi ve Amca Jephthah burayı kiraladığından beri biriken ve şimdi birkaç yüz dolara ulaşan kendi mütevazı harcamaları yükselip alçalıyordu. Bunları, bu işe koyulduğu zaman, amcasının evine geri dönme beklentisiyle birlikte, elbisesinin koynuna koymuştu.

"Creed," diye fısıldadı, "daha iyi misin?"

"Evet," diye yanıtladı, "evet--daha iyiyim." Ama başını kaldırmak için hiçbir hareket yapmadı ve uzun zamandır karanlığa alışmış gözleriyle göz kapaklarının hala kapalı olduğunu görebiliyordu.

"Creed," diye tekrar başladı, "şimdi senin için ne yapacağım? Otele gidip sana bir oda verip vermeyeceklerini sormalı mıyım? Yanında paran var mı?"

Bonbright kendine geldi.

"Şimdi iyiyim," dedi gergin bir tonda. "Evet canım, yanımda biraz param var ve Hepzibah'daki bankada biraz daha var. İstediğim zaman alabilirim. Ne yapacağımı bilmiyorum,"
şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Bu onun planı değildi ve dağdan aşağı uzun yolculuk ve her şeyden önce Judith ile birlikte olmanın mutluluğu, itiraflarının gerekliliklerini unutturmuştu. "Sanırım öpüşeceğim. Artık benim için endişelenmene gerek yok, Judith. Burada güvendeyim."

Bu sözler kıza korkunç bir şekilde bir reddetme gibi geldi. Ellerini
kucağında sıkıca kenetledi ve soğukkanlılığını korumak için mücadele etti. Daha yaşlı veya
daha dünyalı bir kadın ona hemen bu durumda onu bırakamayacağını ve eğer bir gün evleneceklerse bunun
şimdi olması gerektiğini söylerdi. Fakat dağ kızının hayatının ve yetiştirilmesinin tüm gelenekleri
böyle bir yola karşıydı. Çaresizce ona baktı.

"Bu dünyada tek bir arkadaşım var gibi görünüyor," diye başladı Creed yorgun bir şekilde, ayağa kalkarken, "ve şimdi onu
kendimden uzaklaştırmak zorundayım."

Judith'in dayanabileceğinden fazlaydı. Judith alacakaranlıkta ona doğru yüzen gözlerini kaldırdı; kendine hakim olmaya ve güçlenmeye başlamıştı, fakat hala beyazdı, sarsılmıştı, bandajlı başı ve omuzları ölüme ne kadar
yakın olduğunu gösteriyordu. Onun aşkı, bakire çekingenliğini ve geleneği bastırıyordu.

"O zaman beni kovma," dedi o zengin, tutkulu sesinin en derin tonlarıyla. "Sadece bir arkadaşın olduğunu söylerken bana vuruyorsun - beni kovma, Creed."

Yaklaştı ve elini yakaladı, şaşkınlıkla
sözlerini yarı yarıya anlayarak yüzüne baktı. O yüz aniden, yakıcı bir
kırmızıya boyanmıştı. Onun kendisinden gelmesi gereken teklifi yapmasını umuyor ve bekliyordu. Yapmadığında, şiddetli, gergin bir
fısıltıyla
patladı,
"Eğer - eğer beni söylediğin gibi seviyorsan -"

Creed tereddüt etti, şaşkındı. Konuları doğru bir şekilde değerlendiremeyecek kadar hastaydı, ama bir şeyi biliyordu.

"Seni seviyorum," dedi giderek artan bir kararlılıkla. "Çok
zavallı bir adam olabilirim - son zamanlarda öyle düşünmeye başladım - ama seni seviyorum."

Judith, ona doğru iki elini körü körüne uzatarak fısıldadı,

"Ve seni seviyorum. Seninle olmak ve sana yardım etmekten başka bir şey istemiyorum,
ve seni korumak. Seni asla terk etmeyeceğim."

Genç adam bir an için onun açık itirafının baş döndürücü coşkusunu hissetti. O anda kendini onun fedakarlığını kabul ederken,
onu kollarına alırken gördü; dudaklarının tatlılığını tattı. Sonra saf akıl, günlerine her zaman hükmeden o sivri dilli yaratık, durumunun acısı ona geri dönerken yüksek sesle konuştu.

"Hayır--hayır!" diye bağırdı. "Judith--tatlım--bunu yapamam. Neden, dünyadaki her şeyi senden çalmış olurum. Akrabaların sana karşı döner. Çiftliğin senin için kaybolur, sanırım--geri dönüp benimkini ne zaman geri alabileceğimi bilmiyorum."

Bu konuşmayı izleyen gergin sessizlik anında, kız, ona çekinerek sarılacağı zaman, şiddetli ve acı dolu bir tiksintiyle onu geri itti. Hangi kadın bir sevgilide ihtiyatı takdir eder? Bu bir sevgilinin erdemi değildir. Onun çiftliği - onun çiftliği! Ona olan aşkını itiraf etmesini dinleyebilir ve bunun yüzünden çiftliğini kaybetme ihtimalini düşünebilirdi! Kızın, söylediği sözleri inkar etmekten mutluluk duyacağı, utanç verici, çaresiz bir anı vardı. Sonra Creed, onun öfkesini ve çaresizliğini kendi üzüntülerinin ışığında okuyarak, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Şu anda bana gücenmiş gibi hissediyorsun - ama Judith, eğer seni sözüne inanıp hayatındaki tüm şanslarını mahvetseydim beni sevmezdin.
Ben - Judith - canım - bu işi düzelteceğim. Geri döneceğim - ve o zaman beni affedeceksin."

Aniden güç toplayarak durumu sessizce ele aldı. Onu şefkatle öptü, ama ne yazık ki ikisinin de ilk öpücüklerinin böyle olacağını hayal bile edemeyeceği kadar kötüydü.

"Seni benim gibi sabitlenmiş bir adamla, hayatını böylesine başarısız bir adamla, bir kaçakla, sana sunacak hiçbir şeyi olmayan ve halkının yanında bir tazıdan daha fazla duramayan bir adamla evlenmene izin vermeyeceğim kadar seviyorum. Seni kendimden veya rahatlığımdan -hatta hayatımdan- daha çok seviyorum."

Judith acı dolu bir sessizlik içinde okşamayı aldı; acıdan dilsizce atına
vardı. Creed son sözlerini duymak için ona baktı,
bir takırtı ve çınlamayla, Kuzey'den gelen tren içeri girdi ve durdu.
Selim, benzer koşullar altında herhangi bir aklı başında dağ atının yapmaya hakkı olduğunu düşündüğü gibi, gem vurdu ve dövüştü; ama Judith ona neredeyse hiç kulak vermedi.

"Lordum--bu kim?" diye bağırdı, bir adamın
platforma çıktığı aydınlatılmış trene doğru bakarak.

"Nedir o?" diye sordu Creed.

"Hit Blatch'e benziyordu," diye fısıldadı kız; "ama bence olamazdı."

"Blatch!" diye yankılandı Creed, bir anda alevler içinde--başını yastıkladığı, ilgilenmeyi
düşündüğü zavallı sakatı şimdi neredeydi? "Blatch Turrentine!--Elveda, tatlım--benimle görülmemelisin.
Blatch buradaysa onu bulup yüzleşmeliyim. Bunu görüyorsun, değil mi?--Anlıyorsun."

Ve döndü ve onu öylece bıraktı. Ah, bu adamlar, kavgalarıyla ve
namusluluklarıyla--bir kadının kalbi
sürünen ayakların altında kanarken!

Onun trene aceleyle binmesini izledi, sendeleyerek adımları böyle bir girişim için ne kadar
uygunsuz olduğunu ilan ediyordu, Blatch'e benzeyen adamı gördüğü
perdeye çıkmasını izledi; sonra kondüktör
el fenerini salladı, tekerlekler dönmeye başladı, yarı haykırdı ve
Selim sabrının sonuna geldiğinde onunla birlikte fırladı ve
koşmayı hiç bırakmadı ta ki köyün üzerindeki yükseltiyi tırmanana kadar.

Burada, biraz uğraştıktan sonra onu susturdu, durdurdu, indi ve eyeri tehlikeli bir şekilde kaydığı için
çevreyi sıktı.
Bir kez daha
tırmandı, devrilmiş bir ağaçtan indi ve tekrar patikada ilerlerken, Garyville'e doğru biri onun adını söyledi.

"Judith!"

Başını çevirmedi. Sesin kime ait olduğunu biliyordu. Ona doğru
binerken:

"Burada ne yapıyorsun, Blatch Turrentine?" diye sordu sertçe, "ve
çocuklar bu gece onlardan kaçtığın için sana ne diyecekler?"

O, onun tüm girişimleri hakkındaki çıkarımsal bilgisini tek bir yorum
sözü olmadan aldı. Katırını Selim'in oturduğu yere yaklaştırarak
cevapladı:

"Çocuklar nerede olduğumu biliyor. Dün akşam, satış yaptığım adamın Garyville'de beni beklediği haberini aldık. Bu işte benden başka kimseyi tanımıyor ve benden başka kimse de oraya gidemezdi. Bir yük indirdim ve eğer seninle ve
Bonbright'la tanışmasaydım, o eski Cherokee yolunun Garyville yoluna
girdiği yerde bolca vaktim olurdu."

Judith irkildi, yüzü karanlıkta yanıyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Blatch devam ederken ona merakla baktı:

"Sanırım uçurumun altındaki vagonu hiç fark etmedin, ama o benim vagonumdu ve ben ona biniyordum. Kendimi
döndürdüm, Bonbright olduğunu gördüğümde, ikinizi
Garyville'e kadar takip ettim ve katırlarımı koydum."

Tekrar ona sertçe baktı.

"Jude," hala sessizce otururken, "Çocuklara beni neyin tuttuğunu söylemeyeceğim - onlara senin hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece Garyville'de Bonbright'ı
gördüğümü söyleyeceğim."

"Ne yapmak istediğini söyle," dedi Judith acı bir şekilde. "Ne
söylediğini umursamıyorum."

Blatchley cevabı soğukkanlılıkla karşıladı. Ama açık gri gözleri siyah kaşlarının altında kısıldı.

"Bonbright çok sarhoş görünüyordu," diye yorumladı. "Trene binip
katırını ayakta bıraktı."

_Trene binip gitti!_ Judith'in kalbi yerinden fırladı, sonra durdu.

"Endişelenmene gerek yok--Scomp'a astırdım, diğerinin yanına.
Çarşamba günü ikisini de gönderecek. Sanırım şaşılacak bir şey değil
Bonbright telaşlanmıştı. Trenle kiminle gittiğini merak ediyorsun? Jude, Garyville'e gitmesinin onun için yeni bir fikir olduğunu düşünecek kadar mı kolay kandırıldın? Sana Double Springs'ten daha iyi bir yer olduğunu söylemedi mi?"

Yaklaşıp yüzüne baktığında, bunda bir onay gördü.

"Shore. Trende onunla birlikte yola devam etmeyi bekleyen küçük bir adam vardı - sana veda ettikten sonra - ve seni _terk ettikten_ sonra!"

Judith başını kaldırmış, ona bakarak oturuyordu. Daha değersiz doğası her zaman bu adamın yaklaşımıyla
anında harekete geçiyordu. Ezilmiş ruhunda vahşi bir kızgınlık, kıskançlık,
nefret; başlarını kaldırdılar;
hareketleri kederi ve aşağılanmayı bastırıyordu. Doğru olmalıydı - Double Springs'i
önermişti ve o da Garyville'in daha iyi olacağını söylemişti. Kendisini
teklifini birçok kelimeyle reddetmişti. Adam onu ​​öpmüştü----

"Hayır!--hayır!--hayır!" diye haykırdı önündeki adama, "bana bakma--benimle konuşma."

"Neden, Judith," diye itiraz etti, Selim'in yan tarafına tutunarak ve onunla konuşurken, o, kuzukulağını yola doğru savurup onu, o sevimli hayvanın çok kızdığı bir hızla yamaca koydu, "neden Judith, eğer bir adam sana böyle davranırsa ona kızmalısın - kızılacak kişi odur. İşte buradayım, telafi etmeye hazırım. Creed Bonbright seni utandırdı--seni terk etti; ama sadece o kelimeyi söylersen onu aptal gibi gösterebilirsin--ve sen ve ben----"

"Şimdi geri dön!" Judith, takip etmeye kararlı bir köpekle konuşurken ona döndü. "Sana söyleyecek başka bir kelimem yok. Beni yalnız bırak!"

"Ama Judith, gece vakti burada at sırtında dolaşmak senin için güvenli değil," diye ısrar etti Blatch. "Ben de seninle geleyim----"

"Tek başımayken seninle olmaktan çok daha güvende olurum," dedi Judith, Selim'i öne doğru iterek, "ve seni iyi tanıyan herkes bunu söyler. Sen--geri--git."

Bölüm XIX

Dışarı Atılma

Judith, erken şafak vaktinin gri, hayal kırıklığı yaratan ışığında Zirveye ulaştı.
Ay, korkunç bir hayalet, batıda çok aşağıdaydı, doğu henüz
gül renginin hiçbir ipucunu almamıştı, ancak gün doğumundan önceki o soluk gri beyaz çizgiyi tutuyordu.

Yorgun atı, başı öne eğik bir şekilde tanıdık taşların üzerinden sendeleyerek, Dereyi aştı ve yavaşça eve doğru ilerledi. Binaların
biriktiği yer silik, ıssız ve misafirperver değildi. Burada, gündüzleri her şeyi ev gibi yapan, ancak şimdi söndürülmüş ve gizlenmiş, her şeyi ıssız ve yasak bırakan hayatı görmeye yetecek kadar ışık vardı. Uyku ölüme
benzerken, uyuyan ev de terk edilmişliğe
benziyordu. Tavuklar hâlâ ağaçlardaki tüneklerindeydi,
inekler sağım alanına geldiklerinde, buzağıları çitin yanında küçük bir
sürü halinde derin uykuda yatıyordu. Kızın ağır yüreğine, yavaş yavaş
gelen sabahın soğuk, hüzünlü, ironik yarı ışığında tamamen terk edilmiş bir nokta gibi geldi.

Eyersiz bir şekilde doğrudan ahıra gitti ve atını dışarı çıkardı. Amcasının kulübesinin önünden geçerken, yaşlı adamın
kendisinin kapıda oturduğunu gördü. Tamamen giyinmişti; şapkası kapının yanında,
ve Yaşlı Kız kapı pervazına yaslanmıştı. Ona
bir tür kayıtsız, sıkıntılı bakışla baktı.

"Demek geri döndün, Jude," dedi sessizce.

"Evet, Jep Amca," diye karşılık verdi sessizce.

Kızın sırılsıklam çiyden uzakta tuttuğu binicilik eteği hakkında hiçbir yorum yapmadı. Nerede olduğunu veya ne yaptığını
sormadı. Yaşlı ve yıpranmış göründüğünü fark etti.

"Olduğu için çok üzgünüm," diye aniden başladı, sanki birkaç dakika ara verdikleri bir sohbeti sürdürüyormuş gibi, "çok üzgünüm; ama başka bir yol göremiyorum. Bu konuda çok şey öğrendim.
Sorun çıkaranlar, sorun çıkarır. Ben----"

Kesip oturdu ve düşüncelere daldı.

"İçine sıkıştırdığım kısım için bana kızmadığına sevindim," diye başladı Judith sonunda.

"Bana söyleme." Aceleci, itiraz eden bir elini kaldırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Tek şey, _ben_ her şeyi kendi kurallarıma göre yapamadım ve onlar gerektiği gibi gitmek zorundaydı. Vurmak, bir adamın kastettiği şey değildir, fark yaratan şey
vurmaktır - bizim saydığımız şey vuruştur. Sorun çıkaranlar, sorun bulur."

"Sanırım öyle, Amca Jep," dedi kız, ayakta dururken eğilerek.

"Bu evden ayrıldığımdan beri başımla gökyüzü arasında bir çatı olmadılar," diye mırıldandı yaşlı adamın büyük sesi monoton, boş bir şekilde. "Yeller Old Bald'ın sırtlarını çiğnedim. İnsanlığı ve eserlerini arkamda bıraktım ve bir düşünme gücü kullandım; ama bu şeyi başka türlü ortaya çıkaramam."

Durdu ve oturdu, aşağı baktı. Kız onun yalnız yemeklerini,
öldürdüklerini pişirdiği ve yediği,
gökyüzünün altında uzanıp uyuduğu zamanları hayal edebiliyordu. Kadınlar bundan mahrumdu, çöle kaçıp Tanrı'yla ve üzüntüleriyle baş başa kalmak için. Ona bu ayrıcalığı kıskanıyordu. Creed'in casus olmadığı yönündeki ifadelerini ona tekrarlamaya yüreği elvermiyordu. Hepsi geçmişte kalmıştı - sevgilisiyle arasındaki ayrılıkla silinmişti.

"Evet, Jep Amca," diye mırıldandı alçak sesle ve başını eğerek
üzgün bir şekilde eve doğru ilerledi.

Burada bütün oğlanlar bir önceki geceki nöbetlerinden sonra gürültülü bir şekilde uyuyorlardı. Yaklaşık saat üç civarında veya biraz sonra, eve vardıklarında babalarının kapıda döndüğünü gördüler. Üzerlerindeki hayal kırıklığıyla, onun sessizliğini bozdular ve Wade ona, Blatch ile pusuyu nasıl planladıklarını, Blatch'in nasıl çağrıldığını, Creed'i nasıl beklediklerini, Creed'in "gelip onlarla konuşacağına" söz verdiğini, hiç gelmediğini, ancak Arley Kittridge'in birkaç dakika önce Bonbright'ın Nancy Card'dan gittiğini ve katırın da onunla birlikte gittiğini bildirmek için geldiğini anlattı. Gözlemcilerden hiçbiri, dağdan aşağı inen herhangi bir patikadan ayrılmadığına dair ciddi güvenceler vermek dışında, hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Wade, "Muhtemelen bir yerlerde burada olacaktır," diye sonuca vardı, "ve Blatch Garyville'den dönmediği için, ikisi bir yerlerde buluştu." Yaşlı adam sessizce dinledi ve oğlu bitirdiğinde ne bir yorum ne de bir cevap verdi. Blatch'in sözde öldürülmesiyle ilgili aldatmacanın ifşasını tek kelime etmeden geçiştirdi. Sanki yorgun ve önceden tahmin edilmiş bir şekilde gençleri olayların mantığına, yani yaşamın kendisine, yanıt, açıklama veya ceza için gönderdi. Judith elbisesini değiştirdi, solgun yüzünü yıkadı ve kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu. Ve sonunda masaya koyup onlara emrettiğinde bu garip bir yemekti. Oğullar çocuk okul çocukları gibi yerlerinde oturdular, gizlice babalarının perişan yüzünü incelediler, birbirlerine baktılar ve istekler veya cevaplar mırıldandılar. Hepsi işledikleri birçok suçun çirkinliğinin farkındaydı. Creed'in garip kayboluşu, Blatch'in geri dönmemesi, görevlerinin tamamen çökmesi, bunlar onları çok sarsmıştı. Yemeğin yaklaşık üçte biri dolduğunda Jim Cal içeri girdi.

"Bana biraz kahvaltı verebilir misin, Jude?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Iley ve arkadaşların hepsi derin uykuda. Onları uyandırmaktan nefret ediyorum ve kendime yardım edecek bir el
de hiç olmadım."

"Hadi, buyurun," dedi Judith, Creed'in ölmesi gerektiğine en çok karar veren kişi için mekanik bir şekilde bir sandalye yerleştirerek. Böylece
hepsi tahtanın etrafında oturmuşken Blatch Turrentine tek kelime etmeden kapıda belirdi. Jephthah başını kıpırdatmadan o kasvetli gözlerini yeğenine çevirdi ve ona dikkatle baktı. Genç adam eşikte olduğu yerde durdu.

"Yani ölmedin mi?" diye sordu amcası sonunda.

"Sanırım bu senin için yeni bir haber değil, değil mi?" Blatch, içeri girip
masada yerini almak ister gibi
olarak sordu.

Bir an için kabile reisinin sadakati, dağcının misafirperverliği, yaşlı Jephthah'ın kalbinde bu adama karşı derin, güçlü bir
kızgınlıkla savaştı. Sonra ayağa kalkmadan şöyle dedi,

"Evet, bu haber. Ama duymadığım bu haberi kabul edebilirsin. Sanırım
senin _havada_ öldüğünü varsayacağız. Önümüzdeki baharda o derelerin üzerindeki arazinin kirası. Pazarlığımdan pişman olmayacağım ama
benim hiçbir oğlum senin topraklarına ayak basıp da oğlumu
koruyamaz ve sen de bu eve bir daha ayak basmazsın. Öldüğünü söylersin--ölü kal."

"Ah, anlıyorum," dedi Blatch. "Bütün işi bana mı yüklüyorsun, ha? Eh, bu işe yarıyor. Peki ya şimdi seninle birlikte et yiyen o iyi adamlar? Sanırım hikaye, onları tüm kötülüklerine sürüklediğimi söylüyor."

Jim Cal başını eğdi ve tombul parmaklarındaki mısır ekmeği parçasına baktı; Wade öfkeyle yukarı baktı; ikizler tasmalı genç tazılar gibi kıpırdandılar; ama Jephthah bir bakışla hepsini susturdu.

"Blatch," diye başladı evin reisi ılımlı, hatta üzgün bir şekilde, "sen benim
kardeşimin
oğlusun. Sam ve ben birlikte arkadaştık ve onun için
bir yığın şey biriktirdim. Sam gideli on yıldan fazla oldu ve o süre içinde
sana kendi oğluma yapacağım gibi davranmayı amaçladım. O vuruşun Sam'e
borcum olduğunu hissettim. Ama eğer vurduysam, o vuruş ödendi. Sen Sam'in oğlusun, ama
ayrıca sen bir Blatchley'sin ve sanırım sende Blatchley kanı var. Oğullarım diğerlerinden ne daha iyi ne de daha kötü, ama bunu söylediğimde, sizinle birlikte yürümenizi amaçlamıyorum, hakkımın ne olduğunu söylüyorum. Babanıza ve ölen kardeşime olan borcum ödendi - ödendi, tam olarak." 

Şimdi açıkça ortaya çıktığına göre, Blatch işten çıkarılmayı sert bir şekilde karşıladı. Belki de buna az çok hazırlıklıydı, amcasının onunla bağlarını koparmak için sadece yarım bir şans istediğini biliyordu. Ayrıca, yasadışı ticaretinin sırrının yaşlı adamın elinde güvende olduğunu ve Jephthah'ın onu savunmak için elinden geleni yapacağının da farkındaydı. 
"Tamam," dedi, "eğer onlar sizin ruthers'larınızsa, bana uyar. Siz
çocuklar ne diyorsunuz?--Sanırım Amca Jep sizin adınıza konuşmanıza izin verecek--bu seferlik."

"Ben de babamın dediğini söylüyorum," diye hemen Wade'den geldi. Ve, "Jeff ve ben
babanın sözünün oğullarına gitmesinin
zamanı geldiğini düşünüyoruz," diye araya girdi genç ve daha
duygusal Andy.

"Tamam, tamam," diye kabul etti Blatch aceleyle, savaşın
kendisine karşı böylesine kapsamlı bir şekilde gittiğini fark ederek. "Senden hiçbir fikir beklemiyorum,
podner, eve koşup Iley'e ne söylediklerini sormak için zamanın olduğunu söyle. Senin adın Judith değil, Amca Jep," diye devam etti, kızın
ocak taşında diz çöküp Hollanda fırınından mısır ekmeği yaptığı yere bakarak.
"Aklına estiğinde gelip beni ziyaret edemez mi?"

"Judith onun kendi metresi. "Ruhlarını kullanabilir," diye karşılık verdi Jephthah
kısaca, "ama onun arkadaşlığından çok rahatsız olacağından şüpheliyim."

"Şu dolaptan eşyalarımı çıkarmama yardım et, Jude, olmaz mı?" diye sordu
Blatch yeterince medeni bir şekilde.

Judith cevap vermeden, ona bakmadan, onu ön odaya götürdü, kapıları açtı ve temiz
giysilerini aradı,
masanın üzerinde düzgün bir yığın haline getirdi.

"Bazen gelip beni görüyorsun, değil mi, Judy?" diye fısıldadı uzun boylu adam bunları toplarken. "Seni kiminle gördüğümü söylemeyeceğim."

Judith ona sözsüz bir küçümsemeyle baktı. Kendi acısı o kadar büyüktü ki
öfke bile içinde kaybolmuştu.

"Aklına gelen herkese söyle," dedi isteksizce. "Umursamıyorum."

"Bir haber alabilirim "Onu, Jude," diye ısrar etti Blatch ayrılırken. "E
Eğer duymak ister misin? Eğer evet dersen, sana haber vereceğim."

Yine ona o ihmalkar küçümsemeyle baktı. Şimdi her şeyini
kaybetmiş olan ona ne yapabilirdi? Ne sevgisinin ne de kötülüğünün erişemeyeceği bir yerdeydi.

Bölüm XX

Bir Dönüşüm

Ve şimdi Judith'in günleri, altın bir ipe dizilmiş siyah boncuklar gibi, yaz ortası havasının parlayan ipliğine dizilmişti, bir acı tespihi.
Her boncuğu iç çekerek anlattı, sabaha karanlığı özleyen ağır bir kalple, gecenin korkusuyla gün bitince uzanarak ve uyku getirmeyen bir yorgunlukla. Ve sedir ağacı, çiğ sonbahar havasında sallanarak, kalbindeki boş yuvadan kasvetli bir şekilde kendi kendine konuşarak, uyanık kulaklarına bir ıssızlık ve umutsuzluk notası çınlattı.
Çünkü tüm Hindi İzleri, Blatch Turrentine'in sağlam ve
sağlam olduğunu çok geçmeden öğrendi; Hepzibah'ın hepsi sonunda bunu öğrendi--ve Creed Bonbright ne
geri döndü ne de bir işaret yaptı.

Ambargo kaldırılınca, Judith doğrudan Nancy Card'a gitti.

Kederinin meşguliyetinde, Küçük
Buck'ın yaralı kalbini unutmuş olabilirdi; ama Beezy her zamanki gibi onu karşılamak için
çılgınca dışarı çıktığında, çocuk adam o kadar garip bir yüz ifadesiyle geride kaldı ki bunu fark etmesi gerekti.

"Buraya gel, tatlım," diye şefkatle ısrar etti - kendi acısı onu çocuksu kedere karşı çok
acımasız kılıyordu.

Küçük Buck yavaşça idolüne doğru geldi, şüpheli gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

Kızın hazır kolu küçük figürün etrafında hızla dolandı.

"Creed Bonbright'a gönderdiğim o kelime yüzünden mi rahatsız oluyorsun?" diye fısıldadı.

Küçük çocuk ciddi bir şekilde başını salladı ve boğazındaki tıkanıklığı görebiliyordunuz.

"Eh, buna gerek yok," diye onu rahatlattı. "O kelimeyi göndermek zorundaydım, Küçük Buck--o kelimeyi göndermek; daha azı onu
getirmezdi. "

Çocuk tekrar başını salladı, yüzüne bakmak için döndü, kendi
yüz ifadesi biraz düzeldi.

"Ama seninle benim aramda hiçbir fark yok, değil mi tatlım?" diye devam etti. "Sen Jude'un adamısın, her zamanki gibi, değil mi? Sen
hiçbir zaman kimseyi kıskanmana gerek kalmazdı; 'çünkü Judy'nin seni sevdiğini her zaman biliyorsun."

Küçük adam sessizce kollarını onun boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı--Küçük Buck için alışılmadık bir gösteri. Ve tüm
kalışı boyunca, Nancy'nin biraz canını sıkarak, kurtardığı hazinenin tefekküründe bolca neşe buluyormuş gibi, yakınlarda dolandı.

Creed'in kaybı Nancy için çok şey ifade etmişti. Evindeki bir pansiyonerden çok bir oğul gibi, çalışkan küçük kadının
hiç bilmediği bir destek ve yeterlilik duygusu getirmişti. Onun
gitmesiyle, o yine eski çaresiz, parasız duruma geri dönmüştü, ellerinde Pony büyüyen bir sorun ve endişeyle, Doss Provine ise yaslanabileceği
kırık bir kamışla. Creed'i ayağa kaldırmayı başardıklarında bu tür soruşturmalar hiçbir karşılık getirmedi.

"Creed'in korkup kaçmaya devam etmesi pek hoş bir şey değil," derdi tekrarla
acıklı bir şekilde. "Mantıksal olarak o çocuğun başına korkunç bir şey geldiğini biliyorum.
Ya öyle ya da sanki hepsi, evlenip
kuzeni Cyarter'ın yaptığı gibi Teksas'a gittiğini söylemeye başlıyor. Cyarter Bonbright, başka bir adamla evleneceği gece bir kızla
kaçtı - onu ülkeden
çıkardı ve Teksas'a gitti. Bu Bonbright doğasıdır: onlar
çok fazla tatlı kalpli ve sevecen değillerdir, ama bir şeyi elde ettiklerinde,
sert elde ederler."

Kızın omzuna sevgi dolu bir el koydu ve eğilip,
kendisi ve gerçekten önemsediği kişiler arasında hiçbir gizlemeye izin vermeyen, doğrudan, dürüst gri gözlere sahip güzel, melankolik, esmer yüze dürüstçe baktı.

"Doğrudan sana sesleniyorum, Jude," dedi nazikçe, "çünkü seninle Creed arasında ne kadar
çok şey olduğunu görüyorum ve eğer onu terk etme
dinginliğine alışırsan, bu sana daha az zarar verecektir. Ona davranıldığı şekilde davranılırsa, onu suçlayamam."

Ama Judith onu suçlayabilirdi. Ancak umutsuzluk çok
zorladığında, başkasına ait olmasına rağmen hayatta olduğunu bilmekten memnun olacağını söyleyebilirdi. Yine de Blatch'in hikayesine bir an için bile olsa inanmak, o gece Huldah Spiller ile gittiğini düşünmek, Creed'in davranışlarında ihanet ve ikiyüzlülüğün o kadar karanlık bir manzarasını görmek, onun kendine olan ilgisini o kadar tamamen itibarsızlaştırmaktı ki, tüm hikayeye inanmamaktan başka savunması yoktu ve bunu
genel olarak yapabiliyordu.

Ama Hepzibah kadar uzakta, Judith'in kederli günlerinin monotonluğunu
bozacak küçük bir olay hazırlanıyordu. Köydeki okula giden, büyüğün on iki yaşındaki oğlu Venters Drane difteri hastalığına yakalandı. Haber baba--dul ve bilge--üç küçük çocuğunu ve küçük eşyalarını
arabaya yükledi ve Turrentine'e doğru sürdü.

"Şöyle söyleyeyim, onları bırakabileceğim başka bir yer yok, Rahibe
Barrier, ne de dünyada onlara güvenebileceğim başka bir ruh var," dedi, davanın gerekliliklerini açıkladıktan sonra hüzünle. "Venters'ı alıp eve getirmek için aşağı iniyorum--bakın, ne olacak!" bebek, Judith'e doğru koşarken, Judith de direksiyon başında durup yukarı baktı.

"Çok hoş geldiler, Yaşlı Drane," diye sıcak bir şekilde ilan etti Judith, küçük adamı açık kollarla karşılayarak. "Onlar için bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Martin ve Lucy eski kafalı, bastırılmış, çekingen çocuklardı, melankolik, eski bir
kişinin
yetiştirdiği gençlerin acıklı bakış açısına sahiptiler. Ama parlayan gözlü, gülen ağızlı,
yiğitçe sağlam,
mücadeleci bacakları üzerinde sendeleyerek, her yerde tüm
bebekliğin ilahi cüretiyle haraç alarak, doğrudan kalbine yürüdü. Geceleri onun yanında uyuyordu, onun için öğleden sonraları evi karartıyor ve sessizleştiriyordu, onun uykularını izlemek, yuvarlak, pembe, küçük yüzü ve düzgün, sakin nefesi üzerinde
anne şefkatiyle düşünmek için onunla birlikte uzanıyordu. Drane, sahip oldukları kıyafetleri getirmişti, ancak Judith onları yetersiz buldu ve hemen onlar için çalışmaya koyuldu. Yetenekli bir
dikişçi olduğu için onları kısa sürede daha çok hoşuna gidecek şekilde giydirdi ve emek fiziksel bir acıya dönüştü. Verandada oturup dikiş dikerken, bebek ayaklarının dibinde yerde yuvarlanırken ve Mart ile Lucy ağaçların altında bahçede oyun evleri yaparken, Judith belirsiz bir şekilde hayatın, bir yerde ve bir zamanda, tutkuyla özlediği her şeyden, çok
derinlemesine pişman olduğu her şeyden yoksun olabileceğini ve yine de biraz huzur, biraz tatmin sağlayabileceğini fark etmeye başladı. Doğrusu o hala ıssızdı, soyulmuştu, umutsuzdu, yine de çocuklara bakması gereken zamanlarda, onlar için bir şeyler yapmanın tatlı zorunluluğuyla kendi üzüntüsünü neredeyse
kaybettiği saatler oluyordu.

Jim Cal bu düzenlemeler üzerinde başını salladı. "Bana öyle geliyor ki, ben dul bir adamdım ve Jude gibi yakışıklı, dik başlı bir kızla evlenmeye çalışıyordum, küçükleri olabildiğince onun gözünden uzak tutardım,
onları ona getirmeye devam ederdim. Şimdi sanki onları çok seviyormuş gibi görünüyor, ama adamların ne kadar sorunlu olduğunu öğrenmek için kıyıya vuruyor ve hiçbir kadın kendisinden daha fazla iş istemez."

Kendi aktif endişelerinden yoksun olan James Calhoun, etrafındaki kişilerin endişeleriyle her zaman çok ilgileniyordu. Judith'in yaptıkları, çekingenliği, güzelliği ve yüksek ruhu nedeniyle, bitmeyen, hafif bir ilgi teması olduğunu kanıtladı.

"Jude," bir gün verandada otururken, kuzeni küçük ziyaretçileri için dikiş dikmekle meşgulken, "Lace Rountree'yi duydun mu?" diye açtı.

Judith gözlerini işinden hiç ayırmadı. "Onların bir insan olduğunu biliyorum," dedi sakin bir şekilde, "eğer demek istediğin buysa."

"Hayır, ama son zamanlarda burada nasıl olduğunu duydun mu?" diye ısrar etti şişman adam. "Lacey Rountree veya yaptıkları hakkında bana özel bir şey söyleyen oldu mu bilmiyorum," diye karşılık verdi Judith artan bir sinirle.
"Neden söylesinler ki?"

Jim Cal hırıltılı bir iç çekti. "Çünkü bunun sebebinin sen olduğunu söyledin," diye açıkladı hüzünlü bir keyifle. "Lace Rountree mısır viskisiyle
dolduruyor ve herkese doğrudan
dav-il'e gideceğini ve hepsinin senin hesabına olduğunu söylüyor--çünkü sen
onu
istemiyorsun. Şimdi bundan ne çıkarıyorsun?"

"Bazı insanların çok büyük aptallar olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Judith sertçe. "Lace Rountree Jeff ve Andy'den daha büyük değil--benden iki yaş küçük--neden, o benim için bir çocuk gibi. Lace Rountree'yi hiç düşünmedim--yani, Küçük
Buck Provine'ı hiç düşünmedim."

"Uh-huh," Jim Cal başını kederli bir şekilde sallayarak onayladı, "konuşma tarzın bu; ama siz kızlar, beylere nasıl para ödeyeceğinizi umursamak zorundaydınız.
İşte Huldy, Wade'i onun için o kadar sinirlendirdi ki, dışarı fırlayıp
ona öldürülme olasılığı çok yüksek olan demir yolunda bir yer ayarlayacak;
ve sen----"

"Ne?" diye sordu Judith, titrek bir duraklamaya geldiğinde.

"Şey--onlar her zaman evlenmeni beklediğin iyi bir sebep verdiğin bir adamdı. Ben senin, sanırım kırktan fazla kez, Blatch Turrentine'e söylediğini duydum--ya da en azından bunu açıkça söyle----"

"Kuzen Jim," diye atıldı Judith, bu son suçlamayı dikkatlice görmezden gelerek, "o Lace Rountree'ye gelince, hiç bir işe yaramayan, kapısına her şeyini koyabileceği bir kızla karşılaşan pervasız bir adam gördün mü? Yemin ederim ki hiç görmedim. Viski içmezler çünkü ondan hoşlanıyorlar; deli oldukları için hiçbir kesintiye uğramazlar--her zaman onlara eldiven veren bir kız vardır. Lace Rountree'yi bir daha bana veya başka birine söylememen için sana teşekkür edeceğim,"
gözlerini gördüğünde kucağındaki dikiş makinesine doğru yürüdü. "Eh, Drane onun için bakacak kadar büyüdü," dedi Jim Cal, ayağa kalkıp
ve görünüşe göre eve doğru bir hareket için eklemlerini zorlayarak. "Eğer
çocuklarına bakarak ona sataşmayı seçersen, o senin gözcündür,
ve onun gözcüsü--benimkini kirlet; ama ben adama tavsiyede bulunacak olsaydım, ona onları eve götürmesi veya
çocuklara çok düşkün olduğun için onları bırakacak başka bir kız bulmasını ve sonra da
babanın suratına vurmasını söylerdim."

Haftalar Jim Cal'in kasvetli önsezilerinin parça parça doğrulanmasını getirdi.
Elihu Drane, çocuklarını barındıran çatının etrafında dolaşmak için her bahaneyi değerlendirdi. Hasta çocukla birlikte olmasa da, evindeki "ketchin' town hastalığı"nın varlığını küçüklerin yanına gelmemesinin sebebi olarak gösterdi, ancak Judith'i onunla konuşmak için çekme çubuklarına çağırdı. Judith'i böyle dezavantajlı bir durumda orada tuttuğunda, istenmeyen davasını o kadar ısrarla ısrarla savundu ki, sonunda çocuklardan kurtulduğu için mutlu oldu, Venters tekrar iyileştiğinde onu görmek, onları da yanına almak ve onun ısrarlarından ona bir mola vermek. Wade'in durumunda da, şişman adamın karamsar beklentileri gerçekleşti; genç adam Ağustos ayının başlarında dışarı fırladı ve demir yolunda bir yer buldu. Dağ insanları çok az mektup yazar. İlk mesajından sonra ondan hiçbir şey duymadılar, nerede çalıştığını ve ne kadar maaş alacağını söylediler. Eylül ayında Iley, Judith'e Garyville'de yaşayan Pap Spiller'ın akrabalarından bazılarının, Hepzibah'tan tanıdıklarının daha büyük kasabadaki sirk için geldiklerinde, onlara Huldah hakkında dolaylı ve belirsiz haberler verdiğini söylediğini duyurdu. Kız, Hepzibah'ta sadece birkaç gün gecikmişti. Dağda anlatılan hikaye, "Big Turkey Track'ten bir adamla evlenip
demir yoluna gittiği"ydi.

"Bu Tuels'ler isimleri hatırlama konusunda çok beceriksiz," dedi Iley. "Ama tek yapmanız gereken etrafınıza bakmak ve son zamanlarda Big Turkey Track'ten giden birilerini fark etmek. Kendinize göre ayarlayabilirsiniz. Ama sanırım Huldy iyi bir eş buldu ve ben memnunum."

Judith sessizce yere baktı. Sessizce kulübeden çıktı
ve kendi evine doğru yola koyuldu. Ve o gece, sedir ağacı ona sevgi sesiyle konuşurken - Creed'in sesiyle - ejderhalarla savaştı ve onları öldürdü ve onlar tarafından öldürüldü.

Blatchley Turrentine bunu Garyville'de ona söylediğinde,
bir yerlerde - mantıksız kızgınlığının ilk esintisi geçtikten sonra - buna tamamen inanmama gücü buldu. Ama şimdi daha makul bir kılıkta tekrar geldi. Sadece tekrarla olasılık kazandı. Ve en
dayanılması
en zor olanı, güveninin tamamen desteksiz olmasıydı. Creed'i tanıyordu, ona olan
aşkını tanıyordu; yine de buna tutunmak olasılıklara ve etrafındaki her şeye ve herkese karşı uçmaktı. Böyle bir zamanda sessiz olan, onu sevenden uzak olan sevgili, muazzam
riskler alır.

Yılın gelgitinin başlangıcıydı; gün batımları dolunay, zengin,
sarıydı ve büyük yuvarlak, altın rengi bir ay akşam göğünde mor tepelerin üzerinde sallanıyordu. Gece ormanındaki küçük ağaç cırcır böceklerinin yumuşak, mırıldanan monoton sesi, yaz ortasının daha tiz böcek korosunun yerini aldı. Bahçe
parçaları, yaz verimlerinin neredeyse sonuna yaklaşmışken, baloncuklu
sabah zaferlerinin bir karmaşasıydı, açık ormanlar yabani asterlerle sisliydi,
kayaların çatlaklarından titreyen
çan çiçekleri; ve çit sırası ve su yolu boyunca
hindi bezelyesi, dere ayçiçeği, çayır kraliçesi ve joepye otu toprağı şenlendiriyordu.

Geriye kalan çiftlik işleri sadece toplamaydı - yem çekme, bezelye otu
ve darı otu toplamak; biraz da buğday, çavdar veya çim
yulafı ekimi.

Yaz ortasının sonu ve sonbaharın başında canlandırıcılar, vaizler ve vaazcılar, küçük izole kiliselerde uzun toplantılar düzenleyerek Cumberlands'ı dolaşır. Yılın bu zamanında erkekler de kadınlar da en özgür olanlardır. Uzak ve ulaşılması zor bir bölgede dağınık bir şekilde yaşayan, az sayıda ve yetersiz kamusal toplantı ve eğlenceye sahip bir halk için, bu dini etkinlik sezonu, onur anlayışlarının kendilerine izin verdiği tek duygusal çıkışı sunar ve bu onların gözünde orantılı olarak değerlidir. Genellikle başka yerlerdeki dini toplantıların saflarını oluşturan kadınlara, kızlara ve oğlanlara ek olarak, bu ayrıcalıklı sezonda, eski dostlar, aile reisleri ve Kilise'nin ömür boyu destekçileri, tüm zamanlarını toplantılara ayırırlar. Aile, bir sepet akşam yemeğiyle vagona bindirilir ve günü orada geçirirler. Ayinler saat on iki ve bir gibi başlar ve bu ayinlerden sonra, stoacı insanlar ormandan geçerek, çam meşaleleri taşıyarak, şarkı söyleyerek, bağırarak, gülerek, hıçkırarak evlerine giderler. Hiram Bohannon bu yıl iki Turkey Tracks'e geldi ve Brush Arbour kilisesinde ayinler düzenledi. Çok ciddiydi, Kardeş
Bohannon, dinleyicilerine yüksek sesle konuşan kaba bir yerel belagatle pratik bir adamdı.

Her öğleden sonra, Brush Arbour kilisesinin bulunduğu küçük fincan benzeri
vadide vahşi, tatlı ilahiler yankılanırdı. Ay aşırı sıcaktı ve okul binası-kilisenin adını aldığı
dışarıdaki çalı çardağını kullanırlardı.

Judith, kendinden ve üzüntülerinden uzaklaşmak için ateşli bir girişimle gece gündüz giderdi.
Elihu Drane'in bu toplantılarda çok ön planda olması bile onu caydıramazdı. Orada açıkta otururken,
ellerini dizinin üzerine koymuş, kasvetli gözlerini yere dikmiş veya
görmez bir bakışla mesafeyi sorgularken, ilahi ve vaaz, dua ve her zaman gece toplantılarını
kapatan ağlama ve bağırışların kulaklarının önünden neredeyse hiç duyulmadan geçmesine izin verirdi. O kararmış, kederli gözler, istedikleri yere dönmeden önce, Love'ın her zaman yenilenen kırsal kur yapma pastoralliği canlanıyordu, çünkü Büyük Buluşma, Corydon'ın Phyllis'le karşılaşması, onunla ağaçların altında yürüyüşe çıkması veya oturması, muhtemelen "onu eve götürmesi" için tüm yıl boyunca fırsattı. Andy ve Jeff, Lusk kızlarını toplantıya götürmeye başladılar ve bir hafta içinde iki çok solgun genç adam -ikizler her zaman uyum içinde hareket ederdi- punta koltukları arasındaki toprak koridordan sendeleyerek yukarı çıktı ve yas tutanların
sırasındaki gruba katıldı ve cemaatin dualarını istedi. Kardeş
Bohannon, ne avladığını biliyordu ve hemen aşağı koştu, bunun bu genç cüretkarların toplantısını oyuna getirmek için başka bir planı olduğundan yarı yarıya şüpheyle. Ama her iki oğlan da dizlerinin üstündeydi ve ona geçmiş günahlarını itiraf etmeye başladıkları gözyaşları, titreyen seslerinin tövbesi, dönüşümlerinin gerçekliğini ilan ediyordu.

Geride kalan Cliantha ve Pendrilla -on iki yaşından beri ayık kilise üyeleriydiler- Judith'e doğru kanat çırptılar ve ondan mucizeye anında dikkat etmesini talep ettiler.

"Ah, Judith, gerçek olamayacak kadar iyi değil mi?" diye soludu küçük Cliantha.
"Jeff, bu dünyada yürümüş en iyi adam olmaktan hiçbir zaman yoksun kalmadı, kiliseye gitmek dışında -şimdi ona bak!"

"Ve Andy de," diye araya girdi Pendrilla kıskançlıkla. "Andy'nin en yüksek sesle dua eden kişi olduğuna inanıyorum--ben de öyleyim."

Judith kendini toparladı. "Çok mutluyum--ikiniz için," dedi nazikçe.

Ve sonra titrek, mutlu yüzlerine, minberin etrafındaki figürlerin
sıkıntısı arasında diz çökmüş oğlanlara baktı ve bir ağlama
fırtınasına
başladı. Sevgilisi neredeydi? Creed neredeydi? Öldü - ya da onu
unutmuştu.

"Günahın mahkumiyeti altında mısın, kızkardeşim?" diye sordu yardımcılardan biri.

Judith bunu öylece bıraktı ve son ilahi ve dağılma anına kadar beklemek için
kendini sıranın yanına dizlerinin üzerine attı.

Kardeş Bohannon son derece pratik bir Hıristiyandı; inancı yılın
her gününe ve en sıradan eylemlere uygulanıyordu. Müritlerine sadece cimriliklerini bırakmalarını değil, aynı zamanda gidip geçmiş hatalarını kabul etmelerini, ellerinden gelen tüm kötülükleri onarmalarını ve mümkünse Tanrı'nın affının geleceğinden emin olarak insandan af dilemelerini rica etti. Bu tür bir tavsiye, ikizleri Brush Arbour kilisesindeki müritliklerinden sonraki sabah erkenden babalarının kulübesine getirdi.

"Baba," diye başladı Andy, yaramazlık yapan küçük çocukla ilgili tuhaf bir imada bulunarak, anne babasının önünde durarak, "ben ve Jeff kiliseye katılmayı hedefliyoruz."

"Haklısın, oğlum," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp her iki gencin omzuna yürekten bir el çırparak. "Bunu duyduğum için çok gururluyum. Senin gibi adamların bu dünyada başlaması için iyi bir yol."

"Pekala, bunu yapmadan önce," Jeff yükü aldı, "vaiz günahlarımızı itiraf etmemiz ve yaptığımız yanlışlardan dolayı onlardan af dilememiz gerektiğini söylüyor. Creed Bonbright burada değil. Belki de bir daha asla geri dönmeyecek. Bunu konuştuk ve gelip sana söylesek iyi olur, baba."

Creed Bonbright'ın adı geçince yaşlı Jephthah'ın memnun
yüzünde acıklı bir değişiklik oldu. Açılış sözlerini memnuniyetle karşılamıştı,
çocuklara gösterdiğimiz yumuşak, küçümseyici hoşgörüden de etkilenmemişti.
Ama Bonbright'tan bahsedildiğinde sandalyesine yaslandı,
sinirli bir şekilde piposunun küllerini silkeledi, çocuklara endişeyle baktı.

"Söylediklerinizi duymaktan çok gurur duyuyorum," diye tekrarladı, "" Ciddi ve onurlu bir şekilde konuştu; ama kontrol edilemez bir heves tonu sesine sızdı, daha alçak bir tonda "Creed Bonbright hakkında bana ne anlatacaksınız?" diye eklerken.

"Bap, sana o işte bir kötülük yaptık," diye acele etti Jeff. "Sana yaptığımız gibi yalan söylememiz ve o adama senin adınla haber göndermemiz gerekmiyordu."

"Wade, kızına deli oluyordu," diye katıldı Andy düşünceli bir şekilde, "ama Jeff'le beni neyin ele geçirdiğini sana asla söylemeyeceğim. Casus olalım ya da olmayalım, o adama yanlış yaptık."

Jephthah umutla ve sessizce bir genç yüzden diğerine baktı.

"Blatch sana damıtma makinesinin isabet ettiğini söyledi; ama tabii ki isabetin Jude olduğunu biliyorduk. O gece Taylor Stribling'i Creed'i Foeman'ın
Blöfüne çağırması için görevlendirdi," diye ekledi Jeff. "Blatch kavgayı başlattı ve
güreşirken bir bıçak çekti ve Bonbright Blatch'i ondan ittiğinde, uçurumdan aşağı düştü. Bu, Tanrı'nın bu iş hakkındaki gerçeği,
baba, eğer hiç konuşmadıysam. Ben, Andy ve Wade tamamen işin içindeydik."

Çocuksu yüz ifadesi solgundu ve Jeff bitirirken gergin bir şekilde elini alnına doğru uzattı. Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı Jephthah
dizinin üzerinde duran kendi kahverengi sağ eline baktı.

"Ona bunu söyledin," dedi sonunda. "Ona bunu söyledin. O zaman Creed
Bonbright casus değildi." Başını kaldırdı. "O adamın casus olduğunu hiç doğru bir şekilde düşünemedim. Meraklıydı ve benim katılamayacağım
bazı fikirleri vardı; ama bir casus----"

Birdenbire sustu ve onunla genç yargıç arasındaki bağın ne kadar güçlü olduğunu, adamın anısının bile
temizlenmesine ne kadar önem verdiğini gördük.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve Jeff bir yudumla tekrar başladı:

"Sanırım Blatch saklandığında yanında durup
insanların cinayetin işlendiğine inanmasını sağladığımızı yeterince iyi biliyordunuz. Her şeyi
gördüğünüzü biliyorduk; ama böyle bir işe girdiğinizde, bir şey diğerine yol açar ve işiniz bitmeden, istemeyeceğiniz
bir sürü şey yaparsınız."

"Eh, bitti ve suçlanamaz, ama sonunda doğru olanı yaptınız," diye güvence verdi Jephthah. "Kilise sizin gibi genç adamlar için
çok iyi bir şey. İyi bir eş, onlara eşlik etmek için harika bir şey."

Onlara şefkatle baktı. Oğullarını hiç bu kadar sevmemişti.

"İkinizle de çok gurur duyuyorum," diye yürekten bitirdi. "Ef Creed
Bonbright dağlara geri dönerse, ona Turrentine'lerin bir adam için düşmandan daha iyi arkadaş olabileceğini göstereceğiz."

Bölüm XXI

Vaftiz

October, trenini Cumberlands'den geçirmişti. Bir gece orman oldukça yeşildi, ancak ertesi sabah erken kalkanlar, uyurken karanlıkta cevizlerin altına döndüğünü, meşelerin kendilerine ait olacak olan parlak maun kırmızısı
vaadiyle vurulduğunu gördüler. Ekşi odun ve sumak parlıyordu; servi ağacı kan bayrağını fırlattı, kestaneler, gevşemiş dikenlerden düşen cevizlerin olduğu yerde sarıydı. Balsam ve köknarın, çam ve sedirin değişen koyu yeşilleri, kontrastla renk parıltısını artırırken, yukarıdaki loş mavi gökyüzü, yumuşak mesafe ve unutkanlık notasını koydu. Binlerce dağ zirvesinde duman tüttü ve için için yandı, sonbaharın sunak ateşlerini alevlendirdi ve yaktı.

Ondan sonra her gün tepelerdeki ihtişamın derinleştiğini gördü. Bu, çok sayıda koroyu görünür kılan asil bir uvertür gibiydi. Bunun harikası, bir duyunun bu kadar gürültülü bir şekilde meydan okunurken diğerinin ele alınmamış olmasıydı. Kulak, o görkemli renk senfonisinin ortasında her zaman güçlü bir ses uyumu arıyordu. Ama öten ötücü kuşlar bile
gitmişti ve mavilikte yükseklerde dönen bir şahinin çığlığı,
bir kadının ineğini çağırması, sonbahar sessizliğinde yüksek sesle duyuluyordu.

Akarsular, berrak yeşim kaplı alanları üstlerindeki alev alev bayrakları yansıtan ve rüzgar yaprakları salladığında boyalı argosilerin yelken açması için taklit denizler sunan göletlere küçülmüştü. Havada sonsuza dek hurma ve yabani üzümün meyveli bir kokusu vardı. Somon pembesi küreler, yapraksız dalların üzerinde maviye karşı belirgin bir şekilde duruyordu, don onları şekerli jöleye
dönüştürüyordu ve su yollarındaki siyah yabani üzüm, suyunun aromasından daha az maddi bir koku veriyordu. Çitlerin her köşesi altın çubuk, kedi dikeni ve böğürtlenlerin kırmızı ve sarı benekli yapraklarıyla bir parterre
olmuştu, mor ve beyaz asterler kırılgan parmaklarını aşağıdaki rayların arasından geçirirken veya kalın demir otu mor-kırmızı çiçeklerini uzun, mızrak benzeri sapların başında görünür hale getiriyordu.

Judith bir gün ormanda yürürken büyük bir Kızılderili piposu yuvası buldu.
Kendi kendine bunların güzel, ölü bir şeye benzediğini düşünerek, mumsu mistik çiçekleri toplamak için isteksizce eğildi; sonra berrak, yarı saydam incilerinin yan tarafında narin bir kızarıklığa rastladı ve bunun bir alamet olup olmadığını merak etti.

Çocukların vaftiz edildiği muhteşem bir Ekim Şabatıydı. Vaftizler
her zaman, kilise binasının bulunduğu küçük vadinin bir köşesinden akan Lost Creek'in büyük bir havuzunda, Brush Arbour'dan yapılırdı. Berrak aynasına kadar uzanan çimenlik hala yeşildi, ama
üzerindeki akçaağaçlar ve ekşi ağaçlar muhteşem bir şekilde renklendirilmişti.
Gürültülü kırmızı ve sarı defne ve orman gülleri arasında parlak yeşil vardı ve
neşeli goblene eklenmişti. Boyalı yapraklar dala veya dala tutunup
fısıltıyla suya düştüler, tıpkı yaklaşan ayini süslemek için atılan çelenkler gibi.

Sabah toplantısı bitmişti. Uzaktan gelen kadın-insanlar kilisenin yakınındaki çimenlere akşam yemeğini serdiler, ara sıra bir araya geldiler, çocuklar
ellerinde bir parça mısır ekmeğiyle ciddi bir keyifle dolaşıp,
küçük Tanrı'nın dönümündeki mezarlar arasında fısıldaşarak,
kelimeleri tahta bir yatak başlığına veya daha nadir bulunan bir taşa hecelediler.

Büyük Pınar, kiliseden önce ve aralarda gençlerin geleneksel buluşma yeriydi, berrak havuzunun etrafında, altından çıktığı büyük kayanın üstündeki yamaçlarda, birkaç çift görülebilirdi, erkekler pazar günleri giydikleri en iyi kot pantolonlar veya mağazadan alınmış giysilerle, kızlar ucuz çimlerde veya basma kumaşlarda uçuşuyordu ve genellikle daha uygun olan güneş başlığı yerine şapka takıyorlardı. Judith, takipçilerini buraya yönlendirmek için kullanılırdı ve sevgililerinin sayısı başka herhangi biri için bir skandal olurdu: ancak Judith Barrier'da kırsal dedikoduları bile uzak tutan doğal bir onur vardı. Ancak bu sabah,
Yaşlı Drane ona içki içmek için oraya yürümesi için geleneksel daveti verdiğinde, reddetti ve ilk ayin boyunca dul adam erkeklerin yanında dik ve sitemkar bir şekilde oturmuş ve ona geçmişteki çılgınlıkları hatırlatmıştı. Ona bakmasa bile onun suçlayıcı gözlerinin farkındaydı ve başkalarının da kendisinin gördüğünü gördüğünün rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

Komşu grubuyla paylaşılan keyifli piknik yemeği boyunca, Andy ve Jeff'in Cliantha ve Pendrilla ile birlikte görüntüsü, kalbinde sürekli
sürünen donuk bir acıyı daha da kötüleştirdi ve akşam yemeği bittiğinde ve sepeti bir kez daha toplayıp arabanın arkasına koyduklarında,
onları bırakıp, Lost Creek'in uzak tarafında kendi başına dolaşmak için
sonunda büyük bir ekşi odunun gölgesine oturdu ve suya asık suratla baktı. Tüm öğleden sonra kendi duygularına sarılmış bir şekilde orada oturdu, zaman ve mekanı unuttu. Cemaat küçük kütük kiliseye doğru geri döndü ve ikinci ayin başladı.
Vaizin sesi, mesafeyle yumuşamış bir şekilde ona doğru yükseldi ve onunla birlikte
şarkı sesi; toplantı sona ererken ara sıra daha gürültülü bir "Amin!" veya "Şan!" veya "Tanrı'ya şükür!" duyuldu.
Güneş batıdan iyice eğilmeye başlamıştı ki, aniden ayağa kalktı ve öğleden sonraki vaazın bittiğini, insanların kilise kapısından dışarı akın ettiğini ve yeşilliğin üzerinden vaftiz havuzuna doğru aktığını fark etti. Bir ilahinin ortasındaydılar.

"Ah, gezgin geri dön--geri dön,"

suyun üzerinden gelen müzikal tonları duyuldu. Gri saçlı yaşlı vaiz
öndeydi, siyah paltosu etrafında uçuşuyordu, cemaat
onları takip ederken yelpaze gibi yayılmıştı, Andy ve Jeff kol kola,
vaftiz edilecek olan diğer yarım düzine kişi onlarla birlikte yürüyordu.

Telaşlı, hasret dolu ruhunda resmin cazibesine karşı hiçbir takdir kalmamıştı.
Baktı, bakışlarını kaçırdı ve inledi. "Ah, gezgin geri dön,"
diye şarkı söylediler--neredeyse kalbi bu sözlere dayanamadı.

İçini çekti. Çocuklar suya batırıldığında ayak kütüğünü geçip onlarla mı olmalıydı?
Ama tereddüt ederken şarkıcılar farklı bir ilahi, daha yüksek, daha militan bir türkü çalmaya başladılar. Kardeş Bohannon
suyun başındaydı; suya giriyordu; artık dizlerine kadar geliyordu--beline kadar.

"Gönder onları, Kardeş Drane," diye seslendiğini duydu. "Bu yeterince derin. Haklısın--önce gençleri bana ver. Diğerleri onları
dalmış halde gördüklerinde korkmayacaklar."

Elihu Drane, Andy'nin kolunu tuttu ve bir başka yardımcı Jeff'i tuttu.

"Şarkı söyleyin--kardeşlerim ve kız kardeşlerim," diye uyardı vaiz. "Rabb'e
sevinçli bir ses çıkarın. Hallelujah zamanı geldi. Eğer şimdi
şarkı söylemezseniz, ne zaman söyleyeceksiniz?"

Andy, yaşlı adamın kulağına alçak sesle konuştu, bunun üzerine serbest bırakıldı ve
kardeşine döndü; ikisi el ele suya tek başlarına girdiler. Judith, ikizler vaize doğru yürürken, üzerlerindeki ruh yüceltmesiyle garip bir şekilde arınmış soluk, çocuksu yüzleri gördü. Bohannon
Jeff'i çağırdı, onunla el sıkıştı, bağırdı, "Tanrı'ya şükür, kardeş.
Şan! Şan! Şimdi--kendini dik tut. Bana ver. Korkma. Seni düşürmeyeceğim. Sen doğmadan önce çok kişiyi vaftiz ettim, oğlum."
Sağ eli karanlık başın üstünden süzülerek kalktı. "Seni vaftiz ediyorum,
Thomas Jefferson Turrentine, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına, Amin."

"Amin--Amin!" diye derin bir koro kıyıdan geldi, yüksek, yakarışlı kadın sesleri erkeksi bas tarafından vurgulanıyordu.

Siyah ceket kolu beyaz giysili omuzların etrafına dolanıyordu, vaiz yeni
müritini nazikçe geriye doğru parlayan suya bıraktı, onu
daldırdı ve boşuna iyi bir yüzücü olmayan Jeff sessizce, gülümseyerek yukarı çıktı ve kardeşini beklemek için bir kenara çekildi.

"Şarkı söyle--şarkı söyle!" diye haykırdı vaiz. "İşte zafere doğru giden bir ruh daha," ve Andy'yi almak için uzandı. Bir an sonra onu,
ıslanmış ama günahlarından arınmış, dağ inancına göre,
ikizinin peşinden gönderdi. Haleluyalar oğlanları selamlamak için patladı: neşeli
bağırışlar, aminler ve el ele -içeri girdikleri anda- sudan çıktıklarında bazıları hıçkırıklar.

"Bakması çok güzel, değil mi?" dedi Judith'in omzunun dibinde bir ses.

Arkasında duran Blatch Turrentine'i bulmak için döndü.

"Sanırım Andy ve Jeff bundan sonra düzenli küçük dua eden Sammies olacaklar," diye alay etti yeni gelen.

"Büyükanne Lusk onlar ve kızların evlenmesine onay verdi," diye belirtti Judith yumuşak bir sesle. Ona göre -ve belki de Cliantha ve Pendrilla'ya göre de- ikizlerin dönüşümünün asıl önemi, vahşi oldukları ve kötü bir üne sahip oldukları sürece verilmeyen bu izindeydi.

"İlginizi çekebilecek başka bir düğün duydum," diye ima etti Blatch.
"Büyük Pınar'ın yanından biraz yürümek ister misin, Judy?"

Judith kararsızca döndü. Çocuklar kuru giysiler giymek için kulübelere doğru
geçmişlerdi. Onun arabaya geri dönme zamanı yaklaşıyordu. Bohannon, Doss Provine'in kız kardeşi Luna'yı batırıyordu.
Titreyen, gözyaşları içindeki adaylardan oluşan bir grup, çoğunluğu genç kızlar, kıyıdaki yardımcılar tarafından yüreklendiriliyor ve bu çile için cesaretlendiriliyordu.

"Bana söyle, olmaz mı?" dedi isteksizce.

"Başka bir adamdan alan bir adamdan duydum," diye başladı Blatch gülümseyerek, "Huldy Spiller ve Creed Bonbright'ın evlenip Teksas'a gittiğini. Sanırım doğru, çünkü bana söyleyen adam Bonbright çiftliğini satın almayı hedefliyordu."

Judith ağlamadı. Renginin çok değişmediğini umuyordu,
çünkü Blatch'in gözleri yüzündeydi. Bir süre sonra oldukça sabit bir sesle,
"Wade biliyor mu? Ona bir haber gönderdin mi?" diye sormayı başardı.

"Hayır," diye mırıldandı Blatch. "Amca Jep benimle ilişkisini kesmeyi amaçladı ve ailede benimle konuşmaya cesaret eden tek kişi olarak seni bıraktı. Belki Wade'e yazıp söylemek istersin?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti Judith umutsuzca. "Ne faydası var?"

"Elveda," dedi Blatch, dağlarda yaygın bir vedalaşma biçimi kullanarak. "Sanırım
Jep Amca beni etrafta durup seninle konuşurken görmek istemeyecektir. Sen
Wade'e söyle," önemli bir şekilde. "Huldy'yi kafasından ne kadar çabuk çıkarırsa o kadar iyi olur. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Denizden çıkan
balıklar kadar iyilerdir."

Uzun uzun onun asık suratına baktı.

"Jude, bana Bonbright hakkında bunu söyleyen adam," dedi, görünüşe göre ani bir dürtüyle, "adamın seni terk ettiğini söyledi - eldiveni
ver. Üstünleri seni isterken bunu söylemene izin verirsen aptalsın."

Başka bir söz söylemeden, tek bir bakış bile atmadan, döndü ve hızla
dere kıyısındaki çalıların arkasındaki patikaya doğru ilerledi.

Vaftiz bitmişti. Judith, dereyi geçerken amcasının arabasının, Beck ve Pete'in çoktan bindiği, Jim Cal ve kabilesiyle yüklendiğini gördü. Andy ve Jeff, Lusk kızlarıyla birlikte at sırtındaydı. Judith, onlara katılmak ve yola çıkmak için acele etti, ancak dehşete düşerek, yamacın eteğinde Drane'in ona doğru geldiğini gördü.

"O Blatchley Turrentine değil miydi?" diye sordu yaşlı adam.

Kız başını salladı.

"Onu kilisede görmedim," diye devam etti Drane.

"Sanırım orada değildi," diye onayladı Judith cansız bir şekilde, sanki geçip gidiyormuş gibi.

"Sadece seninle konuşmak için mi geldi, öyle mi?" diye sordu adam, gergin bir şekilde, kumlu bıyıklarını huzursuz parmaklarıyla okşayarak.

"Sanırım öyle," diye onayladı Judith, cilve yapmadan, ilgisizce.

"Jude!" dul adam patladı, "Sana bir daha asla evlenme teklif etmeyeceğime söz verdim; ama o herifle evlenmeyi düşünüp düşünmediğini bilmek zorundayım."

"Hayır," dedi Judith, hiçbir şeye kızmadan, "Blatch Turrentine ile evlenmeyi asla hedeflemedim ve asla hedeflemeyeceğim."

Yaşlı adam tam onun yolunda durdu, yolu kapattı ve uzun bir dakika boyunca ona acınası bir şekilde baktı.

"Bana hep bunu söylerdin," diye belirtti sonunda derin bir iç çekerek. "O günlerde, çocuklarım dizlerinin üzerindeyken şöminenin başında oturmanı
umma izin verdiğin zamanlarda, Blatch hakkında hep böyle konuşurdun - sanırım ona benden böyle bahsediyordun."

Judith'in solgun yanağı yavaşça kızardı. Yere baktı. "Çok
üzgünüm," dedi yavaşça.

Elihu Drane'in soluk gözleri taze ateşlerle aydınlandı. Yan tarafında asılı duran
eli yakaladı.

"Ah, Jude - ciddi misin?" diye bağırdı. "Umurunda mı? Tüm
adamların seni nasıl sevdiğini ve istediğini bilmiyorsun. Onlara
baktığım o yaşlı kadın onları
büyütmeye uygun değil. Herkes bana evlenmem ve onlara bir anne vermem gerektiğini söylüyor, ama senden başka kimseyi bulamıyorum. Eğer
böyle hissediyorsan--eğer istersen----"

Judith kesin bir şekilde elini çekti, ama gözleri
acıyan bir nezaketle doluydu. Artık bu adama ne yaptığını biliyordu. Kendi
acısının
aydınlatıcı lambasıyla onunkini okudu. Eskiden
onu kızlık ilerlemesinde sadece bir zafer daha saymıştı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum. Bunu yaptığım için çok üzgünüm. Üzgünüm ve utanıyorum; ama tekrar hayır demek zorundayım, Yaşlı Drane. Başka bir cevap asla olmayacak."

"Şu herif Bonbright'a vur," diye ilan etti yaşlı adam sertçe, onun geçmesine izin vermek için kenara çekilirken. "Aman Tanrım, bu adam neden geri dönüp kendininkini talep edecek kadar akıl
almıyor!"

Bölüm XXII

Gelgit

Hayat bundan sonra Judith'in üzerine demir bir yumruk gibi çöktü. Çocukların ona olan taleplerini, oyunlarını, gevezeliklerini ve etraftaki hareketlerini çok özledi. Huldah gitmişti. Wade gitmişti. Creed'den haber alamıyordu. Sevilecek, nefret edilecek ve kıskanılacak şeyler onun varlığından
kaybolmuş gibiydi, böylece kalp kendi içine çekildi,
ruh karanlıkta körü körüne başka bir kılıkta kendi
kendisi olan bir melekle güreşti.

Gün geçtikçe yürüdüğü ateşli yoldan
çıkmak için bir yandan bir yana dönüyordu ve Cennete buna dayanamayacağını haykırıyordu -- buna
dayanamadığını -- bunun dışında başka bir yol olmalıydı!

Lusk kızları ve Turrentine ikizleri çift düğün yapacaklardı.
Bu olayın hazırlıkları Judith için işkenceydi. Herkes, öyle görünüyor ki, mutlu olabilirdi ama o kendi zavallı benliği. Jeff ve
Andy'nin değişmiş olması, ona karşı daha nazik, daha düşünceli, her bakımdan daha iyi adamlar olması bile kendi acısını taşıyordu. Eğer daha önce böyle olabilseydi,
dünyasının enkazı ortaya çıkmazdı.

Blatch, Gulch'un kendi tarafında titizlikle kalıyordu, yine de ara sıra Judith onunla anayolda karşılaşıyordu; ve sonra, ona
en ufak tefek çabalarla yaklaşırken, kaygının, zor hayatın ve daha önce hiç yapmadığı bir şey olan
çok içmeye başlamasının etkilerini gösterdi.

Bahar, Turrentine çiftliğindeki kirasını sonlandıracaktı ve o zaman kaçakçılık için başka bir yer aramak zorunda kalacaktı. Amcasının ona nasıl
döndüğünü gizleyememesi nedeniyle durumu iki kat daha tehlikeliydi. Artık, muhtemelen, Blatch ve damıtma makinesiyle ilgili bilgi vererek Turrentine'lerin hoşnutsuzluğunu
çekmemek,
iş çok daha güvenliydi ve bunun muhtaç bir ruh tarafından
üstlenilmesinden dolayı her saat titriyordu. Bu korku, tavrına belli bir
vahşet katıyordu. Ayrıca Jim
Cal'ın ortaklıktaki yerini almak için onunla birlikte gelen adam, Buck Shalliday'den bile daha istenmeyen bir ortaktı.

Judith, tüm bunları, canlı insan mizacına garip bir şekilde yabancı olan boş bir ilgisizlikle izliyordu. Zaman geçtikçe ve Creed Bonbright'tan veya Blatch'in ona anlattıklarının ötesinde ondan hiçbir şey duyamadı ve bununla Iley'in Huldah'ın evliliğiyle ilgili raporu arasında kurduğu bağlantı, kadınının kaderinin eylemsizliği neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sağım bittikten sonraki bir akşam, geniş, mavi, alacakaranlık gökyüzünün altındaki çekme çubuklarının önünde durur ve büyük, siyah, tutkulu gözleriyle sonbahar alacakaranlığına bakardı ve tüm varlığı öyle yoğun bir özlemle dışarı çıkardı ki sanki bir kısmı Creed'i, nerede olursa olsun, bulmalı ve onun adına onunla konuşmalıydı. Iley'nin Eylül ayındaki duyurusundan sonra Judith ona asla yaklaşmadı veya bir daha onunla konuşmadı, ancak Jim Cal Blatch Turrentine ile ilişkisini kesip babasının işlerine ortak olduğundan beri o sivri dilli ve disiplinli hale geliyordu - diğer insanların gözünde itibarsız bir koca, Jim Cal'ın evlendiği kadın tipiyle alay eden bir adamdı. Pendrilla ve Cliantha'ya yaklaşmak, düğün hazırlıklarının neşeli ayrıntılarıyla anında boğulmak demekti. Judith, dertlerini böylesine mutlu gözlerin önüne getirmekten ürktü. Onun sadece
Teyze Nancy'si vardı.

The Edge'deki küçük kulübede acı ve zor zamanlar geçirilmişti. Doss Provine
aktif olarak bir "ikinci" aramaya başlamıştı ve kur yapma faaliyetleri
küçük mahsulün yapımına ciddi şekilde müdahale ediyordu. Nancy tarlayı
sabanın arkasına aldı; ancak çabaları geç geldi ve pek işe yaramadı. Ağızlarına
yemek bile yetmiyordu; Pony ile ilgili sürekli endişeyle rahatsız ediliyordu, Pony Hepzibah'ta kötü bir kalabalıkla
koşmaya başlamıştı. Ve sonunda Big Turkey Track bir dağ olduğundan ve Nancy Card o küçük kulübede doğduğundan beri olmayan bir şey oldu.
Aklının sonuna geldiğinde, Little Buck ve Breezy'yi alıp
bir vadi yerleşimindeki bir makine atölyesinde çalışan
evli bir kızını ziyarete gitti ve Doss Provine'i o an akrabalarının yanında kalmaya bıraktı. Kızının masasında bolca yiyecek vardı ve onu ve
çocukları sıcak bir karşılama bekliyordu; ayrıca, evin erkeği şımarık oğluna bir iş bulacağına ve ona ihtiyaç duyduğu erkeksi denetimi ve disiplini sağlayacağına söz vermişti. Hepzibah'ta oldukça şaşkın genç adamı topladı,
bir kez olsun içindeki gerçek otoriteyi kullanarak
ve onunla birlikte bu zorlu yolculuğa çıktı.

Yaşlı Jephthah sadece bir kez o kapalı kapının önünden geçti. Sadece bir kez
sonbahar çiçekleriyle
yırtık çitlerinin üzerinden taşan küçük ön bahçeye baktı. Ve eve öylesine hayattan kopuk, öylesine tamamen
imkansız bir ruh haliyle döndü ki, onun için günün saati gibi masum bir konudan bahsetmek oldukça güvensizdi. Şimdiye kadar belki de eski sevgilisiyle neredeyse günlük kavgaların hayatında ne kadar
büyük bir yer kapladığını bilmiyordu. Şimdi Creed Bonbright'la ilgili sorunla birlikte gelen huzursuzluk
yenilenmişti; amaçsızca dolaştı,
hiçbir şey ve hiç kimse için iyi bir sözle ve karaciğerinin
bozuk olduğu konusunda karanlık bir fikir yürüttü.

"Teyze Nancy bir keresinde bana, o karaciğer için sana iyi bir bahar ilacı
verme şansı elde etmek için seninle evlenmeye neredeyse razı olacağını söylemişti," diye belirtti Judith rahat bir şekilde. Ve sonra başını kaldırıp solgun bir gülümsemeyle baktı ve amcasının gözlerinde onu meraklandıran bir ifade buldu.

Aman Tanrım - öyle miydi? Creed için hayatı boyunca, yaşlı, yaşlı bir kadın olana kadar yas mı tutacaktı? Bunun böyle olmaması gerektiğini ilan etti. Aşk asla onun ulaşabileceği bir mesafede olmayacaktı - en büyük çabalarının ulaşabileceği bir mesafede - ve ondan kaçıp, onu yılların rüzgarıyla
ölümün toz yığınına savrulacak boş bir kabuk
bırakacaktı. Bir gün bu ruh halindeyken yıkıldı ve Lusk kızlarıyla konuştu.

"Geri döneceğini söyledi," diye umutsuzca sonuca vardı. "Neyse,
geri döndüğünde yapılacak şeyleri sıraladı. Ben buna
söz diyorum. Geri döneceğini düşünmeye devam ediyorum."

Pendrilla oturdu, büyük çin mavisi gözleri Judith'in gergin, solgun,
çalışan yüzüne dikilmişti ve saf duygusal zevkin büyük gözyaşları
pembe yanaklarından aşağı kaymaya başladı. Judith'in muhteşem, ateşli doğasının parıltısında,
iki solgun küçük kız kardeş, şans eseri bir
ocaktaki çekingen çocuklar gibi kendilerini ısıttılar. Dolgun, canlı ses sessizliğe bürünürken, Cliantha öne çıktı ve Judith'in yanında dizlerinin üzerinde en sevdiği pozisyonu aldı, kollarını kaldırdı ve uzun kızın beline doladı.

"Ah," diye başladı, bir tür korkmuş güvenceyle. "Eğer sevgilim benden
gitseydi ve nerede olduğunu bilmeseydim ve ona veya ondan
hiçbir haber alamasaydım, ne yapacağımı gayet iyi ve iyi biliyorum."

"Ne?" diye fısıldadı Judith, genç dişi aslan olduğu için, bu fareden tavsiye almaya
düşmüş bir halde, "sen ne yapardın, Clianthy?"

"Kendime aptal bir akşam yemeği yapardım ve ona aptal bir akşam yemeği derdim," diye iddia etti Lusk kızı titrek bir kararlılıkla.

"Aptal bir akşam yemeği!" diye yankıladı Judith ve sonra tekrar, farklı bir tonda, "aptal bir akşam yemeği. Böyle şeyler hakkında hiç çalışmadım."

Bir an bu düşünce üzerinde düşündü ve kızlar hiçbir şey söylemediler, onu nefes nefese
izliyorlardı.

"Sence bu bana bir fayda sağlar mı?" diye sordu sonra, gönülsüzce. "Neden, aptal akşam yemekleri bana her zaman
sevgilileri olan hafif yürekli kızlar için
aşırı mutlu bir aptallık gibi gelirdi."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Pendrilla, Judith'in ayaklarının dibinde kız kardeşine katılarak. "Sahilde yeterince aptal bir akşam yemeği hakkında aptallık gibi bir şey yok. Neden, Judith, büyükanne Peavey, annemizin annesi, bize bir keresinde, henüz on altı yaşındayken ve sevgilisi Virginny'de ondan uzaktayken kendisinin ve diğer iki kızın yaptığı aptal bir akşam yemeğinden bahsetmişti ve onun nerede olduğunu bilmiyordu ve ona hikayeler anlattılar."

"Ee?" diye sordu Judith hararetle. "Bir işe yaradı mı? Bir şey
öğrendi mi?"

"O ve diğer ikisi gece yarısı terk edilmiş bir eve gittiler--bilirsin işte
bu yol, Jude."

Judith sabırsızlıkla başını salladı.

"Her birine biraz ekmek ve tuz ve iğneleri takmak için bir mum koydular
ve isimlendirdiler. Her şeyi geriye doğru yaptılar - aptal bir akşam yemeğinde her şeyi geriye doğru yapmak zorundasınız. Mum diğer kızların iğnelerine kadar yandığında ne olduğunu bilmiyorum - bir şekilde unuttum - ama büyükannenin mumun içine koyduğu ve sevgilisinin adını verdiği iğne eridiğinde ve düştüğünde, iğne açıldı ve içeri girip yanına oturdu. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı. Tuzunu tattı ve ekmeğini yedi;
ve sonra bir şimşek gibi kayboldu! Ve tam da o anda, genç adam Virginny dağlarını aşıyordu. Onu çekti - görmüyor musun, Judith? - onu büyükanneye çekti. Üç ay sonra, yeterince kıyıda, ona geri döndü ve evlendiler. O bizim büyükbabamızdı, Adoniram Peavey--ve her kelimesi doğru."

Judith, atel tabanlı sandalyesinde daha da çöktü, sabit bir şekilde dizlerinin üzerindeki keten kafaların üzerine, açık kapıdan dışarıya, talaş yığınının üzerinden ve sonbahar yamaçlarının bayraklı ihtişamına baktı.

Cliantha başını Judith'in kucağına koydu ve sızlanmaya başladı.

"Bu aptal akşam yemeklerinde korkunç şeyler oldu," diye titredi. "Hiçbir zaman gerçek aşkı olmayan bir kızdan bahsettim, ama sadece büyük, siyah bir tabut sabahın
önüne atladı ve onun yanına doğru çarpıp durdu. İnanıyorum ki, bulunduğum yerde böyle bir şans olursa
ölürüm!"

Judith'in içe dönük bakışları kızın yüzüne kaydı.

"Sanırım o kız öldü," diye düşündü, "Tabutun bana gelmesinin ne kadar umurunda olduğunu bilmiyorum. Eğer o gelmezse, tabutun gelmesini isterdim. Pendrilly," aniden artan bir ilgiyle, "gelen ne? Adamın kendisi mi yoksa bir hayalet mi?"

"Hayalet - yeterince kıyı değil," diye savundu Pendrilla, topuklarının üzerinde oturarak, "adam ölmediği sürece, isabet
olamaz. Tehdit Büyükbaba Peavey'in bir tehdit değildi - ve yine de isabet Büyükbaba'nın kendisi değildi. Sanırım İncil'deki bir vizyon gibi bir tür görünüştü. Sence de öyle değil mi, Jude?"

"Ben," diye şüpheyle araya girdi Cliantha, "eğer doğru adam yakınlardaysa, aptal bir akşam yemeği tarafından çağrıldığında, kendisi gelir. Ama eğer
bir yerlere gitmişse ve oraya gidemiyorsa, o zaman bu görünür. Ve eğer ölmüş ve gitmişse--neden onun evini göreceksin. "

"Sadece üç kişiyiz," diye fısıldadı Pendrilla. "Üç doğru sayıdır--ama ruhumun derinliklerinde kimseye
yararlı
olamayacağım kadar korkacağımı biliyorum."

"Hit Hollow Eve'e yaklaşıyor," diye önerdi Cliantha. "Bu,
hiç olmaması gereken
aptal bir akşam yemeğinin düzenlenme zamanı. O zaman işe yarayacak, yılın başka hiçbir gecesinde işe yaramayacaksa."

"Terkedilmiş bir evde yapılmalı," diye yineledi Pendrilla koşulu. "Eğer aptal bir akşam yemeği düzenleyeceksen, Jude, içeri girmenin bir yolu varsa eski Bonbright evine gidebiliriz."

"Anahtar bende," dedi Judith nefesinin biraz üzerinde. "Creed geçen nisan ayında onu benimle bıraktı, oyun partisi için bir şeyler almak için."

Bölüm XXIII

Aptal Akşam Yemeği

Ekim ayının otuz biri, Ölüler Günü arifesiydi, dünyalar arasındaki o gizemli temas noktası, canlı ve ölülerin birlikte yeryüzünün yollarında yürüdükleri, göz göze geldikleri ve sohbet ettikleri efsanesi. Bu mevsimde bir dağ efsanesi ağı belirsizce yapışmış.

Ruhu - garip, elf--dışarıdaydı, hava onunla doluydu,
sonbahar gecesinin fırtınalı karanlığında, saat on birde,
Judith Lusk'a doğru hızla yürüdü. Küçük bir pakete sarılmış
ekmek, tuz ve bir parça mum taşıyordu.
Tarlaların arasından geçti ve böylece on beş dakikada yürüyebileceği mesafeyi
kısalttı.

Eve yaklaşırken, henüz yetişkin olmayan bir tazı yavrusu olan Speaker,
onunla buluşmak için dışarı çıktı, omuz hizasında sıçradı,
verandaya doğru zıpladı ve onu bekledi, bu arada neşeyle havladı.

Judith kızların kaldığı binanın kanadındaki pencerelerine vurduğunda, Pendrilla'nın uykulu küçük sesi "Efendim!" dedi. "Eğer o
aptal tazı yavrusu serbest değilse! Umarım Büyükbaba'yı uyandırmaz. Onu
susturamaz mısın, Judith?"

Judith eğilip bir an köpeği okşadı ve onu susturdu. Kızlar
bir anda kapıda tamamen giyinik bir şekilde ve görünüşe göre
hazırlanmış paketleriyle belirdiler, ayrıca Cliantha elinde yanmamış eski bir fener taşıyordu.

"Yola çıkar çıkmaz yakacağım," diye fısıldayarak duyurdu.

Köpeği onları takip etmemesi için emniyete alacakları sırada, yaşına göre akıllıca
bir şekilde ortadan kaybolduğunu gördüler.

"Bahse girerim ki her biri yolda koşmuştur; çalıların arasında saklanıp bizi bekliyor olacaktır," diye karamsar bir şekilde fikrini belirtti Cliantha. Ama yapılacak hiçbir şey yoktu ve yola koyuldular, tıpkı onun önceden haber verdiği gibi.

"Yemin ederim, Başkan aramızda olduğu için çok da üzgün değilim," dedi Pendrilla, tazıyı boş yere sindirdikten, tehdit ettikten ve taşladıktan sonra, onu kapıdan geri
sürdükten sonra. "Burada gece vakti çok büyük bir arkadaş ve koruma yığını."

"Kızlar," dedi Judith, aniden hepsini seyahat ettikleri küçük yan yolda durdurarak, "buradan geçmemiz daha iyi olmaz mı sizce? Çok daha yakın olacak."

"Büyükbabanın oğlu kışlık buğdayını ekmek için şu tarlayı sürdü," diye itiraz etti Pendrilla. "Yürüyüşü çok kötü olacak."

"Ama oraya daha çabuk varacağız," diye ısrar etti Judith hararetle ve bu tartışmayı sonlandırdı. Lusk kızları aralarında eski feneri yakmayı başarmışlardı; onun ışığıyla grup çite tırmandı ve
sürülüp sürülmüş toprağın gevşek tepecikleri boyunca biraz mesafe kat etti.

"Eğer uyuşturucu olsaydı, bu kadar korkunç bir yürüyüş olmazdı," diye mırıldandı Cliantha. Dağlarda bir kütüğe veya büyük bir çalı parçasına bir at bağlarlar ve bunu sürülmüş toprağın üzerinde sürükleyerek, tırmık kullanmadan düzeltmek için bir hamle yaparlar.

Zahmetli yolun yaklaşık üçte birini topallayarak kat etmişlerdi ki, dörtnala koşan toynakların hücumu geldi, kızların çömelmek ve bağırmak için zar zor zamanları oldu,
Speaker yüksek sesle havladı ve aniden yarım düzine genç buzağı neredeyse onlara çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pendrilla. "Bu buzağılar çiti yine kırmadı! Büyükbaba çok kızacak ve biz de ona bunu bildiğimizi söylemeye cesaret
edemeyiz."

"Hadi," diye ısrar etti Judith. "Oraya gitmeliyiz."

Ama ilerlemeye başladıklarında, istenmeyen refakatçilerinden kurtulamadıkları görüldü. Buzağılar, alacakaranlıkta ara sıra bir adam tarafından bakılıyordu
ve bunu bir umut ışığı olarak selamladılar. Sonunda, gitmek için can atan Judith bile
geri dönüp, karışan yaratıkları otlaklarına koymaları ve herhangi bir ilerleme kaydedemeden önce çiti örmeleri gerektiğini kabul etti.

"Bu zaman kazandıracak," diye kısaca yorumladı, sanki şu anda dikkate alınması gereken tek şey zamanmış gibi.

Sonunda, birbiri ardına, Bonbright yerinin yanındaki çite tırmandılar. Hava yumuşaktı, yağan yağmurla ağırlaşmıştı. Otlarla kaplı bahçeden yukarı doğru yürüdüler, Mary Bonbright'ın bahçesinin, kekik ve güney odunu, yol kenarındaki otlar, cesur krizantem kümeleri, geç çiçek açan bir veya iki hanımeli dalının kokuları tarafından selamlandılar ve çağrıldılar. Judith titredi ve dişlerini birbirine kenetledi, o gece Creed ile birlikte bu ağaçların altında durup karanlıkta tatlı kokulu çalıları aradıkları o geceyi hatırladı. Boş ev karanlıkta önlerinde kocaman ve siyah görünüyordu. Cebinden anahtarı çıkardı ve ön kapıyı açtı, Pendrilla ve Cliantha ona lezzetli bir dehşetle sarılmıştı. Ön odaya girdi, bir kibrit çaktı ve mumunu yaktı. Taşıdığı küçük nikel çalar saate göre saat on bir buçuktu. Yoğun, telaşlı, modern tik sesi eski evde garip, uyumsuz yankılar uyandırdı ve onların işlerini kınadı.

Konuşmacı kendini evinde hissetti, hemen içeri girdi, tercih ettiği köşeyi
aradı ve uzanıp yarı uyanık uykulara dalmadan önce köpek gibi döndü.

"Sanırım burası en iyi yer olacak," diye mırıldandı Cliantha, şöminenin üzerinden ışık için bir şamdan arayarak. "Bu masanın etrafına
oturabiliriz."

"Hepimiz yere otursak daha iyi," diye hatırlattı Pendrilla şüpheyle. "Anlamıyor musun? Duyduğumuz tüm
aptal akşam yemekleri o şekilde yapılırdı. Yere oturun ve ekmeğinizi ve tuzu önünüzdeki yere koyun."

"Belki de bunun nedeni, terk edilmiş evlerde tutulmuş olmalarıdır ve genellikle terk edilmiş evlerde masa veya sandalye bulunmaz," diye tahminde bulundu Cliantha.

Fener odayı onlara gösterdiği andan itibaren Judith, duvara yaslanmış bir şekilde garip bir şekilde kaskatı bir şekilde durmuştu, eli dudağındaydı, aşırı parlak gözleri bir hatırlanan nesneden diğerine hızla geçiyordu.
Bu geçici bakış sonunda iç kapıya sabitlendi.

"Bir dakika diğer odaya gidip bir şey için," diye fısıldadı sonunda. "Kızlar buraya oturun. Hemen döneceğim. İki mumum var."

İkinci mumu yaktı, kızları aptal akşam yemeğini hazırlamaya bıraktı
ve sanki biri onu çağırmış gibi, oyun partisi gecesi Creed'in işgali için hazırladığı odaya gizlice girdi.
Eski toz ve ihmal ortamına geri dönmüştü. Etrafına
boş, ıssız gözlerle baktı ve sonunda yatağın üzerinde bakışlarını tutan solmuş kahverengi bir şey buldu - kırmızı güllerden oluşan çelenk!

İşte oradaydı, Love'a sunduğu zavallı küçük yem, Creed'e ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu,
evini onun için ne kadar görkemli koruyacağını göstermek için yerleştirdiği çelenk. Cesur kırmızı güller,
cüretkar gülen kırmızı güller, onların kızıl meydan okuması koyulaşmış parçalara büzülmüştü, her altın kalp bir tutam siyah tozdu; sadece dikenli saplar orada hangi çiçek kraliçesinin olduğunu göstermek için kalmıştı.

Yatağın yanına diz çöktü ve Lusk kızları, onun uzun süreli yokluğundan korkarak, onu aramak için çekinerek içeri girdiklerinde, beyaz örtüsünün altında boğucu, tutkulu hıçkırıklarını buldular.

"Saat neredeyse on iki, Jude," diye sızlandı Cliantha. "Yağmur yağmaya başladı," diye acıklı bir şekilde Pendrilla'ya iletti ve küçük camlı penceredeki rüzgarlı bir sıçrama sözlerini doğruladı, üç kız odanın ortasında duran mumun olduğu odaya geri döndüler, etrafında üç porsiyon ekmek ve tuz vardı.

Soluk küçük kız kardeşler birbirlerine baktılar, sonra da Judith'e,
hüzünlü, ürkek, neredeyse anormal durumlarından çok ondan korkuyorlardı, bu yeni, bilinmeyen Judith, kendisiyle konuşulduğunda neredeyse cevap vermiyordu, onları sürekli hayal kırıklığına uğratıyordu, etrafına garip garip bakıyordu ve çok ağlıyordu.

"Pendrilly ve ben iğnelerimizi dibe yakın bir yere çaktık," diye açıkladı Cliantha küçümseyerek. "Andy ve Jeff'in buraya
gelmesinin hiçbir faydası olmazdı--her ne kadar ikisini de hemen şimdi görmeyi çok istesem de," diye hüzünle bitirdi, kapıyı araladıklarında ve yağmurun uzun eğik çizgileri
açılma noktasından içeri doğru eğik bir şekilde
girmeye başladığında.

"Mumu geriye doğru itin, böylece hava akımı ona adil bir şans veremez,"
diye titrek bir sesle Pendrilla. "Mumu açık tutmak zorundayız, yoksa gelen içeri giremez. Ve bundan sonra hiçbirimiz tek kelime etmemeliyiz,
yoksa büyü bozulur."

Judith mumu hareket ettirdi ve iğnesini, eriyen mumun onu yakında serbest bırakabileceği tepeye yakın bir yere
sokmak için eğildi, tüm ruhunu Creed'in ona gelmesi veya ona bir işaret göndermesi için tutkulu bir çığlıkta yoğunlaştırdı. Sonra
Pendrilla'nın yanında ve kapıya en yakın yere çömeldi ve
üç kişi solgun yüzlerle bekledi.

Buğu bulutları getiren rüzgarlarla sarsılan mumun titrek ışığı, üç başın devasa, grotesk gölgelerini yansıttı ve
onları duvarlarda dans ettirdi. Tazı yavrusu başını kaldırdı,
kulaklarını kuşkuyla dikti ve kendi kendine sızlandı.

"Bu ne?" diye soludu Cliantha. "Hepiniz bir şey duymadınız mı?"

Judith mum alevine bakıyordu ve hiçbir cevap vermedi. Büyük koyu gözleri
kendi kendine hipnoz olmuş birinin bakışına sahipti.

"Aman Tanrım! Aptal bir akşam yemeğinde konuşmamalısınız--ama sanırım
yağmurda birinin dışarı çıktığını duyuyorum!" diye gevezelik etti Pendrilla.

Eski ev, eski evlerin yaptığı gibi, yükselen sonbahar fırtınasında gıcırdadı ve inledi. Yağmur, çatıya parmakların vuruşu gibi vurdu. Rüzgar, kuru yaprakları dallardan kopardı veya onları yattıkları oyuklardan
topladı ve pencereden taşıdı veya verandada sürükledi, sonsuz derecede ürkütücü, süzülen, fısıldayan bir uçuşla.

Kızlar dehşet içinde Judith'e baktılar. Onun yanlarında olmadığını gördüler. Bakışları mumdaki iğnedeydi. Kalbinin üzerinden, Creed ile ilk karşılaşmasının tatlılığı geçti. Onun
ayakta durup kendisiyle konuştuğunu görebiliyordu, kalkık yüzü, mavi gözleri--onları bir daha hiç görebilir miydi?

Sonra aniden alev büküldü ve eğildi, donyağı bir tarafta hızla eridi ve Judith'in iğnesi yere düştü.

"Vuruluyorum!" diye tısladı Cliantha çılgınca.

"Aman Tanrım! Keşke yapmasaydık--" diye inledi Pendrilla.

Köpek homurdanma ve havlama arasında itiraz eden bir ses çıkardı.
Ön ayakları üzerinde doğruldu ve başındaki ve boynundaki tüyler diken diken oldu.

Dışarıda, ağır bir tökezleyen adım yürüyüş yolundan geldi.
Yarı açık kapıda durdu. O kapı geriye doğru atılmıştı ve
damlayan karanlığın karesinde Creed Bonbright duruyordu, yüzü ölüm beyazıydı, gözleri kocaman ve sabitti, yağmur açık sarı saçlarını parlatıyordu.

Bir an öylece durdu ve üçü ona baktı. Sonra
rüzgarda yaprakların hışırtısı ve yüzlerine bir yağmur sıçramasıyla mum söndü.
Kızlar çığlık atıp ayağa fırladılar. Tazı köşesine çekildi
ve öfkeyle havladı. Her neyse, eşiği geçmişti ve
onlarla birlikte odadaydı.

"Jude--Jude!" diye bağırdı Cliantha. "Koş! Hadi, Pendrilly!"

Judith karanlıkta titrek, ıslak bir elin ona doğru tökezlediğini hissetti.
Elini kavradı; kol onu sardı; yüzünü kaldırdı ve ziyaretçinin soğuk
dudakları onun sıcak, titrek dudaklarıyla buluştu. Bir an için Creed'in onu almak için ölülerden
geri döndüğünü düşündü ve gitmeye hazırdı. Sonra kaçan kızlar yanlarından geçerken hızlı bir hücumun farkına vardı ve tazının ayak sesleri onları takip etti. Yeni gelenin ağırlığı yavaşça ona doğru çöktü;
çöktü ve yere düştü, düşüşünde onu da aşağı sürükledi.

"Kızlar! Clianthy! Pendrilly!" diye haykırdı, orada çömelirken, yere serilmiş bedene
tutunarak. "Beni bırakmayın--bu Creed'in kendisi. Bana
yardım etmelisin!"

[İllüstrasyon: "Kapı geriye doğru atıldı ve karanlıkta
Creed Bonbright duruyordu."]

Ama kızlar korkmuş tavşanlar gibi gitmişti. Kapıda ayağa kalktığında, onların patikadan aşağı doğru uçan ayak seslerini duyabiliyordu. Arkasındaki odada her şey ölü gibiydi, ancak yalnızca onunki kadar iyi bir kulak, sonunda fırtınanın çok uzaklardaki fısıltısına ve hışırtısına karışan o hafif, uzaklaşan ayak seslerini ayırt edebilirdi.

Karanlıkta geri döndü ve onun yanına diz çöktü, hafif, şefkatli elini yüzünün ve göğsünün üzerinden geçirdi. Nefes aldı. Yaşayan bir adamdı.

"Creed," diye fısıldadı yüksek sesle ve çaresizce. Hiçbir hareket veya
tepki yoktu.

"Creed," sesini yükselterek. "Aman Tanrım! Creed, canım beni duymuyor musun?
Benim. Jude--seni çok seven zavallı Jude--ona cevap veremez misin?"

Hiçbir cevap gelmedi. Soğuk eli kaldırdı ve bıraktığında,
el düştü. Burada oyalanırken onun ölebileceği korkusuyla aniden ayağa fırladı. Titreyen parmaklarıyla bir kibrit çaktı ve mumunu
yaktı. Gözü kızların içine soktukları ve Andy ve Jeff'e
adını verdikleri iki iğneye takıldı. Hızlı bir hareketle onları çıkarıp
yere fırlattı. Yere serilmiş figürden köşedeki yatağa baktı. Hayır--onu kaldırıp yatıramazdı; ama koştu ve
yastıklar ve örtüler getirdi, birinin üzerine başını kaldırıp diğerini
yumuşakça okşadı.

Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, yardım için
eve acele etme ihtiyacı hissetti. Onu karanlıkta yalnız bırakmaktan çok nefret ediyordu, ancak o kadar hasta bir adamla yanan bir mum, koşmaya cesaret edemeyeceği bir riskti--hareket edip evi ateşe verebilirdi. Beyaz örtülerin altında yatan çıplak figürlü karanlık odayı kapattığında, yüreği
çok
battı. Anahtarı ona çevirmeliydi. Tereddüt etmenin bir faydası yoktu. Sadece güçlü iradesi, yüksek cesareti, kapıyı kilitlerken ve sevgi ve dehşetle kanatlanan ayaklarıyla
kendi evine doğru koşarken onu ayakta tutuyordu. Yağmur onu sırılsıklam etti; karanlık elle tutulur bir şey gibi görünüyordu; kaydı ve düştü, ayağa kalktı ve koşmaya devam etti. Jephthah
Turrentine, kendi kulübesinde uyurken, kapısına vuran avuç içlerinin sesini ve karanlıkta dışarıdaki bir sesi ve ona
ağlayan yağmuru duydu.

"Jep Amca! Jep Amca! Tanrı aşkına hemen kalk ve bana yardım et. Creed
Bonbright evine döndü ve sanırım orada öldü veya ölmek üzere."

Bölüm XXIV

Yürüyen Tifo Vakası

"Uh--_huh_!" dedi yaşlı adam, Creed'i uzun uzun inceledikten sonra doğrulurken. "Sanırım öyle. Yürüyen tifo hastası,
ve sanki onu bitkin düşürene kadar ayakta kalmış gibi görünüyor."

Ne sesi ne de hareketi olan, çırpınan nefesinin göğsünü neredeyse kıpırdattığı gibi görünen yere serilmiş figüre bakarak durdu.

"Yürüyen tifo," diye tekrarladı. "Hayatım boyunca birkaç taneyle karşılaştım. Garip şeyler. Yarası iyileşmiş gibi görünüyor. Sanırım omzuna o top geldiğinden beri hep zayıftı ve sonunda bu ateş
döneminde."

"Ölecek mi, Jep Amca?" diye fısıldadı Judith, yanına çömelerek, koyu gözleri hareketsiz formdan amcasının yüzüne doğru umutsuzca geziniyordu. "Onun için ne yapmalıyız?"

"H-hayır--sanırım bir şansı var," diye tereddüt etti Jephthah. Sonra, beyaz, sefil yüzüne baktı, "ve eğer varsa, onu buradan
uzaklaştırıp yatağa sokmak için vur. Tanrım, keşke çocuklar eve gelip bizi dışarı
çıkartsalardı. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Konuşurken, Creed'in dinleneceği
tüy yatağına yatmadan önce, vagonun tabanına koymak üzere ev yapımı bir halı parçası alarak, kelimeyi eyleme döktü. Çalışırken, keskin bir endişe
görünümüne rağmen, yaşlı adamın gözleri daha parlaktı, adımları daha özgürdü, başı Judith'in sorun çıktığından beri gördüğünden daha dikti.

Sessiz, etkili, dikkatli, deneyimli, onun yardımıyla baygın adamı vagona kaldırmayı ve başını Judith'in kucağına koyarak eve doğru yolculuk için yerleştirmeyi başardı.

"Şimdi dikkat et, Judy," diye uyardı, neredeyse sert bir şekilde, "eğer onunla çok sessiz ve hoş bir şekilde konuşursan, tıslamaya
başlama. Ağlamaya başlama - yaygara koparma. Her kıza bu şekilde güvenmem. Hasta bir adam için onu heyecanlandırmaktan daha kötü bir şey yoktur." Satırları aldı
ve atın yanında yürüyerek sonsuz bir dikkat ve tedbirle sürdü.

Ancak uyarısı gereksizdi; Creed duyularının kilitlendiği
uyuşukluktan asla uyanmadı. Onu güvenli bir şekilde eve götürdüler, yaşlı adam
onu soydu ve onur konuğuna verilen ön odadaki o büyük gösteri yatağına rahatça yatırdı.

Mutfağa giren Judith, Andy ve Jeff'in ateşin yanında oturduğunu ve Dilsey Rust'ın da sorumlu olduğunu gördüğünde sabah oluyordu.

"Amcan beni arıyor," dedi yaşlı kadın. "Sana ihtiyacı olduğunu söyledi, Bonbright'ı
aldı."

Judith, diğerleri kahvaltı ederken Creed ile oturdu. Amcası dışarı çıktığında, kapıyı arkasından yavaşça kapatarak onu kurtardığı hazinesiyle
yalnız bıraktığında, gidip yatağın yanına diz çöktü ve sessiz sakinine bir patlayan kalp.

İşte Creed, özlemini çektiği ve dua ettiği Creed. Ona geri dönmüştü. Sarhoş yüze, mavi damarların
göründüğü şeffaf şakaklara, kapalı gözlerin kirpiklerinin altındaki siyah halkalara baktı. Hayır, hayır, bu Creed değildi, sevgilisinin geri dönmesine benzer bir şekilde özlemini
alay eden bu ölmekte olan adam!

Kapıda bir ses duyuldu. Andy ve Jeff garip bir şekilde içeri girdiler ve hepsi
bakarken, Creed'in gözleri aniden onlara doğru açıldı. Andy
hızla elini uzattı.

"Çok üzgünüm--olan her şey için," dedi boğuk bir sesle.

"Ben de," Jeff hemen onu destekledi.

Creed ikisine de kaşlarını hafifçe çatarak baktı;
sonra dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi ve
örtülerin üzerinde duran eli zayıfça onlarınkine doğru hareket etti.

"Her şey yolunda," dedi, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle - söylediği ilk kelimelerdi bunlar. "Teyze Nancy'ye iyi çocuklar olduğunuzu söylemiştim," tereddütle kapandı, göz kapakları yorgun gözlerinin üzerine düştü; ama bir kez daha, Judith ve amcasının ikisinin arkasında durduğu bir gülümsemeyle açıldılar.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," dedi Creed Bonbright. Ve tekrar o uyuşuk uykuya daldı.

Gün ilerledikçe, kırsalda bir hasta odasının işkencesi olan
ziyaretçiler geldi. Böyle çıplak bir arazinin bu kadar çok ziyaretçi
üretebileceği düşünülemezdi. Sonunda Judith amcasına gitti ve Creed'in artık gösteriş yapılmamasını ve yaşlı Dilsey'in diğer odaya yemek
hazırlamasını ve gelenleri ağırlamasını, ancak hasta adamı
göreceklerine dair söz vermemesini rica etti.

"Uh--huh," diye kabul etti Jephthah anlayışla, "Sanırım haklısın,
Jude. Creed, hayatı için bir şansı olacaksa, orada bir bebek gibi yatıp uyumak zorunda. Komşularla tartışmak istemiyorum,
ama daha az ziyaretle öpüşebilir miyiz bakalım."

Ancak bu yasağın aileden biri olan Iley Turrentine için geçerli olması gerekmiyordu. O sabah saat sekiz civarı, kulübeye vardıklarını ilk kez duymuş olarak, bebeği kucağında,
hızla yamaçtan geldi. Uzun süreli perhiz, onun bu huyunu keskinleştirmişti ve burada erdemin kendisinin bile silaha sarıldığı bir durum vardı. Creed Bonbright'a aklından geçenleri söylemek için can atıyordu. "Çok sessiz olmaya söz vermediğin sürece içeri giremezsin - ağzını açmayacaksın," dedi Judith sertçe. "Amca Jep şu anda burada değil - ama o öyle söyledi."

"Bonkright insanları tanımıyor mu? Kimse onunla konuşamıyor mu? Kafası mı yerinde?" diye sordu Iley, biraz şaşırarak.

"Bir süre önce bazılarımızı tanıyordu," diye itiraf etti Judith, "ama çoğunlukla hiçbir şey fark etmiyor - sadece tam önüne bakıyor ve Amca Jep onunla konuşulmasına veya endişelenilmesine izin vermememiz gerektiğini söyledi."

Kızıl saçlı iri kadın, notaları epeyce alçalmış bir şekilde, hasta odasının kapısından içeri girdi ve kucağındaki çocuğu susturdu. Bir an yatağa ve tek başına oturan kişiye, yastıktaki solgun yüze baktı, sonra aniden hıçkırıklara boğuldu ve kaçtı.

Judith onu takip etti.

"Ne oldu, Iley? Creed Bonbright'a hiç değer vermiyorsun - ne hakkında ağlıyorsun?" diye sordu.

"Hit's--Huldy," diye boğuldu kız kardeş. "Sanırım sen ve ben son kez lanet olasıca bir konuşma yaptığımızda bu iş hakkında çok büyük konuştum; ama gerçekler onun nerede olduğu ve nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğim yönünde. Judy, eğer o adama göz kulak olacaksan, lütfen bana sorabilir misin? En son Huldy'yi ne zaman gördü ve - ve evliler mi?"

Judith onayladı. Amcasının hasta adama böyle bir soruşturma yöneltilmesi hakkında ne düşüneceğini biliyordu, ancak kendi kalbi bu konuda o kadar şiddetle bilgi talep ediyordu ki, cesaret eder etmez Iley'e bu soruyu soracağına söz verdi.

Sonraki hafta, günlerinin büyük bir bölümünde gökyüzünün altında açık havada yaşamaya alışkın olan aktif Judith Barrier için garip bir haftaydı. Şimdi, aynı günler bir hasta odasının dört duvarı ile sınırlıydı, tek önemli şey, hastanın yulaf lapasını iyi alıp almadığı, daha iyi görünüp görünmediği, amcasının bu hastalığın olaylı sonucundan cesaretlendirici bir şekilde bahsedip bahsetmediğiydi. Yaşlı Jephthah, Creed'e kendisi bakıyordu,
Judith ise sadece bir yardımcıydı; ancak, belirsizlik ve endişe işkencesi onun için öyleydi ki, sık sık kendi odasına gidip biraz uyumak için ayrılıyordu,
sadece geri dönüp gecenin geri kalanında eşiğin dışında oturmasına izin verilmesi ve ihtiyaç duyulursa hazır olması için yalvarıyordu.

"Kendini bu şekilde yormanın bir faydası yok," derdi amcası nazikçe. "Bu Creed'e de sana da fayda sağlamaz. Tanrı'ya dua ediyorum
Nancy'nin bana yardım etmesini istiyorum!"

Çünkü bu gerçek ihtiyaç gününde Nancy'nin hasta odası pratiğindeki değeriyle ilgili tüm şakalaşmayı bıraktı ve açıkça onun yardımını istedi. Creed neredeyse bir haftadır evdeydi ve belirgin bir iyileşme gösteriyordu ki
Judith Blatch Turrentine'den bir mesaj aldı - Gün batımına kadar çekme çubuklarında mı olacaktı? Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

Judith bu isteğe hiç aldırmadı ama sonunda uzun zamandır düşündüğü şeyi yapmayı aklına getirdi - kuzeni Wade'e yazmak. Kısa bir karalamaydı bu, Creed Bonbright'ın evlerinde hasta olduğunu ve Huldah ile ilgili hiçbir şey söyleyemediğini ve Iley ile diğerlerinin sıkıntıda olduğunu belirtiyordu. Wade lütfen Hepzibah'ta bilgi ister mi,
ve şefkatli kuzenine yazar mı?

Her gün Iley gelip mutfakta üzgün bir şekilde oturmayı alışkanlık haline getirmişti, ta ki Judith odaya girene kadar, onu gizemli bir şekilde bir kenara çekip şöyle derdi:

"Onu henüz baltaladın mı? Sana ne söyledi? Ben tamamen bittim ve
kalbim kırıldı, Jude."

Judith bu gösterinin ne kadarının Iley'nin dikkat çekme arzusundan kaynaklandığını tamamen anlamış olsa da, kendi tutkulu, asi
kalbi tembel kadını destekliyordu ve o telin sürekli tekrarlanmasına izin vererek sonunda Creed onunla konuşabildiği anda ona Huldah'ı soracağı kararlılığına varmasına neden oluyordu.

Kararsız olsaydı, hasta kendisi bunu sağlar ve
sertleştirirdi. Bu sıralarda, gözlerini kapatıp kendi kendine telaşlı, heyecanlı bir fısıltıyla mırıldanarak - mırıldanarak - mırıldanarak yattığı tekil bir düşük hezeyan biçimi geliştirdi. Ve her zaman sıkıntısının yükü şuydu:

"Ona ulaşmalıyım. Nerede? Uzun bir yol var. Ah, ona ulaşmalıyım - başka kimse yok."

Judith, yatağının yanında diz çökmüş, kapalı gözlerine ve hareket eden dudaklarına yakıcı bakışlarıyla,
ruhunu sorularla yıpratıyordu. Sık sık kendi adını o ateşli fısıltılarda duyuyordu; bir keresinde Judith ani bir kararlılıkla, "Eve gidiyorum." dedi. Ama Huldah'ın anılmasını boşuna dinledi.

Peki bu ne anlama geliyordu? Tüm umduğu şey miydi? Yoksa tüm korktuğu şey miydi?
Ah, buna dayanamazdı; bilmeliydi; ona sormalıydı - sormalıydı.

Kötü Adam, tavsiyede bulunduktan sonra, gerekli fırsatı
sonrasında getirmekte gecikmedi. Judith, Çarşamba gecesi Creed ile tek başına oturuyordu. Creed, önceki Salı günü onlara gelmişti. Yorgun olan amcası gece yarısına kadar uyumayı planlamıştı, böylece nöbeti onunla paylaşmıştı. Saat on bir civarında Creed gözlerini açtı ve ona içki için oldukça doğal görünen bir tonda sordu. Creed içkiyi ona getirdi ve içtikten sonra çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Dağlara geri döndüğüm için mutluyum," dedi zayıf, fısıldayan bir sesle. "Sana geleceğime söz vermiştim ve geldim, Judith."

"Evet," diye cevapladı Judith, bardağı bırakıp yatağın yanına oturdu, elini tutup yumuşakça okşadı, yüzünü dikkatle inceledi, sorgulayan gözlerle. "Şimdi nerede olduğunu biliyorsun, değil mi, Creed?"

Ona gülümsedi.

"Evinin ön odasındayım, oyun partisi gecesi hepimiz dans ettik," dedi. "O gece seni sevdim, Judith--sadece bunu
tam olarak
öğrenmemiştim."

Bu ifade bir çocuğun--ya da hasta bir adamın--sadeliğiyle söylenmişti.
Judith'in üzerinden aniden, tatlı bir şok geçti. Sonra kıskanç kalbi
aslında bunun tamamen kendisine ait olduğunu bilmeliydi.
Haftalarca bir hasta odasında tutulduktan sonra, sadece açık alandaki bir yaratığın
olabileceği kadar gergin,
dünyadan gelen mizacının sahiplenici tutkusuyla parçalanmış bir şekilde, aniden ayağa kalktı
ve ona sert ve tehditkar gelen acı dolu bir sesle sordu,

"Creed, Huldy nerede?"

"Bilmiyorum," diye titrek bir şekilde karşılık verdi Creed. Büyük çukurlarındaki mavi gözler, korku dolu bir bakışla yüzüne doğru yaklaştı. Anında
netliklerini kaybettiler; bulutlandılar ve ilk andan itibaren içlerinde olan o kafa karışıklığı bakışıyla filme çekildiler.

"Onunla evlisin, değil mi?" diye boğuk bir sesle sordu Judith, yaptığı şeyden dehşete düşmüştü, bundan
nefret ediyordu, yine de daha fazlasını yapmak için kendini zorladı.

"Evet," diye fısıldadı Creed sefil bir şekilde. "Yine yanıma otur, Judith. Kızma.
Neden kızıyorsun? Unuttum, korkunç bir sorun vardı ve
biri vuruldu--ah, hepsi benden nasıl da nefret ediyor!"

Normal koşulların çırpınan anı gitmişti. Şaşkın,
karışık gözler kapandı; incecik eller örtülerin etrafında acıklı bir şekilde
dolaşmaya başladı; soluk dudaklar hızlı hareketlerine devam etti, aralarından
eski, hızlı bir kırık fısıltı akışı aktı.

Judith, ona doğru titreşen ilk zayıf zeka alevini
söndürmüştü. Bir an öylece dikilip eserine baktı, sonra
yüzünü örttü ve ağlamaya başladı. Omuzuna nazik olmayan bir
kavrayış indi. Arkasında dik ve öfkeli duran amcası onu
odadan itti.

"Hadi bakalım!" dedi, ses tonunun hasta adamı rahatsız etmemesi için dikkatlice bastırılmış bir şiddetle. "Hastamla güzel bir
kesinti yarattın. Sana güvenebileceğimi sanıyordum, Jude. Creed ile ne hakkında
uğraşıyorsun? Tanrı aşkına, onu gördün mü? Sanırım onu ​​neredeyse
öldürdün. Sana onu tedirgin edecek hiçbir şey söylememeni söylemedim mi?"

"Huldy ile evlendiğini söylüyor," dedi Judith boğuk bir sesle.

"Söyle! Her şeyi söylerdi--tıpkı şimdi olduğu gibi," diye karşılık verdi amcası,
çileden çıkmış bir şekilde. "Ve dünyada ağzına ne konursa onu söylerdi. Kırk Huldy'yle evli olması umurumda değil; tek istediğim onun
iyileşmesi. Tanrım, keşke Nancy burada olsaydı ve bu aptal genç kızlardan biri olmasaydı, flört eden, kıskanan ve ne hakkında konuştuğunu bilmeyen hasta bir adamla sevişmek zorunda kalanlardan biri," diye devam etti vahşice.

Ancak neşeli Judith, bu keskin suçlamaya hiç aldırış etmedi.

"Sence bu doğru mu - oh, Amca Jep, sence o bunu kastetmedi mi?" dedi sadece.

"Bunun bir fark yarattığını düşünmüyorum," diye karşılık verdi amcası, öfkeyle.
"Huldy Spiller ile evlenmek sorun değil - ama onunla uğraşırsan ve onu heyecanlandırıp tahrik edersen bu o çocuğa hayatına mal olur."

Judith döndü ve dik küçük merdivenden kendi odasına doğru körü körüne ilerledi. O gece, formüle edilmiş bir şekilde değil, ama
Belirsiz, aşırı düşünceli bir iyilik, sevdiği kişiye karşı zulümden onu kurtaracağını umuyordu.

Ertesi sabah Creed, fiziksel olarak çok az değişiklik olmasına rağmen, sağlam
rasyonaliteye doğru ilerlemesinde açıkça gerilemişti.
Kimseyi tanımıyordu ve o ilk günlerdeki gibiydi. Bu durum
devam ederken ve neredeyse bir hafta sürerken, Jephthah'ın uyarısını tekrarlamasına gerek yoktu.
Ancak bir sabah Judith amcasını rahatlatmak için içeri girdiğinde, Creed ona tekrar bilmiş gözlerle gülümsedi.

Yalnız kaldıkları anda, ona gelip yanına oturmasını söyledi ve
Blatch
Turrentine'i Garyville'de trene nasıl takip ettiğini, orada nasıl bayıldığını ve
ancak bir sonraki istasyona yarı yolda olduklarında bilincini nasıl kazandığını makul bir açıklıkla anlattı.

"Beni hiçbir yerde bırakamayacak kadar kötü durumdaydım ve beni
tamamen Atlanta'ya taşıdılar. Oradaki hastanede uzun süre kaldım. Sanırım sana
yazmış olabilirim--ama yapabileceğim en iyi şeyin seni yalnız bırakmak olduğunu düşündüm--yeterince sorun çıkardım," diye bitirdi yüzüne hüzünlü,
yarım umutlu bir bakış atarak.

Acı deneyimlerle öğrenmiş olan Judith, bunu hemşirenin nazik,
güven verici neşesiyle karşılamaya çalıştı. Sorun değildi. Çok fazla
konuşmamalıydı. Şimdi buradaydı. Mektuplara ihtiyaçları yoktu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın sesinden belli bir yabancı tonu çıkaramadı; ve
sonrasında ona kesin bir şey söylemediği düşüncesi onu rahatsız etti. Sonuçta, Huldah ile olan ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
hatta Blatch'in de belirttiği gibi, kız trende olabilirdi ve onunla
Atlanta'ya gitmiş olabilirdi ve o bu bilgiyi saklamış olabilirdi.

Belki de mizacını göz önünde bulundurarak, Judith takip eden üç günde beklenebileceği kadar iyi iş çıkardı - Creed'in makul fiziksel kazanç elde ettiği ama zihinsel olarak giderek kötüleştiği günler. Hiçbir zaman ruhunu kemiren soruyu kelimelere dökmedi, sesinin her tonunda, başının veya elinin her hareketinde konuştuğu ve hizmet ettiği hasta zihnini cevap verme gerginliğiyle titrettiği gerçeğinin tamamen farkındaydı. Dördüncü gün, durumdan tahammül edilemeyecek kadar endişelenen Judith, kendisine bazı dolaylı ipuçları ve önerilerde bulundu ve ardından kahvaltısını hazırlamak için ayrıldı. Et suyu kasesiyle hasta odasına döndüğünde, tüm bu saklı taleplere garip, beklenmedik, istenmeyen bir cevapla karşılaştı. Creed onu yarı dehşetli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Dışarı çıkarken onunla karşılaştın mı?" diye sordu.

"Kiminle tanıştım, Creed?" diye sordu Judith, kâseyi atel tabanlı bir sandalyeye koyup, yorganların üzerine temiz bir havlu sererek ve kahvaltısını hazırlayarak. "Burada seni görmek için birileri oldu mu?"

"Sadece Huldah'dı," diye küçümsedi Creed. "Dedin ki--sordun--ve o da sen çıktıktan bir dakika sonra içeri
kayboldu."

Judith öyle ani bir hareketle doğruldu ki sandalye sallandı
ve kâsenin içindekiler tehlikeli bir şekilde döküldü.

"Hangi yöne gitti?" diye sert bir meydan okuma geldi. "Şu kapıdan dışarı," çocuksu bir telaşla doğrudan bahçeye açılan ön yolu işaret etti.

Judith koşup kapıyı açtı. Görünürde kimse yoktu. Hastanın üzerine esen sert
kış havasına aldırmadan, Jim Cal'ın kulübesine doğru giden yolu aradı.

"Onu göremiyorum," diye seslendi omzunun üzerinden. "Belki de henüz
evdedir."

Kapıyı isteksizce kapattı ve yatağın yanına geri döndü.

"Hayır," dedi Creed acıklı bir şekilde, şüpheci bir şekilde elini kafasına götürerek, "burada değil. Sana izin verdi -hepimiz ona kızgındık ve sanırım
görünmezden gelecek."

"Ama seni görmeye gelmek zorundaydı -evli kocasını," diye suçladı Judith sertçe.

Bir onay hareketiyle sessizce başını salladı. Kabulünün Judith'i memnun edeceğini umuyor gibiydi. Et suyu dokunulmamış bir şekilde duruyordu, sandalyede soğumuştu.

"Jim Cal'da mı kalıyor?" diye sordu Judith'in bir sonraki sorusu.

"Bana nerede kaldığını hiç söylemedi," diye karşılık verdi Creed yorgun bir şekilde.
Daha önce olduğu gibi, Judith'in iyi gizleyemediği öfkesi ve düşmanlığı onun için bir yıkım kılıcı gibiydi; ancak şimdi daha fazla dayanma gücü vardı. "O sadece geldi ve şimdi gitti." Gözlerini kapattı ve başını yastıklarının arasına yasladı. Beyaz yüzü o kadar çökmüş görünüyordu ki Judith'in kalbi ona ihanet etti.

"Şimdi kahvaltınızı yapmayacak mısınız, Bay Bonbright?" dedi sertçe.

"Kahvaltı istemiyorum, teşekkür ederim. Yemek yiyemem," diye karşılık verdi Creed çok
alçak bir sesle.

Judith, Huldah'tan tekrar bahsetmemek için dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Creed'i incittiğini biliyordu, ama hayatı boyunca tek bir nazik söz bile söyleyemedi. Sonunda tamiratını yaptı ve yatağın görüş alanına oturdu, onun uyuduğuna inanarak kendini kandırdı.

Ertesi gün neredeyse aynı sahne Judith'in gergin sinirlerini histeri eşiğine getirdi. Öğleden sonra yaşlı adam onu ​​rahatlatmak için geldiğinde neredeyse hemen hasta odasından döndü, onu bir kez daha aşağı çağırdı ve Creed'in ilerlemesinden şikayet etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Görünüşe göre son zamanlarda burada bir şeyler ters gitti. Aklına Creed ve Huldy'nin karı koca olduğu gibi aptalca bir düşünce geldiğinden beri, o da aklından gücünü topladığı kadar hızlı geçiyor. Yapabileceğin en iyi şey bunu kafandan
çıkarmak."

"Eh, onlar _havada_ evlendiler," diye karşılık verdi Judith tutkuyla. "Bunu unutmaya gerek yok, çünkü o daha önce buradaydı - şu anda Jim Cal'da; ve hepimiz odadan çıktığımızda, onu ziyaret etmek için içeri sızdığını söylüyor." 

Kız titreyerek duruyordu; eskiden böyle parlak bir kırmızıyla kızaran yuvarlak yanakları bembeyazdı; onu seven herkesi acımaya sevk edecek bir figürdü; ama yaşlı adam ona güçlü bir küçümsemeyle bakıyordu. 

"Aman Tanrım - sana _bu_ mu oluyor?" diye patladı. "En azından
doğduğunda sahip olduğun sağduyuya sahip olabilir ve birine Huldy
burada diye sorabilirdin. Mantıksal olarak Creed'in aklını kaçırdığını gösteriyor -- sana
böyle bir hikaye anlattığında. Tanrı bilir ki dünyada kıskanç bir kadın kadar
aptal yoktur. Çocuğu öldürmek mi istiyorsun? --yoksa onu delirtmek mi?"

Judith gözyaşlarıyla boğuştu.

"Jep Amca," sonunda hıçkırmadan boğuldu. "Başka bir kelime
söylemeyeceğim --şimdi öğrendiğime göre. Creed Bonbright'a veya karısına karşı hiçbir şeyim yok --neden olsun ki?"

Ona doğru eğilen o yaşlı kara gözlerde biraz merhamet vardı.

"Sen iyi bir kızsın, Jude," dedi Jephthah yumuşak bir sesle, "eğer bu işte bir aptalın alışılmadık bir yanı varsa. Ama sanırım bu çocuğu bir şekilde elinden almam gerekiyor. Creed'i seninle kısa bir süreliğine bırakmak zorundayım - ve tahılımla birlikte bunu yapacağım - ve ona bu öfke nöbetlerini kaldıramayacak bir hemşire getirmeye gideceğim. Ama aklında olsun, kız, Creed'in seninle gitmemin sebebi bu; belki de hayatı - ama sebebini de unutma. İki günden fazla gidemem. O kadar dayanabilirsin, değil mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Jep Amca," dedi Judith beklenmedik bir yumuşaklıkla. "Ve Huldy burada----"

"Efendim!" diye araya girdi Jephthah. "Neden Iley'e gidip Huldy konusunda kafanı rahatlatmıyorsun?"

"O rahatladı," diye karşılık verdi Judith karanlık bir şekilde. "Creed buraya geldiğinde, Iley her gün Huldy'nin nerede olduğunu sormak için yanıma gelirdi; ama fark ettim ki Huldy'yi ziyarete gittiği
o günden beri Iley buraya yakın değildi."

Yaşlı adam derin bir iç çekti.

"Eh, elinden gelenin en iyisini yapacağını mı söylüyorsun? En iyisi olmaya meyilli, Jude. İki gün içinde, eğer yaşarsam, buraya geri döneceğim ve onu getireceğim."

Bölüm XXV

Tehlikeli Bir Geçit

Judith için evde yalnız kalmak, evin ve hasta adamın sorumluluğunda olmak garip bir şeydi. Yaşlı Dilsey yemek pişiriyordu ve tüm ev işlerini yapıyordu. Wade evde olsaydı ve hasta Creed Bonbright'tan başkası olsaydı, hemşirelikte yetenekli bir yardımcısı olurdu. Andy ve Jeff ellerinden geldiğince nazik olmaya çalıştılar. Ama onlar evcilleştirilmemiş, eğitimsiz bir ikili, bu tür konularda çaresiz ve beceriksizdi ve yaklaşan düğünleri onları sık sık Lusk'ta tutuyordu. Iley'den
Judith vahşice uzak duruyordu.

Dilsey Rust, amcasının yokluğunun ikinci sabahında Blatch'ten gelen o mesajı tekrar getirdi ve Judith bunu fark etti. En iyisini yapmıştı; hiçbir soru sormaktan kaçınmıştı; ama önceki gece Creed, Huldah'ın onu iki kez daha görmeye geldiğini sormadan ona söylemişti. Hastanın fiziksel gücü belirgin şekilde artarken, onun şefkatli sabrına olan itirazı elbette azaldı ve durumun
açığa
çıkması ona zor gelmeye başladı.

Başına bir şal geçirdi ve soğuk Kasım havasında hızla aşağı, çekme çubuklarına doğru koştu, orada dışarıdaki büyük yolda
Turrentine onu bekleyen bir direğe yaslanmıştı. Adam omzunun üzerinden konuştu.

"Merhaba, Jude--sonunda geldin."

"Bana bir şey söyleyeceksen, çok hızlı olman gerekecek,
Blatch," diye bildirdi titreyerek. "Hemen geri dönmeliyim."

"Yeni biri var -ama o kadar da yeni değil-
Türkiye Yolları'nda ziyarete gelmiş, bilmek isteyeceğin biri," diye soğuk bir şekilde uyardı. "Öyle değil mi?"

"Huldy," diye soluk soluğa söyledi, koyu gözleri adamın gri gözlerine dikilmişti.

Başını salladı.

"Bu işte bir emanet almanı isterdim ve bir arkadaş olarak bundan haberdar olmanı isterdim," diye ekledi erdemli bir şekilde.

"Nerede o?" diye sordu Judith.

"Benim evimde," diye duyurdu Turrentine başını geriye doğru sallayarak.

"Senin evinde!" diye yankıladı Judith; "Senin evinde! Neden, bu hiç de uygun değil."

"Huh," diye güldü Blatch. "Uygun olup olmadığını bilmiyorum. Yağmurda dışarıdaydı; çatısını yapacak kimsesi yoktu; ve ben onu içeri davet ettim, çünkü ben de aşağı yukarı aynı durumdayım."

"Çatısını yapacak kimse yok," diye tekrarladı Judith. "Onu bu taraftan, Gulch'ten gelmekten alıkoyan ne?"

"Şey, Wade'e yaptığı şeye bakılırsa, babasının evinden uzak durması gerektiğini düşünüyorum. Iley ile arası bozuk - Jim Cal'in hanımı bir daha asla yüzünü oraya göstermeyeceğine söz verdi. Konuşmasını dinleyecek herkese, sizden korktuğunu söylüyor, Kont Bonbright."

Judith, yarı inanmaz gözlerle yüzünü inceledi.

"Ne kadar zamandır orada?" diye sordu dikkatle.

Turrentine düşünmek için zaman ayırmış gibiydi.

"Bakalım," diye düşündü, "Çarşamba gecesi geldi. Yağmur yağıyordu, hatırlarsan, ve dışarıda bir şey duydum ve beni biraz korkuttu,
muhtemelen vergi müfettişleriydi. Huldy olduğunu öğrendiğimde, onu içeri aldım ve o her zaman oradaydı."

Çarşamba gecesi! Perşembe sabahıydı Creed karısının ziyaretini ilk duyurmuştu. Ah, bu doğru olmalıydı! Judith,
güçlü genç bedeninin her yerinde umutsuzluk öfkesiyle titriyordu. Her zamanki gibi, Blatchley
kötü meleğini çağırmak için birkaç basit kelime bulmuştu. Hatta
kavga için bir tür nefret dolu haz bile hissediyordu. Onu kandırmışlardı.
Aptal yerine koymuşlardı. Çok acı çekmişti.
İntikamını almayı özlemişti. "Judy," diye mırıldandı Blatch yumuşakça, ona doğru eğildi ama elini
üzerine koymadı, "sen bir kağıt parçası kadar beyazsın ve baştan ayağa titriyorsun.
Bu, oradaki evde kalıp o herifi
gündüz ve gece bir paralı asker gibi kucaklamaktan. Neden, senin için hiçbir şey
umursamıyor, sadece ona faydalı olduğun için. Onunla tehlike arasında duruyordun;
ihtiyaç duyduğunda onu dışarı atıyordu. Ve en başından beri seni
kandırmak aklındaydı. Şimdi o ve Huldy Spiller bunu yaptı. Onlara
izin verme. Onlara ne olduğunu göster. Orada bir atım var ve Selim
ahırda. Eyerini ona geçireceğim. Eteğini al, tatlım.
Hadi sen ve ben Squire Gaylord'a gidelim ve evlenelim. O zaman
insanları kandırmaya çalışan bu zeki insanlara güleceğiz."

Ona doğru eğildi, adamın tüm gücü bakışlarında yoğunlaşmıştı.
Belki de yirmi yedi yaşında hiçbir şeyi şu an istediği kadar istememişti
Judith Barrier'ı, çiftliğini ve onunla birleşmenin ona sağlayacağı
yenilenmeyi. Bu kızın kocası olduğunda, kira sözleşmesi olmadığını bildiği Jephthah Turrentine'e
kiralamayı reddedebilirdi. Yaşlı adamın
yönetimini sorgulayabilir ve aralarındaki kısa, acı
sonu eşitleyebilirdi. Paketlenip oradan uzak durması söylendiğinde o sahneyi tersine çevirebilirdi.

"Judy," diye soludu, tüm bunlardan derinden etkilenerek, "bizim--bu herif gelmeden önce--Neden, o günlerde kıyıda
evleneceğimizi düşünürdüm."

Judith bir elini parmaklıklara koydu ve dudaklarını aralayarak, ona hitap eden adamın hevesli gözlerine baktı. Blatchley kıza karşı her zaman biraz çekicilik beslemişti. Güçten yoksun değildi; ve kanunsuzluğu, daha zayıf bir kadını bile korkutabilecek olan ehliyeti, onda buna karşılık gelen cesur ve cüretkar bir şeyi özgürleştirdi. Ona kur yapan ilk kişi o olmuştu ve bir kız bunu kolay kolay unutmaz.

Bir an için denge eşitlendi. Sonra Blatch'in tarafına geçti.
Gidecekti. Evet, gidecekti. Creed, Huldah'ı alabilirdi. Kız, karısı veya dul eşi olabilirdi. O, Judith Barrier, onlara gösterecekti--onlara gösterecekti. Aralanmış dudakları pervasız bir evet'e dönüşmeye başladı. Kelime, o dudakların ardında zihninde bekliyordu. Hızlı hayal gücü, Blatch'in yanından uzaklaşırken, kendisine çok fazla aşağılanma yaşatan hasta adamı ölmeye veya iyileşmeye terk ederken kendini resmetti. Blatch, dikkatle bakarak, yüzündeki gelen onayı okudu. Eli, çekme çubuklarına doğru ilerledi. Kurtuluşu çok küçük ve sıradan bir şeydeydi. Kendisinin Blatch'in yanından
geçerkenki resmi, Turrentine'e, uyanış şokuyla, kendisinin ve Creed'in yan yana, kolunu onun omzuna, başının öne eğik olduğu anısını geri getirdi. O zamanlar ne kadar
safça mutluydu -- ne kadar masumdu -- ne kadar da kutsanmış! Şimdi içinde
kızgınlaşan bu işkence ateşleri neydi? Hayır, hayır! Bu onun için
kaybolabilirdi; ama yine de, sevgili anısından böyle bir
çiftleşmeye geçemezdi. Tek kelime etmeden döndü ve eve doğru koştu, Blatch'in arkasından gönderdiği bir veya iki temkinli çağrıya
asla omzunun üzerinden bakmadı.

Judith'in günü merhametli bir şekilde işlerle doluydu. Creed ona ihtiyaç duymadığında,
Dilsey yardım ve yönlendirme talep etti ve dışarıdan gelen bir veya iki iş
zihninin kendi içine gömülmesini engelledi. Gece yarısıydı, Andy hasta odasında ona garip yardımını uzatıyordu, Jeff içeri girdi ve ikisini gizemli bir şekilde dışarı çağırdı.

"Bu akşam Bonbright nasıl, Jude? Onunla konuşabilir miyim sence?" diye sordu sıkıntılı bir tonda.

Judith başını iki yana salladı. O sabahki görevinde mutlak başarısızlığa yakın olması onu şimdi daha titiz yaptı.

"Hayır." Olumlu bir şekilde konuştu. "Amca Jep hiçbir şey hakkında endişelenmemesi gerektiğini söyledi."

"Neden, bir şeyler ayarlıyor, değil mi?" dedi çocuk şaşkınlıkla. "Sanırım
tam da öyle görünüyordu. "

"Evet," diye onayladı Judith üzgün bir şekilde, "gücünü gayet iyi alıyor; o
iyi görünüyor. Ama ona sorular sorarsan veya onu rahatsız edecek bir şey
söylersen, onu hemen geriye atar. Amca Jep, artık vücudundan
çok zihninin etkilendiğini söylüyor. Creed'den ne istiyorsun? Ben onunla ilgilenemez miyim?"

"Senin gibi bir kızın bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi Jeff şüpheyle. Gözü ikizine doğru kaydı. "Bence bu erkeklerin işi. Huldy Spiller'ın -ya da bazıları Huldy Bonbright der- Blatch'in kulübesinde olduğunu ve onu susturduğunu duydum."

Judith'in kalbi korkudan büyük bir sıçrama yaptı; şey sonunda dışarı çıktı -insanlar bunu biliyordu. Sonra o ağır atan kalp mide bulandırıcı bir şekilde çöktü;
tüm dünya bunu bilse de onun için ne fark ederdi ki? Yine de ona güvendi.

"Ah, kıyıya vurma, Jeff. Onunla böyle bir şey hakkında konuşamazsın," diye devam etti. "Jep Amca bana onu heyecanlandıracak hiçbir şeyin söylenmemesi için söz verdirdi."

"Peki, o zaman," diye devam etti Jeff, "baba burada olmadığı için, Wade ve Jim Cal Spiller'da olmadığı için ve kızın erişebileceği hiçbir erkek olmadığı için, ben ve Andy bu şeye bakmak zorundayız. Gerçek şu ki, Blatch eğer
onu istiyorsak gelip alabileceğimize dair haber gönderdi."

"Onu istediğimiz kadar bilmiyorum--istediğimiz kadar bilmiyorum," diye araya girdi Andy.
"Ve ikimiz de papaza Blatch kiralarken
toprağa ayak basmayacağımıza söz verdik."

"Yine de," diye tartıştı Jeff--"Ah, hayır dostum, kızı orada bırakamayız.
Ne olursa olsun, onun gitmek isteyip istemediğini öğrenmek zorundayız."

Andy kuzenine döndü.

"Ne diyorsun, Jude? Ya da gidelim mi?"

Judith ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve başını öne eğdi, mücadelesini sürdürdü. Hayır demek için can atıyordu. Huldah
Spiller'ın kendi başının çaresine bakabileceğini haykırmak için can atıyordu, çünkü erkeklerin peşinden koşup onlara bu kadar sorun
çıkaracak kadar kadınsı değildi. Uzun süren bir mücadelenin
sonunda söylediği şey şuydu:

"Evet, sanırım ikiniz de gitmelisiniz. Sessiz olabilir mi? Onun iyi
adını düşünmelisin."

Jeff başını salladı.

"Peki, o kızın orada olduğundan nasıl emin olacağız?" diye sordu Andy, hala yarı isteksiz.

"Ah, orada," diye karşılık verdi Judith ağır ağır; ve oğlanlar ona şaşkın bakışlarla baktıklarında, "Onu görmedim ama Perşembe'den
beri dağda. O, ziyarete gidiyordu--onu--Creed
o zaman bana adını verdi."

"Bu meseleyi çözüyor," diye sonlandırdı Andy. "Blatch'in onu
saf kötülükten dolayı susturduğunu düşünüyorum. Ne zaman gidecektik? "Bir zaman var mıydı?"

"Bu gece," diye bilgilendirdi Jeff onları. "Saat ondan sonra herhangi bir zaman yeterli olur--aldığım
bilgi buydu."

"Tamam, sorun olmaz," diye kabul etti Andy; "Creed'i bu gece için hazırlayabilirim ve Huldy'yi karanlıkta kaçırırsak kimse işin ne olduğunu bilmek zorunda kalmaz--Bonbright bile."

Judith'in solgun yanaklarında yavaşça bir kızarıklık belirdi. Ama olayın bu yönü hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Sadece şunu söyledi:

"Sadece en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap ve lütfen bir daha bana söyleme."

Sonra, iki oğlan da ona şaşkınlıkla bakarken, duraksayarak ekledi, "Üzerinde uğraşacak yeterince şeyim var--ellerimde hasta bir adam var ve Jep Amca gitti."

Odasına gitti. Gece yarısı her zamanki gibi hasta odasındakilerin nasıl olduğunu görmek için aşağı indiğinde, hasta sessizce uyuyordu ve Andy Gulch'ten geçmeye hazırdı. Çocuklar silahsız gidiyorlardı; Blatch'in ihanetinden korkmuyorlardı - ikisine de bu kadar aleni bir şekilde zarar vermek ona hiçbir fayda sağlamazdı ve aslında onlara hiçbir zaman kötü niyet göstermemişti.

XXVI. Bölüm

Kendi Tuzağı

"Sanırım bu sizin için yeterli olacaktır, güzel genç adamlarım," dedi Blatchley Turrentine, Andy'yi atel tabanlı bir sandalyeye sabitlediği ipe son düğümü atarken.

Son sözleri tanıdık eski bir baladın nakaratıydı ve doğrulup ellerini kalçalarına koyup ikizlere kötü bir şekilde kısılmış gözlerle bakarken bunu mırıldanmaya devam etti. İçkiden kızarmıştı ve her zaman olduğu gibi, vahşi bir şakacılıkla böbürlenmeye meyilliydi.

"Scalf, adamını yarı bağlı tutmamışsın," diye bağırdı, ipi Jeff'in etrafından
çekerek. "Aman Tanrım! Kendimi beş dakika içinde o ip yığınından
kurtarabilirim," ve kuzenini güvende tutmak için işe koyuldu.

"Kendi pis işini kendin yap," diye homurdandı Scalf. "Bundan kar edecek tek kişi sensin."

Gece yarısını geçmişti. İki çocuk anlaştıkları gibi Blatch'in kulübesine yaklaştığında, arkadan saldırıya uğramışlar, kelepçelenmişler ve damıtma cihazının olduğu
mağaraya götürülmüşlerdi. Şimdi burada bağlı ve çaresiz bir şekilde oturuyorlardı.

"Bundan ne çıkar sağlamayı amaçlıyorsun, Blatch?" Jeff sordu, yakalandıklarından beri her ikisinden de gelen ilk yorumu yaparak.

"Şey--şey--" Andy Scalf'a baktı ve Huldah'ın adını bundan uzak tutmaya çalıştı--"buraya daha ne için geldik?"

Blatch büyük bir at kahkahası attı ve uyluğuna vurdu.

"Neyin peşindesin," diye keyifle tekrarladı. "Tanrım--Tanrım! Neyin peşindesin! Kolay elde edildin. Jude'un seni yakalamasını bekledim ve görüyorum ki
hiçbir zaman fazla saymamışım."

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye ısrar etti Andy.

Mağaranın arkasında yakılan ateşten gelen ışık, dumanı bir yarıktan yukarı çıkıp çok yukarıdaki kulübenin bacasına
girerek karanlık iç mekanı titrek bir şekilde aydınlattı. Blatch bir raftaki sürahiye gitti, gürültülü bir şekilde bir
içeceği teneke bir bardağa koydu, içti ve sonra kuzenlerine
konuştu.

"Yo' pappy beni arazisinden çıkardı. Kiram gelecek ay sona eriyor. Her neyse buradan
çıkmam gerek ve gitmeden önce bir kargaşa çıkarmayı amaçladım. Bu kasabalı, siz beni bıraktıktan sonra ne elde ettiğimi biliyor," Scalf'a umursamazca bakarak, "planlarında birçok küçük fırfır var ve Dan Haley'i, mareşali, çok iyi tanıyor. Bazen Türkiye'ye gelip benimle içeri girip, Haley'in beni hareketsiz tutabilecek adam için çıkardığı söylenen ödülü alacağından şüpheleniyorum."

Döndü ve bu sözlerle Scalf'a baktı ve kasabalı
adam
arkasını dönmek için acele etti, ellerini alevde ısıttı. Blatch
gırtlağından derin bir kahkaha attı.

"Scalf fırsat kolluyor," diye sert bir mizahla iddia etti. "Dan Haley'e teslim olacak birine ihtiyacı vardı ve ben hapishanede ayakkabı çıtası takmayı
öğrenmeyi sevmediğimden, belki bu meslek size
uygundur diye düşündüm ve sizin için buradayım."

İkizler, sıkı bağlarının izin verdiği kadar sandalyelerinde kıvrandılar. Çaresiz bir adamın merhametine güvenmek ne kadar da kolaydı.
Ve Blatch Turrentine'i tanıyorlardı. Geçmişte, bu tür işlerde
öğrenciler ve asistanlar olarak içerideydiler. Birbirlerine
koyunsu bakışlar
atıyorlardı. Ama onlara gönderdiği mesaj henüz açıklanmamıştı. Eğer Huldah yanında değilse, onun dağda olduğunu nasıl bilebilirdi?

"Bunu yapmana neden olan şey neydi?" diye öfkeyle bağırdı Andy.

Blatch ateşin yanına gitmişti.

"Ah, eski Dilsey Rust'tan duydum ki - anahtar deliklerinden dinliyorum ve çatlaklardan gözetliyorum - Bonbright'ın Hudy ile ilgili konuşmalarını ve ben de düşünüyorum----"

Bu sözler üzerine, mağaranın girişinin dışında nöbetçi olarak görevlendirilmiş, tutukluların görüş alanından temkinli bir şekilde uzak duran eski Gideon Rust öne doğru uzandı ve çenesi düşmüş bir şekilde, gözlem yapmaktan çekinerek baktı. Alçakgönüllü kiracılar, Judith ve Turrentine'lerin emeklileri, Blatch bu sözlerle zavallı çatıyı gri başlarının üzerinden sıyırıp, onları savunmasız bıraktı, o güçlü ailenin öfkesine. Ne olursa olsun, itiraz etmeliydi.

"Şimdi Blatch," diye sızlandı, "sen de böyle isim takma.
Dilsey'nin ya da benim, hiçbirimizin, bu işte tanınmamıza gerek olmadığını söyledin."

Heyecanı içinde tamamen aydınlığa çıktı.

"Umarım siz-tüm çocuklar, size bir kötülük yapmayı amaçlamadığımı anlarsınız.
Yo' pap--I--Umarım bunu bize karşı kullanmaz. Turrentine'ler
Dilsey'e çok iyi arkadaşlardı--ve işte Blatch onlara
bir casusmuş gibi davranıyor. "

"Peki, başka ne o?" diye sordu Blatch bir küfürle. "Başka nesiniz
sizden? Sonuncunuz kendi babalarınızı ve annelerinizi satardı. Sizi
tanımıyor muyum? Bir adamın tek şansı sizi korkutmak veya size hikayeler anlatacak başka birini vermektir - ve ben de bunu yaptım."

Dikkatini bir kez daha Andy ve Jeff'e çevirdi ve yaşlı adamı şaşkın bir şekilde sakalını yolarak bıraktı.

"Kendime iyi bir takım aldım ve ganimetimi buradan
çıkaracağım," dedi onlara. "Orada kendime güzel bir yer seçtim," başını belirsizce Far Cove yönüne doğru salladı. "Bana ait olan her sopayı ve her yeri alacağım, sadece buradaki damıtma yerinde bırakacağım viski akışı hariç, mareşal kıyısına doğru şeyi
buldu. Onu yarın her an bekleyebilirsiniz. Yaşlı Gid onu buraya getirecek veya Scalf ve vermeye hazır oldukları tanıklık sizin ikiniz için 
hapis anlamına geliyor."

"Sanırım hepiniz bu mağarada abluka altında
birçok viski içtiğinizi inkar etmeyeceksiniz," diye araya girdi Scalf, gergin bir şekilde.

"Öyle - öyle çocuklar, sizi birçok kez gördüm," diye sızlandı Gideon Rust, neredeyse dehşetten kendinden geçmiş bir halde. "Blatch yerine sizi almamızı istememize kızmazsınız umarım. Blatch başa çıkılması
z
bir adam - bana karşı çok fazlaydı - ve sizinle birlikte alınsa bile size hiçbir faydası olmaz. "Serbest kalırsa senin daha kötü durumda olacağını düşünmüyorum."

İkizler birbirlerine baktılar ve cevap vermekten kaçındılar. Blatch, Scalf'a doğru yürüdü ve kasaba ortağıyla mırıldanarak konuştuktan sonra karanlığa doğru yürüdü. Scalf, Blatch'in gittiğinden emin olmak için yeterince bekledi, sonra uzaklaştı ve yaşlı adamı gözetmen olarak patikaya yerleştirdi.

Mağarada yalnızken, iki çocuktan biri konuşmadan önce uzun zaman geçti. Sonra, durumu her yönden sorgulayan, her zaman bir adamın kötü yollarından vazgeçtiğinde, kiliseye yeni katıldığında ve evlenmek üzere olduğunda, tüm o çirkin hesabı ödemenin çok zor olduğu sonucuna varan öfkeli yorumlar ve acı düşünceler geldi.
Atel tabanlı sandalyelerinde sıkışık ve perişan bir şekilde oturdular ve bu kasvetli sohbette saatler şafak vaktine kadar geçti. Pappy haklıydı - çok
haklıydı. Eğer buradan hiç çıkamadı--Ama orada, Blatch başarısızlığa uğramaya meyilli değildi.

Blatch Turrentine sonunda ekibini mağaranın ağzına
ve cesaret edebildiği kadar yaklaştırdığında gün ağarıyordu. Kabinden önemli miktarda mobilya ve giysiyle
yüklenmişti ve mağaradan sürahi viskiyi ve orada eskiyen bir veya iki fıçıyı almak için dik yokuştan aşağı indi. Gözleri kızarmıştı; ama yüzündeki
koyu kızarıklık şimdi yerini tuhaf bir
solgunluğa bırakmıştı. Ruh halinde yeni bir unsur, duruşunda farklı bir ton, gizli bir telaş ve endişe izlenimi vardı.

Mareşalden korkmuyordu. Haley öğleden önce dağda olamazdı.
Ama ekibinin geldiği ve aceleyle gitmesi gerektiğini haykıran küçük kütük ahırda onu geride bırakmıştı.

Atları satın alacağı Gord Bosang, Blatch'in kendi türünden bir adamdı. Cavalierly gece yarısından sonra yataktan kalktı ve sadece kısmi bir nakit ödeme teklif etti--Blatch'in toplayabildiği her şey--öfkeyle takımın oradan alınmasına izin vermeyi reddetti. Turrentine'in durumu umutsuzdu. Atları almalıydı. Ardından gelen
kavgada, bu engeli yolundan kaldırmak için hamle yaptı; ama orada samanların üzerinde yatan ölü bir adam mı bırakmıştı--şimdi kaçtığı şeyin olası bir cinayet suçlaması olup olmadığını--öğrenmek için durmamıştı. Tüm aceleyle kulübesine geri dönmüş, hazır eşyalarını
arabaya
atmıştı ve şimdi sonuncusunu almak ve her şeyin yolunda gittiğini görmek için damıtma tesisine inmişti.

Ayağı açıklığa ulaştığında yüksek sesle bir haykırış attı, sonra
mağaraya atladı. Her iki sandalye de boştu, ipler yanlarında kesilmişti. Kaba kapıya geri sıçradı ve her zamanki işareti verdi - baykuş çığlığı. Bu anda uygunsuzdu, ancak daha az risk alamazdı ve bunu tekrar tekrar gönderdi.

Cevap alamayınca ihtiyatla Gideon Rust'ın adını söylemeye cesaret etti ve bu başarısız olunca etrafına baktı ve bir karara vardı. Çocuklar
gitmişti. Yağ ateşteydi. Yine de - ateşe geri döndü - mareşal
öğleden önce orada olamazdı. Yeterince çalışırsa viskiyi çıkarmak için zamanı vardı. İmbiklere baktı. Solucan ve aksesuarlar
değerliydi. Yeni bakır işçiliğini satın almak için yaklaşık iki yıldır para biriktirmişti. Boşaltıp onu da alıp alamayacağını merak etti.

Yarım saat boyunca umutsuzca çalıştı, dolu sürahileri dik yokuştan yukarı taşıdı
ve onları yüklü vagonunda dikkatlice sakladı. Fıçıları tek başına
taşıyamadı ve içlerindeki sıvıyı sürahiye
çekmeye koyuldu. Ter yüzünden aşağı
akardı, teneke kupadan tekrar tekrar içmesine rağmen,
hiçbir kızarma
olmadı. Dişleri sürekli alt dudağına yapışıktı.
Kalkıp eğilirken nefesi
ağır ağır geliyordu. Çalışmalarının ortasında mağaranın girişinden gelen hafif bir ses onu ayağa kaldırdı, dehşet içinde bakıyordu.
Açıklıkta titreyen Gideon Rust'ı görmek onu rahatlattı.

"Buraya gel, ihtiyar davil ve bu viskiyi sürahiye
çekmeme yardım et," diye bağırdı. "Whar's Scalf? Oğlanların kaçmasına nasıl izin veriyorsunuz?
Sence sana bunun için ne yapacağım?"

"Neden, o adamlar gitti mi?" Yaşlı adam titrek bir sesle, boynunu uzatıp dikkatlice içeri baktı. "Burada hiçbir şeyin hareket ettiğini görmedim ama--yoldan geçen bir kız vardı; kalicker tohumladığımda bunun Huldy olabileceğini düşündüm, ona bu kadar özgür demiştin."

"O aptal ağzını kapa ve işe koyul," diye emretti Blatch.
"Buradan çıkmam gerek."

Yaşlı Gid'e sırtını döndü ve onu unuttu.

"Zamanım olsaydı damıtıcımı da yanımda götürürdüm," diye düşündü, ona yaklaşıp bakır işçiliğine şefkatle dokundu. "Denemeye niyetliyim."

"Eller yukarı, Turrentine!" diye kısa ve sert bir emir geldi dışarıdan. Blatch bir şimşek gibi döndü ve kapıda Gideon Rust'ın yanından baktı. Yaşlı adamın titreyen omuzlarının üzerinden, mareşalin ve ekibinin hizalanmış tüfeklerini gördü.

"Thar," diye fısıldadı yaşlı Gideon, Turrentine'e yaklaşıp bileklerindeki kelepçeleri şaklatırken, "şimdi belki de zavallı yaşlı bir kadının adını bu kadar özgürce söylemezsin, eğer onu kendi isteğine göre satın aldıysan ve ona iyi arkadaş olanlara casusluk yapması için görevlendirdiysen."

XXVII. Bölüm

Aşkın Gerçeği

Judith, Andy'yi hastasını bırakıp saçakların altındaki kendi küçük odasına çıkan merdiven benzeri merdiveni tırmandığında, uyumak için hiçbir istek duymadı. Soyunmadı, pencerenin yanına oturdu ve dışarıya, kara Kasım gecesine baktı. Her şeye rağmen, kargaşasının üzerine bir tür huzur gelmişti, sadece yorgunluk olmayan bir durgunluk. O, bir gemi kazasından yeni kurtarılmış, yaklaşan kıyametin
çenelerinden
kurtarılmış, terbiye edilmiş ve biraz da meraklanmış bir kadın gibiydi. Kaçtığı şey için yoğun bir şekilde minnettardı, karanlık, soğuk küçük odada oturuyordu, Judith Barrier, tanrısız bir birlikteliğin günahından, Blatchley Turrentine'in karısı olarak sahip olacağı hayattan güvendeydi.

Tehlikesinin ışığında, tanıdık şeyler yeni bir yüz aldı, garip,
ama sevgili ve hoş. Döndü ve çocuksu gözlerle çatısının düzgün kirişlerine baktı, hala bir hizmetçi olarak onu korudukları için mutluydu,
evinin kolları etrafında olduğu için mutluydu.

Acımasız bir dürüstlükle yıllarına geri döndü. Acı çektiği geçmiş aylarda her zaman şu veya bu dışsal durumu
kendisinin yıkımıyla suçlamıştı; artık gördü, tanıdı ve kabul etti ki
hiçbir şey ve hiç kimse ona kendisinden başka felaket getirmemişti. Blatchley Turrentine kötü, kanunsuz bir adam olduğu için değildi, oğlanlar onun tarafından yönlendirilen ve etkilenen pervasız adamlar olduğu için değildi, bütün bu sıkıntılar
gelmişti. Eğer o, Judith Barrier, dünyasıyla adil ve alçakgönüllülükle ilgilenseydi, seçtiği sevgiliyi diğer kızlar gibi huzur içinde elde edebilirdi - hatta Cliantha ve Pendrilla gibi. Ama hayır, bu tür girişimler, bu tür insanlar arasında yarattıkları heyecan, ona bir şey kazandırmazdı. Erişebildiği her uygun adama büyülerini yapmaya çalışmalıydı. Zor olanları boyunduruk altına almaya çalışmalı,
onlarla ilgili nihai niyetleri konusunda endişeli şüphe içinde yarım düzine kişiyi elinde tutma becerisiyle övünmeliydi.

Alnı pencere camına doğru sarktı ve yanakları yandı, Blatch'in onu sevdiğine ve bir gün onunla evleneceğine dair
kesin inancını oluşturduğu yıllara ait zamanları, mevsimleri ve sahneleri hatırladı. O zamanlar onun için ateşli, tehlikeli bir oyun olmuştu,
daha fazlası değil.

Tutkulu, sahiplenici doğası daha yüksek bir zemine yükseliyordu,
acı ve ruhsal sıkıntıyla, yirmi yılını geçirdiği düzlemi terk ediyordu.
Geçtiğimiz aylarda yaşadığı engellemeler, başarısızlıklar ve kalp açlığı bu hareketi
hazırlamıştı, bu gece neredeyse bilinçli bir şekilde yapıyordu.
Aşk olmasa bile en azından ona layık olabileceği yere geliyordu. O geceki sessiz akşam yemeğinin nöbetlerini ölçen küçük saat on ikiye doğru eğildi. Ayağa kalktı
uzun bir iç çekerek. Ne yapmayı veya yapmaktan
vazgeçmeyi planladığını henüz bilmiyordu; ama rahatlayarak, içindeki radikal bir değişimin, Creed'in hakkını --Huldah'ın hakkını--düşünebilecek ve
nazik olabilecek bir şeyin uyandığının farkındaydı. Yavaşça
eşyalarını topladı ve aşağı kata doğru yürüdü.

Hasta odasının kapısı oğlanların arkasından kapandığında, gidip yatağın yanına diz çöktü ve uyuyan kişiye sabit bir şekilde baktı.
Bu yeni ruhsal dürtünün
doğumuyla Blatch Turrentine'in Creed hakkında
ve Creed'in niyetleri hakkında söyledikleri, solmuş yapraklarını yeni bir baharın şişkin tomurcukları onu itene kadar
tutan o en inatçı meşe ağacının dalından düşen ölü yapraklar gibi ondan uzaklaştı. O iyi bir
adamdı. Bunu kalbinin en derinlerinde hissediyordu. Onu seviyordu.
Onu her zaman seveceğine inanıyordu. Huldah ile evlenmesine gelince, bunun nasıl olduğunu, kendisine söz verildiğini hissederken bunun nasıl olabildiğini sorgulamayacaktı. Bunun bile gerçekleşmesi için doğru bir yol vardı ve olmalıydı. Onu sevmeli ve affetmeli, çünkü ancak bu şekilde hayatıyla yüzleşebilirdi, ancak bu şekilde kendisiyle biraz huzur bulabilir ve göğsündeki kemiren acıyı dindirebilirdi. Uzun süre diz çöktü. Öznel zihnin harikalarını biraz olsun bilen, hemşire ve hastanın ruh hali arasındaki harikulade iletişimi test eden kişi, pasif ve alıcı bir şekilde yatan hasta adamın şimdi Judith'in huzur ve rahatlama mesajını aldığından şüphe edecektir. Güçlü, baskın genç yaratık olan kızın kendisi ruhsal bir durgunluğa kadar savaşmıştı. Sonunda dizlerinin üzerine çökmeye zorlandı ve tutkulu mücadelelerinin uzun süredir bozduğu atmosfer onun etrafında dinginleşti. Sadece huzurdan daha neşeli bir şeyin titrek bir notası bile, bir cesaret, mutluluk vaat eden bir güç ondan ona yayılmış olmalıydı. Çünkü Creed'in gözleri
açıldı ve uzun zamandır net derinliklerinden
uzaklaşmış olan tamamen mantıklı bir ifadeyle onun gözlerine baktı.

"Judith--tatlım," diye fısıldadı ve örtünün üzerindeki elini belirsiz bir şekilde aradı.

"Evet, Creed--nedir? Ne istiyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde, ince parmakları sıcak
kavrayışına alarak.

"Hiçbir şey--seni yanımda tuttuğum sürece," diye memnuniyetle karşılık verdi. "Oturamaz mıyım--ve sen de yanıma oturup biraz konuşmaz mısın?"

Judith hafifçe gülümseyerek onun oturmasına yardım etti ve yastıkları başının ve omuzlarının arkasına yığdı, neredeyse şaşkınlıkla ne kadar iyi göründüğünü, bakışlarının ne kadar net ve doğrudan olduğunu fark etti.

"Uzun zamandır hastayım, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız, bir sandalye çekip oturdu. "Jep Amca ve ben seninle ilgileneli altı haftadan fazla oldu."

Kızın elini kaldırdı ve hafifçe okşadı.

"İnsan hasta bir adamdan çok sıkılır," dedi hüzünle.

Judith'in gözleri bu zavallı küçük yalvarış karşısında doldu, ama Huldah'ın kocasına sevgi gösteremedi.

"Senden sıkılmadım," diye karşılık verdi kısık, boğuk bir sesle. "Keşke
olsaydım. Creed----"

Sandalyesinden kayarak dizlerinin üzerine onun yanına düştü.

"Creed, bunu yapabilirken sana oğlanların Huldy'yi almaya gittiğini söylemek istiyorum. Bundan sonra seninle o ilgilenebilir--ama ben yardım edeceğim. Bu konuda
kızgın değilim. Sana bir dahaki sefere geldiğinde ona
kalmasını söylemeni istiyordum. Tanrı bilir ki senin mutlu olmanı istiyorum--ben veya bir başkası olsun."

Mavi gözlerinde şaşkınlık büyüdü, ona bu kadar sabit bir şekilde baktı.

"Huldah?" diye tekrarladı. Ve sonra tekrar daha alçak, düşünceli bir tonda, "Huldah."

"Evet--karın, Huldy Spiller," diye ısrar etti Judith yumuşak bir şekilde. "İlk kez seni ziyarete
geldiğinde bana adını söylemeyi umursamıyor musun?"

Şaşkınlık ifadesinin ardından mahcup bir bakış belirdi. İnce, beyaz yanakta hafif, hoş bir kızarıklık belirdi.

"Ben--ben ediyorum," diye fısıldadı Creed, dudaklarında aptalca küçük bir gülümseme belirmeye başlarken; "ama bunda tek bir gerçek kelimesi bile yoktu--canım. O Cumartesi sabahı Teyze Nancy'nin evinden ayrıldığından beri kızı hiç görmedim."

"O zaman bunu söylemene ne sebep oldu?" diye soludu Judith merakla.

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi hasta adam. "Sanki bir şeye
deliymişsin gibi görünüyordu; ve sonra Huldah'ın burada olduğu gibi görünüyordu; ve sonra--bilmiyorum Judith--bir sürü başka aptallık söylemedim mi?"

Basit bir soru, dadısını, önceden hazırlanmış bir suçlamanın yapabileceğinden daha fazla azarladı. Gerçekten de yarı deliryumu içinde bir sürü "başka aptallık" gevelemişti, bu onun safça davrandığı tek noktaydı.

"Ah Creed--tatlım!" diye haykırdı, yüzünü yatağının örtülerine gömerek,
"Çok utanıyorum. Çok kötü, kötü bir mizacım var. Beni iyi tanıyan
hiç kimse beni sevemez."

Eğilmiş başında nazik, okşayıcı bir dokunuş hissetti.

"Jude, canım," Creed'in sesi ona geldi ve ilk kez gerçekten onun sesine benziyordu, "Seni gördüğüm andan itibaren sevdim. Bunu bir an bile hissetmedim ama senin benim için dünyadaki tek kadın olduğunu anladım. Tren istasyonunda senden ayrıldığım ve seninle geri dönmene izin verdiğim geceden daha fazla
akla aykırı bir şey yapan bir adam olmamıştı - çok cömert - çok sevgi dolu -"

Boğuk bir iç çekişle sözünü kesti ve Judith bir tür şaşkınlıkla başını kaldırdı. Amcası Jep'in hasta odasından
kovacağı heyecan verici konular bunlar mıydı acaba? diye merak etti. Ama hayır, Creed hiç bu kadar iyi bir adama
yakın görünmemişti. Yastıklardan doğruldu.

"Yapma!" diye sertçe bağırdı, ayağa fırlayıp yetenekli bir kolunu onun omuzlarının altına
kaydırırken, başını göğsüne koydu. "Bunu
yapmamalısın," diye sitem etti ona. "Bir şey istediğinde ben alırım."

"Hiçbir şey istemiyorum, ama bu," diye fısıldadı Creed, gözlerinin içine bakarak. "Hiçbir şey, sadece----"

Judith sessiz duayı doğru okudu ve enfes duygunun gözyaşları
onu kör etti. Ona bakarken,
ruhuna,
ilk kez onu Hepzibah'daki Adliye Binası basamaklarında, istekli, korkusuz, özverili bir şekilde
ayakta dururken gördüğünden beri orada toplanmış olan tutkulu şefkatin tüm dalgası salındı. Sarı baş şimdi kolundaydı; o mavi gözler,
o zamandan beri geçen birçok acı saatte, gökyüzünün kendisi kadar
aşkına ulaşılamaz görünmüşlerdi, kendi gözlerine doğru kalkmışlardı, onun öpücüğü için yalvarıyorlardı. Yüzünü eğdi; dolgun kırmızı dudaklar Creed'inkilerle buluştu. Yorgun
özlem tatmin oldu; acı yıkandı.

Sessizce öylece kaldılar, Creed onun yakınlığından,
sevgisinden yeni bir hayat içiyordu. Başını kaldırmak üzereyken, ince eli
kalktı ve yuvarlak yanağının üzerine kondu, tatlı ağzı
kendi ağzına geri getirdi.

"Bir yığın sevgiye ihtiyacım olacak, Judith," diye fısıldadı,--"bir yığın.
Bütün
günlerim boyunca çok yalnız bir adam oldum. Sen benim için her şey ve
herkes olmak zorunda kalacaksın."

[İllüstrasyon: "Kendileri ve aşkları dışında
dünyayı unutmuşlardı."]

Judith'in uzun zamandır kendi içine kapanmış olan cömert doğası, bu teklifle
özünün derinliklerine kadar titredi. Ona öyle geliyordu ki,
özlediği tüm
Cennet, Creed
Bonbright'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmak ve olmaktı. O, anlaşılmaz bir şefkat mırıltısıyla cevap verdi,
anlatılamaz bir şekilde kur yapan ve dokunaklı bir ses. Hissettiği her şey,
gelecek için kastettiği her şey, içinde güçlü bir şekilde kabardı - dile getirilmeye
çaresizdi. Fakat Judith akıcı değildi; kendini yapmakla
ve olmakla- yetinmeliydi - Creed artık onun adına konuşabilirdi. Sarı saçları sevgiyle
sevgiyle kucakladı, ince yanağı yumuşak, sıcak yanağına yasladı.

Judith'in tutkusunun fırtınada sallanan güzel gemisi sonunda
Aşk'ın kendi limanında güvendeydi; gökyüzü üstünde güzeldi ve sadece Aşk'ın yumuşak
havaları yorgun yelkenlerinde esiyordu.

"İlkbaharda evleneceğiz," diye mırıldandı Creed'in dudakları kendi dudaklarına.
"Eski yere bir gelin götüreceğim. Ah, mutlu olacağız, Judith."

Gece boyunca, iki sevgili şüphe, acı ve yanlış anlama yollarından çıkıp, o kadar dolu ve tatlı bir birliğe girerken, Kasım esintisi yükseliyordu; şafağa doğru oldukça istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Ve dürtüsüyle birlikte sedir ağacını hareket ettirdi, uzun, yumuşak bir sallanma, Judith'in kulaklarının geçen Mart ayında, Creed Bonbright'ı ilk gördüğünde Hepzibah'tan eve döndüğünde, kulaklarını
açtığı o yumuşak, bariton legato'yu serbest bıraktı. Bu, ilkbahar boyunca, yaz başlarında, sonbaharın ıssız günlerinde, onun nerede olduğunu ve refahını bilmeden beklemenin neredeyse dayanabileceğinden fazla göründüğünde, onunla konuşan sesti; Nancy Card'ın kulübesine yapılan baskının olduğu gece, onu bu kadar trajik, bu kadar ısrarla çağıran sesti. Ama Creed'in kendisi şimdi buradaydı; Creed'in kendi dudakları kulağına yakın bir yerden konuşuyordu. Sedir ağacının bir kez daha kendi şarkısı vardı; artık onun müziğine ihtiyacı yoktu. Onun sesi,
bir mumun alevi güneşin güçlü ışığında görünmez olduğu gibi, onun tarafından duyulmuyordu.

Bölüm XXVIII

Bir Kehanet

Sarı Yaşlı Kel'in omzunun üzerinden güneş yükseldi, bayraklı ve
görkemli; uzak sıradağlar ihtişamıyla parlıyordu;
buradaki kuru tarlalar
tamamen yaldızlıydı. Hasta odasının küçük camlı doğu penceresi sabah ışığının selini içeri
aldı. En erken ışınlarını karşılayan kuş korosu, büyük göç dalgasıyla güneye doğru sürüklenmişti. Geriye kalanlar, kar kuşu, kardinal ve tüylü ağaçkakan--dağcıların "dama kuşu"--bütün gece ve günün büyük bir kısmını ahır tavan arasında ve Judith'in sedir ağacında barındırdılar.

Cıvıltıları saçaklarda neşeyle duyuluyordu.

Mutfakta bir ileri bir geri yürüyen yaşlı Dilsey Rust'ın ağır ayakkabılı ayağı onu günün belirlenmiş görevlerine taşıyordu.

Alçak, dönüşümlü seslerin mırıldanan sözcüklerin değiş tokuşuna dönüştüğü sessiz hasta odasında, Creed aniden başını geriye attı
ve arkadaşına şaşkın gözlerle baktı.

"Judith!" diye bağırdı. "Çocuklar nerede?"

Pencereye, sonra odaya baktı.

"Gündüz vakti. Blatch'in gönderdiği o kelime bir aldatmacaydı; Huldah Spiller dağda değil. Birisi oraya gitmeli."

Judith hızla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Creed! Onları tamamen unuttum," dedi pişmanlıkla. "Blatch'in çocuklara zarar vereceğini düşünmüyor musun? Ve yine de haklısın - kötü görünüyor. Ne yapacağımı bilmiyorum tatlım. Amca Jep gelene kadar orada bir adam yok. Ama belki bir saate kadar gelir."

Pencereye koştu ve Gulch'e doğru baktı; ve o anda bir grup insan dik yamacı aştı, birbiri ardına vadiden çıkıp eve doğru geliyorlardı.

"İşte şimdi geldiler," dedi rahatlamış bir tonla. "İşte Andy--Jeff, Pendrilly--neden, her neyse--Lusk kızları onlarla! Onlar
başka--Creed, Huldy'yi _sahip_ oldular! Ve son adam--hayır, Blatch değil--her şeyden önce--Wade! Doğrudan bu kapıya geliyorlar. "Onları içeri alayım mı?"

"Evet," dedi Creed'in kararlı sesi. "Hemen içeri al."

Hastasının omuzlarının altına fazladan bir yastık koymak,
yatak örtüsünü düzeltmek ve herkesi şıklatmak için hızla koştu.
Gözleri
parladı, onu neredeyse eskisi gibi dik ve uyanık bir şekilde otururken görünce.
Birisi mandalı tıklattı.

"İçeri gelin, millet," diye seslendi Creed, kalbine iyi gelen bir yuvarlaklık ve kararlılıkla konuşarak.

Hepsi odaya girdi, erkekler biraz geriye çekilerek,
hasta adama endişeyle baktılar, Lusk kızları çekingendi ama Huldah minibüsü yönetiyordu.

"Creed nasıl?" diye bağırdı bastırılamayan, odaya atlayıp
çevresine bakınarak. "Wade mektubunu aldı, Kuzen Judy ve ben ona
şu anda eve bir ziyaret yapmamız gerektiğini söyledim. Wade ona demiryolunda iyi bir yer ayarladı ve ben yerleşim yerinde yaşamayı seviyorum; ama
gelin kuleleri oraya kadar uzanıyor ve biz de bir tane alacağımızı düşündük."

Giysilerinin her bir santimi geline yakışıyordu ve Creed'in durumu anlaması, ince beyaz elini uzatması ve gülümseyerek tebriklerini sunması uzun sürmedi. Wade onları alçak sesle, tereddütlü özür sözcükleriyle karşıladı.

"Yahu, Kuzen Creed geçmişi geçmişte bırakmaya hazır, Wade, tatlım!" diye uyardı karısı.

"_Kuzen_ Creed?" diye yankıladı kalın kafalı Jeff.

Wade'in karısı Judith'in beline kolunu dolamak için döndü. "Neden, sen ve o evleneceksiniz, değil mi Judy? Her zaman biliyordum ve her zaman bunu söylediğim herkese, sizin birbiriniz için yaratıldığınızı söylüyordum. Turkey Tracks'teki herkesten, Creed ile senin iyileşir iyileşmez evleneceğinizi duyduk - o zaman sanırım kuzenim olacak, değil mi?"

Creed fısıldayan kızların ötesine, Andy ve Jeff'in durduğu yere baktı. Çocuklar yatağa doğru
hareket ederken.

"Blatch'i buldun mu?" diye sordu, bir erkeğin doğrudanlığıyla. "Nasıl anladınız?"

Andy cevaplamak için dudaklarını açtı, o sırada dışarıda bir nal sesi duyuldu.
Hepsi pencereye döndüklerinde, Jephthah Turrentine'in yeni bir tonla gelen
büyük sesi birisine seslendi.

"Orada dur, tatlım - seni aşağı indireyim."

"Amca Jep senin ne kadar iyi havalandığını görünce gurur duymayacak mı?"

Eğilen Judith, Creed'e fısıldadı. "Birini almaya gitti sana
bakmak için, çünkü sana iyilikten çok kötülük ettiğimi söyledi."

"Amcan Jep her şeyi bilmiyor," diye karşılık verdi Creed yumuşak bir sesle.

Hiçbir dağcı kapıyı çalmaz ama Jephthah Turrentine odaya girmeden önce
mandalıyla epey gürültü yaptı.

"Ah--uyanıksın," dedi ihtiyatla, sonra diğerlerine
bakarak, "ve sabahleyin çok neşeli bir şekilde arkadaş edindin." Bakışlarını yeni gelenlerden hastasına çevirdi. "İyi görünüyorsun--iyi!" diye yüksek bir memnuniyetle iddia etti; sonra omzunun üzerinden döndü, "Hemen içeri gir,
tatlım--Creed seni gördüğüne gurur duyacaktır."

Eşikte durdu, elini geriye doğru uzattı ve içeri girdi, Nancy Card'ı da arkasından çekti--artık Nancy Card değildi. Açık gri gözlerinin altındaki
solmuş yanaklarında yabani gül pembesi bir renk vardı. Judith'in
hiçbir zaman gülümseyebileceğini hayal etmediği şekilde gülümsedi. Ama o zaman bile gençler
durumu zar zor kavrayabilmişlerdi.

"Creed," diye haykırdı yaşlı adam, "Sana dağlardaki en iyi doktoru ve hemşireyi
getirdim. Nancy kaçtı ve bizi terk etti ve ben de peşinden gitmek zorundaydım ve bir daha asla benden kaçmayacağını söylemek istedim, bu yüzden şaka yaptım--şaka yaptım----"

"Evli değilsin!" diye bağırdı Judith, aniden ona ışık tuttu.

"Bunu yayınlıyoruz," diye duyurdu yaşlı Jephthah neşeyle.

"Eh, Jude, onu götürmek zorundaydım," diye özür diledi Nancy. "Her bahar romatizma ağrıları çekiyordu ve yirmi yaşındayken yaptığı gibi çalılıklarda geyik avlamaya kararlıydı ve ben de iyi bir karahindiba ve kemik tozu kürü ve merhemimin iyice sürülmesinin onu iyileştireceğini mantıklı bir şekilde biliyordum--neden, onu götürmek zorundaydım."

Destek için etrafına bakındı ve bunu beklenmedik bir yerden aldı.

"Eh, sanırım "Çok doğru yaptın," diye atıldı Huldah, dayanabildiği sürece sessiz bir seyirci olarak, "Yeni bir kaynanam olduğu için çok mutluyum, çünkü Pap Turrentine'in eski günlerinde daha iyi karşılandığını biliyorum."

Eski günleri! Nancy öfkeyle kızıl saçlı kızdan, gözünde hala canlı bir genç olan damadına baktı.

"Huh!" diye gizemli bir şekilde belirtti. Sonra aniden değişti; "Şimdi, şu anda isim verirken, tatlım, eyerimin yanına koşup, benekli çakmağı çıkarıp vur--içinde bir demet yarka var. Oturmadan önce sana bir kemik seti çizimi yapacağım."

"Tamam, Nancy--ama sanırım bu insanları önce bu hasta odasından çıkarmam gerekecek," diye cevapladı yaşlı Jephthah neşeyle. "Creed için çok fazla şey oluyor."

Ama ayrılmak üzere toplandıklarında, mutfakta yeni gelen birinin sesi meraklı Huldah'ı kapıya getirdi ve kapıyı ardına kadar açtı, Iley'i içeri aldı, hemen kendini Jim Cal'ın kulübesinden ayrıldığı andan o ana kadar olan kariyerini kapsayan geveze açıklamalarla onun kollarına attı.

"Sen ve Wade evlendiniz mi? Neden kimseye haber vermediniz?" diye sordu Iley öfkeyle, onu omzundan kavrayarak, biraz düşmanca bir inceleme için onu uzak tuttu.

"Ben de öyle diyorum," diye yankılandı Jim Cal'ın sesi, görüş alanının biraz dışında, kaldığı kapıdan. "Eğer siz kızlar flört işiniz hakkında biraz daha açık ve açık sözlü olsaydınız, vuruş birçok insanı epeyce dertten kurtarırdı. İşte Iley'in bir fikri var, Huldy Blatch'in oradaymış ve beni eve o kadar hızlı koşturdu ki, henüz nefes alamadım."

"Blatch'in orada mı?" Yaşlı Jephthah öfkeyle etrafına baktı ve Judith tüm meseleyi açıklamak için acele etti, belaya yol açan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Hepimiz konuştuk, Amca Jep ve sen burada olmadığın için elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik ve çocuklar gitti."

"Benden sonra!" diye bağırdı Huldah. "Ve ben o mübarek dakikada Garyville'e gelen Wade'in
uzağındaki trendeydim."

"Blatch bizi bağladı ve şerifin gelip bizi tutuklayıp hapishaneye göndermesini bekledi," diye açıkladı Jeff davayı.
"Ama Blatch'in nasıl biri olduğunu bilirsin, her zaman insanları kandırır; yaşlı Gid Rust'ı delirtirdi ve Clianthy ile Pendrilly bu sabah yolda yaşlı adamla karşılaştıklarında, onlara bir bıçak alıp mağaraya gelmelerini ve bulduklarını saklayabileceklerini söyledi."

"Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım," diye iddia etti Cliantha. Çin mavisi gözleri henüz normal boyutuna veya konturuna dönmemişti ve bu iddiaya kolayca inanılabilirdi.

"Ben de," diye kabul etti Pendrilla. "Ona diyorum ki, 'Şimdi sen, Gid Rust, delirdiğimizi mi sanıyorsun? Biz eski Boss ve Spot'u arıyoruz ve şuraya tek bir adım bile atmayacağız.' Ve bize diyor ki, 'Kızlar, inekleri hiç umursamıyorsunuz,' diyor. 'Eğer kendinizi oraya kaldırıp hemen gitmezseniz kıyı Andy ve Jeff Turrentine için daha kötü olacak.' Ve bununla birlikte cebinden bize bıçağını çıkardı, çünkü bizde bıçak yoktu ve tüm o kutsal yolu koşarak geçip çocukları serbest bıraktık. "

"Onları o şekilde bağlı görünce o kadar sinirlendim ki," diye atıldı Cliantha,
"parmağımın yaşlı Blatch'e vurmasını umursamadım
Turrentine'in kendisi oradaydı. Ona karşı çıkıp
onun ve eserlerinin hakkında
düşündüklerimi söylerdim." Bazı durumlarda, ürkek tavşanın bile
militanlaştığı ve güvercinlerin davetsiz misafire gagaladığı söylenir.

"Sanırım sizi buradan hemen çıkarmam gerek," dedi Jephthah bitirirken. "Nancy, tatlım, Creed için istediğin
yabancılar
benim üzerimde kullanacağın şeylerle birlikte mi?"

Küçük ihtiyar kadın Creed'in parmaklarını hissetti, becerikli elini
onun alnına koydu. Sonra kocasına hızlı, genç gülümsemelerinden birini
gösterdi.

"Jude ve Creed'in ayrılıklarından bahsettin," dedi açıkça; "ama görüyorum ki dertlerini telafi etmişler. Çocuğun ilaca ihtiyacı yok."

Jephthah dönüşmüş hastasına baktı ve öyle olduğunu kabul etti.

"Eh, biraz huzura ve sessizliğe ihtiyacı var," evin reisi klanını bitişik odaya götürürken devam etti.

"Jephthah Amca," diye seslendi Creed'in sakin sesi, eski coşkunun tınısıyla, ev sahibi odadan ayrılırken. "Dağdaki çalışmamla ilgili sorunun tek başıma olmam olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Büyük bir ailenin, büyük bir kabilenin üyesi olsaydım her şeyin yolunda gideceğini ve amaçladığım şeyi başaracağımı söylediğini hatırlıyor musun?"

"Çok fazla aptallık diyorum, oğlum, hepsini toparlayamıyorum. Muhtemelen
bunu söyledim. Hit'in içinde biraz doğruluk payı olabilir."

"Eh," dedi Creed, tuttuğu elini dudaklarına götürerek, "Sanırım artık büyük bir kabilenin üyesi olacağım; belki de işi üstlenebilir ve biraz iyilik yapabilirim."

Yaşlı adam ona baktı. İşte kalbinin, zihninin ve doğasının oğlu, cana yakın ruh; hoş karşılanan yoldaş, kendisi gibi soyutlamalarla ilgileniyor, her şeyini bir fikre yatırmaya istekli. Bu ikisinin önünde iyi yoldaşlık günleri uzanıyordu. Kahverengi sağ elini uzattı ve Creed'in ince beyaz eli onu hızlı, gergin bir şekilde karşılamak için dışarı çıktı.

"Oğlum," dedi Jephthah, o derin, gür sesiyle, "Creed, evlat, yapmaya koyulduğun şey bir adamın ömrü boyunca sürecek bir işti; ama Tanrı seni o zamanlar yapmayı ve olmayı amaçladığın şey için yarattı. Henüz çok gençsin, ama bir lider için yaratılmışsın. Meşe ağacı ömrünün son gününe kadar meşe olarak kalacak ve isteyen isteyen olacaktır; ve işini bulduğunda ve kendini doğru şekilde yaparken bulduğunda başın ağarmayacak."

"Pap Turrentine!" diye seslendi Huldah mutfaktan, "Annem seni
burada istiyor."

Kapı ardına kadar açıldı; Nancy Turrentine'in görüntüsü belirdi, kızarmış,
hareketli, yetenekli, o parlak gözlerinin üzerinde gururlu bir el ile geriye doğru itilmiş kırış kırış gri saçları, yeni krallığının yönetimine
giriyordu. Ah, onun ruhlarından biri için, Edge'de yaşayan, tembel Doss
Provine'dan başka kimsesi olmayan, masayı kurmaya yetecek kadar tabakla, çoğunlukla içine koyacak pek bir şey olmadan, beyaz meşe parçalarından sepetler örerek kıt kanaat geçinen zavallı küçük bir dul olmak kolay olmamıştı. Judith, Mart ayının sonlarındaki o akşam Edge'deki kulübeye geldiğinde, yılın en zor zamanıydı; şimdi Dağcının neşe ve bereket mevsimi--en zengin ayı. Dışarıda,
fındıklar toplanıyordu, avlanma iyiydi ve yabani et tedarikçisi olarak Türkiye İzleri'ndeki en güçlü avcı vardı. Jephthah
Turrentine'in evi bol ve iyi doluydu. Kış için
biriktirilmiş kök mahsulleri vardı. Judith, Creed'e bakmak için bu tür konuları ihmal etmişti,
ama Nancy çoktan
balkabaklarını kesme ve kurutma, fasulyeleri dövme işini ele almıştı. Burada bol miktarda süt kapları vardı--haşlamak ve güneşte
-ve sonrasında onları doldurmak için. Ah, yapacak
bir şey
yeter!--yapma isteği her zaman Nancy'nin olmuştu--ve evdeki yoldaşı, payını taşıyacak ve doğruyu çekecek biri--gerçek bir adam--Nancy için
orada olan tek kişi. "Baba," diye seslendi Huldah'ın ısrarcı sesi tekrar.

"Tamam, geliyorum," diye ilan etti Jephthah, sonra kapıyı elinde tutarak geri döndü, Creed'e söylemek
için aklında olanı bitirmeyi planlıyordu.

Jephthah Turrentine o gün kendisi de bir damattı, hayatının tek aşkıyla evliydi; Creed'e gelenleri
tamamen takdir ediyordu. Çocuğa şimdi büyük şeylerin açılışının olduğunu, ona önce insanın doğal hayatını yaşaması gerektiğini, daha büyük bir çağrıda kabul edilmeden veya etkili olmadan önce kendini bir oğul, kardeş, koca, baba ve komşu olarak kanıtlaması gerektiğini hatırlatmayı düşünmüştü. Hayatın, insanın arkadaşlarına öğretmesinden önce insana öğretmesi gerektiğini
söylerdi.

Fakat bu gerçeği giydirmek istediği sade bilgelik sözleri
söylenmeden kaldı. Geriye baktı ve Judith'in Creed için küçük bir hizmette bulunduğu sırada, sarı olanın hemen üzerinde eğilmiş koyu renk başı gördü. Kızın zengin kahverengi güzelliği, sevgilisinin gözlerinin sabit, mavi ateşinin önünde parladı ve çiçek açtı. Bardağını bıraktı ve yanına diz çöktü. Dudakları mırıldanıyordu, kendileri ve aşkları dışında tüm dünyayı unutmuşlardı. Jephthah, genç yüzlere baktı; bu ikisi, başkalaşımın zirvesindeydi; tarif edilemez ışık her taraflarını sarmıştı.

"Tanrım, benim gibi yaşlı bir aptalın, evet ya da hayır demesinin ne faydası var ki, böyle bir çifti
istediğini söylüyor?" diye fısıldadı, yavaşça dışarı çıkıp kapıyı kapatırken.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF THE CUMBERLANDS***


******* This file should be named 26527.txt or 26527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26527



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

