*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Huguenots in France (Fransa'daki Huguenotlar)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Huguenots in France, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Huguenots in France

Author: Samuel Smiles

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUGUENOTS IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.]

FRANSA'DAKİ HUGUENOTS

Dr. SAMUEL SMILES tarafından

"Kendine Yardım"ın yazarı

LONDRA

GEORGE ROUTLEDGE AND SONS, LIMITED

BROADWAY HOUSE, LUDGATE HILL

MDCCCCIII

LONDRA VE İLÇE BASIM İŞLERİ,

BAZAAR BİNALARI, LONDRA, W.C.

İÇERİK.

NANTES FERMANININ İPTALİNDEN SONRA FRANSA'DAKİ HUGUENOTS.

BÖLÜM SAYFASI

I. NANTES FERMANININ İPTALİ.................................. 1

II. İPTALİN ETKİLERİ - ÇÖLDEKİ KİLİSE............ 12

III. HUGUENOT SAVUNUCUSU CLAUDE BROUSSON..................... 30

IV. PASTOR VE ŞEHİT CLAUDE BROUSSON............................ 50

V. LANGUEDOC'TA SALDIRI............................................. 75

VI. CAMISARD'LARIN AYAKLANMASI.............................. 99

VII. ŞÖVALYELERİN SAVUNMALARI.............................. 130

VIII. CAMISARD AYAKLANMASININ SONU.............................. 166

IX. İNANÇ İÇİN KÜREK KÖLELERİ..................................... 190

X. ANTOINE COURT.................................................. 205

XI. ÇÖLDEKİ KİLİSENİN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ.................. 218

XII. ÇÖLDEKİ KİLİSE--PAUL RABAUT.................................. 235

XIII. ZULÜMLERİN SONU--FRANSUZ DEVRİMİ............ 253

ÖNEMLİ HUGUENOT MÜLTECİLERİNİN ANILARI.

I. SAMUEL DE PECHELS'İN HİKAYESİ................................. 285

II. "İNGİLTERE TARİHİ"NİN YAZARI KAPTAN RAPİN........ 316

III. KAPTAN RIOU, R.N........................................... 368

VAUDOY ÜLKESİNE BİR ZİYARET.

I. GİRİŞ--VAUDOIS'İN İLK ZULÜMLERİ........... 383

II. ROMANCHE VADİSİ--BRIANCON....................... 401

III. VAL LOUISE--FELIX NEFF'İN TARİHİ............................ 420

IV. VAUDOIS DAĞ-DORMILHOUSE Sığınağı................ 437

V. GUILLESTRE VE QUEYRAS VADİSİ............................. 455

VI. PELICE VADİSİ -- LA TOUR -- ANGROGNA -- PRA DE TOUR.............................................. 472

VII. ŞANLI DÖNÜŞ: İTALYAN VAUDOIS'İN TARİHİNDE BİR BÖLÜM.............................................. 493

HARİTALAR.

SAYFA

CEVENNES ÜLKESİ................................................. 98

"FELIX NEFF ÜLKESİ" (Dauphiny)................................ 382

LUSERNE VADİSİ................................................. 472

ÖN SÖZ.

Bu baskıyı basıma hazırlarken, seçkin Huguenot Mültecileri ve onların torunlarının üç kısa anısını eklemeye cesaret ettim.

Nantes Fermanı'nın İptali'nde Fransa'dan sürgün edilen Huguenotların en büyük kısmı, becerilerini ve sanatlarını o zamanlar bir üretim ülkesi olmayan İngiltere'ye
aktarmış olan tüccarlar ve üreticiler olmasına rağmen; çok sayıda soylu ve beyefendi, mallarını Fransız kralı tarafından müsadere edilmek üzere bu ve diğer ülkelere
göç etti.

Soyluların büyük bir kısmı, sığındıkları ülkelerin ordularına katıldı. Hollanda'da,
daha sonra İngiltere Kralı III. William olan
Orange Prensi'nin ordusuna katıldılar.
XIV. Louis'in ordularını İrlanda'dan sürdükten sonra,
Ramilies, Blenheim ve Malplacquet'te Fransızlarla karşılaştılar ve Aşağı Ülkeler'deki diğer savaşlarda yer aldılar. Bir Huguenot mühendisi, Namur kuşatmasındaki operasyonları yönetti ve bu kuşatma, kuşatmanın ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Başka biri,
Lille kuşatmasını yönetti ve bu da ele geçirildi.

Ancak belki de en fazla sayıda Huguenot soylusu Prusya hizmetine girdi. Onların torunları Fransa'yı birden fazla kez tekrar ziyaret etti. 1814 ve 1815'te Fransa'nın kuzey ve doğu bölgelerini istila ettiler; ve en son olarak 1870'te Sedan'da eski zulümcülerinin torunlarını yendiler. Sedan, Nantes Fermanı'nın İptali'nden önce Protestan öğreniminin ünlü merkeziydi; şimdi ise modern tarihte meydana gelen en büyük askeri felaketin sahnesi olarak biliniyor.

Fransa Başbakanı M. Jules Simon, çok uzun zaman önce
XIV. Louis'in dini hoşgörüsüzlüğünün kader dolu etkilerini kaydetti.
Fransa'yı hala rahatsız eden sürekli kilise sorunlarını tartışırken, son savaştaki Alman personelinin en az sekseninin Nantes Fermanı'nın İptali'yle Fransa'dan sürülen Protestan ailelerin temsilcileri olduğunu hatırlattı.

Eklenen anıların ilki, büyük yoksunluklara katlandıktan sonra Jamaika üzerinden İngiltere'ye ulaşan ve III. William döneminde İrlanda'da teğmen olarak görev yapan Languedoc'lu bir soylu olan Samuel de Pechels'in anısıdır. Onun soyundan gelenlerin çoğu İngiltere'nin hizmetinde seçkin askerlerdi. İkincisi, İrlanda'da sadakatle görev yapan ve genç Portland Dükü'ne öğretmenlik yapmak üzere çağrılan Yüzbaşı Rapin'dir. Daha sonra zamanını Ren Nehri üzerindeki Wesel'de geçirdi ve burada "İngiltere Tarihi"ni yazdı. Üçüncüsü, Kopenhag savaşında öldürülen "yiğit ve iyi" Yüzbaşı Riou'dur. Bu anılar her ölçüde çoğaltılabilir; ancak verilenler, Huguenotlar ve onların soyundan gelenlerin İngiltere'nin hizmetinde yaptıkları iyi işleri göstermeye yeterlidir.

GİRİŞ.

Altı yıl önce, _Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki Yerleşimleri, Kiliseleri ve Endüstrileri_ başlıklı bir kitap yayınladım. Amacı, Flanders ve Fransa'dan İngiltere'ye yapılan büyük Protestan göçlerine yol açan sebepleri açıklamak ve bunların İngiliz endüstrisi ve İngiliz tarihi üzerindeki etkilerini anlatmaktı.

Fransa'daki Reformasyon'un, Huguenotların dağılmasına ve Louis XIV tarafından Nantes Fermanı'nın İptali şartları altında Protestan dininin bastırılmasına kadar olan tarihinin kısa bir _özetini_ vermek gerekiyordu.

Bu Kanun uyarınca, Protestanlık mesleği yasadışı ilan edildi ve en ağır cezalara tabi tutuldu. Bu nedenle, "din değiştirmeyi" reddeden ve göç etme imkânına sahip olan Fransız Protestanların çoğu, Fransa'yı terk etmek ve başka yerlerde kişisel özgürlük ve din özgürlüğü bulmaya çalışmak zorundaydı. Mülteciler çeşitli ülkelerde koruma buldular. Languedoc ve Fransa'nın güneydoğu eyaletlerinden gelen göçmenlerin büyük kısmı İsviçre sınırını geçip oraya yerleşti veya daha sonra Prusya, Hollanda ve Danimarka eyaletlerine ve ayrıca İngiltere ve İrlanda'ya gitti. Fransa'nın kuzey ve batı kıyı eyaletlerinden gelen göçmenlerin çoğunluğu doğrudan İngiltere, İrlanda, Amerika ve Ümit Burnu'na göç etti. Önceki çalışmamda, İngiltere ve İrlanda'ya yerleşen göçmenlerin mümkün olduğunca doğru bir tanımını vermeye çalıştım ve çalışmanın Amerikalı editörü (Sayın G. P. Disosway) bunlara Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşenlerin bir hesabını ekledi. Ancak Franco'dan kaçmayı başaran Huguenotlar'ın yanı sıra, ülkelerinden kaçacak parası olmayan çok sayıda Huguenot daha Fransa'da kalmıştı. Bunlar daha fakir insanlardı, köylüler, küçük çiftçiler, küçük üreticilerdi ve bunların birçoğu göç etmelerini engellemek için mallarından mahrum edilmişti. Dolayısıyla, dinlerini zorla değiştirseler de değiştirmeseler de, kendi ülkelerinde kalma zorunluluğu altındaydılar. Bu insanların hesabını, eski kitabımın bir eki olarak vermek için bu eser yazılmıştır.

Louis XIV'ün zulmünden kaçınmak için Fransa'yı terk eden Huguenotların ve bunlara katlanmak zorunda kalanların sayısını kesin olarak belirlemek imkansızdır. Yakın tarihli bile olsa, Fransız siyasi veya dini gerçekleriyle ilgili olarak yayınlanan çelişkili ifadeleri gözlemlemek, tarihe olan inancınızı sarsıyor. 1572 yılında Paris'te St. Bartholemew Katliamı yapıldığına dair genel bir izlenim uzun zamandır hakimdir; ancak bu bile yakın zamanda reddedildi veya basit bir siyasi çekişmeye dönüştürüldü. Ancak, 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali olduğu gerçeğini reddetmek mümkün değildir, ancak bu, Büyük Louis'in itibarına ve karakterine layık asil bir yasama eylemi olarak doğrulanmıştır.

Hiçbir iki yazar, İptal nedeniyle ülkelerinden sürülen Fransız vatandaşlarının sayısı konusunda hemfikir değildir. Bilgili bir Roma Katoliği olan Bay Charles Butler, Fransa'dan yalnızca 50.000 kişinin "emekli" olduğunu belirtir; oysa Reformasyon'a eşit derecede karşı olan ve dönemin nüfus tablolarına bakan (intendantlar ihmal suçlamasından kaçınmak için
geri bildirimlerini olabildiğince küçük yapsalar da) M. Capefigue, göçü 230.000 kişi olarak hesaplar, yani, 1.580 papaz, 2.300 ihtiyar, 15.000 beyefendi, geri kalanlar neredeyse tamamen tüccar ve zanaatkarlardan oluşur.

M. Capefigue tarafından alıntılanan bu geri bildirimler, İptal'den yalnızca birkaç yıl sonra yapılmıştır, ancak göç uzun yıllar boyunca aralıksız devam etmiştir. M. Charles Coquerel, 1572'deki St. Bartholomew Katliamı'ndan duyulan dehşet ne olursa olsun, 1685'teki İptal Yasası'ndan önce ve sonra gelen zulümlerin "Fransa'yı yaklaşık altmış yıl boyunca sürekli bir St. Bartholomew yönetimi altında tuttuğunu" söylüyor. O dönemde 1.000.000'den fazla Fransız'ın ya krallığı terk ettiğine ya da kaçma çabaları sırasında öldürüldüğüne, hapse atıldığına veya kürek cezasına çarptırıldığına inanılıyor.

Kralın bir memuru olan Saintonge'un İntendantı, göçmen sayısını abartma olasılığı düşük olmasına rağmen, göç sona ermeden çok önce 1698'de eyaletinin 100.000 Reformcu kaybettiğini bildirdi. Languedoc çok daha fazla acı çekti; Boulainvilliers, kaçmayı başaran göçmenlerin yanı sıra, eyaletin erken ölüm, kılıç, boğulma ve tekerlek nedeniyle en az 100.000 kişi kaybettiğini bildirirken.

İngiltere'ye başvuran Fransız göçmenlerin sayısı, geçen yüzyılın başında, metropolün nüfusunun şu ankinin dörtte biri olmadığı bir dönemde, yalnızca Londra'da en az _otuz beş_ Fransız Protestan kilisesinin bulunmasından çıkarılabilir;
Canterbury, Norwich, Southampton, Bristol, Exeter, vb.'de ve ayrıca İrlanda'daki Dublin, Lisburn, Portarlington ve diğer kasabalarda başka büyük Fransız yerleşimleri vardı.

Sonra, Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra Fransa'da kalan çok daha fazla sayıda Protestanla ilgili olarak, aynı görüş ayrılığı
vardır. 1682'de Duc de Noailles'i ziyaret eden Huguenot papazlarından ve ihtiyarlarından oluşan bir heyet, ona Fransa'da o zamanlar 1.800.000 Protestan _ailesi_ olduğunu bildirdi. O tarihten otuz yıl sonra, XIV. Louis, Fransa'da hiçbir Protestan olmadığını; Protestanlığın tamamen bastırıldığını ve bu inancı savunan herkesin "tekrarlayan sapkın" olarak kabul edilmesi gerektiğini ve hapis cezasına, kürek cezasına veya Protestanların o zamanlar tabi olduğu diğer cezalara çarptırılması gerektiğini ilan etti. Protestanlığın (yasayla bastırılmış olmasına rağmen) bir tür yeraltı hayatı yaşamayı başardığı yaklaşık yetmiş beş yıllık bir aradan sonra - Protestanlar geceleri ve bazen gündüzleri mağaralarda, vadilerde, bataklıklarda, ormanlarda, eski taş ocaklarında, oyuk nehir yataklarında veya kendilerinin deyişiyle "Çölde" bir araya geliyorlardı - sonunda başlarını gün ışığına çıkarmayı başardılar ve sonra Rabau St. Etienne 1787'de Paris'teki Kurucu Meclis'te ayağa kalktı ve Protestan yurttaşlarının haklarını - "2.000.000 faydalı vatandaş" haklarını - talep etti. XVI. Louis, XIV. Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal etmesinden yaklaşık yüz yıl sonra onlara bir Hoşgörü Fermanı verdi; ancak bu önlem Kral için çok geç olduğu gibi, XIV. Louis'in hoşgörüsüzlüğüne çoktan kurban edilmiş olan Fransa için de çok geç oldu. ve Cizvit danışmanları.

Fransa'nın tüm acılarından sonra - halkının hükümdarlarının tiranlığı ve rahiplerinin hoşgörüsüzlüğü tarafından maruz kaldığı zulümlerden sonra - deneyimlerinden ve denemelerinden henüz bilgelik öğrenip öğrenmediği şüphelidir. Fransa, ülkenin tüm eğitimini ellerinde tutan Cizvitler tarafından bir asır önce yıkıma uğratıldı. Tekrar yerlerini aldılar ve
Congreganistler artık Cizvitlerin eskiden olduğu gibi. 1793'teki Sans-Culottes rahiplerin öğrencileriydi; 1871'deki Komünistler de öyleydi.[1] M. Edgar Quinet yakın zamanda vatandaşlarına şöyle dedi: "Sizin ve tüm işlerinizin arasına
sızan Cizvit ve din adamı ruhu sizi mahvetti. Yaşamın
kaynaklarını bozdu; sizi düşmana teslim etti... Bu sonsuza kadar sürecek mi? Tanrı aşkına, en azından yüzyılımızın taç giyme töreni olarak bir Cizvit Cumhuriyeti'nin görüntüsünü bize bağışlayın."

[Dipnot 1: M. Simiot'un Ulusal Meclis önündeki konuşması,
16 Mart 1873.]

Bu yıkım kehanetlerinin ortasında, M. Veuillot'un _Univers_'teki
Ultramontane politikasını açıkça itiraf ettiğini görüyoruz. Dini konulardaki
herhangi bir görüş özgürlüğünü engellemek için eski yakmalara, asılmalara ve dörde bölmelere geri dönmeye oldukça istekli. "Benim açımdan," diyor, "sadece John Huss'ın daha önce yakılmamasından değil, Luther'in de yakılmamasından dolayı pişmanlığımı açıkça itiraf ediyorum. Ayrıca, Protestanlara karşı bir haçlı seferi yapacak kadar dindar ve politik bir prensin olmamasından da daha fazla pişmanım."

M. Veuillot, ne demek istediğini ve ne düşündüğünü cesurca dile getirdiği için belki de biraz saygıyı hak ediyor. Aramızda aynı şeyi kasteden ama bunu söylemeye cesaret edemeyen birçok kişi var - Reform'dan M. Veuillot kadar nefret eden ve özgür inceleme ve bireysel özgürlük ilkelerinin kökten sökülüp atılmasını isteyen.

Protestanlığa karşı önerilen haçlı seferi ile ilgili olarak, aşağıdaki eserden "dindar ve politik" Louis XIV'ün ne yapmaya çalıştığı ve aldığı önlemlerin Protestanlığı bastırmada veya Katolikliği yaymada ne kadar etkisiz olduğu görülecektir. Louis XIV. şehitler yaratmanın mürtedlerden daha kolay olduğunu keşfetti; ve
asılmanın, sürgünün, kürek mahkûmlarının ve kılıcın
en başarılı "dönüşümcüler" arasında olmadığını keşfetti.

Huguenotların "yeraltı kilisesi" olarak battıkları dönemdeki tarihleri, Fransa'nın genel tarihlerinde neredeyse hiç ele alınmaz. Saray yazarları, XIV. Louis'in onları Fransa'dan silmek istemesi gibi onları tarihten silerler.
İngiltere'de yayınlanan Fransa tarihlerinin çoğu, onlara pek değinmez. Takip etmek isteyenler
Konuyu daha da ilerletecek, bol miktarda bilgi edinecek, daha fazlasını
özellikle aşağıdaki çalışmalardan:--

ELIE BENOIT: _Nantes Editör Tarihi._ CHARLES COQUEREL:
_Histoire des Eglises du Desert._ NAPOLEON PEYRAT: _Histoire des
Pasteurs du Desert._ ANTOINE COURT: _Histoire des Troubles de
Cevennes._ EDMUND HUGHES: _Histoire de la Restauration du
Fransa'da Protestanlık au xviii. Siecle._ A. BONNEMERE: _Histoire
des Camisardes._ ADOLPHE MICHEL: _Louvois et Les Protestantes._
ATHANASE COQUEREL FILS; _Les Forcats pour La Foi, &c., &c._

Bu çalışmanın bir kısmının, yani "Camisard Savaşları" ve "Vaudois Ülkesinde Yolculuk"un, aslen _Good Words_'de yayınlandığını eklemek gerekir.

S.S.

LONDRA, _Ekim_, 1873.

FRANSA'DAKİ HUGUENOTS.

BÖLÜM I.

NANTES FERMANININ İPTALİ.

Nantes Fermanının İptali, Louis XIV tarafından imzalandı. Fransa'nın 18 Ekim 1685 tarihli ve dört gün sonra yayınlanan
bir fermanı.

İptal, Kral'ın kişisel eylemi olmasına rağmen, yine de Fransa Katolik Kilisesi ve Fransız halkının büyük bir kısmı tarafından onaylanan
popüler bir önlemdi.

Kral, saltanatının başında, IV. Henry'nin hoşgörülü Fermanını sürdürmeye yemin etmişti. Huguenotlar, tebaasının en çalışkan, girişimci ve sadık olanlarıydı.

Ancak, Kral'ın o zamanki Katolik metresi Madame de
Maintenon ve Cizvit İtirafçısı Pere la Chaise'in savunuculuğu, onun
tereddütlerini yendi ve Fermanın İptali senedi sonunda imzalandı ve yayınlandı.

Yaşlı Şansölye Le Tellier, bu tedbirden o kadar çok memnundu ki, tapuya Fransa'nın büyük mührünü basarken, Simeon'un sözleriyle, "Efendim, artık hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü
gözlerim kurtuluşu gördü." diye haykırdı. Üç ay sonra, Meaux'nun kartalı olan büyük Bossuet, Le Tellier'in cenaze vaazını verdi; bu vaaz sırasında Kilise'nin Fermanın İptali'nden duyduğu muazzam sevince tanıklık etti. "Hadi," dedi, "kalplerimizi Louis'in dindarlığına övgülerle genişletelim. Alkışlarımız göğe yükselsin ve bu yeni
Konstantin'e, bu yeni Theodosius'a, bu yeni Marcian'a, bu yeni
Şarlman'a, otuz altı babanın daha önce Kalkedon Konseyi'nde söylediklerini söyleyelim: 'İnancını doğruladın, sapkınları yok ettin; bu senin saltanatına layık bir iş, onun uygun karakteridir. Senin sayende sapkınlık artık yok. Bu harikayı yalnızca Tanrı yaratmış olabilir. Göklerin Kralı, yeryüzünün Kralını koru: Bu Kilise'nin duasıdır, Piskoposların duasıdır.'"[2]

[Dipnot 2: Bossuet, "Oraison Funebre du Chancelier
Letellier."]

Madame de Maintenon da Kilise'nin övgülerini aldı. "Bütün iyi insanlar," dedi Abbe de Choisy, "Papa, piskoposlar ve tüm din adamları, Madame de Maintenon'un zaferine seviniyor." Madame, Ruhban İşleri Müdürü soyadını taşıyordu; ve St. Cyr'in (kendisi tarafından kurulan bir kurum) hanımları, "kardinallerin ve piskoposların Kral'a yaklaşmanın onun aracılığıyla başka bir yolunu bilmediklerini" söylüyorlardı.

Genel olarak, Kral'ın İptal Yasası'na onay vermesinin bedelinin, din adamlarının Kral ile evlenmesine karşı muhalefetlerini geri çekmesi olduğuna inanılıyor; ve ikisi, birkaç gün sonra, Pere la Chaise ve iki tanığın daha huzurunda, Paris Başpiskoposu tarafından Versay'da özel olarak birleştirildi. Fakat
XIV. Louis. De Maintenon'u karısı olarak asla alenen tanımadı - onu başlangıçta kendisiyle ilişkili olduğu
aşağılayıcı konumdan asla kurtarmadı.

Saraydaki herkes, Kral'ın Huguenot'ları yok etme niyetleri hakkında büyük övgülerle konuştu. "Onları öldürmek" saray mensuplarıyla şakalaşma meselesiydi. Madame de Maintenon, Duc de Noailles'e şöyle yazdı: "Askerler çok sayıda fanatiği öldürüyor - yakında Languedoc'u onlardan kurtarmayı umuyorlar."

O zeki mektup yazarı Madame de Sevigne, sık sık Huguenot'lardan bahsetti. Onları suçlular veya vahşi hayvanlarla aynı sınıfa koymuş gibi görünüyor. Gabelle'e karşı bir isyan sırasında Aşağı Bretanya'da ikamet ederken, bir arkadaşı ona şöyle yazmıştı: "Ne kadar sıkıcı olmalısın!" "Hayır," diye cevapladı
Madame de Sevigne, "biz o kadar sıkıcı değiliz - asılmak benim için
oldukça ferahlatıcı! Bu adamlardan yirmi dört veya otuzunu yeni aldılar ve
onları atacaklar."

Etiket iptal edildikten birkaç gün sonra, Paris'teki kuzeni
Bussy'ye şöyle yazdı: "Kralın Nantes'ınkini iptal ettiği Etiketi şüphesiz görmüşsündür. İçindekinden daha güzel bir şey yoktur ve hiçbir Kral bundan daha akılda kalıcı bir şey yapmamıştır ve yapmayacaktır." Bussy ona şöyle cevap verdi: "Kralın Huguenotları yok etmedeki davranışına büyük hayranlık duyuyorum. Onlara ve St. Bartholomew'a karşı yürütülen savaşlar tarikata biraz itibar kazandırdı. Majesteleri tarikatı yavaş yavaş zayıflattı; ve ejderhalar ve Bourdaloue[3] tarafından sürdürülen yeni yayınladığı ferman, onlara yakında _coup de grace_ verecek."

[Dipnot 3: Bourdaloue, Protestanları din değiştirmeye ve onları Kiliseye geri getirmeye yardımcı olmak için Paris'teki St. Louis Cizvit Kilisesi'nden Montpellier'e gönderilmişti.]

Madame de Sevigne, Kont Bussy'ye yazdığı bir mektupta, ona
"damadı M. de Grignan'ın, deliklerinden çıkıp hayaletler gibi yok olmaktan kurtulan zavallı Huguenot'ları takip etmek ve cezalandırmak için Dauphiny dağlarında yaptığı korkunç derecede yorucu bir yolculuktan" bahsetti.

Ancak Languedoc Teğmeni De Baville, ona iyi
bir kalp verdi. Mektuplarından birinde, "Bu sabah bu zavallılardan (Huguenot'lardan) yetmiş altısını mahkum ettim ve onları küreklere gönderdim," dedi. Bütün bunlar Madame de Sevigne için çok hoştu.

Madame de Scuderi de İptal Yasası'ndan daha ılımlı bir şekilde memnundu. Bussy'ye yazdığı mektupta, "Kral, Huguenotlara karşı büyük mucizeler yarattı; ve onları Kilise'ye bağlamak için kullandığı yetki, kendileri ve inançlarının saflığıyla eğitilecek çocukları için çok yararlı olacak; tüm bunlar ona Cennet'in kutsamalarını getirecek." 

Aslen bir Huguenot tarafından kurulmuş olmasına rağmen Fransız Akademisi bile İptal Yasası'nı alenen onayladı. Önünde yapılan bir konuşmada, Rahip Tallemand, kalabalık tarafından yeni yıkılmış olan Charenton'daki Huguenot tapınağından bahsederken, "Mutlu harabeler, Fransa'nın gördüğü en güzel ganimet!" diye haykırdı. La Fontaine, sapkınlığı artık "son nefese kadar azalmış" olarak tanımladı. Thomas Corneille ayrıca Kral'ın "Reformasyonu boğma" konusundaki gayretini övdü. Barbier D'Aucourt, pervasızca ama doğru bir şekilde, Protestanların göçünü "İsrailoğullarının Mısır'dan ayrılışına" benzetti. Akademi daha sonra bir şiirin konusu olarak Nantes Fermanı'nın İptali'ni önerdi ve Fontenelle, iyi ya da kötü, ödülü kazanma şansına sahip oldu.

Felsefi La Bruyere, İptal'i öven bir özdeyiş
katkıda bulundu. Quinault bu konu hakkında bir şiir yazdı; ve Madam
Deshoulieres "Sapkınlığın Yıkımı"nı söylemek için ilham aldı.
Rahip
de Rance tüm bu olaydan bir mucize olarak bahsetti: "Charenton Tapınağı yıkıldı ve krallık içinde Protestanlık
uygulanmadı; bu, günümüzde asla görmeyi ummadığımız bir tür
mucize."

İptal, Protestan kiliselerini yağmalayıp yıkmaya giden alt sınıf arasında popülerdi. Ayrıca, Huguenot'ları ve papazlarını takip ettiler ve onları İptal Fermanı'ndan kaçarken veya ihlal ederken buldular; böylece Kilise'nin övgüsünü kazandılar ve Kral tarafından tutuklanmaları için teklif edilen para cezalarını aldılar. Paris'in rektörleri ve şerifleri, sapkınlığı ortadan kaldıran Kral'ın tunçtan bir heykelini dikerek halkın hissini temsil ettiler; ve büyük olayın şerefine madalyalar bastılar ve dağıttılar. İptal, ejderhalar arasında da popülerdi. Protestanları "dönüştürmek" için ejderhalar gereksiz yere üzerlerine yerleştirildi. Hem subaylar hem de askerler o zamanlar çok kötü ücret aldıklarından,
bu sayede ücretsiz konaklama yerlerinde yaşama olanağına kavuştular. İşgal ettikleri evlerdeki her şeye kendi evleriymiş gibi davranıyorlardı ve konaklama tahsisi, işgal ettikleri süre boyunca kendi amaçları için kullanmaları için binaların orduya devredilmesinden daha az kayıptı.[4]

[Dipnot 4: Sir John Reresby'nin Seyahatleri ve Anıları.]

İptal, araziyi ucuza satın almak isteyenler tarafından da onaylandı. Huguenotlar, Katolik dinine uymadıkları sürece mülklerini ellerinde tutmaları engellendiği ve buna göre birçok mülke el konulup satıldığı için, arazi spekülatörleri ve mülklerini artırmak isteyen büyük senyörler sürekli olarak iyi pazarlıklar peşindeydi. Hatta İptal'den önce, Huguenotlar ülkeyi terk etmek için topraklarını satarken, Madame de Maintenon, Kral'dan 800.000 frank hibe aldığı yeğenine şöyle yazmıştı: "Sizden almak üzere olduğunuz
parayı dikkatli kullanmanızı rica ediyorum. Poitou'daki mülkler bedavaya elde edilebilir; Huguenotların perişanlığı onları daha fazlasını satmaya itecektir. Poitou'da kolayca geniş mülkler edinebilirsiniz."

İptal, Fransız Katolik Kilisesi için özellikle memnuniyet vericiydi. Papa, elbette, bunu onayladı. _Te Deums_, Huguenotların zorla din değiştirmesi için Roma'da şükran olarak söylendi. Papa
Innocent XI. Louis XIV'e bir özet gönderdi ve bu özette ona Kilise'nin oybirliğiyle övgülerini vaat etti, "Majestelerinin doğal dindarlık konusunda verdiği tüm kanıtlar arasında," dedi, "en az parlak olanı, en Hıristiyan Kral'a layık olan, sizi krallığınızın sapkınları lehine çıkarılan tüm kararnameleri iptal etmeye sevk eden şevktir."[5]

[Dipnot 5: Papa Innocent XI.'in 13 Kasım 1685 tarihli Mektubu.]

Cizvitler, İptal'den özellikle memnundu. Bu, Madame de Maintenon ve Pere la Chaise aracılığıyla Kral'ın aklına etki eden partilerinin entrikaları tarafından gerçekleştirilmişti. Bu, okullarını ve rahibe manastırlarını, yasa gereği Cizvit rahipleri tarafından eğitimleri için ödeme yapmak zorunda olan Protestanların çocuklarıyla doldurmalarını sağladı. Gerekli konaklamayı sağlamak için yıkılmamış olan Protestan tapınaklarının neredeyse tamamı Cizvitlere devredildi ve manastır okullarına ve rahibe manastırlarına dönüştürüldü. "Kilise'nin son babası" Bossuet bile Huguenot'ların ganimetlerinden pay aldı. Ferman iptal edildikten birkaç gün sonra Bossuet, piskoposluğunda bulunan Nauteuil ve Morcerf tapınaklarının malzemeleri için başvuruda bulundu ve Majesteleri bunların kendisine verilmesini emretti.[6]

[Dipnot 6: "Louvois et les Protestants", Adolphe Michel tarafından, s. 286.]

Protestanlık ortadan kaldırılmış ve Louis'in memurları krallığın her yerinden Huguenot'ların binlerce kişi tarafından dönüştürüldüğünü duyurmuştu, Fransa'daki Cizvitlerin önünde açık bir yol vardı. Çünkü dinleri artık Devletin gözde diniydi.

Papalar tarafından sapkın ilan edilen ve Cizvitlerin doktrinlerine ve ahlaki öğretilerine karşı çıkmalarıyla öne çıkan Jansenistlerin, Port Royal'in bazı üyelerini sürgüne gönderen ve sonunda onları yok eden bir zulümden muzdarip oldukları doğrudur. Ancak Jansenistler bile Protestanların zulmünü onaylamışlardır. En ünlü yorumcuları olan büyük Arnault, Aşağı Ülkeler'de sürgünde olmasına rağmen, Louis XIV'ün kullandığı araçların "oldukça şiddetli olmasına rağmen, hiçbir şekilde adaletsiz olmadıklarını" ilan etmiştir.

Ancak Protestanlığın yok edildiği ve Jansenizm'in itibarsızlaştırıldığı ilan edildiğinden, Fransa'da neredeyse hiçbir yasal din kalmamıştı, tek bir din vardı: Roma Katolik Kilisesi. Ateizmin hoşgörüldüğü doğrudur, ancak o zaman Ateizm bir din değildi. Ateistler, Protestanlar gibi rakip kiliseler kurmadılar veya rakip papazlar atamadılar ve insanları meclislerine çekmeye çalışmadılar. Ateistler, Kralın dinini zımnen onaylasalar da, ona karşı bir muhalefetleri yoktu - sadece ihmal ve belki de gizli bir küçümseme.

Bu nedenle, Mahkeme ve din adamlarının Protestanlık veya Jansenizm'den çok daha fazla Ateizm'e karşı hoşgörülü olduğu ortaya çıktı.
XIV. Louis'in bir keresinde, kişinin Jansenist olduğu varsayıldığı için yabancı bir misyona temsilci atanmasına itiraz ettiği; ancak adayın yalnızca bir Ateist olduğu keşfedilince itirazın hemen geri çekildiği gerçek bir şekilde anlatılmaktadır.[7]

[Dipnot 7: _Quarterly Review._]

Kral ve Katolik Kilisesi'nin kendisinden başka hiçbir dine tahammül etmemeye karar verdiği İptal zamanında, Kilise
Fransa'da hiç bu kadar güçlü görünmemişti. Halkın
zihinleri üzerinde güçlü bir etkisi vardı. Liderleri ve büyük vaizleriyle güçlüydü; aslında Fransa, ne öncesinde ne de sonrasında Bossuet, Bourdaloue, Flechier ve Massillon gibi
bu kadar çok vaaz dehası sergilememişti.

Ancak o dönemde Fransız Kilisesi'ne verilen kontrolsüz ve muazzam şekilde artan güç, büyük olasılıkla
en büyük felaketi oldu. İptalden yüz yıldan az bir süre sonra Kilise halk üzerindeki etkisini
kaybetti ve hor görüldü. Kilise'nin bağrından çıkan Deistler ve Ateistler yükselişteydi;
ve Voltaire, Rousseau, Diderot ve Mirabeau, Bossuet, Bourdaloue, Flechier veya Massillon'dan daha büyük adamlar olarak kabul edildi.

Adını andığımız din adamlarından hiçbiri, güçlü hatipler olmalarına rağmen, Kral'ın Protestanları Kiliselerinin dogmalarını benimsemeye zorlamak için uyguladığı zulmü sorgulamaya
cesaret etmedi. Huguenotlara uygulanan güçten
memnun olmayan birçok Katolik vardı; ancak bunlar büyük ölçüde azınlıktaydı ve muhalefetlerini hissettirecek güçleri yoktu. Bazıları, Protestanları Katolik ayinini almaya zorlamayı, onları ekmeği kabul etmeye zorlamayı, Katoliklerin Mesih'in gerçek bedeni olduğuna inandıkları ekmeği, ancak Huguenotların yalnızca ekmek olarak kabul edebildiği ve bunun üzerinde rahipler tarafından mucizevi dönüşüm
güçlerine inanmadıkları bir işlevin yerine getirildiğini, bunu dinsiz bir küfür olarak gördüler.

Fenelon, Cizvitlerin uyguladığı zorlayıcı yola ilişkin bu görüşü benimsedi;
ancak bir Jansenist olarak itibarsızdı ve bu konuda
yazdıkları uzun süre bilinmedi ve ilk olarak
1825'te yayınlandı. Aynı zamanda bir Jansenist olan Duc de Saint-Simon da aynı görüşü benimsedi ve
bu görüşü "Anıları"nda somutlaştırdı;
ancak bunlar ailesi tarafından gizli tutuldu ve ölümünden sonra yaklaşık bir asır boyunca yayınlanmadı.

Böylece Katolik Kilisesi muzaffer kaldı. İptal,
görünüşe göre Huguenotlar hariç herkes tarafından onaylandı. Kral, ülke genelinde devam ettiği bildirilen sürekli dönüşümlerden gurur duyuyordu - beş bin kişi bir yerde, on bin kişi başka bir yerde, bir anda ve bazen "anında" komünyona katılmışlardı.

"Kral," der Saint-Simon, "gücü ve dindarlığı için kendini kutladı. Havarilerin vaaz günlerini yenilediğine inanıyordu ve tüm onuru kendisine atfediyordu.
Piskoposlar onun hakkında övgü dolu sözler yazdı; Cizvitler kürsüleri onun övgüleriyle
çınlattı.... Onların zehirini derin yudumlarla
yuttu."[8]

[Dipnot 8: "Saint-Simon Dükü'nün Anıları", Bayle St. John tarafından çevrilmiştir, cilt III, s. 250.]

XIV. Louis, Nantes Fermanı iptal edildikten sonra otuz yıl yaşadı. Bu nedenle, izlediği politikanın sonuçlarını gözlemlemek için en büyük fırsata sahipti. Cizvitlerin elinde öldü, bedeni gerçek haçın kalıntılarıyla örtülüydü. Saint-Simon'un ona taktığı adla "ünlü ve ölümcül cadı" Madame de
Maintenon,
sonunda onu terk etti; ve Kral, hiç kimse tarafından yas tutulmadan öldü.

Saltanatı sırasında yaklaşık bir milyon tebaasını sürgüne göndermiş veya yok etmişti ve kalanlar ona saygı duymuyordu. Birçok kişi onu, başkalarının sırtına kefaret ödeterek kendi ruhunu kurtarmaya çalışan kendini beğenmiş bir tiran olarak görüyordu. Krallığını borçla yükledi ve halkını vergilerle boğdu.
Başlıca Huguenotlar tarafından desteklenen
Fransa'nın sanayisini yok etti. Hayatının sonuna doğru genel olarak nefret edildi; ve
kalbi Büyük Cizvitlere taşınırken, St. Denis'e gömülen bedeni, halkın lanetleri eşliğinde
aceleyle mezara götürüldü.

Yine de Kilise sonuna kadar ona sadık kaldı. Büyük
Massillon cenaze vaazını verdi; ancak mesaj
Adalet üniformasıyla örtülüydü. "XIV. Louis, Kilise'ye olan şevkini ne kadar ileri götürdü," dedi, "sadece sunağın dayanakları ve öğretisinin savunucuları olmak için güç ve kılıç almış olan hükümdarların erdemi! Devletin aldatıcı nedenleri! Louis'e insan bilgeliğinin çekingen görüşlerini, çok sayıda vatandaşın kaçmasıyla zayıflamış monarşinin gövdesini, ya sanayilerinin yoksun bırakılmasıyla ya da servetlerinin gizlice ortadan kaldırılmasıyla ticaretin akışını yavaşlatmış olmanız boşunaydı! Tehlikeler onun şevkini güçlendirir. Tanrı'nın işi insandan korkmaz. Hatta hatanın tahtını devirerek kendi tahtını güçlendirdiğine inanır. Dinsiz tapınaklar yıkılır, baştan çıkarma kürsüleri yıkılır. Yalancılığın peygamberleri sürülerinden koparılır. Louis'in ona vurduğu ilk darbede sapkınlık düşer, kaybolur ve ya saklanmak zorunda kalır kendisi
çıktığı karanlıkta, ya da denizleri aşmak ve
yabancı topraklara sahte tanrılarını, acılığını ve
öfkesini taşımak için."[9]

[Dipnot 9: Louis XIV'e Cenaze Konuşması.]

Huguenotlar zulümle Fransa'dan kovulduklarında ne tür bir öfke sergilemiş olurlarsa olsunlar, kesinlikle
öfkeden çok daha değerli bir şey
taşıdılar.
Bu asil sürgünlerin sığındığı tüm ülkelerde -Hollanda, Prusya, İngiltere ve Amerika-
zenginliğin, ruhun, özgürlüğün ve karakterin kaynağı olan erdemlerini, dindarlıklarını, çalışkanlıklarını ve cesaretlerini
yanlarında taşıdılar.

Daha sonra, Huguenotların büyük Massillon'un onlara atfettiği "öfkeyi" beslemek için herhangi bir nedenleri olup olmadığını göreceğiz.

BÖLÜM II.

İPTALİN ETKİLERİ.

İptal, Fransa'nın tüm Protestan nüfusunu sivil ölümle vurdu. Nantes Fermanı altında sahip oldukları tüm vicdan özgürlüğü, Kral'ın eylemiyle ortadan kaldırıldı. Her türlü hak ve ayrıcalıktan mahrum bırakıldılar; sosyal yaşamları yok edildi; meslekleri yasaklandı; mallarına her an el konulabilirdi; ve aşağılık, iğrenç ve çirkin zulümlere maruz kaldılar.

İptal gününden itibaren, XIV. Louis'in Huguenot tebaasına karşı ilişkisi Tiran ve Kurbanları ile olan ilişkisiydi. İkincilere kalan tek kaynak, memleketlerinden kaçmaktı; ve çok sayıda kişi Fransa'dan kaçma fırsatını değerlendirdi.

İptal Fermanı, Fransa'nın Huguenot tebaasının bundan sonra "Kralın dininden" olması gerektiğini ilan etti; ve emir krallık genelinde ilan edildi. Başbakan Louvois, eyalet valilerine şöyle yazdı: "Majesteleri,
Dinine uymayanlara en sert
cezanın gösterilmesini istiyor ve sonuncu olmayı arzulayan aptalca
şanı arayanlar, en uç noktaya kadar zorlanmalıdır."

Huguenotlar, ölüm cezası altında, kendi dinsel biçimlerine göre
alenen ibadet etmekten men edilmişlerdi. Ayrıca,
ömür boyu kürek cezasıyla cezalandırılmaları cezasıyla,
kendi evlerinde gizlice ibadet etmeleri yasaktı. En sevdikleri ilahileri
söylerken duyulurlarsa, para cezası, hapis veya kürek cezasıyla karşı karşıya kalıyorlardı. Katolik alaylarının olduğu günlerde evlerinden bayrak asmaya zorlanıyorlardı; ancak, Corpus Domini sokaklarda taşınırken pencerelerinden dışarı bakmaları ağır bir cezayla yasaklanmıştı.

Huguenotlar, çocuklarına kendi inançlarını öğretmekten kesinlikle yasaktı.

Vaftiz edilmeleri ve Roma Katolik inancına göre yetiştirilmeleri için papaza göndermeleri emredilmişti; her durumda beş yüz livre para cezasıyla. Çocuklar Cizvit okullarında, kızlar rahibelerde eğitiliyordu ve ebeveynler gerekli masrafları ödemeye zorlanıyordu; ebeveynler ödeyemeyecek kadar fakirse,
çocuklar hemen genel hastanelere naklediliyorlardı. Aralık 1685'te yayınlanan bir Kral kararnamesi, _beş yaş ve üzeri_ her çocuğun yetkililer tarafından alınmasını ve Protestan ebeveynlerinden uzaklaştırılmasını emretti. Bu kararname, genellikle sadece çocuk için değil, ebeveynleri için de ölüm cezası anlamına geliyordu.

Fransa'daki tüm Protestan tapınakları yıkılmaya tabi tutuldu.
Kovulan papazlar on beş gün içinde ülkeyi boşaltmaya zorlandı. Bu arada görevlerini yerine getirirken bulunurlarsa, ömür boyu kürek cezasına çarptırılabilirlerdi. Protestanlarla evlenmeyi taahhüt ederlerse, evlilikler yasadışı ilan edilir ve çocuklar piç olurlardı. On beş günün sonunda Fransa'da kaldıkları görülürse, papazlar ölüm cezasına çarptırılabilirlerdi.

Protestanlar, devlet ve rahiplerin müdahalesi olmadan ne doğabilir, ne yaşayabilir, ne de ölebilirdi. Protestan _bilge-kadınlar_ görevlerini yerine getirmelerine izin verilmedi; Protestan doktorların mesleklerini yapmaları yasaklandı; Protestan cerrahlar ve eczacılar
bastırıldı; Protestan avukatlar, noterler ve avukatlar
yasaklandı; Protestanlar ders veremedi ve tüm okulları, kamu ve özel, kapatıldı. Protestanlar artık Hükümet tarafından mali işlerde, vergi tahsildarı olarak veya
kamu yollarında işçi olarak veya başka bir ofiste çalıştırılmadı. Hatta
Protestan bakkalların bile mesleklerini yapmaları yasaklandı.

Protestan kütüphaneci, kitapçı veya matbaacı olmamalıydı.
Gerçekten de, Fransa'nın her yerinde Protestan edebiyatına genel bir baskın yapıldı.
Tüm İnciller, Ahitler ve dini eğitim kitapları
toplandı ve alenen yakıldı. Neredeyse her
kasabada şenlik ateşleri yakıldı. Metz'de, ele geçirilen, din adamlarına teslim edilen ve imha edilmeye mahkûm edilen Protestan kitaplarını yakmak için bütün bir gün harcandı.

Protestanların at kiralaması bile yasaklandı ve Protestan seyislerin binicilik dersleri vermesi yasaklandı. Protestan hizmetçilerin kendilerini hizmetçi olarak kiralaması yasaklandı ve Protestan metreslerin ağır cezalarla onları işe alması yasaklandı. Protestan hizmetçilerle çalışırlarsa, ömür boyu kürek cezasına çarptırılmaları söz konusuydu. Hatta "yeni din değiştirenleri" işe almaları bile engellendi.

Zanaatkarların dinlerinin Katolik olduğuna dair sertifikaları olmadan çalışmaları yasaklandı. Protestan çıraklıkları bastırıldı.
Protestan çamaşırcı kadınlar nehirdeki çamaşır yıkama yerlerinden dışlandı. Aslında, icat edilebilecek bir aşağılama veya işlenebilecek bir hakaret neredeyse yoktu ki, "Kralın dininden" olmayı reddeden zavallı Huguenotlara uygulanmamış olsun.

Protestanlar ölüme sığınmak üzereyken bile, dertleri bitmemişti. Rahipler ölmekte olan adamın evine zorla girme gücüne sahiptiler, orada kendilerini yatağının başında buldular ve ona dönüşüm ve viaticum teklif ettiler. Ölmekte olan adam bunları reddederse, ölümünden sonra yakalanma, evden sürüklenme, çıplak bir şekilde sokaklarda sürüklenme ve bir hendeğe gömülme veya bir gübre yığınına atılma riskiyle karşı karşıyaydı.[10]

[Dipnot 10: Aslında, 1686'da, yani İptal'den bir yıl sonra ölen Metz Mahkemesi Meclis Üyesi M. Paul Chenevix gibi seçkin bir adamın sonu böyleydi.

Seksen yaşında olmasına ve öğrenimiyle ünlü olmasına rağmen, cansız bedeni bir engel üzerinde sokaklarda sürüklenmiş ve bir gübre yığınına atılmıştı. _Chenevix_ adıyla "Huguenot Mültecileri ve Soyundan Gelenler"e bakın. Dublin'in şu anki Başpiskoposu, İptal'den kısa bir süre sonra İngiltere'ye yerleşen kardeşi Philip Chenevix'in soyundan gelmektedir.]

İptal'den önceki birkaç yıl boyunca, Huguenot'lara yönelik zulüm artarken, birçoğu yollarını bulup İsviçre, Almanya, Hollanda ve İngiltere'ye kaçmıştı. Ancak İptal'den sonra, göçmenin tüm mal ve mülküne el konulması cezasıyla Fransa'dan göç kesinlikle yasaklandı. Ülkeyi terk etmeye çalışırken bulunan herhangi bir kişi, kendisine ait olan her şeye el konulması ve kürek cezasıyla cezalandırılırdı; mülkün satışından elde edilen miktarın yarısı, böylece hükümetin en aktif ajanları haline gelen muhbirlere ödenirdi. Yasa ayrıca, İptal'den önce Fransa'yı terk eden tüm toprak sahiplerinin, tüm mallarına el konulması cezasıyla dört ay içinde geri dönmelerini emretti.

Kralın tebaasından emirlerine itaat etmeye en hazır olanlar arasında Bouillon, Coligny, Rohan, Tremouille, Sully ve La Force hanedanlarının üyeleri gibi eski Huguenot soylu ailelerinden bazıları vardı. Çalkantılı bir feodalizmin muhtemelen ilk etapta Protestanlığı benimsemeye ikna ettiği bu büyük vasallar, şimdi monarşiye kölece itaat ederek dinlerini değiştirmeye hazır bulundular. Daha düşük soylular daha sadık ve tutarlıydı. Birçoğu, vicdanlarının dinini terk ederek Tanrı'ya günlük bir yalan söylemektense, mülklerini terk edip sınırın ötesine kaçtı. Bu sınıftan, mülklerini müsadereden kurtarmanın tek yolu olarak dini daha hafif gören diğerleri, Roma Katolikliğine geçmiş gibi davrandılar; Ancak, bu "yeni
dönüşümler" olarak adlandırılanların, bir yandan şüpheyle karşılandığı, diğer yandan da küçümsemeyle karşılandığı görülecektir.

Ayrıca, çok sayıda atölye ve fabrikalarını kapatan, mallarını satan, her şeyi paraya çeviren ve sınırı geçerek İsviçre'ye kaçan Huguenot üreticileri, tüccarları ve işverenleri de vardı; bunlar arasında Almanya, Hollanda veya İngiltere'ye gitmek için ya oraya yerleşiyorlar ya da oradan geçiyorlardı.

Nüfusu hızla azaltan ve ülkeyi giderek yoksullaştıran bu göçü durdurmak gerekiyordu. Fransızlar için, kendilerini ülkelerinden koparmak gerçekten korkunç bir şeydi - her zaman topraklarına o kadar sıkı sarılmış olan Fransızlar ki, başka yerlerde nadiren göç kolonileri oluşturabilmişlerdir - Fransa'yı terk etmek, babalarının evlerini, ocaklarını, akrabalarını ve ırklarını terk etmek çok sayıda canlı lifi koparmak anlamına geliyordu. Yine de, birçok durumda, çok sevdikleri Fransa'dan köklerinden koparmak zorunda kalıyorlardı. Yine de, kalmaları çok kolaydı. Kral, onlardan yalnızca "dönüştürülmelerini" istiyordu. Sadakatin, "kendi dininden" olmalarını gerektirdiğini ileri sürüyordu. 19 Ekim 1685'te, İptal Yasası'nı imzaladıktan bir gün sonra, Paris polisinin teğmeni La Reynee, Huguenot esnafına ve işçi sınıfına, anında dönüştürülmelerini gerektiren bir bildiri yayınladı. Birçoğu dehşete kapıldı ve buna göre uyum sağladı. Ertesi gün, Huguenot burjuvalarına, ertesi gün, dönüşümlerini kamuoyuna açıklamak amacıyla bir araya gelmelerini isteyen başka bir bildiri gönderildi. Bu önlemlerin sonucu, inananlar yerine ikiyüzlüler yaratmaktı ve en zayıf ve en ilkesiz kişiler üzerinde etkili oldular. İkiyüzlü _olmayacak_ olan Huguenotların en güçlü, en bağımsız ve en yüce fikirlileri, onlara pasif bir şekilde direnmeye karar verdiler ve kendi ülkelerinde vicdan özgürlüğünü kullanmalarına izin verilmezse, bunu başka yerlerde aramaya karar verdiler. Bu nedenle, İptal Yasası ilan edildikten hemen sonra Fransa'nın her yerinden göçte büyük bir artış oldu.[11] Sınıra veya deniz kıyısına giden tüm yollar kaçaklarla doldu. Çeşitli biçimlerde ve kılıklarda gittiler - bazen silahlı adamların bedenlerinde, diğer zamanlarda yalnız gruplar halinde, geceleri seyahat ederek
ve gündüzleri ormanda uyuyarak. Dilenciler, gezgin tüccarlar, boncuk ve tespih satıcıları, çingeneler, askerler, çobanlar, yüzleri boyalı ve bazen erkek kıyafetleri giymiş kadınlar ve her türlü kılıkta gittiler.

[Dipnot 11: 400.000 göçmenin İptal'den önceki yirmi yıl boyunca dini zulüm
yoluyla Fransa'yı terk ettiğine ve 600.000'inin bu olaydan sonraki yirmi yıl
içinde kaçtığı düşünülüyor. M. Charles Coquerel, o dönemde Fransa'daki Protestanların sayısının iki milyon _adam_ olduğunu tahmin ediyor ("Eglises du Desert", i. 497)
Protestan papazların sayısı yaklaşık bindi--bunlardan altı yüzü sürgüne gitti, yüzü idam edildi
veya kürek cezasına çarptırıldı ve geri kalanların "yeni müritler" olarak
emeklilik maaşı aldıkları varsayılıyor.]

Bu yoğun göçü önlemek için daha sert önlemler alındı.
Fransa'dan çıkan her yola muhafızlar yerleştirildi. Kasabalar, otoyollar, köprüler ve feribotlar gözetlendi; kaçakları durdurup geri getirecek olanlara ağır ödüller vaat edildi.
Birçoğu götürüldü, demirlerle yüklendi ve Fransa'nın en halka açık yollarından -diğer Protestanların görebileceği bir manzara olarak- Marsilya, Brest ve diğer limanlardaki kürek cezalarına çarptırıldı. Yol boyunca
geçtikleri kasaba ve köylerde her türlü aşağılanmaya maruz kaldılar. Yuhalandılar, taşlandılar, tükürüldüler ve
hakaretle yüklendiler.

Birçoğu deniz yoluyla, Fransız ve yabancı gemilerle gitti.
Fransa denizcilerinin, para cezaları, bedensel cezalar ve ibadete izin verilen gemilerin ele geçirilmesi
cezasıyla reform edilmiş dini uygulamaları yasaklanmış olsa da, göçmenlerin çoğu Fransız gemi kaptanlarının, sloop kaptanlarının, balıkçı teknelerinin ve kıyı kılavuzlarının yardımıyla kaçmayı başardılar. Bu kişiler büyük olasılıkla
ülkelerini uçurmak isteyenlerin görüşlerine sempati duyuyorlardı.
İkiyüzlü olup dinlerini terk etmektense. Küçük teknelerle aceleyle denize açılan çok sayıda göçmen
boğulmuş olmalı çünkü daha sonra kendilerinden hiç haber alınamadı.

Ayrıca, geceleyin uçan Huguenotları götürmek için kıyıdan görünen birçok İngiliz gemisi vardı. Ayrıca, batı limanlarındaki yüklerini alarak yabancı gemilerle kaçtılar. Nefes almak için delikli fıçılara veya şarap barakalarına kapatıldılar; diğerleri gizlice ambara girmeyi başardılar ve malların arasına
yerleştiler. Hükümet, birçok Protestan'ın bu şekilde kaçtığını öğrendiğinde, bu durumu karşılamak için bir düzenleme yapıldı ve herhangi bir geminin yabancı bir limana yelken açmasına izin verilmeden önce ambarın ölümcül gazla dezenfekte edilmesi gerektiğine dair bir Kraliyet Emri çıkarıldı, böylece başka türlü tespit edilemeyen herhangi bir gizli Huguenot boğulabilirdi![12]

[Dipnot 12: "Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki Yerleşimleri, Kiliseleri ve Endüstrileri"ne atıfta bulunuyoruz, burada karadan ve denizden mültecilerin kaçışına ilişkin çok sayıda olay verilmiştir, bunların burada tekrarlanmasına gerek yoktur.]

Ancak bu arada, Huguenotları dönüştürmek için çok sayıda çaba sarf ediliyordu. Kral, bakanları, ejderhalar, piskoposlar ve din adamları gereken özeni gösterdiler. "Artık herkes misyoner," dedi büyüleyici Madame de Sevigne; "her birinin bir görevi vardır--her şeyden önce _ejderhaların yardımıyla_ eyaletlerin hakimleri ve valileri. Bu
şimdiye kadar hayal edilen ve
gerçekleştirilen en görkemli ve en iyi şeydir."[13]

[Dipnot 13: Başkan de Moulceau'ya Mektup, 24 Kasım 1685.]

Ejderhaların gerçekleştirdiği dönüşümler rahiplerin gerçekleştirdiği dönüşümlerden çok daha aniydi. Bazen tek bir birlik tarafından bir saat içinde yüz veya daha fazla kişi dönüştürülüyordu. Murillac bu şekilde
bir haftada binlerce kişiyi dönüştürdü. Ashfeld alayı
bir ayda Poitou eyaletinin tamamını dönüştürdü.

De Noailles dönüşümlerinde çok başarılıydı.
Nismes'i yirmi dört saatte dönüştürdü; Montpellier'i dönüştürdükten sonraki gün;
ve birkaç hafta içinde tüm Aşağı Languedoc'u sapkınlığın cüzzamından kurtarmaya söz verdi. İptalden kısa bir süre sonra gönderdiği yazılardan birinde, 350 soylu ve asilzade, 54 bakan ve çeşitli sınıflardan 25.000 kişiyi dönüştürdüğüyle övünüyordu.

Ejderhalar tarafından gerçekleştirilen dönüşümlerin hızı kolayca açıklanabilir. Başlıca sebep, askerlerin Protestanların evlerinde serbestçe barındırılmasıydı. Askerler, bu şekilde barındırılmalarının amacının ne olduğunu biliyorlardı. Her şekilde özgürce yaşıyorlardı. İçki içiyor, küfür ediyor, bağırıyor, sapkınları dövüyor, kadınlarına hakaret ediyor ve onları akla gelebilecek her türlü hakaret ve hakarete maruz bırakıyorlardı.

Dönüştürme yöntemlerinden biri Vaudois'in zulmünden ödünç alınmıştı. Dönüştürülecek kişilerin ayaklarını kaynar yağ dolu çizmelere zorlamak veya bazen onları kesip öldürmeyi unutarak ayaklarından asmaktı. Ayrıca onları sürekli su içmeye zorlarlardı
ya da kafalarından yavaşça akan suyun altında oturtarak delirinceye kadar
yaşatırlardı. Bazen ellerine yanan kömürler koyarlardı
ya da İskoçya'da başparmak vidaları olarak bilinen
bir işkence aleti kullanırlardı.[14] Dönüşüm girişimlerinin çoğuna
kaydedilmesi çok iğrenç ayrıntılar eşlik ediyordu.

[Dipnot 14: Başparmak vidaları II. James döneminde kullanıldı.
Louis ve James, sapkınları dönüştürmenin
araçlarını birbirlerinden ödünç aldılar; ancak başparmak vidasının kökeninin Fransız mı yoksa İskoç mu olduğu bilinmemektedir.]

Dönüşüm yapmayanlar için hapishaneler dolu tutulurdu. Orada
normal saman ödeneği olmadan ve neredeyse
yiyecek olmadan tutulurlardı. Kışın ateşleri ve geceleri lambaları olmazdı.
Hasta olmalarına rağmen doktorları yoktu. Gardiyan dışında, tek ziyaretçileri
rahipler ve keşişlerdi ve onlardan tövbe etmelerini rica ediyorlardı. Elbette birçok kişi
hapishanede öldü -zayıf kadınlar ve yaşlı ve güçsüz erkekler. Birçoğunun hapsedildiği
müstehcen suçluların toplumunda, ölümle
hızlı kurtuluş için dua ettiler ve ölüm sık sık yardımlarına geldi.

Daha hoş, ama daha da aşağılayıcı dönüşüm yöntemleri de denendi. Louis, papazlara eski maaşlarının ötesinde yıllık maaş artışı teklif ederek rüşvet vermeye çalıştı. Eğer bir Protestan yargıç veya avukat varsa, Louvois hemen onu rüşvetle ikna etmeye çalışırdı. Örneğin, Strazburg'da sapkın bir sendika vardı ve Louvois ona şöyle yazmıştı: "Dinlenmek ister misin? Sana 6.000 livre emekli maaşı vereceğim. Vermeyecek misin? Seni işten çıkaracağım."

Elbette Huguenot'ları din değiştirmek için yapılan çabaların çoğu başarılı oldu. Başbakan'ın emirleri, ejderhalara verilen ücretsiz konaklama, din adamlarının vaazları ve tehditleri, Protestanları korkutmaya katkıda bulundu. Ömür boyu kürek cezasına çarptırılma korkusu, kişinin tüm mal ve mülkünü kaybetme tehdidi, kişinin evinin dağıldığını, çocukların rahipler tarafından yakalanıp bakım ve eğitim için en yakın manastıra veya rahibe manastırına gönderildiğini görmenin verdiği endişe, şüphesiz tüm bu düşünceler, din değiştirmelerin sayısının artmasında etkili olmuştur. Zulüm katlanılması kolay bir şey değildir. Tüm güçlerin ve otoritelerin kişinin hayatına, çıkarlarına ve inancına karşı kullanılması, çok az kişinin ısrarla karşı koyabileceği bir şeydir. Ve işkence, ister yavaş ister ani olsun, birçok kişinin fiziksel kapasiteleri nedeniyle karşı koymaya gücü yetmediği bir şeydir. Hatta kafirlerin evlerinde konuşlanmış olan ejderhaların yavaş işkenceleri bile - gürültüleri ve bağırışları, içki ve eğlenceleri, yapmalarına izin verilen hakaretler ve hakaretler - birçoğunu birdenbire kendilerini din değiştirmiş olarak ilan etmeye zorlamak için yeterliydi.

Gerçekten de, acı, her şeyden
daha korkunç bir din
deştiricidir. Küreklere mahkûm edilen tutuklulardan biri, etrafındaki kurbanların gece gündüz katlanmak zorunda kaldığı işkenceleri gördüğünde, bu tür acıların "birinin Budizm'e veya Müslümanlığa ve Papacılığa uymasını sağlamaya yetecek kadar" olduğunu söyledi; ve
şüphesiz Huguenotları din değiştiren şey, Kral'a veya Papa'ya olan sevgiden çok daha fazla,
zorbalık ve acıydı.

Katolikler, Huguenot'ların dönüşümü için kullanılan tüm bu yollarla -zorla, tehdit ederek, hakaret ederek ve rüşvet vererek- üç ay içinde Roma Kilisesi'ne beş yüz bin yeni mürit kazandırdıklarıyla övündüler.

Ancak "yeni müritler" değişimlerinden fazla bir şey kazanmadılar. Ayine katılmaya zorlandılar, ancak şüpheli olarak kaldılar. Onları
dönüştüren süvariler bile onlara korkak ve inançlarını inkar edenler dediler.
Eğer yapabilirlerse, itiraftan kaçınmaya çalıştılar, ancak itiraf etmek zorundaydılar.
Ceza, mallara el konulması ve papazın sırtında hapis cezası vardı.

Kiliselerde onlar için yerler ayrıldı, cüzzamlılar gibi
kapatıldılar. Kapıya isimlerinin yazılı olduğu bir kişi yerleştirildi ve buna cevap vermek zorundaydılar. Ayin sırasında,
en önde gelenleri, Huguenotlar için iğrenç olan ışıklar, kutsal su, tütsü ve benzeri şeyler taşımakla görevlendirilirdi. Ayrıca, Protestanların görkemli Tanrısallığın korkunç bir alay konusu olarak gördüğü Ekmeği de almaları gerekiyordu.

Duc de Saint-Simon, anılarında, Louis XIV'ün Huguenotlar üzerinde uyguladığı erkeksi olmayan zulümlerden bahsettikten sonra, "en ufak bir bahane veya zorunluluk olmadan", bu zorla Eucharistia'ya katılmayı, neredeyse tüm piskoposların bu uygulamaya kendilerini ödünç vermelerine rağmen, küfür ve küfür içeren bir çılgınlık olarak nitelendirir. "Sahte bir tövbeden" diyor, "onlar [Huguenotlar]
inanmadıkları şeyi onaylamaya ve azizlerin azizinin ilahi bedenini almaya sürükleniyorlar, ancak
sadece nefret etmeleri gereken ekmeği yediklerine ikna olmuş durumdalar. Dalkavukluk ve zulümden doğan genel iğrençlik budur. İşkenceden tövbeye ve oradan da cemaate kadar sadece yirmi dört saatlik bir mesafe vardı; ve cellatlar, din değiştirenlerin rehberleri ve tanıklarıydı. Sonunda uzlaşmış gibi görünenler, daha fazla boş zamanlarında, kaçışları veya davranışlarıyla, sözde din değiştirmelerini çürütmekte başarısız olmadılar. "[15]

[Dipnot 15: "Saint-Simon Dükü'nün Anıları", Bayle St. John's Translation, iii. 259.]

Gerçekten de, Fransa'daki yaşamı neredeyse dayanılmaz bulan yeni din değiştirenlerin çoğu, çoktan kaçmış olan Huguenot'ların örneğini izlemeye karar verdi ve mallarını elden çıkarmak ve ülkeyi terk etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Yabancı bir toprağa ulaştıklarında yaptıkları ilk şeylerden biri, kardeşlerinin bir cemaatine katılmak ve "keşif" yapmak veya ayine katılıp Roma Katolik Kilisesi'ne geçmiş gibi davrandıkları için tövbelerini kabul etmek oldu.[16] Mayıs 1687'de Londra'daki Threadneedle Street Huguenot Kilisesi'nin oturumlarından birinde - İptalden iki yıl sonra - en az 497 üye tekrar
Kiliseye kabul edildiler ve zorla terk ettiklerini iddia ettiler.

[Dipnot 16: Bkz. "Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki Yerleşimleri, &c.," bölüm xvi.]

Pek çok papaz feragat etmedi. İlk başta terör ve sersemlik nedeniyle teslim olan birkaç kişi neredeyse her zaman eski inançlarına geri döndü. Uyum sağlarlarsa ve Katolik olurlarsa onlara önemli miktarda emekli maaşı teklif edildi. Kral gelirlerini üçte bir oranında artırmaya ve avukat veya hukuk doktoru olurlarsa üç yıllık eğitimlerinden ve diploma haklarından vazgeçmeye söz verdi.

Sonunda papazların çoğu ülkeyi terk etti. Yaklaşık yedi yüzü İsviçre, Hollanda, Prusya, İngiltere ve başka yerlere gitmişti. Birkaçı köylü toplantılarına gitmeye devam etti, her gün ölüm riskiyle; çünkü alınan her papaz asıldı. Bir papazı kabul eden veya onu aldıran kişiye 5.500 livre ödül vaat edildi. Bu tür toplantılara katıldığı tespit edilen tüm kişilere de ölüm cezası verildi.

Bununla birlikte, Protestanların toplantıları papazlarla veya papazsız yapılmaya devam etti. Çoğunlukla gece, yıkılmış tapınaklarının kalıntıları arasında yapılıyordu. Ancak bu onları büyük bir tehlikeye maruz bıraktı çünkü casuslar onları ihbar etmek ve tutuklamak için tetikteydi.

Sonunda uzak bölgelerde daha korunaklı yerler seçtiler, dua ve övgü için buluştukları yerlere, genellikle uzak mesafelerden
uğruyorlardı. Ancak, çoğu zaman ejderhalar tarafından şaşırtılıp parçalanıyorlardı. Ejderhalar, tutukluların bir kısmını komşu ağaçlara asıyor ve diğerlerini hapishaneye götürüyorlardı. Buradan küreklere gönderiliyorlardı veya en yakın halka açık darağacına asılıyorlardı.

Fulcran Rey, ilk kurbanların en ünlülerinden biriydi. O,
yirmi dört yaşında, Nismes'li bir yerli idi. Teolojik çalışmalarını yeni bitirmişti; ancak ne onu pastoral rahipliğe kabul edecek sinodlar ne de vaaz edebileceği tapınaklar vardı. Görevini sürdürerek kazanabileceği tek ödül ölümdü, yine de vaaz vermeye karar verdi. Katıldığı ilk meclisler, konuşmalarının ejderhaların saldırılarıyla kesildiği Nismes civarındaydı. Bu kalabalık kasabanın civarında, dindaşları için tehlikeler çok büyüktü; ve sonra Castres ve Vaunage'a gitti; ardından Cevennes'in daha az nüfuslu bölgelerine gitme davetini kabul etti.

Daveti kabul ederken ölüm önsezisini hissetti; ancak babasına, gerekirse hakikat uğruna hayatını vermeye
istekli olduğunu söyleyen bir mektup bırakarak gitti. "Ah! Bana ne büyük mutluluk verirdi," dedi, "eğer Rab'bin övgüsünü duyurmak ve davası için ölmek üzere
ayırdığı kişiler arasında bulunabilseydim!"

Havariliği kısa ama görkemliydi. Cevennes'te köy köy dolaştı, yaşlı tapanları bir araya topladı, dua etti ve onlara vaaz verdi, herkesi Mesih adına acı çekmeye teşvik etti. Yaklaşık altı hafta boyunca bu işte kaldı, sonra kendisine eşlik eden bir casus - kendisi gibi samimi bir Huguenot olarak gördüğü biri - kraliyet ödülü için ona karşı ihbarda bulundu ve onu ejderhalara teslim etti.

Rey önce Anduze'de hapse atıldı, yerel yargıç tarafından kısa bir sorgulamadan sonra Alais'e götürülmek üzere otuz askere emanet edildi. Orada daha fazla sorgulamaya tabi tutuldu ve kendisini dinlemeye hazır sadık insanlar bulduğu her yerde vaaz verdiğini itiraf etti. Nismes'te, Kral'ın iradesine aykırı vaaz verdiği için yasayı çiğnediği söylendi. "Kralların Kralı'nın yasasına uyuyorum," diye cevapladı; "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmem doğrudur. Bana ne isterseniz yapın; ölmeye hazırım."

Rahipler, yargıçlar ve nüfuzlu diğer kişiler onun fikirlerini değiştirmesini sağlamaya çalıştılar. Eğer yemin ederse ona büyük iyilikler vaat edildi; ve infaz memuru Baville, reddederse önündeki korkunç ölümden haberdar ettiğinde, o, "Mesih'i kazanırsam hayatımın benim için bir değeri yok." diye cevap verdi. O, kararlılığını korudu. İşkenceye tabi tutulması emredildi. Hala sarsılmamıştı. Sonra cellada teslim edildi. "Bana," dedi, "Kurtarıcımdan daha yumuşak davranılıyor."

İdam yerine giderken, iki rahip onun yanından yürüyerek onu yumuşatmaya ve ölmesine yardım etmeye çalıştı. "Beni yalnız bırakın," dedi, "tesellilerinizle beni rahatsız ediyorsunuz." Beaucaire'deki darağacına vardığında, "Cesaret, cesaret! Yolculuğumun sonu geldi. Önümde cennete giden merdiveni görüyorum." diye haykırdı.

Rahipler onunla birlikte merdivene çıkmak istediler. "Geri dön," dedi, "Senin yardımına ihtiyacım yok. Yolculuğumun son adımını atmak için Tanrı'dan yeterince yardım var." Üst platforma ulaştığında, ölmeden önce, inancını kamuoyuna açıklamak üzereydi. Ancak yetkililer, bunun engellenmesi için önceden anlaşmışlardı.
Ağzını açtığında, askeri davulların sesi sesini boğdu.
Işıltılı bakışları ve jestleri onun adına konuşuyordu. Birkaç dakika daha ve
ölmüştü; ve ölümün solgunluğu yüzüne yayıldığında,
hâlâ öldüğü neşe ve huzurun yansımasını taşıyordu. "Gerçek bir şehit var," dedi ölümüne tanık olan Katoliklerin çoğu bile.

Bir papazın aleni olarak asılmasının Huguenotlar arasındaki tüm
daha fazla hizmete son vereceği düşünülüyordu. Ancak kardeşlerinin cesetlerinin en yakın ağaçlara asılması ve papazlarının başlarının
darağa yuvarlanması, onları
özellikle Languedoc, Viverais ve Fransa'nın güneydoğusundaki
illerde olmak üzere, ıssız yerlerde dini toplantılar yapmaya devam etmekten alıkoymadı.

Fulcran Rey'in Beaucaire'de asıldığı 1686 yılı ile Claude Brousson'un Montpellier'de asıldığı 1698 yılı arasında en az on yedi papaz aleni olarak idam edildi; yani, üçü
Nismes'te, ikisi Cevennes'deki St. Hippolyte ve Marsillargues'te ve
on ikisi Montpellier'deki Peyrou'da - Güney Fransa'daki Protestan Hıristiyanların esas olarak
infaz edildiği
kamu alanı.

Son zamanlarda, bu dönemden yaklaşık bir asır önce Huguenot'ların katledilmesiyle ilgili bazı tartışmalar oldu.
St. Bartholomew Katliamı'nın, Huguenot'lar tarafından başlatılan ve en kötüsünü onların yaşadığı
sadece siyasi bir çekişme olduğu kabul edildi. Olayda öldürülen kişi sayısı çok küçük bir sayıya düşürüldü. Papa'nın, üzerinde _Ugonottorum Strages_ ("Huguenot Katliamı") yazan ve bir tarafında Papa'nın başı, diğer tarafında ise bir melek bulunan ve bir grup kaçan sapkını kovalayıp öldüren madalyonla bir ilgisi olup olmadığı şüphelidir. Aziz Bartholomew katliamı hakkında ne söylenirse söylensin, Nantes Fermanı'nın İptali'nden önce ve sonra gelen zulümler konusunda hiçbir hata yapılamaz. Yarım yüzyıldan fazla bir süre devam ettiler ve Fransa'dan en iyi, en güçlü ve en çalışkan Fransızların yaklaşık bir milyonunu kovma etkisine sahip oldular. Tek bir eyalet olan Languedoc'da, Boulainvilliers'e göre en az yüz bin kişi erken ölümle yok edildi, bunların onda biri yangın, boğulma veya tekerlekle yok oldu.

XIV. Louis ve rahiplerin Fransa'yı yok edip etini
parçaladıkları ve Fransızların bunu bilmediği söylenemezdi. Huguenotlara karşı yayınlanan bildiriler, fermanlar ve yasalar tüm Fransızlar tarafından biliniyordu. Benoit[17], XIV. Louis tarafından İptal'den sonraki on yıl boyunca çıkarılan üç yüz otuz üçlük bir liste verir ve bunlar, göreceğimiz gibi, sonraki
saltanat sırasında da devam ettirildi.

[Dipnot 17: "Histoire de l'Edit de Nantes," Elie Benoit tarafından.]

"Biz," diyor M. Charles Coquerel, "Aziz Bartholomew'a karşı bir korkumuz var!
Yabancılar, Fransa'nın, bu ülkede yaklaşık altmış yıl boyunca _sürekli bir Aziz Bartholomew günü_ sürdüren aynı cehennem ruhuyla çerçevelenmiş bir yasa koduna uyduğuna inanacak mı? Eğer bizi en barbar insanlar olarak adlandıramıyorlarsa, bizi en tutarsız olarak ilan etmekte haklı olacaklardır."[18]

[Dipnot 18: "Histoire des Eglises du Desert," Charles Coquerel tarafından, i. 498.]

Ancak M. De Felice, Nantes Fermanı'nın İptalinin Fransa'da popüler olduğuna inanmayacaktır. Fransız halkına karşı çok daha vatansever bir bakış açısına sahiptir. Fransız Hükümeti'nin Huguenot'lara
işlediği barbarlıklardan kasten suçlu olduklarına inanamıyor. Sadece Kral, rahipler ve saray mensuplarıydı! Ancak bu üst düzey barbarların her yerde askerler ve halk tarafından desteklendiğini unutuyor. Ancak, eğer İptal popüler olsaydı, "Roma Kilisesi'ne karşı en ağır suçlama, Fransa'yı bu şekilde eğitip biçimlendirdiği olurdu."[19] diye ekliyor. Ancak, ülkenin özel eğitimini ellerinde tuttukları uzun süre boyunca Cizvitlerin Fransa'yı bu şekilde biçimlendirdiklerine dair hiçbir şüphe yok; çünkü 1793'te, onlar tarafından eğitilen insanlar Kral'a, Cizvitlere, rahiplere ve aristokrasiye, yaklaşık bir asır önce Huguenot'lara davrandıkları gibi davrandılar.

[Dipnot 19: De Felice'nin "Fransa Protestanlarının Tarihi", kitap iii. bölüm 17.]

BÖLÜM III.

HUGUENOT SAVUNUCUSU CLAUDE BROUSSON.

Huguenotlara uygulanan zulmün çeşitlerini ve İptal Yasası'nın kabul edilmesinden önce ve sonra uzun yıllar boyunca maruz kaldıkları acıları ayrıntılı olarak anlatmak, aynı dehşetlerin tekrarlanmasıyla sıkıcı olmasının yanı sıra çok fazla yer kaplayacaktır. Ancak böyle bir anlatımı özetlemek için, döneminin en ünlü Huguenot'larından birinin biyografisiyle bağlantılı olarak o dönemdeki Fransa'nın durumunun kısa bir tarihini vermeye çalışırsak daha ilginç olacağını düşünüyoruz: hem hayatı, hem dindarlığı, hem de mücadeleleri ve dayanıklılığıyla - avukat, papaz ve Languedoc'un şehidi Claude Brousson'un biyografisi.

Claude Brousson, 1647'de Nismes'te doğdu. Ebeveynleri tarafından hukuk mesleği için tasarlandı ve çalışmalarını memleketinin kolejinde sürdürdü ve buradan Hukuk Doktoru olarak mezun oldu.

Mesleki kariyerine, XIV. Louis'in Huguenot'lara karşı baskıcı fermanlarını yayınlamaya başladığı zamanlarda başladı. Protestan avukatların henüz avukatlık yapması yasaklanmamıştı, ancak zaten birçok
engellilikle uğraşıyorlardı. Ancak bir süre daha Castres, Castelnaudry ve Toulouse'da mesleğini büyük bir yetenekle icra etmeye devam etti. Sık sık Protestan papazları savunmak ve cemaatlerini bastırma ve kiliselerini mevcut fermanlar uyarınca yerle bir etme önlemlerine itiraz etmekle meşguldü, Nantes Fermanı'nın İptali
nihayetinde karara varılmadan bir süre önce.

Bu nedenle, 1682'de, Nismes'teki kilisenin papazlarına ve ihtiyarlarına karşı başlatılan süreci tartışmakla meşguldü,
ve şehrin kalan Protestan tapınağının yıkılması için bir emir elde etmek istiyordu.[20] Bu kiliseyi bastırmanın bahanesi, kırsaldan bir hizmetçi kızın Katolik olması ve
ibadete katılıp papazlardan biri olan M. Peyrol'un elinden kutsallığı almış olmasıydı.

[Dipnot 20: John Locke bu sıralarda Nismes'ten geçiyordu.

"Nismes'teki Protestanlar," dedi, "şimdi sadece bir tapınakları var, diğeri ise yaklaşık dört yıl önce Kral'ın emriyle yıkıldı. Protestanlar kendilerine hastalar için bir hastane inşa ettiler, ancak bu onlardan alındı; içindeki bir oda hastalar için bırakıldı, ancak rahipler oradayken onları rahatsız ettiği için asla kullanılmadı. Bu cesaret kırıcı durumlara rağmen [bu 1676'da, İptalden _önce_ idi], pek çoğunun gittiğini görmedim; onlardan biri, onlara soruyu sorduğumda, Papistlerin hiçbir şey yapmadıklarını, ancak zorla veya parayla yaptıklarını söyledi."--KING'S _Life of Locke_, i. 100.]

Brousson, konuşmasının sonunda, Nismes'teki Protestan sayısının çok fazla olduğunu; rahiplerin tüm insanlarla, özellikle de ara sıra gelen ziyaretçilerle ve yabancılarla kişisel olarak tanışamadıklarını belirterek davayı savundu; papazların kızla pek tanışmamış olması veya kızın Roma Katolik dinini benimsemesi: "kovuşturma için bir fırsat yaratmak amacıyla tapınağa gönderildiğini muhtemel kılan gerçekler." Ceza şimdilik ertelendi.

Aynı yıl, Uzes'teki Protestan kilisesinin bastırılması için başka bir süreç başlatıldı ve Montpellier'deki büyük Protestan tapınağının yıkılması için başka bir süreç başlatıldı. İkincisini yıkma bahanesi tuhaf bir karakterdeydi.

Protestan bir papaz olan M. Paulet, Roma Katolik dinini benimsemesi için rüşvetle satın alınmıştı ve bunun karşılığında Montpellier Başkanlık Mahkemesi'ne danışman olarak atanmıştı. Ancak karısı ve kızlarından biri onunla birlikte dinden dönmeyi reddetti. Kızı, henüz on ila on bir yaşlarında olmasına rağmen, Teirargues'deki bir manastıra gönderildi. Burada, önemli zulümlere katlandıktan sonra, kararlılığını sürdürdü ve on iki aylık bir tutukluluğun ardından serbest bırakıldı. Beş yıl sonra tekrar yakalandı ve başka bir manastıra gönderildi; ancak, başrahibe ve itirafçının
yakarışlarına ve tehditlerine karşı sarsılmazlığını sürdürerek, tekrar serbest bırakıldı.

Ancak, yıllar önce Protestan inancını terk etmiş ve Teirargues'deki rahibelerin müdürü ve itirafçısı olmuş olan mürted bir rahip, iki belge sahteciliği yaptı; biri, manastırdayken Mdlle. Paulet'in Katolik dinini benimsemeyi kabul ettiğini gösteriyordu, diğeri ise onun resmi olarak dinden
vazgeçtiğini içeriyordu. Onun dinden
vazgeçmesinin, Fransız Kilisesi'nin en seçkin papazlarından biri olan Montpellier'li Isaac Dubourdieu'ya bildirildiği iddia edildi; fakat,
yine de, onu sakramente kabul etmişti. Bu, eğer doğruysa,
yasaya aykırıydı; Katolik din adamları, Toulouse Parlamentosu'na, papaz ve genç hanım hakkında bilgi verdiler,
ilkine hapis cezası, ikincisine _amende honorable_ kefareti aldıklarında.

Tapınakların yıkılması, bu tür inançların olağan sonucuydu. Eyaletin korgenerali olan Duc de Noailles, 16 Ekim 1682'de güçlü bir askeri güç eşliğinde şehre girdi; ve kısa bir süre sonra yapılan Eyaletler Meclisi toplantısında, Montpellier'deki Protestan tapınağının yıkılması konusu ele alındı. Protestan papazlardan dördü ve ihtiyarlardan birkaçı, davalarını Kral Konseyi'ne sunana kadar De Noailles'in bir süre daha beklemesini beklemişti. Talep reddedilince, heyetten biri, işlemlerin yasadışı olduğunu protesto etti ve ekselanslarına Fransa'da bin sekiz yüz bin Protestan aile olduğunu bilip bilmediğini sorma cüretini gösterdi. Bunun üzerine Dük, muhafız subayına dönerek, "Bu bin sekiz yüz bin Protestan ailenin başına ne geleceğini beklerken, lütfen bu beyefendileri kaleye götürür müsün?" dedi.[21]

[Dipnot 21: Hapisten çıktıktan sonra Gaultier, Berlin'e kaçtı ve orada büyük bir Protestan cemaatinin papazı oldu. Isaac Dubourdieu, İngiltere'ye kaçtı ve Londra'daki Savoy Kilisesi'nin papazlarından biri olarak atandı.]

Montpellier'in büyük tapınağı, Kral'ın kraliyet emrini alır almaz yıkıldı. Bu, yerin yirmi dört saat içinde yıkılmasını gerektiriyordu; "ama bunu iki saat içinde başarırsan bana zevk vereceksin," diye ekledi Kral, De Noailles'e yazdığı bir mektupta.

Tapınak yıkıldıktan sonra, bu kibirli
işlemleri haklı çıkarmak için herhangi bir çaba sarf etmek belki de pek gerekli değildi. Fakat Mdlle. Katolikliğe geçiş iddiasıyla davanın başlatıldığı Paulet'den şimdi belgelerin gerçekliğini kabul etmesi istendi. Hala Toulouse'da tutukluydu; ve sırayla bunların gerçekliğini kabul etmesi için yalvarılıp tehdit edilmesine rağmen, gerçekliğini kararlılıkla reddetti ve bir kalem isteyerek her birinin altına "Yukarıdaki imzanın benim elimle yazılmadığını teyit ediyorum.--Isabeau de Paulet" yazdı.

Elbette belgeler sahteydi; ancak amaçlarına hizmet etmişlerdi. Montpellier'deki Protestan tapınağı harabe halindeydi ve
Isabeau de Paulet tekrar hapse atıldı. Bu olayı duyan Brousson, "Buna, kişiler mahkum edildikten sonra onlara karşı bir dava açmak denir" dedi--bir tür
"Jedwood adaleti".

Bu zulüm vakalarının tekrarı - kiliselerinin yıkılması ve ibadetlerinin bastırılması - Cevennes, Viverais ve Dauphiny Protestanlarını adaletsizlik selini durdurmak amacıyla birleşmeye yöneltti. Bu amaçla, Mayıs 1683'te Brousson'un Toulouse'daki evinde yirmi sekiz milletvekilinin bir araya geldiği bir toplantı yapıldı. Eyaletler Meclisi, Montauban'daki ve güneydeki diğer kasabalardaki Protestan tapınağını yıkmak için adımlar atmak üzereyken ve Brousson zulüm görenlerin iyi bilinen savunucusu olduğundan, milletvekilleri müzakerelerini yürütmek için evinde bir araya gelebildiler, rahiplerin kıskançlığını ve polisin uyanıklığını uyandırmadan. Protestan vekillerin toplantısının kardeşlerine tavsiye ettiği şey, daha sonra "Proje" olarak bilinen bir tedbirde somutlaştırıldı. Projenin başlıca amaçları, Protestan halkını samimi bir dönüşüme ve bu dönüşümün ima ettiği iyi yaşamı sergilemeye teşvik etmekti; mesleklerinde ve Kutsal Yazıları okuma ve tefekkür etmede kararlı kalmalarını sağlamak için Kutsal Ruh'a sürekli dua etmek; birleşik ibadet amacıyla cemaatler halinde bir arada kalmaları için onları teşvik etmek; "her yerde, gerçek disiplini kurmuş olduğu her yerde, kendilerini ortak talimatlara ve Mesih'in boyunduruğuna teslim etmek, yeryüzündeki yöneticilerin emirleri buna aykırı olsa bile. "

Aynı zamanda, Brousson Hükümdar'a alçakgönüllülükle bir dilekçe yazdı ve Huguenot'lara vicdanlarına göre Tanrı'ya huzur içinde ibadet etme izni vermesini istedi, kopyaları Louvois'e ve diğer Devlet bakanlarına gönderildi. Bu ve diğer dilekçeler hakkında,
Brousson şunu gözlemliyor: "Elbette tüm dünya ve gelecek nesiller, bu kadar çok saygılı dilekçenin, bu kadar çok yaralanma şikayetinin ve bunların kaldırılması için öne sürülen bu kadar çok sağlam nedenin Protestanlar lehine hiçbir şekilde iyi bir sonuç üretmemiş olmasına şaşıracaktır."

Yasaklanmış ve tapınakları yıkılmış olan kiliselerin üyeleri, buna göre, Tanrı'ya ibadet etmek, dua ve şarkı söyleyerek birbirlerini dindarlığa teşvik etmek, talimat almak ve Rab'bin Akşam Yemeği.

Buna göre, Temmuz ayının ardından Cevennes ve Viverais'te çeşitli toplantılar düzenlendi. Protestanların tapınağının yıkıldığı St. Hypolite'de, yaklaşık dört bin kişi kasabanın yakınındaki bir alanda toplandı ve papaz onlara "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" metninden vaaz verdi. Toplantı son derece ciddi bir şekilde gerçekleştirildi; ve toplantıda bulunan bir Katolik rahip, Nismes Piskoposuna işlem hakkında bilgi verirken, vaizin piskoposun kendisinin söyleyebileceğinden başka bir şey söylemediğini itiraf etti.

Dragoonlar derhal St. Hypolite'ye bu toplantılara son vermek ve Protestanları "din değiştirmek" için gönderildi. Kasaba neredeyse tamamen Protestandı. Askerler her eve dağılmıştı; ve insanlar kısa sürede "yeni din değiştirenler" oldular.

Cevennes sakinlerinin bu
zorla birliklerin üzerlerine yerleştirilmesinden kaynaklanan kayıplar - ve Anduze, Sauve, St.
Germain, Vigan ve Ganges, St. Hypolite kadar onlarla doluydu - yalnızca St.
Hypolite sakinlerine yüklenen maddelerden çıkarılabilir[22]:--

Montpezat alayına, altmış beş günlük bir konaklama için 50.000 livre. Üç Kızıl Ejderha bölüğüne,
doksan beş gün boyunca 30.000 "
Üç Villeneuve Ejderha bölüğüne,
otuz gün boyunca 6.000 "
Üç Languedoc Mavi Ejderha bölüğüne,
üç ay dokuz gün boyunca 37.000 "
Bir Cravates (asker) bölüğüne,
on dört gün boyunca 1.400 "
Üç yüz dokuz süvari ve piyade bölüğünün taşınmasına 10.000 "
Birlikler için erzaklara 60.000 "
Askerler tarafından yapılan yıkımdan, mobilyalardan ve mülke el konulmasından kaynaklanan kayıplardan kaynaklanan hasara, vb. 50.000 "
----------
Toplam 244.400

[Dipnot 22: Claude Brousson, "Apologie du Projet des
Reformes."]

Zulüm görenlerin toplantıları, "Proje" şartları altında, Viverais ve Dauphiny'de de yapıldı. Bu toplantılar birkaç hafta boyunca tekrarlandıktan sonra, ilgili bölgelerin rahipleri, bu sapkın gösteriyi bastırmak için piskoposlarından yardım istedi.
Valence Piskoposu (Daniel de Cosmac) onlara gerekli adımları attığını ve Protestan hareketini bastırmak için
yirmi bin askerin Güney'e doğru yürüyüşe geçtiğinin kendisine bildirildiğini bildirdi.

Oraya vardıklarında, birlikler ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve düzenlenebilecek herhangi bir toplantıyı gözetleyip bastırdılar. İlk toplantı, 8 Ağustos'ta, bir üretim köyü olan Chateaudouble'da gerçekleşti. Drome.
Toplantı bir ejderha birliği tarafından şaşırtıldı; ancak cemaatin çoğu
kaçmayı başardı. Yakalananlar en yakın ağaçlara asıldı.

Yaklaşık iki hafta sonra Bezaudun'da bir başka toplantı yapıldı ve bu toplantıya yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki Bourdeaux köyünden birçok kişi katıldı. Toplantı dua ederken, ejderhaların Bourdeaux'ya girdiği ve genel bir yağma olduğu bilgisi geldi. Bourdeaux köylüleri hemen ailelerini korumak için yola çıktılar. Askerler onlarla karşılaştı ve aniden üzerlerine
saldırdılar. Köylülerden birkaçı silahlıydı ancak çoğunluğu taşlarla kendini savundu. Elbette ki alt edildiler;
birçoğu kılıçla öldürüldü ve esir alınanlar hemen asıldı.

Kaçmaya çalışan birkaç kişi, askerlerin onları bulduğu bir ahıra sığındı, yeri ateşe verdi ve alevlerden kaçmaya çalışırken onları öldürdü. Genç bir adam esir alındı, David Chamier[23], bir avukatın oğlu ve Fransa'daki en seçkin Protestanlardan bazılarıyla akraba. Komşu kasaba Montelimar'a götürüldü ve özet bir yargılamadan sonra, tekerlekte dövülerek öldürülmeye mahkûm edildi. Ceza babasının kapısının önünde infaz edildi; ancak genç adam korkunç işkencelere şaşırtıcı bir cesaretle katlandı.

[Dipnot 23: Bu Chamier'in büyükbabası, Henry IV için ünlü Nantes Fermanı'nı
hazırladı. Chamier'lerin çoğu Fransa'yı
terk etti. Birçoğu Londra ve Maryland, ABD'de bakanlık yaptı.

Yüzbaşı Chamier, aileden geliyor.]

Protestanların, tüm "dönüşümleri" hakkında çok sayıda rapor
aldıktan sonra gösterdikleri inatçı tavır, onu onları bastırmak için daha aktif önlemler almaya yöneltti. Mareşal
Saint-Ruth'u bölgenin komutanı olarak atadı. Bu adam merhamete yabancıydı, sadece katliam soludu ve vahşeti nedeniyle "Sapkınların Belası" olarak biliniyordu.

Valence Piskoposu Daniel de Cosmac artık Saint-Ruth'un ve yirmi bin askerinin yardımına sahipti. Saint-Ruth'un Louvois'den aldığı talimatlar şunlardı: "Af'ta artık Kral'ın lütufkar tasarımları hakkında bilgilendirildikten sonra isyana devam eden Viverais'lere yer yok. Tek kelimeyle, o ülkede öyle bir yıkım yaratacaksınız ki, örneği diğer tüm
Huguenot'ları sınırlasın ve onlara Kral'a karşı isyan etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğretsin."

Bu, Saint-Ruth'a[24] oldukça uygun bir işti - ülke çapında koşturmak, kırbaçlamak, katletmek, harap etmek ve meclisleri bastırmak - askerleri kurbanlarına "Ölüm ya da Ayin!" diye bağırarak saldırdı.

[Dipnot 24: Saint-Ruth daha sonra 1691'de II. James için III. William'a karşı savaşan ordunun komutasını almak üzere İrlanda'ya gönderildi. Orada Saint-Ruth'un, çoğu Fransa'dan sürgün edilmiş Huguenot olan askerleri vardı; ve buna bağlı olarak, rakiplerinin çoğunlukla köylüler ve işçiler olduğu ve yollardan topladıkları taşlarla silahlanmış oldukları Viverais'ten biraz daha az başarılı oldu.
Saint-Ruth ve garnizonu, bir Huguenot askerinin gediği ilk aştığı Athlone'den sürüldü. III. William'ın ordusu, sayıca sekiz bin kişi daha az olmasına rağmen, Saint-Ruth ve İrlanda ordusunu Aughrim alanına kadar takip etti. Ordusu orada neredeyse zaptedilemez bir
pozisyonda dizilmişti - sol kanadında Aughrim Kalesi, sağında derin bir bataklık ve cephe boyunca uzanan yaklaşık iki mil uzunluğunda başka bir bataklık ve görünüşe göre İrlanda kampını tamamen koruyordu. Bununla birlikte, Ginckle komutasındaki İngiliz ve Huguenot ordusu,
cesaretle saldırdı, kampa giden geçidi zorladı ve Saint-Ruth'un ordusunu bozguna uğrattı, kendisi de bir gülleyle öldürüldü. Bu zaferin başlıca payı, Marquess de Ruvigny'nin (kendisi sürgün edilmiş bir Huguenot asilzadesi) komutası altındaki üç Huguenot atlı alayının yiğitçe davranışlarına atfedildi.

Protestanları bu şekilde takip etmek "büyük bir
çevrede avlanmak" gibiydi.
Askerler devam eden bir halk toplantısı gördüklerinde, silahsız olmalarına rağmen onları hemen vuruyorlardı.
Uçamıyorlarsa, dizlerinin üzerinde ölümle karşılaşıyorlardı. Antoine Court, üç ila dört yüz kişi, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocukların olay yerinde vurularak öldürüldüğü toplantıları anlatıyor.

Piskopos De Cosmac, bu katliamların ortasında çok aktifti. Halkı din değiştirmeye gittiğinde, ilk olarak ejderhalarla birlikte Saint-Ruth'u göndererek başladı. Daha sonra kendisi, kısmen iyilikler, kısmen de para yoluyla, onların "dönüşümleri" için talimatlar vermek üzere onları takip etti. "Çabalarım," diye itiraf etti kendisi, "her zaman başarısızlıkla sonuçlanmadı; ancak itiraf etmeliyim ki, ejderhaların korkusu ve onların sapkınların evlerinde barındırılması, benim yaptığım her şeyden çok daha fazla onların dönüşümüne katkıda bulundu."

Aynı yol Cevennes boyunca izlendi. Oradaki askeri işlemleri ayrıntılı olarak anlatmak basit bir zulüm kaydı olurdu: toplantıların dağıtılması; toplantılara katılan kişilerin asılması; yakalanan papazların korkunç işkenceler arasında tekerleğe bindirilmesi; konutların ve içlerindeki ev eşyalarının yok edilmesi. Ancak, eskiden Soyon'daki kilisenin papazı olan Homel'in tek örneğini ele alalım.

Homel esir alındı ​​ve tapınağı yıkıldıktan sonra cemaatine vaaz vermekten suçlu bulundu. Bu suçtan dolayı
tekerlek üzerinde kırılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Bu cezayı almak için
Cizvitlerin bir kolejinin olduğu
Viverais'teki Tournon'a götürüldü. Önce demir çubuktan kırk darbe aldı, ardından
kırk saat boyunca kemikleri kırılarak ölünceye kadar çürümeye bırakıldı. İşkenceler sırasında şöyle dedi: "Efendimin hizmetinde
ölebildiğim için kendimi mutlu sayıyorum. Ne! Benim görkemli Kurtarıcım
cennetten indi ve kurtuluşum için
aşağılayıcı bir ölüme katlandı ve
ben, sefil bir hayatı uzatmak için, kutsanmış Kurtarıcımı inkar edip
halkını terk mi edeceğim?" Kemikleri tekerlek üzerinde kırılırken
karısına şöyle dedi: "Elveda, bir kez daha sevgili eşim! Kemiklerimin titreyerek
kırıldığını görsen de, ruhum
anlatılmaz bir sevinçle
dolu." Yaşamı nihayet sona erdikten sonra, kalbi kamuya açık bir şekilde sergilenmek üzere Chalencon'a götürüldü ve bedeni de Beauchatel'de aynı şekilde teşhir edildi.

Vali De Noailles, bir yazısında işkence gören tutukluların gösterdiği kahramanlıktan bahsederken şöyle demişti: "Bu alçaklar, ölmekte olan şehitlerin kesin güvencesiyle direksiyona geçiyorlar ve
hızlıca ölmekten başka bir iyilik istemiyorlar. Askerlerden af ​​diliyorlar, ancak içlerinden hiçbiri Kral'dan af dilemiyor."

Claude Brousson'a geri dönelim. Montauban'daki Huguenot'ları
güzel bir şekilde savunmasının ardından -ki bunun sonucu olarak kilisenin yıkılması emredildi- ve on dört Protestan tapınağının daha yıkılması için süreç başlatıldı, Brousson
sonunda Katoliklerin ve Kral'ın öfkesinin, hizmet ettiği dini tamamen yok edene kadar tatmin olmayacağının farkına vardı.

Brousson'a, eğer mürted olduğunu kanıtlarsa, yargıçlık görevine eşdeğer olan Parlamento danışmanlığı görevi defalarca teklif edildi; ancak Brousson'un vicdanı satın alınabilecek bir şey değildi. Ayrıca, mahkûm Huguenot'ların savunucusu olarak görevinin kişisel tehlike olmadan sürdürülemeyeceğini, (olayların da kanıtladığı gibi) savunmasının onlar için hiçbir işe yaramadığını gördü ve büyük bir pişmanlıkla mesleğini bir süreliğine bırakıp, güvenlik ve dinlenme için memleketi Nismes'e çekilmeye karar verdi. Ancak orada sadece dört ay kadar ikamet etti. Saint-Ruth ve De Noailles şimdi birlikleriyle Yukarı Languedoc'u ele geçiriyorlardı. Nismes'li Protestanlar "Proje"de hiçbir rol almamışlardı; kalan tapınakları hala açıktı. Ancak Kral'a saygılı bir dilekçe vererek davalarını dikkate almasını rica ettiler. Roma Katolikleri ve Protestanların o kadar çok ortak çıkarı olduğunu söylediler ki, birinin yıkılması diğerinin de yıkılması sonucunu doğurmalıydı; eyaletin çoğunlukla Protestanlar tarafından takip edilen gelişen imalathaneleri şimdi hızla yıkılmaya doğru gidiyordu. Bu nedenle, Majestelerinden, dini meslekleri nedeniyle işlerini rahatsız edilmeden yürütmelerine izin vermesini rica ettiler; ve son olarak, Kral'dan, dindarlığı, babacan merhameti ve her türlü hakkaniyet yasasıyla, onlara dini ibadet özgürlüğü vermesini istediler.

Hiçbir işe yaramadı. Kralın, din adamlarının ve bakanlarının kalpleri onlara karşı katılaşmıştı. Yukarıdaki dilekçenin bir kopyası, Nismes'in iki bakanı ve Aşağı Languedoc'un birkaç etkili beyefendisi tarafından, eyaletin valisi olan Noailles Dükü'ne sunuldu. Heyete küçümsemeyle, dilekçelerine ise aşağılamayla yaklaştı. Kralın başbakanı Louvois'e yazdığı mektupta De Noailles şöyle diyordu: "Bu zavallı kişilerin küstahlığına şaşırarak, hepsini tutuklu olarak St. Esprit Kalesi'ne (Cevennes'te) göndermekten çekinmedim ve onlara Languedoc'da yeterince _petites maisons_[25] olsaydı onları oraya göndermezdim."

[Dipnot 25: Languedoc hapishaneleri zaten Protestanlarla doluydu ve yüzlercesi Marsilya'daki kürek mahkûmlarına gönderilmişti.]

Nismes şimdi Vivarais ile aynı yasak altına alındı ​​ve "isyancı" olarak kınandı. İddia edilen isyanı bastırmak ve dilekçenin hazırlanmasında yardımcı olduğu düşünülen bazı kişileri yakalamak için dört yüz süvariden oluşan bir müfrezenin oraya gönderilmesi emredildi. Tutuklanacaklardan biri Claude Brousson'du. Yüzlerce kişi onun şehirdeki ikametgahını biliyordu, ancak
kamu duyurusuna (kendisinin kaldığı evin penceresinden duyduğu) ve tutuklanması için teklif edilen ödüle rağmen, kimse ona ihanet etmeye çalışmadı.

Şehirde üç gün kaldıktan sonra kılık değiştirmiş bir
kıyafet giydi, Crown Gate'ten çıktı ve birkaç gün içinde İsviçre'de güvenli bir sığınak buldu.

Ejderhaların tutuklama emri aldığı Protestan papazlardan ikisi olan Peyrol ve Icard da İsviçre'ye kaçtı, Peyrol Lozan'a yerleşti ve Icard Hollanda'daki bir Huguenot kilisesinin papazı oldu. Ancak papazlar kaçmış olsa da, geride bıraktıkları tüm mal varlığına Tac tarafından el konuldu. Bunların çirkin kuklaları hazırlandı ve Nismes pazar yerindeki darağacına asıldı, sahtekarlığa katılan yargıçlar ve ejderhalar her zamanki törenle devam etti.

Claude Brousson'un bir süre yerleştiği Lozan'da, önce kendini bir avukat olarak işe almaya çalıştı; ancak kısa süre sonra bundan vazgeçip
kendini zulüm gören Huguenot'lara yardım etmeye adadı. Avrupa'yı XIV. Louis ve onun yardımcıları olan din adamları ve ejderhaların iğrenç zulümleriyle ilgili hikayelerle dolduran Jurieu ve Hollanda'daki diğerleri gibi, o da "Fransa Reform Kilisesi'nin Durumu" başlıklı, Roma Katolik partisine ve tüm ülkelerdeki Protestanlara hitap eden bir eser yazdı ve yayınladı. Daha sonra, özellikle Fransa'daki Roma Katolik din adamlarına hitap eden bir dizi mektup yazdı. Ancak kınama hiçbir işe yaramadı. Zulüm her geçen yıl daha da şiddetlendi ve sonunda 1685'te Ferman iptal edildi. O yılın Eylül ayında Brousson, memleketindeki Protestan kilisesinin kapatıldığını ve tapınaklarının kadın din değiştirenlerden oluşan bir topluluğa verildiğini; inançlarından dönmeyi reddeden Protestanların eşlerinin ve kızlarının yakalanıp rahibe manastırlarına ve dini seminerlere hapsedildiğini; ve kocalarından ve babalarından üç yüz tanesinin zincirlenerek bir günde Marsilya'daki kürek mahkûmlarına gönderildiğini öğrendi.

İsviçre'ye başvuran Huguenotların sayısı o kadar fazlaydı ki[26] ve çoğu zaman o kadar yoksul geliyorlardı ki göçmenlere yardım etmek ve kantonda yerleşmelerini kolaylaştırmak veya başka bir yere gitmelerini sağlamak için Lozan'da bir komite kuruldu. Brousson, bu komitenin
ilk enerjik üyelerinden biriydi. Çalışmalarının bir parçası, kuzeydeki Protestan eyaletlerini ziyaret etmek ve göçmenlerin
gönderilebileceği yerleri bulmak ve bunların taşınması için
üyelik ücreti toplamaktı.

[Dipnot 26: Yaklaşık üç hafta içinde en az on yedi bin beş yüz Fransız göçmen Lozan'a geçti. İki yüz Protestan papaz İsviçre'ye kaçtı, bunların çoğu başka bir yere seyahat edebilene kadar Lozan'a yerleşti.]

Kasım 1685'te, İptal'den bir ay sonra, Brousson ve La Porte bu amaçla Berlin'e doğru yola çıktılar. La Porte, "Proje"de yer aldığı için kendisine verilen ölüm cezasından önce kaçan Cevennes papazlarından biriydi. Berlin'de, Huguenot göçmenlerine zaten büyük yardımlarda bulunmuş olan ve onların korunması için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade eden Brandenburg Seçmeni tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar. Brousson ve La Porte burada, Metz'de otuz üç yıl papazlık yapmış olan[27] ve şu anda Berlin'deki Seçmen'in
papazı olan Rev. David Ancillon ile tanıştılar; Montpellier'den sürgün edilen Gaultier; ve Saumur'dan sürgün edilen Abbadie--hepsi oradaki Huguenot Kilisesi'nin papazlarıydı; çok sayıda sürgün edilmiş papaz ve Fransa'nın tüm eyaletlerinden gelen göçmen Protestanlar.

[Dipnot 27: Ancillon son derece bilgili bir adamdı.
Kütüphanesi şimdiye kadar toplanmış en seçkin kütüphanelerden biriydi ve Metz'den sürgün edildiğinde Cizvitler tarafından yağmalandı. Artık Alman Lorraine'inin bir parçası olan Metz, muhtemelen diğer yerler kadar vahşice
sürülmemişti. Yine de sakinler, St. Bartholomew katliamının 1685 Noel Günü'nde tekrarlanacağından endişe ediyorlardı, garnizondaki askerler bütün gece silah altında tutulmuştu. Protestan kiliselerinin hepsi yıkıldı, rahipler kovuldu ve halklarının çoğu onları Almanya'ya kadar takip etti. Metz garnizonunda çok sayıda Protestan asker vardı ve Kral'ın emri, tebaasının geri kalanı gibi, onların da din değiştirmeleriydi. Subayların çoğu istifa etti ve
Orange'lı William'ın hizmetine girdi ve askerlerin çoğu firar etti. Erlerin din değiştirmesi için teklif edilen rüşvet şu şekildeydi: Sıradan askerler ve ejderhalar, kişi başına iki tabanca; süvariler, kişi başına üç tabanca. Alsas'taki Protestanlar farklı muamele gördü. Nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlardı; Alsace ve Strazburg yakın zamanda XIV. Louis tarafından ele geçirilmişti. Bu nedenle o bölgede dikkatli olmak gerekiyordu; çünkü şiddet eyalette hızla bir devrime yol açabilirdi ve bu da onları konuştukları Almanya'ya sürükleyebilirdi. Louvois bu nedenle ancak rüşvet vererek ilerleyebilirdi; ve en popüler ve etkili adamlardan bazılarını satın almada başarılı oldu.]

Seçmen, Brousson'a Berlin'deyken Fransız Protestanlarının durumuyla ilgili özet bir hesap yazmasını,
Protestan yöneticilerin ve kuzey eyaletlerinin halkının ilgisini
çekecek ve yardımını sağlayacak
bir hesap yazmasını önerdi. Bu, Brousson tarafından yapıldı ve "İncil uğruna her şeyi terk eden Fransa Protestanlarının Mektupları,
diğer Protestanlara; Protestan Krallara, Seçmenlere, Yöneticilere ve Yargıçlara özel bir Mektup" başlığıyla kitap yayınlandı. Seçmen, bu kitabı, kendi adına yazılmış bir mektupla birlikte, Augsburg İtirafını savunan Kıta'nın tüm prenslerine dağıttı; ve bu nedenle, Huguenotlar'ın Almanya'nın çeşitli eyaletlerinde ve ayrıca İsveç ve Danimarka'da cemaatler kurma ayrıcalığını elde etmeleri esas olarak Seçmen'in aracılığı sayesindeydi.

Brousson, yaklaşık beş ay Berlin'de kaldı, ardından o ülkedeki göçün ilerleyişini gözlemlemek için Hollanda'ya gitti ve orada çok sayıda vatandaşıyla tanıştı. Yaklaşık iki yüz elli Huguenot bakanı Hollanda'ya sığınmıştı;
ülkede sanayi şubelerini kuran birçok tüccar ve üretici vardı; ve Orange'lı William'ın hizmetine giren birçok asker vardı.
Brousson, Hollanda'dayken, esas olarak sürgün edilmiş bir Huguenot olan ve Amsterdam'a tüccar olarak yerleşmiş olan kardeşiyle birlikte ikamet etti.

Sürgündeki Huguenot kardeşleri için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra Brousson, eski çalışmalarına devam ettiği Lozan'a döndü. Fransa'da hâlâ kalan Protestanları çok düşündü, çobanları olmayan koyunlar gibi dolaşıyorlardı, rehberlikten, kitaplardan ve ibadetten yoksundular - aç kurtların avıydılar - ve Protestan papazların sürülerini terk etmekte doğru bir şey yapıp yapmadıkları aklına geldi, bunu yaparak kendi hayatlarının güvenliğini sağlamış olsalar bile. Buna göre, 1686'da "Protestan Eyaletlerinde Bulunan Fransa Papazlarına, Kendi Kiliselerinin Yıkımı ve Kendi Sürgünleri Hakkında Mektup" adlı bir mektup yazdı ve yayınladı. Bu mektupta şöyle diyor: "Eğer zulmedenlerin önünde geri çekilmek yerine, ülkede kalsaydınız; ormanlara ve mağaralara sığınsaydınız; düşmanın ilk şoku geçene kadar, insanları eğitmek ve bir araya getirmek için hayatlarınızı riske atarak bir yerden bir yere gitseydiniz; hatta kendinizi şehitliğe bile atsaydınız - tıpkı yokluğunuzda görevlerinizi yerine getirmeye çalışanların yaptığı gibi - belki de keşfettiğiniz sebat, gayret veya dindarlık örnekleri, sürülerinizi canlandırabilir, cesaretlerini canlandırabilir ve düşmanlarınızın öfkesini durdurabilirdi." Buna göre, Fransa'yı terk eden Protestan papazları, her ne pahasına olursa olsun sürülerine geri dönmeye teşvik etti. Bu tavsiye, eğer uygulanırsa, papazları adeta ölüme mahkûm ediyordu. Brousson bir papaz değildi. _O_ Fransa'ya dönmek ister miydi
her gün işkence ve darağacı riskiyle? Sürgündeki Protestan papazlar
kendilerini savundular. O zamanlar Almanya'da ikamet eden Benoit,
"Rahiplerin Geri Çekilmesinin Tarihi ve Özrü" başlıklı bir yazıyla yanıtladı.
Adını vermeyen bir başkası, Brousson'un kınamasını, mesleğinin ötesindeki konulara karışan bir fanatiğin kınaması olarak değerlendirdi. "Siz,
Rahipleri hayatlarını riske
atarak Fransa'ya dönmedikleri için kınıyorsunuz," dedi, "_neden önce kendiniz Fransa'ya dönmüyorsunuz?_"

Brousson, sözleri kadar cesurdu. O bir papaz değildi, ama
terk edilmiş sürüye geri dönebilir ve onları cesaretlendirip rahatlatabilirdi. Artık Lozan'daki sürgününde mutlu olamazdı. Geceleri,
Konstanz Kulesi'ndeki tutukluların inlemelerini ve
Toulon ve Marsilya'daki kürek mahkûmlarının taşıdığı zincirlerin sesini duyuyordu. O,
tadını çıkardığı huzurla sanki bir suçmuş gibi kendini kınadı. Hayat onun için dayanılmaz hale geldi ve hastalandı. Sağlığı
hatta umutsuzluğa kapılmıştı; ama bir gün aniden ayağa kalktı ve karısına şöyle dedi, "Yola çıkmalıyım; kardeşlerimi teselli etmeye, rahatlatmaya, güçlendirmeye gideceğim, baskıları altında inleyenler."

Karısı ayaklarına kapandı. "Kesinlikle ölüme gideceksin," dedi; "beni ve küçük çocuklarını düşün." Ona kalması için tekrar tekrar yalvardı. Karısını ve çocuklarını seviyordu, ama daha yüksek bir görevin onu onlardan uzaklaştırdığını düşünüyordu. Arkadaşları ona tutuklanıp asılacağını söylediğinde, "Tanrı hizmetkarlarının İncil için ölmesine izin verdiğinde, yaşamları boyunca yaptıklarından daha yüksek sesle
mezardan vaaz verirler." dedi. Sarsılmadı. O, bir kardeşin sevgisiyle, bir havarinin inancıyla ve bir şehidin cesaretiyle ezilenlerin yardımına giderdi.

Brousson, üstleneceği görevin tehlikesini biliyordu.
Gördüğümüz gibi, Protestan halkını bir araya getirmek ve onlara kamusal dualar ve vaazlar yoluyla teselli vermek için çok sayıda girişimde bulunulmuştu. Bu hizmetleri yürüten kişiler, düzenli papazlar değil, yalnızca eski kiliselerinin özel üyeleriydi. Bazıları çok genç adamlardı ve neredeyse hepsi din eğitimi konusunda eğitimsizdi. En başarılı olanlardan biri, Cevennes'teki St. Hypolite yakınlarındaki Köln'de yaşayan topal genç bir tamirci olan Isaac Vidal'dı. Kendi kendine dayattığı hizmetlere çok sayıda insan katılıyordu. Sadece altı ay vaaz verdi
ve sonra öldü - doğal bir ölüm, çünkü onu takip edenlerin neredeyse hepsi önce işkence gördü ve sonra asıldı.

Yaklaşık dokuz ay vaaz veren ve ardından idam edilen Fulcran Rey'den daha önce bahsetmiştik. Aynı yıl, mesleği yün taramak olan Meyrueis ve Protestan kiliselerinden birinde okuyucu olan Rocher idam edildi. Cevennes'teki Salle'nin saygın bir sakini olan Emanuel Dalgues de şehitlik tacını aldı. Fermanın iptalinden bu yana, İncil'i tepelerde ve vadilerde, ormanlarda ve mağaralarda, toplayabildiği her yerdeki halk meclislerine duyurmuştu. 1687'de idam edildi. Kendilerini vaaz etmeye adamış olan diğer üç kişi -Gransille, Mercier ve Esclopier- köle olarak Amerika'ya nakledildi; ve
Harika bir hafızaya sahip olan ve ezberlediği vaazları vaaz eden on iki yaşında bir çocuk olan David Mazel, babası ve meclislerin diğer müdavimleriyle birlikte
Karayip Adaları'na taşındı.

Sonunda Brousson, Protestan halkı tekrar bir araya toplamak, onlarla dua etmek ve hatta fırsat olursa onlara vaaz vermek için kendisiyle birlikte Fransa'ya dönmeye istekli bir dizi Huguenot topladı. Brousson'un arkadaşları şunlardı: Francis
Vivens, eskiden Cevennes'te bir okul müdürüydü; Anthony Bertezene, bir marangoz, yakın zamanda ölüme mahkûm edilmiş bir vaizin kardeşiydi; ve Papus, La Pierre, Serein, Dombres, Poutant, Boisson ve eskiden Cevennes'teki kiliselerden birinin papazı olan yaşlı bir papaz olan M. de Bruc adlı yedi kişi daha. Temmuz 1689'da dört ayrı bölük halinde Fransa'ya girmeye hazırlandı.

BÖLÜM IV.

CLAUDE BROUSSON, PASTOR VE ŞEHİT.

Brousson, sevgili dostu Rahip M. de Bruc eşliğinde 22 Temmuz'da Lozan'dan ayrıldı. Grubun diğer üyeleri, sınırı farklı yerlerden geçerek onlardan önce
gelmişlerdi. Hepsi, dağlık Cevennes bölgesindeki varış noktalarına güvenli bir şekilde ulaştılar. Çok ulaşılması zor bir bölgenin merkezi olan Aigoual'ın yakınlarına gittiler - vahşi, soğuk, ancak saklanmak ve ibadet etmek için
oyuklarla dolu. Ayrıca, sakinlerinin çoğu Protestan olan köylerle çevrili bir bölgeydi.

Grup kısa sürede sayıca azaldı. Yaşlı papaz De Bruc,
çalışmanın getirdiği yorgunluk ve yoksunluklara karşı kendini yetersiz buldu. Hastaydı ve seyahat edemiyordu ve buna bağlı olarak arkadaşları tarafından görevi bırakıp ülkeden çekilmesi tavsiye edildi.

Zulüm bazılarını da yok etti. Dini törenler için toplantıların tekrar yaya olarak yapıldığı öğrenildiğinde, bölgeye daha fazla asker gönderildi ve yakalanabilen tüm vaizlerin başına yüksek bir ödül konuldu.
Askerler ülkeyi taradılar ve ücretli casusların yardımıyla kısa süre sonra Boisson ve Dombres'i Anduze'nin kuzeyindeki Cevennes'teki St. Paul'da yakalamayı başardılar. İkisi de Nismes'te idam edildi,
önce işkenceye tabi tutuldular ve uzuvları tamamen
çıktı. Daha sonra infaz yerine götürüldüler, yolda dua edip ilahiler söylediler ve yolculuklarını cesaret ve sevinçle tamamladılar.

Brousson ilk olarak Cevennes'e gittiğinde, insanlara vaaz vermeyi üstlenmedi. Bir papaz pozisyonunu üstlenmek için fazla mütevazıydı; sadece, gerektiğinde Protestan ailelerde ve küçük gruplarda Kutsal Yazıları okuyup, bunlar üzerine yorumlarını ve öğütlerini yaptı. Ayrıca, Kutsal Yazılar üzerine kendi meditasyonlarının bölümlerini yazıya döktü ve bunları elden ele halka dağıtılmak üzere dağıttı.

Talimatlarının çok beğenildiği ve kendisini okuyup öğüt vermek için çok sayıda insanın toplandığı görüldüğünde, özellikle de papazları infazla sürekli olarak azaltıldığı için, aralarında kamu eğitmeni görevini üstlenmesi için şiddetle teşvik edildi.

Cevennes'te yaklaşık beş ay geçirmişti ve bir dağda, ikametgahının bir koyun ağılı olduğu yerde, kar yağışı nedeniyle alıkonulmuştu,
ve kendisine ilk kez vaiz olması
önerildi. Vivens, Brousson'a yapılan çağrıyı en güçlü şekilde destekleyenlerden biriydi. Uzun saatler boyunca özel dua etti, üstleneceği yol için Tanrı'nın onayını aradı. Vivens ayrıca, Brousson'un onaylanması ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu ona dökmekten ve onu güçlendirmekten memnun olması için çeşitli toplantılarda dua etti, böylece bu büyük görevde sadık ve başarılı bir işçi
olabilirdi.

Brousson sonunda, görev ve vicdanın kendisini dağlardaki ezilen ve zulüm gören Protestanlara en iyi şekilde yardım etmeye çağırdığına inanarak kabul etti. "Kardeşler," dedi onlara,
kendisine Kutsal Efkaristiya Sakramentini
vermesi için yalvardıklarında--"Kardeşler, sizin üzerinize bakıyorum ve en Yüce Tanrı'nın
sizin ağzınızdan beni bu en sorumlu ve kutsal göreve çağırdığını duyuyorum; ve onun göksel çağrısına itaatsizlik etmeye cesaret edemem. Tanrı'nın
lütfuyla dindar arzularınıza uyacağım; kendimi hizmet işine adayacağım ve hayatımın geri kalanını Tanrı'nın yüceliğini ve değerli ruhların tesellisini
yaratmak için yorulmak bilmez acılar ve çabalarla geçireceğim."

Brousson, kardeşlerinin saflarına ölüm saçan tüfek ve saçma sesleri arasında Cevennes'te hizmete çağrıldı. Sürekli olarak Cizvitlerin casusları tarafından takip ediliyordu,
onun yakalanmasını ve öldürülmesini istiyorlardı; ve Kral'ın askerleri tarafından
yer yer avlandı, en vahşi ve ulaşılması zor yerlere
dolaşmalarında onu takip ettiler.

Yeni mesleğinin tehlikeli karakteri, rahip olarak atanmasından sadece birkaç gün sonra, Olivier Souverain'in St. Jean de Gardonenque'de cemaatlere İncil'i vaaz ettiği için tutuklanmasıyla ortaya çıktı.
Hemen Montpellier'e götürüldü ve 15 Ocak 1690'da idam edildi.

Aynı yıl, Cevennes'teki bir başka vaiz olan Dumas, askerler tarafından yakalanıp bir ata bağlanarak Montpellier'e götürüldü. Bağırsakları o kadar yaralanmış ve vücudu o kadar ezilmiş ki, Dumas geleneksel şehitlik yerine yarı yolda bile olmadan ölmüştü.

Ardından, Cevennes'te birkaç yıl boyunca dolaşan ve avlanan bir papaz olan David Quoite'in idamı geldi. Montpellier'de bir tekerlekte kırıldı ve sonra asıldı. "Kemiklerini kıran ceza," dedi işkencecisi Louvreleuil, "katılaşmış kalbini kırmadı: sapkınlığında öldü." Quoite'den sonra, aynı şehrin yerlisi olan M. Bonnemere de Peyrou'da aynı şekilde işkence gördü ve idam edildi.

Brousson'un Cevennes'te tehlikeli hizmetine başladığı ilk yıl, tüm bu kişiler alındı, idam edildi, yok edildi veya hapsedildi.

Aynı zamanlarda, yoksul Protestanların ailelerine Kutsal Yazıları okuyup onlarla dua eden üç kadın, Kral'ın vasisi Baville tarafından yakalanıp cezalandırıldı. On sekiz yaşındaki Isabeau Redothiere ve bir yaş küçük Marie Lintarde, ikisi de köylü kızlarıydı ve Nismes'te Baville'in önüne çıkarıldılar.

"Ne! Siz vaizlerden biri misiniz, gerçekten?" dedi Redothiere'e.
"Efendim," diye cevapladı kadın, "Kardeşlerimi Tanrı'ya karşı görevlerinin bilincinde olmaları konusunda uyardım ve fırsat çıktığında onlar için dua ederek Tanrı'ya yalvardım; ve eğer lordunuz buna vaaz vermek diyorsa, ben bir vaizdim." "Ama," dedi Vaiz, "Kral'ın bunu yasakladığını biliyorsunuz." "Evet efendim," diye cevapladı, "Çok iyi biliyorum, ama kralların Kralı, göklerin ve yerin Tanrısı, bunu emretti." "Ölümü hak ediyorsun," diye cevapladı Baville.

Ama Intendant ona daha ağır bir kader verdi. Kadınların inlemelerinin yankılandığı, çoğu zincire vurulmuş, vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet ettikleri için sürekli olarak hapsedilen Constance Kulesi'nde ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Lintarde de aynı şekilde Sommieres kalesinde ömür boyu hapse mahkûm edildi ve orada öldüğüne inanılıyor. Ancak, öldüğü zamana dair hiçbir şey bilinmiyor. Bir kadın alınıp Kral'ın işkence evlerinden birine hapsedildiğinde, arkadaşları tarafından kayıp olarak
terk edildi.

Aynı anda alınan üçüncü bir kadına daha merhametli davranıldı.
Anne Montjoye gizli toplantılardan birinde yardımcı olarak bulundu. İnancını terk etmesi için boşuna rica edildi ve ölüme mahkûm edilerek alenen idam edildi.

Rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra Brousson, Protestan avının çok kızıştığı Yukarı Cevennes'ten bitişikteki vadilere ve ovalara indi. Orada aşırı derecede dikkatli olması gerekiyordu. Languedoc'taki ejderhaların sayısı, eyaletin tamamını düzenli olarak devriye gezmelerini sağlayacak şekilde artırılmıştı ve Brousson'un başına, uçan papazı aramalarını hızlandırmak için hesaplanan bir ödül konmuştu.

Brousson genellikle Huguenot arkadaşları tarafından ejderhaların devriye gezilerindeki yön hakkında bilgilendirilirdi ve yokluklarında aceleyle toplantılar toplanırdı. Toplantılar gizli bir yerde yapılırdı - kayalardaki bir mağara veya girinti. Genellikle geceleri yapılırdı, bitişik ağaçlara ışık vermek için birkaç fener asılırdı. Mahalleye nöbetçiler yerleştirilirdi ve bitişikteki tüm yollar izlenirdi. Toplantı bittikten sonra topluluk farklı yönlere dağılırdı ve Brousson hemen başka bir bölgeye doğru yola çıkar, çoğunlukla geceleri seyahat ederdi, böylece fark edilmekten kaçınırdı. Bu şekilde genellikle her hafta üç veya dört toplantıya başkanlık ederdi, ayrıca ikisi Şabat günü yapılırdı - biri sabahın erken saatlerinde, diğeri gece.

Toplantılarından birinde, Gardon'daki Boucoiran'da, Nismes ile Anduze'nin yaklaşık ortasında, dininden vazgeçip mülklerini elinde tutan Protestan bir asilzade - bir _nouveau
convertis_ - oradaydı ve ayin sırasında vaizin yanında duruyordu. Hükümet casuslarından biri oradaydı ve bilgi verdi. Protestan asilzadenin adı bilinmiyordu. Ancak, İntendant, başkalarına korku
vermek için, mahalledeki başlıca toprak sahiplerinden altısını yakaladı - bazıları İptal'den beri hiçbir toplantıya katılmamıştı - ve ikisini küreklere, diğer dördünü de Lyon'da ömür boyu hapse gönderdi, ayrıca tüm mülklerine Tac'a el koydu. Brousson şimdi arkadaşlarını çok büyük bir belaya soktuğunu hissediyordu ve onları düşünerek Fransa'dan tekrar ayrılmayı düşünmeye başladı. Ejderhalar, Protestan nüfusuna karşı çok fazla zulüm uyguluyorlardı, evlerine yerleştirilmişlerdi ve istedikleri kadar yağma ve gasp yapma özgürlüğüne sahiptiler. Ayrıca, toplantıların yapılacağı bilgisinin kendilerine iletildiği yerlere sıklıkla atlı rahipler ve casuslar tarafından götürülerek, toplantıları sürekli olarak gözetliyorlardı. Katılan kişileri asmanın yanı sıra, başlıca amaçları, özellikle Brousson ve Vivens olmak üzere, ülkenin daha etkili bir şekilde "dönüştürülebileceğine" inanan vaizleri yakalamaktı. Yakalanıp yollarından çekilebilirlerse.

Brousson, her an yakalanıp esir alınabileceğini bildiğinden, kendisini yakalama girişimlerine karşı koyması gerekip gerekmediğini uzun süre düşünmüştü. İlk başta bir kılıç taşımıştı, ancak sonunda onu takmayı bıraktı, tamamen İlahi Takdire güvenmeye karar verdi; ayrıca toplantılarına başvuran herkese silahsız gelmelerini söyledi.

Bu açıdan Brousson, güce güçle karşı koymanın doğru olduğunu düşünen Vivens'tan farklıydı; ve onu yakalamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması durumunda, sürekli olarak silah sağlanmasının uygun olduğunu düşündü. Yine de onları kullanma fırsatı yalnızca bir kez oldu ve bu ilk ve son seferdi. Brousson ve Vivens'ın yakalanması için on bin livre veya her ikisi için beş bin livre ödül teklif edildiğinden, eyalet genelinde aktif bir arama yapıldı. Sonunda Hükümet Vivens'ın izini buldu. Bilinen takipçilerinden biri olan Valderon, yakalanıp işkenceye alındıktan sonra, saklandığı yeri açığa çıkarmak için işkenceye zorlandı. Bir grup asker peşine düştü ve Vivens'ı üç kişiyle birlikte Alais civarındaki bir mağarada gizlenmiş halde buldu. Vivens, askerler ona yaklaştığında dua ediyordu. Eli bir anda silahının üzerindeydi. Teslim olması istendiğinde, rakiplerinin sayısını bilmeden bir el ateş etti. İki el daha ateş etti, her seferinde bir adam öldürdü ve sonra kendini açığa çıkardı, bir yaylım ateşiyle vuruldu ve öldü. Mağaradaki diğer üç kişi, askerlere bir süre meydan okuyabilecek durumda olduklarından, teslim olurlarsa canlarına söz verildi. Teslim oldular ve zulmedenlerin karakteristiği olan
gerçek, sadakat ve erkeklikten tamamen yoksunlukla, söz yalanlandı ve üç tutuklu birkaç gün sonra Alais'te asıldı. Vivens'in cesedi aynı yere götürüldü. İntendant, cesedin üzerine oturdu ve bir engel üzerinden sokaklarda sürüklenip sonra küle dönmesini emretti.

Brousson, Cevennes'teki iki yıllık gezintileri ve vaazları sırasında karşılaştığı yorgunluk ve yoksunluklardan bitkin düşüyordu; ve o sadece insanlara zulümden bir rahatlama sağlamakla kalmayıp, kendisine de kesinlikle gerekli olan bir dinlenme sağlamak istiyordu.
Buna göre, birçok kişinin onu tanıdığı ve eğer ona ihanet ederlerse kolayca beş bin livre kazanabilecekleri doğum yeri olan Nismes'e gitti.
Ancak Protestanlar birbirlerine o kadar çok güveniyorlardı ki, Brousson hayatının kasaba halkı arasında, Cevennes'in dağcıları arasında olduğu kadar
güvende olduğunu hissediyordu. Rahipler ve sonra da Intendant, Brousson'un Nismes'te gizlice ikamet ettiğini kısa sürede öğrendiler; ve bu nedenle yakalanması için büyük çabalar sarf edildi. Arama sırasında, Brousson'un bir mektubu, İsviçre'den bakanlığına devam etmek üzere geri dönen yaşlı bir bakan olan M. Guion'un elinde bulundu. Bu keşfin sonucu olarak, Guion yakalandı, Intendant'ın önüne çıkarıldı, idama mahkûm edildi ve Montpellier'e gönderildi; burada yetmiş yaşında hayatını kaybetti - her zamanki gibi davullar çalınıyordu, böylece kimse son sözlerini duymayacaktı. Guion'un Nismes'te tutulduğu evin, kendisine barınak sağlayan sahibine ceza olarak yerle bir edilmesi emredildi. Brousson, Nismes'te yaklaşık bir ay geçirdikten sonra arkadaşları tarafından şehri terk etmesi için teşvik edildi. Buna göre kapılardan geçmeyi başardı ve eski işine devam etti. İlk toplantısı, Nismes'ten yaklaşık on mil uzaklıktaki Valence, Brignon ve St. Maurice arasındaki Gardon'da geniş bir yerde yapıldı. Yetkililerin endişelerini
çekmemek için toplantıya yalnızca yakın çevredeki Protestanların katılmasını
istemesine rağmen, Uzes ve Nismes'ten çok sayıda kişi geldi ve bunlara otuzdan fazla köyden gelenler de katıldı. Ayin
saat on civarında başladı ve gece yarısına kadar tamamlanmadı.

Her yerden gelen insanların katılımı o kadar fazlaydı ki
askerler bundan haberdar olmamaları imkansızdı. Buna göre, gece geç saatlerde toplantı yerine doğru at sırtında gittiler, ancak toplantı dağılana kadar
varamadılar. Bir asker birliği, ibadet edenlerin Uzes'e geri dönüş yolunda geri dönecekleri bir ormanda pusu kurdu. "Konventiküllerden kan alma" emri verilmişti. Halk yaklaşınca askerler ateş açtı ve birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı. Yaklaşık kırk kişi esir alındı. Erkekler ömür boyu küreklere gönderildi ve kadınlar Carcassone'daki zindana atıldı - o zamanlar Constance Kulesi çok fazla esirle doluydu. Bu olaydan sonra, Hükümet Brousson'u yakalama arzusunda daha da endişelendi. Yakalanması için yenilenen ödül tekliflerini her yere duyurdular. Özellikle onu takip etmek, ormanları incelemek ve Uzes ile Alais arasındaki mağaraları araştırmak için altı yeni asker bölüğü gönderdiler. Ancak Brousson'un arkadaşları ona tehlikenin yaklaştığını bildirmek için özen gösterdiler ve o da başka bir yere sığınmak için hızla uzaklaştı. Ancak askerler hemen peşindeydi; ve bir sabah, kendini
kurulamak amacıyla bir köye girmeye çalışırken--tüm gece boyunca kış yağmuruna ve soğuğuna maruz kalmışken--birdenbire bir asker müfrezesiyle karşılaştı! Bir çalılığa sığınarak onlardan
kaçtı ve oradayken, saklandığı yere yakın bir yerde sıra halinde geçen başka bir müfreze gördü. Askerler
dört gruba ayrıldı ve farklı yönlere doğru arama yapmak üzere gönderildi, bunlardan biri Brousson'un girmek üzere olduğu köydeki her evi aramaya başladı.

Bir sonraki toplantı, Nismes'in yaklaşık sekiz mil batısındaki Sommieres'te yapıldı. Askerler toplantıyı dağıtmak için çok geç kalmıştı, ancak geri dönen bazı insanları
izlediler. Bunlardan biri, oradan ayrıldığı görülen yaşlı bir kadın, kulübesine girerken vuruldu; ve asker, kadının ayağa kalkmaya çalıştığını fark ederek, tüfeğinin dipçiğini kaldırdı ve anında kafasını vurdu.

Cevennes'in avlanan papazları birer birer düşüyordu.
Bir süredir vaizlik görevini yürüten genç bir adam olan Bernard Saint Paul, 1692'de idam edildi. Kardeşlerden biri olan Du Plans, Katolik dinine uyması halinde hayatı teklif edilerek aynı yıl idam edildi. Ertesi yıl Paul Colognac, son meclisini yaptığı Masselargais'te tekerlek üzerinde kırılarak öldürüldü. Kolları, uylukları, bacakları ve ayakları, _coup de grace_ veya ölümcül darbe vurulmadan birkaç saat önce demir çubukla teker teker kırıldı. Colognac, acılarına kahramanca bir metanetle katlandı. Daha
yirmi dört yaşındaydı. Yirmi yaşında vaaz vermeye başlamıştı ve bu işte sadece dört yıl çalıştı.
Brousson'un sağlığı hızla bozuluyordu. Sık sık gittiği her yer yakından izleniyordu, bu yüzden sık sık geceyi
bir kayanın oyuğunda veya yağmur ve kara maruz kalan bir ormanın barınağında geçirmek zorunda kalıyordu ve bazen bir mağaranın barınağı için bir kurtla bile mücadele etmek zorunda kalıyordu. Çoğu zaman yiyecek eksikliğinden neredeyse ölüyordu; ve
çoğu zaman dinlenme eksikliğinden neredeyse ölmeye hazır buluyordu kendini. Ve yine de,
en büyük tehlikelerinin ortasında bile, sürekli düşüncesi
kendisine bağlı olduğu ve
sonsuz mutlulukları için çalışmaya devam ettiği insanlardı.

Kendisini dinlemek isteyen herkesi ziyaret edemediği için,
onlara okunabilecek vaazlar yazdı. Kendisine İsviçre'den eşlik eden ve henüz askerler tarafından esir alınmamış olanlardan biri olan arkadaşı Henry Poutant, dua toplantıları düzenleyerek ve
Brousson'un onlar için hazırladığı vaazları insanlara okuyarak dolaştı.

Brousson, vaazlarını yazmak amacıyla, yanında "Vahşilik Masası" adını verdiği küçük bir tahta taşıdı.
Brousson, bunu dizlerinin üzerine koyarak, çoğunlukla ormanlarda ve mağaralarda vaazlarını yazdı. Louis XIV'e gönderdiği bu vaazlardan on yedisini kopyaladı ve ona "çöllerde vaaz ettiği şeylerin Tanrı'nın saf sözünden başka bir şey içermediğini ve insanları Tanrı'ya itaat etmeye ve O'na yücelik vermeye teşvik ettiğini" göstermek için gönderdi.

Vaazlar daha sonra 1695'te Amsterdam'da "Çölün Mistik Mannası" başlığı altında yayınlandı.
Brousson'un uzun yıllar boyunca çektiği acımasız zulümler altında, bunların kınamayla dolu olması beklenirdi; aksine, yalnızca sevgiyle doluydu. Sözleri yalnızca dinleyicilerini Kiliselerine ve Tanrılarına sadık kalmadıkları için kınadığında yakıcıydı.

Sonunda, Brousson'un düşmanlarının öfkesi o kadar arttı ve sağlığı o kadar bozuldu ki, tekrar Fransa'yı terk etmeyi düşündü. Akciğerleri sürekli soğuğa maruz kalmaktan o kadar çok zarar görmüştü ve sesi o kadar çok
bozulmuştu ki vaaz veremezdi. Ayrıca Lozan'da bıraktığı ailesinin onun yardımına
ihtiyaç duyduğunu da duydu. Tek oğlu büyüyordu ve eğitime ihtiyacı vardı. Belki de
Brousson kendi ev halkını çok uzun süredir ihmal etmişti; ancak
karısının ihtiyatlılığına ve düşünceliliğine çok güveniyordu.

Buna göre, 1693'ün sonlarına doğru Brousson Cevennes'ten ayrılmak için düzenlemeler yaptı. Aralık ayının başında yola çıktı ve
dört yıl beş ay boyunca olağanüstü görev ve tehlike
göreviyle meşgul olarak yaklaşık iki hafta sonra Lozan'a vardı. Ölülerden kurtarılmış biri gibi karşılandı. Sağlığı o kadar
bozulmuş ki karısı karşısında duran o solgun, bitkin ve hava şartlarından etkilenmiş yaratıkta kocasını zorlukla tanıyabiliyordu. Aslında,
tam bir enkazdı.

İsviçre'de yaklaşık on beş ay kaldı, bu süre zarfında Huguenot'ların kilisesinde vaaz verdi; pastoral mektuplarının ve vaazlarının çoğunu yazdı; ve sağlığı düzelince,
yine yabancı ülkelere seyahatlerine devam etti. Önce
Hollanda'ya gitti. Oraya varır varmaz, Montpellier'den, altı yıl önce İncil'i vaaz etmek için ona eşlik edenlerden biri olan arkadaşı Papus'un, barbarca işkencelerden sonra idam edildiğine dair haber aldı.
Şimdi orijinal gruptan çok az kişi kalmıştı. Brousson, Papus'un şehit edildiğini duyduğunda takipçilerine hitaben yazdığı bir pastoral mektupta şöyle dedi: "Bir gün ölmüş olmalı; ve hayatını belirlenen süreden daha fazla uzatamayacağına göre, sonu nasıl daha mutlu ve daha görkemli olabilirdi? Sebatı, tatlı mizacı, sabrı, alçakgönüllülüğü, inancı, umudu ve dindarlığı, onu baştan çıkarmaya çalışan yargıçlarını ve sahte papazları, ayrıca askerleri ve idamına tanık olan herkesi etkiledi. Şehitliğiyle yaptığından daha iyi vaaz veremezdi; ve ölümünün bol meyve vereceğinden şüphem yok."

Hollanda'dayken Brousson, vaazlarının ve pastoral mektuplarının çoğunun Amsterdam'da basılması fırsatını değerlendirdi; ardından İngiltere'deki sürgündeki Huguenot arkadaşlarını ziyaret etti. Ayrıca kişisel soruşturmasından, o zamanlar İsviçre'de ikamet eden Fransız göçmenlerin sayısının artmasının bu ülkeye yerleşmek için yönlendirilmelerinin uygunluğunu da öğrenmek istiyordu. Londra'da, Güney Fransa'dan birçok arkadaşıyla tanıştı; çünkü orada bakan olarak
yerleşmişlerdi, Nismes'li Graverol, Montauban'lı Satur, Toulouse'daki mahkemelerde savunduğu Montpellier'den dört bakan - iki Dubourdieus ve iki Berthaus - babalar ve oğullar. Ayrıca Castres'dan La
Coux, Lyons'dan De Joux, Montredon'dan Roussillon, St. Quentin'den Mestayer vardı; hepsi Londra'ya Huguenot kiliselerinin bakanları olarak yerleşmişti.

İngiltere'de sadece bir ay kadar kaldıktan sonra, Brousson aniden Hollanda'ya geri çağrıldı ve Lahey'deki Valon kilisesinin vaizi olarak
talep edilmeden atandığı görevi üstlendi. Görevi kolaydı -çünkü görevlerinde kendisine yardımcı olacak birkaç meslektaşı vardı- ve maaşı amaçları için bol olmasına rağmen, karısı ve ailesinin yanında yaşarken-Brousson yine de çok geçmeden huzursuzlanmaya başladı. Hala "Çöldeki" terk edilmiş Huguenot'ları düşünüyordu; öğretmenleri, papazları, herhangi bir tür manevi yardımı olmadan. Bakanlık işini üstlendiğinde, zamanını ve yeteneklerini sıkıntılı Kilise'nin desteğine ve yardımına adayacağına yemin etmişti; ve şimdi, hizmetlerinin ait olduğunu düşündüğü kişilerden uzakta, yabancı bir ülkede rahat bir şekilde yaşıyordu. Bu düşünceler sürekli tekrar ediyor ve zihnini zorluyordu; ve sonunda yeni pozisyonunda herhangi bir dinlenme veya tatmin duygusu kalmadı.

Buna göre, Lahey'deki Kilise ile sadece yaklaşık dört aylık bir bağlantıdan sonra, Brousson görevi bırakmaya ve kendisini Fransa'daki yerel Kilisesinin ezilen ve mağdur üyelerine hizmet etmeye adamaya karar verdi. Ancak, Hollanda Hükümeti, onun tehlikeli ve fedakar niyetinden haberdar olduktan sonra, Valon Kilisesi'nin papazı olarak maaşını almaya devam etmeyi ve bunu bundan sonra Lahey'de ikamet eden karısına ödemeyi kabul etti. Brousson, Fransa'ya kuzeyden girmeye ve kendisi için tamamen yeni olan bölgeleri ziyaret etmeye karar verdi. Bu amaçla, kendisini bir rehberin sorumluluğuna verdi. O sırada, Protestanlar uzun yıllar boyunca yapmaya devam ettikleri gibi Fransa'dan uçarken, sadece ülkeye uçanlar için değil, ülkeye girenler için de rehberlik yapan çok sayıda kişi vardı. Protestan papazlara Fransa'ya yaptıkları gizli ziyaretlerde rehberlik edenler, büyük bir gayret ve cesarete sahip, sadık ve özverili olarak bilinen ve ülkeyi tamamen tanıyan kişilerdi. Rota boyunca tüm ormanları, geçitleri, mağaraları ve doğal barınak yerlerini biliyorlardı. Dağlar ve uçurumların, ara yolların ve çöllerin güzergahını çalışma alanları haline getirdiler. Ayrıca, Huguenotların geceyi geçirmek için rahatlayabilecekleri ve barınabilecekleri kasaba ve köylerdeki sadıkların evlerini de biliyorlardı. Alınacak kılık değiştirmeleri incelediler ve her tür soru için uyarlanmış bir dizi cümle ve cevapla hazırlıklıydılar. Brousson'un tuttuğu rehber James Bruman'dı. Eski bir Huguenot tüccarıydı, İptal sırasında sürgüne gönderilmişti ve şimdi Huguenot vaizlerini Fransa'ya geri götürmek ve oradan kaçan Huguenot erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını götürmekle görevliydi.[28] Rahip ve rehberi 1695 Ağustos'unun sonuna doğru yola çıktılar. Liege'den yola çıktılar ve güneye doğru seyahat ederek Ardennes ormanını geçtiler ve Sedan yakınlarından Fransa'ya girdiler.

[Dipnot 28: Bu olağanüstü kaçışların çoğu yazarın "Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki Yerleşimleri, Kiliseleri ve Endüstrileri" adlı eserinde anlatılmıştır.]

Son zamanlarda Fransa'nın başına gelen en büyük felaketlerden birinin yaşandığı yer olan Sedan, yaklaşık iki yüzyıl önce çok müreffeh bir yerdi. Çok sayıda Protestan öğreniminin ve Protestan endüstrisinin merkeziydi. Fransa'nın dört ana Huguenot akademisinden biri bu kasabada bulunuyordu. 1681'de, İptal'den kısa bir süre önce kapatıldı ve profesörleri Bayle, Abbadie, Basnage, Brazy ve Jurieu ülkeyi kovdu. Akademi binaları, Huguenot'ların yeminli düşmanları olan Cizvitlere devredilmişti. Aynı zamanda Sedan, başlangıçta Flaman Protestan aileleri tarafından kurulan ve silah, tarım aletleri ve her türlü çelik ve demir eşyanın üretimi için kullanılan büyük yünlü kumaş imalathanelerinin merkeziydi.[29] İptal sırasında Protestanlar aletlerini ve mallarını toplayıp, aniden bulundukları sınırın ötesine kaçtılar ve endüstrilerini güvenle sürdürebilecekleri Aşağı Ülkelere gidip yerleştiler. Sedan
yıkılmıştı ve günümüze kadar öyle kaldı, ta ki büyük Fransız Ordusunun teslim olduğu yeri görmek isteyen turistlerden biraz refah görmeye başlayana kadar.

[Dipnot 29: Sedan'da geniş kumaş üretimi için seksen ila doksan işletme vardı ve bunlar iki binden fazla kişiye istihdam sağlıyordu. Bunlar, demir ve çelik üretim tesisleriyle birlikte, Protestan mekanikçilerin tamamının sürgüne gittiği ve çoğunlukla Hollanda ve İngiltere'ye yerleştiği
İptal'de tamamen yıkıldı.]

Brousson burayı ziyaret ettiğinde, kalan Protestanlar çoğunlukla Givonne ve Daigny'nin banliyö köylerinde ikamet ediyordu. Onları aileleriyle birlikte ziyaret etti ve ayrıca birkaç özel toplantı düzenledi, ardından geceleri Sedan yakınlarındaki tenha bir yerde vaaz vermeye
yönlendirildi.

Ancak bu toplantı yetkililere bildirildi ve hemen sapkın vaizi aramaya başladılar. Casuslar tarafından bilgilendirilen bir grup asker, ertesi sabah Brousson'un uyuduğu evi kuşattı. Önce rehber Bruman'ı yakaladılar ve papazı onda güvence altına aldıklarını düşündüler. Daha sonra vaizin kitaplarını bulmak için evi karıştırdılar. Fakat Brousson, onların içeri girdiğini duyunca, küçük olduğu için kendisini pek gizleyemeyen kapının arkasına saklandı.

Evin etrafına bir muhafız yerleştirdikten, evin her odasını aradıktan ve her şeyi altüst ettikten sonra evden ayrıldılar; fakat çocuklardan ikisi, Brousson'un ayaklarını kapının altından görünce, biri grubun subayının peşinden koştu ve ona arkasını işaret ederek "Buraya, efendim, buraya!" diye bağırdı. Fakat subay, çocuğun ne demek istediğini anlamayarak, askerleriyle birlikte uzaklaştı ve Brousson'un hayatı, o an için,
kurtuldu.

Aynı akşam, Brousson kılık değiştirerek bir
yün tarayıcısı oldu ve omzunda bir paket taşıyarak, aynı akşam başka bir rehberle yola çıktı. Protestanların bulunduğu birçok yeri ziyaret etti: Champagne, Picardy, Normandiya,
Nevernois ve Burgonya. Ayrıca Paris civarındaki birkaç arkadaşını da ziyaret etti.

Yolculuğu sırasında yaşadığı tehlikeler ve deneyimler hakkında pek fazla ayrıntıya sahip değiliz. Ancak aşağıdaki pasaj, Hollanda'daki bir arkadaşına hitaben yazdığı bir mektuptan alınmıştır: "Size temin ederim ki, geçtiğim her yerde, yoksul insanların gerçekten hatalarından pişmanlık duyduklarını (_yani_ ayine gittiklerini), gece gündüz ağladıklarını ve sıkıntılarında İncil'in lütuf ve tesellisini dilediklerini gördüm. Zulümcüleri onları her gün eziyor ve vergiler ve harçlarla yüklüyor; ancak Roma Katoliklerinin daha seçici olanları, bu kadar çok masum insana yapılan zulüm ve adaletsizliğin krallığa sefalet ve sıkıntı getirdiğini kabul ediyor. Ve gerçekten de Tanrı'nın sakinlerini kötülüklerine terk edeceği ve daha sonra en korkunç yargılarını, gerçeğini reddeden ve ziyaret gününü hor gören o nankör ve övünen ülkeye yağdıracağı endişesi vardır." Brousson'un Fransa'daki tehlikeli yolculuğuyla meşgul olduğu on iki ay boyunca, Cevennes'teki iki arkadaşı daha şehit edildi - 7 Şubat 1696'da La Porte ve ardından 22 Haziran'da Henri Guerin. İkisi de _coup de grace_ almadan önce tekerlekte diri diri kırıldı.

Yılın sonuna doğru Brousson, Basel'e vardı ve oradan
İsviçre'nin kantonlarındaki arkadaşlarını ziyaret etti ve ardından Ren Nehri yoluyla Hollanda'ya dönerek
Lahey'deki ailesine katıldı.

O sırada, Müttefiklerin temsilcileri, barış isteyen
XIV. Louis'in temsilcileriyle Ryswick'te buluşuyordu.
Brousson ve Hollanda'da ikamet eden Fransız mülteci bakanları, Fransız Protestanlarının zulmünü
Konferans'ın dikkatine sunmaya çalıştı. Ancak XIV. Louis Bu müdahaleye tahammül edemezdi. Sapkınlarla kendi
yoluyla ilgilenmeye devam etmeyi önerdi. "Ben," dedi, "III. William'a tebaası hakkında kurallar koyma iddiasında değilim ve kendi tebaamla aynı özgürlüğü bekliyorum."

Kısa bir süre sonra imzalanan Ryswick antlaşması uyarınca vatandaşları için tazminat elde etmenin imkansız olduğunu gören Brousson, sonunda Ağustos 1697'de Fransa'ya üçüncü yolculuğunu yapmaya hazırlandı. Karısının son yolculuğu olabileceğinden korkmasına rağmen yola çıktı ve gerçekten de öyle oldu. Onu teselli etmek için yazdığı bir mektupta, Aralık ayının ortalarında kar altında kaldığı
uzak bir yerden şöyle diyordu: "Şu anda Rab'bin bana çalışmam için lütuf verdiği işin ayrıntılarına giremiyorum; ancak bu, çok sayıda yoksul insan için büyük bir teselli kaynağıdır. Nerede olduğumu söylememeniz uygun olacaktır, yoksa izim
bulunabilir. Belki de bir süre size yazamam; ancak Tanrı'nın yönetimi altında yürüyorum ve milyonlarca para verseler Rab'bin bana şu anda O'nun işinde çalıştığım gibi çalışmamı zorunlu kılan lütfu reddetmesini istemem."[30]

[Dipnot 30: Aşağıdaki, casuslara ve polise verilen Brousson portresiydi: "Brousson orta boylu ve oldukça zayıf, kırk ila kırk iki yaşlarında, büyük burunlu, koyu tenli, siyah saçlı, elleri iyi "oluşturuldu."]

Kar, Brousson'un saklandığı Yüksek Alpler yakınlarındaki Dauphiny bölgesinden kaçmasına yetecek kadar eridiğinde, kırsal kesimden Viverais'e doğru yola çıktı ve orada bir süre çalıştı. Burada, Du Plans kardeşlerin üçüncüsünün, Montpellier'deki Peyrou'da diğerleri gibi, tekerlekte kırılıp idam edildiğini duydu.

Brousson, sonraki dokuz ay boyunca kuzeydoğudaki Languedoc eyaletlerinde (özellikle Cevennes ve Viverais'te), Orange ve Dauphiny'de çalıştı. Protestanlar arasında o kadar ilgi uyandırdı ki, toplantılarına katılmak için çok uzaklardan geldiler, casuslar (genellikle sözde Protestanlardı)
yakınlarda olduğunu hemen öğrendiler ve bilgi hemen
İntendant'a veya memurlarına iletildi.

Bu sıralarda zulüm çok şiddetli bir şekilde artıyordu. Piskoposların emriyle Protestanlar zorla ejderhaların önünde ayine götürüldüler
ve ayine düzenli olarak gitmeyi
reddeden tüccarların dükkanlarının kapatılması emredildi. Evleri de askerlerle
doldu. Brousson, Hollanda'daki bir arkadaşına, "Askerler veya milisler," dedi, "sık sık korkunç tahribatlar yapar, dolapları kırar, satılabilir olan her şeyi alır, bunlar genellikle rahipler tarafından önemsiz fiyatlara satın alınır; geri kalanını yakar ve parçalar, ardından askerler uzaklaştırılır; ve acı çekenler kendilerinin huzura kavuştuklarını düşündüklerinde, onlara yeni barınaklar verilir. Sonuç olarak birçoğu ağlayarak ve ağıt yakarak ayine gitmeye ikna edilir, ancak çok sayıda kişi katı kalır ve diğerleri krallığı terk eder."

Brousson'un seyahatleri sırasında, Ağustos 1698'in sonlarında, Nismes civarına vardığı öğrenildiğinde, Baville çok utandı; ve hemen başı için altı yüz Louis d'or ödül teklif etti. Brousson yine de Nismes'e girdi ve arkadaşlarının arasında sığınak buldu. Ancak, Kral'a kendi eliyle imzaladığı bir dilekçe
gönderme ihtiyatsızlığını gösterdi ve bu da casusları hemen
izine
atma etkisi yarattı. Şehri terk ederek, casusların onu izlemeyi
başardığı, çok da uzak olmayan bir eve sığındı ve Yönetici'ye gerekli
bilgileri verdi. Ev kısa süre sonra askerler tarafından
çevrelendi ve içeri girildi ve baştan aşağı arandı.

Brousson'un ev sahibi onu sadece bir kuyuya indirmeye vakit bulabilmişti, kuyunun dibinde kendisini
gizleyebileceği bir oyuk vardı. Askerler kuyuya bir düzine kez baktılar ama hiçbir şey göremediler.
Brousson evde değildi; bacalarda değildi; dış tuvaletlerde değildi. Kuyuda _olmalıydı_! Bir asker kişisel bir muayene yapmak için kuyuya indi. Suyun yüzeyine yakın bir yere
indirildi ve her tarafı yoklandı. Hiçbir şey yoktu! Çok üşüdüğünü
hissederek ve dışarı çıkarılmak isteyerek, arkadaşlarına seslendi,
"Burada hiçbir şey yok, beni yukarı çek." Buna göre yukarı çekildi ve
Brousson tekrar kurtuldu.

Nismes civarındaki ülke Protestanları takip etmek ve toplantılarını engellemek için casuslarla kuşatılmıştı, Brousson batıya gitmeye ve Rouerge, Pays de Foix ve
Bigorre'daki dağınık insanları ziyaret etmeye karar verdi, bölgenin tekrar tekrar maruz kaldığı
sürüklemelere rağmen Huguenotların
bir kalıntısının hala orada kaldığı Bearn'a kadar ilerledi. Oberon'da, mektubunun hitap ettiği Protestan bir arkadaşıyla aynı adı taşıyan bir casusun eline düştü. Yetkililere bilgi verildi ve
Brousson tutuklandı. Hiç direnmedi ve hemen ismini söyledi.

Kendisine ihanet eden Yahuda, eyaletin mütevellisi M. Penon'a, Brousson'un başına konulan ödülü talep etmek için gittiğinde, Mütevelli öfkeyle şöyle cevap verdi: "Alçak! Kanını sattığın adama
bakmaktan utanmıyor musun? Defol! Senin varlığına
dayanamıyorum!"

Brousson, Pau'ya gönderildi ve orada bir zamanlar Güney Fransa'daki Reform hareketinin merkezi olan
Foix kalesine hapsedildi; Calvin'in vaaz verdiği, Jeanne d'Albret'in yaşadığı ve
IV. Henry'nin doğduğu yer.

Brousson, Pau'dan, ejderhaların eşliğinde Montpellier'e gönderildi.
Toulouse'da grup, kısa bir süre sonra açılmış olan
Langedoc kanalından geçti. Brousson, gece boyunca Somail'de
tüm askerlerin uyuduğunu gördü. Özgürlüğünü yeniden kazanmak için kıyıya çıkması yeterliydi; ancak serbest kalmasına izin veren Bearn'in İntendant'ına kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermişti. Agade'de, mahkumu Languedoc'un İntendant'ı Baville'e götürmeye hazır yüz askerden oluşan bir müfreze vardı. 30 Ekim 1698'de Montpellier kalesinde hapsedildi. Brousson'un karakterini - barışçıllığını, dindarlığını, özverisini ve asil cömertliğini - çok iyi bilen Baville'in bir keresinde "O adamı yargılamak zorunda kalmam" dediği söylenir. Ve yine de Brousson'un Baville ve Başkanlık Mahkemesi tarafından yargılanıp mahkum edileceği zaman gelmişti. Yargılama bir saçmalıktı, çünkü Brousson'un ölmesi önceden belirlenmişti. Fransa'da Kral'ın yasağına aykırı olarak vaaz vermekle suçlandı. Bunu kabul etti; ancak Sakramenti kime verdiği sorulduğunda, bunu açıklamayı kesin olarak reddetti, çünkü kardeşlerini suçlayacak kadar
bir hain veya muhbir değildi. Ayrıca Mareşal Schomberg komutasındaki yabancı bir orduyu Fransa'ya sokmak için komplo kurmakla da suçlandı. Bunun kesinlikle yanlış olduğunu ilan etti, çünkü kariyeri boyunca bir barış adamıydı ve Mesih'in takipçilerini yalnızca barışçıl yollarla geri getirmeye çalıştı. Savunması işe yaramadı. Önce işkenceye tabi tutulmaya, sonra tekerlekte kırılmaya ve ardından idam edilmeye mahkûm edildi. Cezasını titremeden aldı. İşkenceye bağlandı, ancak kardeşlerini suçlamayı reddettiğinde serbest bırakıldı. Birkaç rahip ve rahip onu "yeni
müminler" arasına katmak için girişimlerde bulundu, ancak bunlar tamamen sonuçsuzdu. Geriye sadece onu
en sonunda kamusal infaz yerinde -Peyrou'da- idam etmek kalmıştı.

Peyrou, modern Montpellier'in gururudur. Bu yerin en sevilen
gezinti yeridir ve Avrupa'nın en iyilerinden biridir.
Şehrin geri kalanının oldukça üzerinde yükselen geniş bir platformdan oluşur ve
çevredeki ülkenin geniş manzaralarına hakimdir.
Açık
havalarda, Alp zirvelerinden biri olan Mont Ventoux, doğuda Rhone'un geniş vadisi boyunca ve batıda Pireneler'deki Mont Canizou'nun zirvesi boyunca görülebilir. Kuzeyde Cevennes sıradağları uzanır, cesur Pic de Saint-Loup grubun ileri
gözcüsüdür; güneyde ise manzara Akdeniz'in mavi çizgisiyle sınırlanmıştır.

Peyrou artık teraslı yürüyüş yolları ve gölgeli koruluklarda hoş bir şekilde düzenlenmiş, çiçek parterleriyle birlikte -üst platform
güzel bir taş korkulukla çevrili. Alanın merkezinde
XIV. Louis'in atlı bir heykeli bulunuyor; ve gezinti yolunun girişinde, aynı hükümdarın "zaferlerini", özellikle de Nantes Fermanı'nı
iptal etmesini anmak için dikilmiş bir zafer
takısı bulunuyor - kemerin entablatürlerinden biri, "En Hristiyan Kral"ın
ayakları altında çiğnenmiş bir Huguenot'u temsil etmesi amaçlanan
iğrenç bir figürü sergiliyor.

Peyrou, halefi XV. Louis, "Sevgili" döneminde bu şekilde düzenlenmiş ve süslenmişti, bu dönemde XIV. Louis'in uyguladığı aynı politika Burada bir atlı heykelle yüceltildi ve bir zafer takı, Fransa vatandaşlarından "Kralın dinine" mensup olmayanları hapsetmek,
sürgüne göndermek, asmak veya kürek cezasına çarptırmak için kullanılmaya devam etti.

Ancak XIV. Louis'in saltanatı sırasında Peyrou, bir eğlence alanından başka bir şey değildi. Şehrin kötü şöhretli yeriydi - _place de Greve_ - çöl, çorak, yakılmış bir yaylaydı, bazen yarım düzine çürüyen cesedin asıldıkları darağaçlarından sallandığı görülebilirdi. Kötü şöhreti nedeniyle özellikle Roma'ya karşı sapkınların idamı için ayrılmıştı; ve buna göre burada, güç, onur ve servetin rüşvet vermeyi veya onları dönüştürmeyi başaramadığı yüzlerce Huguenot şehidi, inançlarını kanlarıyla mühürlemeye çağrıldı. Brousson, 4 Kasım 1698'de bu yerde idam edildi. Akşama doğru, güneş batı dağlarının ardında yavaşça batarken, büyük bir kalabalık, sadık papazın şehitliğine tanıklık etmek için Peyrou'da toplandı. Şehrin ve eyaletin başlıca soyluları da dahil olmak üzere en az yirmi bin kişi oradaydı, ayrıca bitişikteki Cevennes dağ bölgesinin birçok sakini vardı, bazıları orada bulunmak için çok uzaklardan gelmişti. Platonun merkezinde, büyük Kral'ın atlı heykelinin şimdi durduğu yerin yakınında, kalabalığı uzak tutmak için askerlerle güçlü bir şekilde çevrili bir iskele vardı. Birbirine bakan iki sıra halinde dizilmiş iki tabur, yakındaki kale ile idam yeri arasında süngülerden oluşan bir yol oluşturuyordu. Kalabalığı bir kargaşa sardı; ve heyecanlanan soluksuz ilginin nesnesi kısa süre sonra orta boylu, orta yaşlı, zayıf, ciddi ve vakur görünümlü, sıradan bir papaz kıyafeti giymiş,
aslında iskeleye doğru yavaşça yürüyen, ciddi bir dua eden, gözleri ve elleri göğe doğru kaldırılmış bir adamda belirdi. Platforma çıktığında, öne çıkıp insanlara son birkaç söz söyledi ve kalabalığın içinde olduğunu bildiği birçok arkadaşına veda duasını etti. Ancak sesi, korkunç tören bitene ve şehit Claude Brousson yaşamaya son verene kadar hızlı bir şekilde çalmaya devam eden yirmi davulun sesiyle anında boğuldu.[31]

[Dipnot 31: Brousson'un yargıçlarının ona ölümde gösterdiği tek iyilik, cezasını infaz etme biçimiyle ilgiliydi. Diri diri tekerleğe oturtulmaya ve sonra boğulmaya mahkûm edildi; oysa özel bir lütufla
ceza önce boğmaya, sonra da kemiklerinin kırılmasına çevrildi. Böylece Brousson'un duygusuz bedeni zulmedenlerin yanında kırılırken,
saf, yenilmemiş ruhu cennete doğru zaferle yükseldi.]

İnsan işlerinin iniş çıkışları tuhaftır! Bu olaydan sonra yüz yıl bile geçmedi, Brousson'un hayatını
verdiği örnekte, hükümdarın büyük torunu Paris'teki Place Louis XIV'te bir
darağacına çıktı ve halka son birkaç sözünü
söylemek için izin istedi. Boşuna! Sesi Santerre'in davulları tarafından
boğuldu!

BÖLÜM V.

LANGUEDOC'TA SALGIN.

Kralın keyfi tedbirleri Fransa'nın her yerinde hissedilse de,
hiçbir yerde Languedoc eyaletinde olduğundan daha fazla dehşet ve şaşkınlık yaratmadı. Bu eyalet her zaman özgürlüğe doğuştan aşık, canlı ve enerjik bir halk tarafından
yaşanılmıştı. Onlar, Roma piskoposluğunun zihin ve vicdan üzerindeki despotik otoriteyi sorgulayan en erken kişiler arasındaydı. Ülke şehitlerin külleriyle ekildi. Brousson'un idamından çok önce, Montpellier'deki Peyrou, Güney Fransa'nın Calvary'siydi.

On ikinci yüzyılın başlarında, bölgede yaşayan Albigens'ler Papaların gazabını
çektiler. İlahi takdire
sahip olan sade, samimi inançlılar olarak Roma'yı reddettiler ve insanın Tanrı'ya karşı bireysel sorumluluğu üzerine tavır aldılar. Kont de Foix, III. Innocent'in elçisine şöyle dedi: "Benim dinime gelince, Papa'nın bununla hiçbir ilgisi yok. Her insanın vicdanı özgür olmalı. Babam bana her zaman bu özgürlüğü tavsiye etti ve ben bunun için ölmeye razıyım."

Albigens'lere karşı yaklaşık altmış yıl süren bir haçlı seferi başlatıldı. Ordular Languedoc'a yoğunlaştırıldı ve
büyük bir katliamdan sonra sapkınların yok edilmesi gerekiyordu.

Ancak, halkın yeterli bir kısmı, torunlarında özgürlük sevgisini sürdürecek kadar hayatta kaldı ve bu kişiler, din ve siyaset konularında Fransa'nın diğer bölgelerinde neredeyse bilinmeyen bir bağımsızlık derecesini uygulamaya devam ettiler. Languedoc, 16. ve 17. yüzyıllarda Huguenotların başlıca kalesiydi; ve 1685'te XIV. Louis, ibadet özgürlüğünü el koyma, sürgün ve ölüm cezasıyla yasaklayan Nantes Fermanı'nı iptal ettiğinde, böyle bir politikanın yaygın bir şaşkınlığa, hatta düşmanlığa ve açık direnişe yol açması şaşırtıcı değildir.

İptal döneminde, eyaletin İntendant'ına göre, Languedoc'da en az 250.000 Protestan vardı ve bunlar toplumun en yetenekli, çalışkan, girişimci ve zengin kısmını oluşturuyordu. En iyi çiftçiler, bağcılar, üreticiler ve tüccarlardı. Nismes'in batısında uzanan Vaunage vadisi, Fransa'nın en zengin ve en çok ekili bölgelerinden biriydi. Altmıştan fazla tapınak içeriyordu, nüfusu neredeyse tamamen Protestandı; ve "Küçük Kenan" olarak biliniyordu, çünkü mısır, şarap ve yağ bakımından zengindi.

Güney Fransa'daki ticaretin büyük kısmı, Intendant'ın 1699'da Kral'a yazdığı, "Hala kötü Katoliklerse, en azından çok iyi tüccarlar olmaktan vazgeçmediler." adlı Nismes'li Protestan tüccarlar tarafından yürütülüyordu.

Marquis d'Aguesseau da Huguenot nüfusunun zekice çalışkanlığına benzer bir tanıklık yaptı. "Talihsiz bir kaderle," dedi, "hemen hemen her tür sanatta en yetenekli işçiler hem de en zengin tüccarlar, sözde reform edilmiş dine mensup."

Languedoc'u uzun yıllar yöneten Marki, Protestanların zekasının büyük ölçüde papazlarının talimatlarından kaynaklandığı görüşündeydi. "Kesinlikle," dedi, "Huguenot'ları dinlerine bağlayan şeylerden biri, eğitmenlerinden aldıkları ve bizimkinde verilmesinin gerekli görülmediği bilgi miktarıdır. Huguenot'lar _eğitilecek_ ve yeni din değiştirenler arasında, kendi dinlerinde buldukları zihinsel ve ahlaki disiplinin bizim dinimizde bulunmaması genel bir şikayettir." 

Yönetici Baville, 1697'de Paris'teki yetkililere yaptığı gizli bir iletişimde benzer bir gözlemde bulundu ve Protestanların artık hepsinin din değiştirdiğini ve Languedoc'da 198.483 yeni din değiştiren olduğunu övünerek söyledi. "Genel olarak konuşursak," dedi, "yeni dönenler çok daha iyi durumdadır,
eyaletin eski Katoliklerinden daha çalışkan ve gayretlidirler. Yeni dönenler Katolik olarak görülmemelidir;
neredeyse hepsi eski dinlerine olan bağlılıklarını kalplerinde korurlar. Dilediğiniz kadar itirafta bulunabilir ve iletişim kurabilirler,
çünkü laik güç tarafından tehdit ediliyorlar ve buna zorlanıyorlar. Ancak
bu sadece kutsal şeylere saygısızlık yapmaya yol açar. Onları kazanmak için _kalplerini_ kazanmak gerekir. Din oradadır ve ancak bu fethi gerçekleştirerek kurulabilir."

Languedoc Protestanlarının sayısından, servetinden ve eğitimlerinden,
Fransa'nın bu bölgesinden göçün, İptal'i izleyen zulümler sırasında çok önemli olduğunu varsaymak makuldür.
Elbette
neredeyse tüm papazlar kaçtı, eğer Fransa'da kalırlarsa cezaları ölüm olacaktı. Bu nedenle Hollanda, Almanya ve İngiltere'deki en ünlü Fransız vaizlerin çoğu Languedoc'tan sürgün edilen papazlardı. Claude ve Saurin ikisi de eyalete aitti; ve Londra vaizleri arasında Dubourdieus, Bertheaus, Graverol ve Pegorier vardı. İngiltere'ye yerleşen seçkin Huguenot'ların çoğunun Languedoc'tan geldiğini bulmak da ilginçtir. Romilly'ler ve Layard'lar
Montpellier'den; Saurin'ler Nismes'ten; Gaussen'ler
Lunel'den; ve Bosanquet'ler Caila'dan geldiler;[32] Auriol'lerin yanı sıra
Arnaud'lar, Pechel'ler, De Beauvoir'lar, Durand'lar, Portal'lar, Boileau'lar, D'Albiacs,
D'Oliers, Rious ve Vignoles, hepsi de XIV. Louis'in dinine uymaktansa kaçıp her şeylerini feda eden Languedoc'un Huguenot toprak sahibi soylularına aitti.

[Dipnot 32: Gard bölgesindeki St. Mamert'te hala Gaussen'ler var; ve Bosanquet ailesinin bir kısmı mülklerinde kalmış veya Protestanlığa dönmüş olmalı,
çünkü 7 Eylül 1702'de dini yüzünden Nismes'te diri diri öldürülen Caila'lı bir Bosanquet buluyoruz,
bundan sonra cesedi Montpellier anayolunda
alenen teşhir edildi.]

Brousson Montpellier'de idam edildiğinde, Protestanlığın
sonunda öldüğüne inanılıyordu. Her halükarda,
dönmeden kalan Protestanların
sonunda tamamen güçsüzlüğe düştüğü varsayılıyordu. İçin için yanan küllerin henüz alevlendirilebilecek kıvılcımlar
içerdiğine inanılmıyordu. Huguenot toprak sahipleri, başlıca
üreticiler, zanaatkarların en iyileri başka ülkelere gitmişti.
Protestanlık artık tamamen lidersizdi. Protestanlığın
herhangi bir biçimde varlığı yasa tarafından reddediliyordu; ve belki de makul bir şekilde, böylece gözden kaybolup
ölmesi beklenebilirdi.

Fakat hala önemli ve hayati bir unsur daha vardı: sıradan insanlar, köylüler, küçük çiftçiler, zanaatkarlar ve emekçi sınıflar, çoğunlukla göç edemeyecek kadar fakir olan ve
doğdukları toprağa kök salmış
olan kişiler. Bu özellikle Cevennes'te geçerliydi, birçok komünde neredeyse tüm sakinler Protestandı; diğerlerinde ise nüfusun büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı; daha büyük kasaba ve köylerde ise çok sayıdaydılar ve tüm eyalete yayılmışlardı.

* * * * *

Cevennes'in dağlık bölgesi, Güney Fransa'daki en engebeli, engebeli
ve yüksek bölgedir. Lozere bölümünü ve Gard ve Herault'un büyük bölümünü kaplar. Yaklaşık yüz fersah uzunluğundaki ana
dağ zinciri, kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır ve neredeyse Alpleri Pirenelerle birleştirdiği söylenebilir. Fransa'nın merkezinden itibaren yüzey, eğimli bir düzlem oluşturarak kademeli bir eğimle yükselir ve en yüksek
yüksekliğine Cevennic zincirinde ulaşır, zirvelerinden birkaçı deniz seviyesinden yaklaşık beş bin beş yüz fit yüksektir. Ancak, Alp sıradağlarıyla bağlantısı, neredeyse tam kuzeye ve güneye uzanan Rhone'un derin vadisi tarafından aniden kesilir.

Bu dağ bölgesinin tamamı, kuzeybatıdan kademeli olarak yükselen ve güneydoğu açısıyla yukarı doğru eğimli üçgen bir plato olarak kabul edilebilir. Çoğunlukla granitten oluşur,
Jura sistemine ait tabakalarla örtülüdür; ve birçok yerde, özellikle Auvergne'de, granit kayalar, platformun daha yüksek kısımlarından devasa çıkıntılar gibi yükselen, çoktan sönmüş volkanlar tarafından patlatılmıştır. İlçenin güney sınırına doğru, graniti örten kireçtaşı tabakaları, yaklaşık altı veya sekiz yüz fit yüksekliğinde dik uçurumlarla sınırlanmış bir dizi düz tepe sergileyerek dikkat çekici bir gelişme gösterir. Bay Scrope, Orta Fransa'nın jeolojisi hakkındaki ilginç açıklamasında, "Bu platolara," diyor, "eyalet lehçesinde 'causses' denir ve biçimlerinin tekdüzeliği ve çorak ve kayalık karakterlerinden dolayı tuhaf bir şekilde kasvetli ve çöl görünümüne sahiptirler. Onları ayıran vadiler nadiren önemli genişliktedir. Dolambaçlı, dar ve neredeyse geçilmez uçurum benzeri vadiler baskındır ve Cevennes'e, geçen yüzyılın başında Protestan sakinlerinin XIV. Louis'in vahşi zulümlerine karşı inatçı ve cesur bir direniş göstermelerini sağlayan o tuhaf karmaşık karakteri verir." 

Bu dağlık bölgenin karakteri böyledir - kayalık, yüksekte
ve kısır - burada yaşayan insanlar, aşırı çalışkan olsalar da,
çok fakirdir. Koyun yetiştiriciliği, dağlık bölgenin insanlarının başlıca uğraşıdır; ve yaz mevsiminde, alt bölgeler kuraklıktan kavrulduğunda, on binlerce koyunun, otlak olarak
sürüldükleri Yukarı Cevennes'e giden yolları kapladığı görülebilir. Bölgede nispeten küçük bir ekilebilir arazi genişliği vardır. Birçok yerdeki dağlar, yalnızca ardıç çalıları yetiştirmeye yetecek kadar toprak içerir. Çok az Gözü rahatlatmak için yeşillik--çiftçinin ekimini geri ödeyecek birkaç çim kaplı yamaç veya toprakla kaplı çıkıntı. Daha düşük rakımlı dağlar bile
çoğu zaman taşlı çöllerdir. Kestane ağaçlarının korunaklı yerlerde
güçlü bir şekilde
yetiştiği ve ara sıra daha alçak dağ yamaçlarında çavdarın yetersiz mahsulü olduğu doğrudur. Dut ağaçları da vadilerde
büyür, yaprakları ipekböceklerinin beslenmesinde kullanılır ve bu da bölgenin
başlıca endüstrilerinden birini oluşturur.

Nismes'in hemen yakınında bile--Roma kalıntılarıyla dolu, antik ihtişamının bolca kanıtını sergileyen zengin ve güzel bir kasaba--ülke kurak, taşlı ve çorak görünümlüdür,
ancak burada asma, zeytin ve incir ağaçları, yeterince
toprak olan her yerde, açık havada
güçlü bir şekilde yetişir. Gerçekten de ülke, karakteri bakımından Judea topraklarına çok benziyor, kayalık, kurak ve birçok yerde çorak, ancak diğerlerinde mısır, şarap ve yağ bol. Bölgenin iç kesimlerinde manzara vahşi ve görkemli, özellikle Lozere'nin yüksek dağının altında uzanan vadilerde. Ancak kayalar ve taşlar her yerde.

Birkaç yıl önce bölgeyi ziyaret ettik; ve Alais ile Florac arasında uzanan eski moda titizlikle ilerlerken -çünkü bölge demiryollarının tamamen dışındadır- mineral aramak için dağlara götürdüğü bir grup İtalyan madenciye eşlik eden bir Fransız müteahhit, kısır
kayaları işaret ederek bize şöyle haykırdı: "Beyler, Fransa'nın en fakir bölgesine bakın! Sadece ardıç çalılıkları var! Tarımına gelince, hiçbir şey üretmiyor; hiçbir şey üretmiyor; ticaret, hiçbir şey! _Rien, rien, rien!_"

Bu Fransız _girişimcinin_ gözlemi, İskoç mühendis Telford'un İskoç dağlarının güzelliğine olan takdiriyle ilgili olarak bir taşralıdan bahsettiği bir anekdotu hatırlatıyor. Ben MacDhui'nin manzarasına hayran kalmış bir İngiliz sanatçı,
onun ihtişamı hakkında uzun uzun konuşuyordu ve yerel rehbere
haberinin doğruluğunu teyit etmesi için yalvardı. "Manzara hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam, "ama bol miktarda büyük kaya ve taş var; ve kintra'nın
çok çirkin." Aynı gözlem şüphesiz Cevennes için de geçerli olabilir. Yine de, insanlar fakir olsalar da, sefil veya yoksul değiller, çünkü hepsi iyi giyimli ve saygın görünümlü köylüler ve bölgede tek bir dilenci bile yok.

Ancak her iki ülke de güçlü ve cesur adamlar yetiştiriyor. Cevennes'in bu çorak dağlık bölgeleri bir kahraman ırkı yetiştirdi;
ve adamlar cesur oldukları kadar basit ve nazikler. Misafirperverlik, insanların karakteristik bir özelliğidir ve
basmakalıp turist rotaları boyunca yaygın olan
zorluklara alışkın
ziyaretçileri her zaman etkiler.

Fransa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, buradaki köylüler neredeyse aşırıya kaçacak kadar çalışkandır.
Sağlam ve dayanıklı olan bu insanlar, doğanın sürekli olarak karşılarına çıkardığı engellere karşı gösterdikleri azim ile ayırt edilirler. Kışın açık hava endüstrisi askıya alındığında, bu süre zarfında buz ve kar yüzünden yaklaşık altı ay boyunca kulübelerine kapatılırlar,
kendilerini yünlerini kumaşa dönüştürmek için hazırlamakla meşgul ederler. Kadınlar tarar, çocuklar eğirir, erkekler dokur; ve her kulübe, ilkbaharda pazara götürülen ve kırsal kasabalarda satılan küçük bir uyuşturucu ve serge fabrikasıdır. Cevennes'in endüstrisi yaklaşık iki yüz yıl önce böyleydi ve
bugüne kadar da böyle devam ediyor.

İnsanlar memnun bir yapıya sahiptir ve yoksulluklarını neşeyle ve hatta onurla taşırlar. Güney Fransa sakinlerini
niteleyen şevk ve güçlü mizaca sahip olsalar da, muhtemelen genel olarak Fransızlardan daha ciddi ve ağırbaşlıdırlar ve daha kibar ve
zeki oldukları düşünülür; ve zorla yönetilemez olsalar da,
nezakete ve ahlaki iknaya oldukça açıktırlar.

İşte, birkaç kelimeyle, Cevennes ülkesinin ve halkının daha belirgin özellikleri.

* * * * *

Protestanların nüfusun çoğunluğunu oluşturduğu Languedoc dağlık bölgesinin popüler ibadeti bastırıldığında, halk büyük bir dehşete kapıldı; ancak kraliyet otoritesine karşı hiçbir direniş belirtisi göstermediler. Bir süre nispeten pasif kaldılar ve ilk başta kayıtsız oldukları düşünüldü. Şaşkın düşmanları, alaycı bir şekilde onlardan "bir Huguenot sabrı" sergiledikleri şeklinde bahsettiler; bu sözler bir atasözüne dönüştü.

Ancak zulmedenler, bu dağcıların hangi malzemeden yapıldığını bilmiyorlardı. Tapınaklarının birbiri ardına yıkıldığını ve papazlarının sürgün edildiğini görmüşlerdi, onları "hayatın merasını arayan zavallı aç koyunlar gibi" bırakmışlardı. Sonra, "Çöl"de kendilerine hizmet etmeye cesaret ettikleri için tutuklanan papazlarının Nismes ve Montpellier'e götürülüp asıldığını duydular. Sonra heyecanlanmaya ve öfkelenmeye başladılar. Çünkü kendi inançlarından sıyrılıp başka bir adamın inancını benimseyemiyorlardı, o adam kralları olsa bile. Eğer XIV. Louis onlara iki artı ikinin altı ettiğine inanmalarını emretmiş olsaydı, buna inansalar bile, bunun dörtten başka bir sayı olduğuna inanamazlardı. Ve böylece Kral'ın onlara, zihinlerini inandıramadıkları bir inancı itiraf etmelerini emretmesiyle oldu.

Bu zavallı insanlar, insanlar olarak belirli üstün haklara sahip olduklarına inanıyorlardı. Bunlardan vicdan hakkının en önemlilerinden biri olduğunu düşünüyorlardı. Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri vermeye istekliydiler; ancak Tanrı'ya ait olanları ona veremezlerdi. Ve eğer bir seçim yapmaya zorlanırlarsa,
o zaman kralların Kralı'na itaatsizlik etmektense Krallarına itaatsizlik etmeyi tercih ederlerdi.

Liderlerinden ve papazlarından mahrum bırakılmış olsalar da, mülksüzleştirilmiş
Huguenotlar yavaş yavaş belirsizliklerinden çıktılar ve
birbirlerini açıkça tanımaya başladılar. Tapınakları yıkılsa bile,
hâlâ Tanrı'yla buluşup ibadet edebilecekleri ormanlar, tarlalar ve dağ meraları kaldı, yasaya aykırı olsa bile. Birlikte istişare ettikten sonra, "birlikte toplanmayı terk etmemeye" karar verdiler; ve Güney Fransa'daki tüm Protestan bölgelerinde - Viverais, Dauphiny ve Cevennes'te - çoğunlukla geceleri, ibadet için halk toplantıları düzenlediler - ormanlarda, mağaralarda, kayalık geçitlerde ve tepelerin oyuklarında. Sonra, Louvois'in kabusu ve XIV. Louis'in dehşeti olan o meşhur "Çöl" toplantıları başladı.

Yetkililerin bu tür toplantıların
yapıldığını öğrenmeleri üzerine, güney eyaletlerine büyük birlikler gönderildi ve bu birliklerin dağıtılması ve elebaşlarının yakalanması emri verildi.

Bu emirler büyük bir barbarlıkla yerine getirildi. Cevennes'te keşfedilen ve saldırıya uğrayan çeşitli meclisler arasında, askerlerin savunmasız insanlara saldırdığı, çoğunluğunu kılıçtan geçirdiği ve kaçamayanları en yakın ağaçlara astığı Auduze ve Vigan meclisleri de vardı.

Yetkililer bu "sert önlemlerin" etkisini görmek için beklediler;
ama çok büyük hayal kırıklığına uğradılar. Çöldeki toplantılar daha önce olduğu gibi devam etti ve hatta sayıları arttı. Sonra daha yumuşak yollar
denendi. Diğer toplantılara da aynı şekilde saldırıldı ve onlara katılanlar esir alındı. Daha sonra, eğer iman etmezlerse ölümle tehdit edildiler ve ayine katılmaya söz verdiler.
Ölümü tercih ettiklerini ilan ettiler. Hatta aşık insanlar arasında şehitlik tutkusu bile yayılıyor gibiydi!

Sonra köylüler savunmaları için gizlice silahlanmaya başladılar.
Şimdiye kadar direnişlerinde pasif kalmışlardı ve birlikte ibadet edebildikleri sürece ölüme göğüs germeye razıydılar. Sonunda, çaresizlik içinde, kuvvetle direnmeye zorlandıklarını hissettiler - ancak, ilk etapta, tamamen savunmacı davranarak - "sorunu", ciddi bildirilerinden birinin ifadesiyle, "Tanrı'nın takdirine bırakarak." Bu zavallı işçiler, çobanlar ve yün tarayıcıları, çevre bölgelerdeki sıkıntılı kardeşlerine yardım etmek amacıyla ortak bir fon oluşturarak işe başladılar. Daha sonra, kendilerine katılmaya istekli olanları, gerektiğinde bir araya gelip yardımlarını sunmaya hazır olmak için, şirketler kurmaya davet ettiler. Çölde toplantılar yapıldığında, bu kayıtlı adamların, çevredeki yüksekliklere nöbetçi olarak yerleşmeleri ve düşmanlarının yaklaştığını bildirmeleri görevi haline geldi. Ayrıca, kendi bölgeleri için bir tür gönüllü polis teşkil ettiler,
kraliyet birliklerindeki değişiklikleri fark ettiler ve güvenilir elçiler aracılığıyla bilgi göndererek, yürüyüşlerinin yönünü bildirdiler.

İntendant Baville, zulümler sırasında Louis XIV'ün bakanı olan Louvois'e, köylüler arasındaki örgütlenmeye dair belirgin kanıtlar karşısında şaşkınlığını ve endişesini dile getiren bir mektup yazdı. "Az önce öğrendim ki," dedi bir mektubunda[33], "geçtiğimiz Pazar günü Lozere dağının eteğinde çoğu silahlı yaklaşık dört yüz kişilik bir toplantı vardı. Düşünmüştüm ki," diye ekledi, "Vigan ve Anduze'de onlara verilen büyük ders, Cevennes'e en azından bir süreliğine huzur getirmiş olurdu. Ancak, tam tersine, bugüne kadar alınan önlemlerin şiddeti, onları sadece çileden çıkarma ve zalimce yollarında sertleştirme etkisine sahip gibi görünüyor."

[Dipnot 33: 20 Ekim 1686.]

* * * * *

Katliamlar başarısız olunca, bir sonraki soru, sakinlerin sürgüne gönderilip gönderilmeyeceği ve ülkenin tamamen onlardan temizlenip temizlenmeyeceğiydi. Louvois, "Çöl'de buluştuklarını iddia ediyorlar" dedi; neden onların sözlerine inanıp Cevennes'i
_gerçekten_ bir Çöl yapmıyorsunuz?" Fakat bu planı yürütmenin önünde zorluklar vardı. İlk olarak, Languedoc Protestanları
çeyrek milyon kişiydi. Ayrıca, eğer buradan
kovulurlarsa, bu büyük eyaletin sanayisi ve zenginliği ne olacaktı - Kral'ın vergileri ne olacaktı?

Noailles Dükü, bu konuda biraz ihtiyatlı davranmanın gerekli olduğunu söyledi. "Majesteleri," diye yazdı Baville'e, "Cevennes'in tüm halkını değiştirmekten başka çare olmadığını düşünüyorsa, ticaretle uğraşmayan, ulaşılması zor dağlık bölgelerde yaşayan, iklimin sertliği ve toprağın yoksulluğu nedeniyle kaba ve barbar olan kişileri, tıpkı yakın zamanda Lozere'nin eteğinde buluşan insanlar gibi, sınır dışı ederek başlamak daha iyi olurdu. Kral bu yola
razı olursa, emirlerini yerine getirmek için buraya en az dört ek piyade taburu göndermek gerekecektir."[34]

[Dipnot 34: Noailles'den Baville'e, 29 Ekim 1686.]

Halkın bu sürgün tedbirini uygulamaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak tamamen başarısız oldu. Yüksek ödüllerle teşvik edilen casusların yardımıyla, Çöl'de çok sayıda toplantı askerler tarafından bastırıldı ve asılmayanlar nakledildi - bazıları İtalya'ya, bazıları İsviçre'ye ve bazıları Amerika'ya. Ancak nakil halk için bir korku yaratmadı ve toplantılar daha önce olduğu gibi yapılmaya devam etti.

Baville daha sonra tüm eyaleti birliklerle işgal etmeye ve
halkı genel olarak silahsızlandırmaya karar verdi. Cevennes'e sekiz düzenli piyade alayı gönderildi ve eyalet genelinde elli milis alayı toplandı ve birlikte bir ordu oluşturuldu kırk bin adam. Dağlarda güçlü askeri karakollar
kuruldu ve Alais, Anduze, St. Hyppolyte ve Nismes'te yeni kaleler ve kışlalar inşa edildi.
Dağ yolları neredeyse geçilemez olduğundan, birçoğu sadece katır yollarıydı,
Baville'de yüzden fazla yeni anayol ve yan yol inşa edildi ve birliklerin geçişi ve topların taşınması için
uygulanabilir hale getirildi.

Bu yollarla tüm ülke yoğun bir şekilde işgal edildi, ancak yine de
Çöl'deki toplantılar devam etti. Köylülük, sürgün, kadırga, işkence ve darağacı gibi tüm risklere göğüs germeye devam etti ve
takipçilerinin vahşeti yorulana kadar toplantılarında ısrar etti. İnsanlar, aralarına yerleşmiş olan
ejderhalar veya rahipler tarafından da dönüştürülmeyecekti. Gecenin karanlığında
tepelerdeki toplantılarına doğru yola çıkacaklardı; dağları çok dik olmasa da, vadileri çok tenha olmasa da, inleri onları takip ve saldırıdan korumak için çok geçilmez olmasa da, her an düşüp kılıçtan geçirilebilirlerdi.

Bu gece yarısı toplantılarına eşlik eden karanlık, tehlikeler, huşu ve gizem, onlara olağanüstü derecede ilgi ve hatta hayranlık
verdi. Bu tür
koşullar altında bu zavallı insanların bağlılığının fanatizm ve batıl inançlara dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Geceleri yankılanan kayaların gölgesinde Marot'un ilahilerini söylerken, havayı dolduran göksel seslerin seslerini duyduklarını sanıyorlardı. Diğer zamanlarda, yıkılmış kutsal alanlarının kalıntıları arasında buluşuyorlardı ve hıçkırık, ağıt ve inleme gibi gizemli sesler, babalarının mezarlarından yükseliyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Bu sıkıntılı koşullar altında - yoksulluk, acı ve terör ortasında - insanlar arasında aniden bir tür dini histeri gelişti, birçok başka hastalık
şekli gibi patlak verdi ve yayıldı ve kendisini en çok zulüm gören Dauphiny, Viverais ve Cevennes semtlerinde gösterdi. İnsanlar papazlarını kaybetmişti; ayık ve zeki insanların rehberliğine sahip değillerdi; ve sadece dua etmeye ve acı çekmeye bırakıldılar. Rahiplerin Protestan kitaplarına yönelik korkunç saldırısı, Huguenotların çoğunu İncillerinden ve ilahi kitaplarından bile mahrum bırakmıştı, böylece büyük ölçüde kendi ışıklarından yararlanmaya bırakıldılar, olduğu gibi. Bahsettiğimiz hastalık, daha önce, eğitimsiz insanlar arasında, terör ve heyecandan etkilendiklerinde farklı biçimlerde deneyimlenmişti; örneğin, Orta Çağ'da veba salgınından sonra gelen
Flagellant Kardeşliği; Kara Ölüm'den sonra gelen Dans Manisi; Çocuk Hacları, Konvulsiyonlar, Diriliş epilepsileri ve bayılmalar, ki bunlar sıklıkla çılgınlığa dönüşen dini bağlılık nöbetlerine eşlik etmiştir; bu hastalıklar yalnızca duyuların heyecanlanmasının bir sonucudur, zihni sarsar ve tüm sinir sistemini güçlü bir şekilde etkiler.

Zavallı Huguenotlar arasında aniden patlak veren, bizim "peygamberlik hastalığı" diyebileceğimiz şey, epileptik konvulsiyonlarla başladı. Baygın bir şekilde yere düştüler, ağızlarından köpükler saçtılar, hıçkırdılar ve
sonunda konuşabilecek ve "kehanet edebilecek" kadar canlandılar, tıpkı _durugörü_ halindeki hipnotize olmuş bir kişi gibi. Hastalık, tarif ettiğimiz özel
koşullar altında insan zihinleri üzerinde inanılmaz bir güç uygulayan hastalıklı sempatinin etkisiyle
hızla yayıldı. Güçle konuşanlar "ilham almış" kabul edildi.
Onlar
dua ettiler ve coşkuyla vaaz verdiler, en ilham almış olanlar
kadınlar, oğlanlar ve hatta çocuklardı.

Ortaya çıkan ilk "peygamberlerden" biri, Dauphiny'deki Crest'te ne okuyabilen ne de yazabilen genç bir çoban olan Isabel Vincent'dı.
Her zamanki konuşması ülkesinin yerel ağzıydı, ancak ilham aldığında mükemmel bir şekilde ve Michelet'ye göre büyük bir belagatle konuştu. "Önce Emirleri, sonra da bir mezmur okudu, alçak ve büyüleyici bir sesle. Bir an düşündü, sonra
Kilise'nin ağıtını yakmaya başladı, işkence gördü, sürgün edildi, küreklerde, zindanlarda: tüm bu kötülükler için sadece günahlarımızı suçladı ve
herkesi tövbeye çağırdı. Sonra, yeniden başlayarak, melek gibi
İlahi iyilikten bahsetti."

Eyaletin mütevellisi Boucher, onu tutuklattı ve
inceletti. O vazgeçmedi. "Canımı alabilirsin," dedi,
"ama Tanrı benden daha iyi şeyler
söyleyecek başkalarını yetiştirecek." En sonunda Grenoble'da ve daha sonra da
Konstanz Kulesi'nde hapsedildi.

Isabel Vincent'ın öngördüğü gibi, birçok peygamber onun adımlarını izledi,
ama onlar onun kadar ilahi kehanetlerde bulunmadılar. Zulmedenlerine "Yazıklar olsun, yazıklar olsun" dediler. Babil'i İsrail Evi'nin baskıcısı olarak aşağıladılar. En kederli peygamberlerden alınmış en şiddetli
söylemleri Roma'ya karşı vaaz ettiler ve
dinleyicilerinin zihinlerini en öfkeli öfkeye sürüklediler.

Sarsıntılı kehanetlerin bulaşma hızı olağanüstüydü. Taraftarlar, İncil'den başka hiçbir şey okumayan ve onu neredeyse ezbere bilen en yoksul sınıflardandı. Dauphiny'den Viverais'e ve oradan da Cevennes'e yayıldı. Mareşal Villars, "Gördüm," dedi, "eğer kendi gözlerimin önünden geçmeselerdi asla inanamayacağım şeyler - istisnasız tüm kadınların ve kızların şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğü
koca bir şehir; sokaklarda titreyip kehanetlerde bulunuyorlardı."[35]

[Dipnot 35: "Vie du Marechal de Villars," i. 125.]

Flottard, bir eyalette ilham alan sekiz bin kişi olduğunu söylüyor. Ancak hepsi eşit derecede ilham almamıştı. Dört derece vecit vardı: ilk olarak, çağrılan varlık; sonra, ilham; sonra, kehanet; ve son olarak, en yüksek derecede ilham olan armağan.

Bütün bunlar bazılarına gülünç gelebilir. Ve yine de safdillik okulu
çok geniş bir okuldur. İçinde yaşadığımız bu aydınlanmış zamanlarda bile,
masaların döndüğünü, sözcükleri hecelediğini ve kendi tarzlarında "kehanet ettiğini" duyuyoruz. Hatta kanepelerde yükselen ve havada süzülen, aniden bir pencereden dışarı fırlayan ve bir başka pencereden içeri giren ve daha birçok dikkat çekici şey yapan spiritüalistlere inanan filozoflar, bilim adamları ve aydınlar bile var. Ve bizim spiritüel masa vuruşlarımız ve süzülmemiz hiçbir işe yaramıyor gibi görünse de, Camisard'ların "kehanetleri", içinde bulundukları hareketin varlığı için neredeyse elzemdi.

Nüfus, bu coşkunun veya fanatizmin yaygınlığıyla yoğun bir şekilde heyecanlandı. Brueys, "Bir Huguenot meclisi," diyor, "daha şafak vakti, çevredeki tüm köylerden atandığında, erkekler, kadınlar, oğlanlar, kızlar ve hatta bebekler, kalabalıklar halinde, kulübelerinden aceleyle çıkıp ormanın içinden geçerek, kayaların üzerinden atlayarak ve randevu yerine uçarak geldiler."[36]

[Dipnot 36: Brueys, "Histoire du Fanaticisme de Notre Temps."]

Kendilerini doğaüstü etkiler altında sanan insanlara karşı sadece güç hiçbir işe yaramıyordu. Çöldeki toplantılara, buna göre, giderek artan bir hayranlıkla katılıyordu ve Languedoc'un tamamen yatıştırılıp dönüştürülmesini Kral'a bildiren Baville, dehşete düşerek, tüm eyaletin her an bir kıvılcımın çılgınlığa dönüşebileceği bir heyecanla
patladığını gördü. Ve bu kıvılcım kısa bir süre sonra Pont-de-Montvert'teki misyon direktörü olan başrahip Chayla tarafından sağlandı.

Köylülerin çoğunun toplantılara silahlı olarak katıldığı bilinmesine rağmen, Cevennes'te kraliyet otoritesine karşı henüz açık bir isyan olmamıştı. Vivarais'teki Cheilaret'te, askerlerle köylüler arasında bir çatışma olmuştu; ancak halk hızla dağılmıştı ve sahada üç yüz ölü ve elli yaralı kalmıştı.

Intendant Baville, Vivarais'i bu şekilde yatıştırdıktan sonra, bazı ejderha ve milis birlikleri eşliğinde Montpellier'e geri dönüyordu ve Cevennes'ten, Tarn vadisi boyunca, Pont-de-Montvert'ten Florac'a kadar inşa ettirdiği yeni yollardan biriyle geçiyordu. Pont-de-Montvert köyünden geçerken bir davul sesi duyduğunda ve kısa bir süre sonra, üç veya dört yüz kadar köylüden oluşan bir sütunun sanki ona savaş açmak istercesine ilerlediğini gördüğünde ne kadar şaşırdı. Baville hemen birliklerini topladı ve sütuna saldırdı, sütun dağıldı ve bitişikteki bir ormana
kaçtı. Bazıları öldürüldü ve diğerleri esir alındı, bunlar ertesi gün St. Jean-du-Gard'da asıldı. Lider için beş yüz louis d'or ödül ilan edildi, ancak kısa bir süre sonra Anduze ve Alais arasında bulunan bir mağarada saklandığı yere kadar takip edildi ve orada vuruldu, ancak üç askeri tüfekle öldürdükten sonra.

Bu olaydan sonra Cevennes'te zulüm iki katına çıktı.
Milisler, Çöldeki toplantılardan sonra gece gündüz koştu. Onlara katılan ve yakalanabilen herkes ya orada öldürüldü ya da asıldı. İki milis bölüğü Pont-de-Montvert'te sakinlerin masraflarıyla konuşlandırılmıştı ve başrahip Du Chayla'nın yönetimi altında hareket ediyorlardı. Bölgenin yerlisi olan bu rahip, bir süredir Siam'da Budistleri din değiştirmeye çalışan bir misyoner olarak yerleşmişti ve Fransa'ya döndüğünde Cevennes halkının Roma inancına din değiştirmesini üstlenmek üzere görevlendirilmişti.

* * * * *

Pont-de-Montvert köyü, kuzeyde Lozere dağının ve güneyde Bouges dağının oluşturduğu derin bir vadinin çukurunda, iki derenin kendi zirvelerinden inerek Tarn'a aktığı noktada yer almaktadır. Köy, bu dereler tarafından üç küçük köye ayrılmıştır ve bu köyler, adını buraya veren köprüyle birbirine bağlanmıştır. Ancak "Mont
Vert"in eklenmesi yanlış bir adlandırmadır; çünkü dik bir dağın eteğinde yer almasına rağmen yeşil değil, kısır, kayalık ve yeşilliksizdir.
Köye en iyi ulaşım, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Florac'tan sağlanır. Vadi doğu ve batı yönünde uzanır ve alt kısımda Tarn'ın kıvrımlarını takip eden ve daha yukarıda dağ çıkıntıları boyunca içeri ve dışarı uzanan, her dönüşte Cevennes'in daha vahşi kısımlarını karakterize eden cesur, görkemli ve pitoresk manzaranın yeni görünümlerini sunan oldukça iyi bir yolla geçilir. Bu rota boyunca eski katır yolu bazı yerlerde hala seçilebiliyor - zorlu, engebeli bir dağ yolu, Baville ülkeyi asker ve savaş mühimmatının daha kolay geçişi için açmak amacıyla yeni yolu inşa edene kadar yılın büyük bir bölümünde bölgeyi kapalı tutmuş olmalı. Yol boyunca aralıklarla birkaç yoksul köy var, bazen ulaşılması zor kayaların üzerine tünemişler ve vadinin alt kısmında, Miral'de olduğu gibi, pitoresk bir şekilde bir yükseklikte bulunan ara sıra bir şato görülebilir. Ancak ülke doğası gereği çok yoksul - vadinin dibindeki arazi çok dar ve dağ çıkıntıları çok taşlı ve çorak - önemli bir nüfusu sürdürmesini asla sağlayamadı. Her tarafta, uzakta, onların ötesinde uzanan cesur dağ zirveleriyle, taşlı ve sarp kayalık dağ yamaçlarından başka pek bir şey görülmez.

Pont-de-Montvert, sakinleri eskiden olduğu gibi şimdi de neredeyse tamamen Protestan olan bir dizi mezranın merkezidir; ve Çöl'deki toplantılar en sık burada gerçekleşir. Buna göre, toplantıları önlemek ve nüfusu kontrol altına almak amacıyla güçlü birlikler oraya ve Florac'a konuşlandırılmıştır. Yetkililer, askerlerin yanı sıra, Cevennes boyunca misyonlar da kurmuşlardır ve bu misyonların baş müfettişi başrahip Chayla'dır. Pont-de-Montvert'te ikamet ettiği ev hala işaret edilmektedir. Tarn üzerindeki köprünün kuzey ucuna yakın bir yerdedir; ancak binanın alt kısmı onun zamanında olduğu gibi kalsa da, üst kısmı büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir.

Chayla, karakter olarak çok güçlü bir adamdı - gayretli, çalışkan ve yorulmak bilmez - ama acımasız, amansız ve zalimdi. Hiç merhameti yoktu. Merhamet için yapılan tüm çağrılara sağırdı. Ona göre Roma inancına inanmamanın cezası hapis, işkence ve ölümdü. Sekiz genç rahip onunla birlikte yaşıyordu ve çalışmalarını yönetiyordu; insanların hizmetlerine katılmayıp Çöl'deki kendi peygamber-vaizlerinin peşinden gitmeye devam etmelerini görmek onun canını çok sıkıyordu. Ahlaki yöntemler başarısız olunca, bir sonraki denemesi fiziksel yöntemlerdi. Meskeninin kemerli bodrumlarını zindanlara çevirdi ve orada isyankar olanları hapsetti; ve her gün onlara işkence etti. Bu ateşli misyonerin, ruhları dönüştürme girişiminde, kendisinden farklı olanların bedenlerinin gerçek ölüm dışında ne kadar acı çekeceğini bulmayı başlıca çalışmalarından biri haline getirdiğini söylemek, dine yönelik bir hiciv gibi görünüyor. Ellerine sıcak kömürler koydu, sonra bunları sıkmaya zorladı; parmaklarına yağa batırılmış pamuk sardı, sonra bunu ateşe verdi; ayrıca onlara daha sıradan ve sıradan işkenceler uyguladı. Başrahibin Pont-de-Montvert sakinleri tarafından nefret edilmesine şaşmamalı. Sonunda, bölgedeki bir grup insan, Chayla'nın zulmünden
kurtulmak için Fransa'dan göç etmeye ve Cenevre'ye sığınmaya karar verdi. Bir sabah gizlice bir araya geldiler, bir erkek ve kadın alayı ve doğuya doğru giden dağ yollarını bilen bir rehberin yönetiminde yola çıktılar. Birkaç saat yolculuk ettikten sonra, bir milis pususuna düştüler ve Pont-de-Montvert'teki başrahibin karargahına geri götürüldüler. Kadınlar manastırlara kapatılmak üzere Mende'ye gönderildi ve erkekler başrahibin zindanlarına hapsedildi. Bazı esirlerin ebeveynleri ayaklarına atılmak için koştular ve oğulları için merhamet dilediler; ancak Chayla acımasızdı. Sert bir şekilde, esirlerin yasaya göre acı çekmeleri gerektiğini, kaçakların küreklere, rehberlerinin de darağacına gitmesi gerektiğini söyledi. Ertesi Pazar, 23 Temmuz 1702'de, vaaz veren peygamberlerden biri olan Magistavols'lu Pierre Seguier, Pont-de-Montvert'in güneyinde bulunan bir köy, komşu Bouges dağında bir mecliste vaaz verdi; ve orada Tanrı'nın kendisine esirleri kurtarmak ve Moloch başrahibini yok etmek için silaha sarılmasını emrettiğini ilan etti. Başka bir vaiz ve başka bir vaiz aynı şekilde onu takip etti, heyecanlı topluluk onları haykırışlarıyla cesaretlendirdi ve Tanrı'nın halkını zulmedenlere Tanrı'nın intikamını uygulamaya çağırdı. Aynı gece Seguier ve arkadaşları, ertesi günün akşamı yeminli takipçilerinden oluşan bir topluluğu çağırmak için komşu köyler arasında dolaştılar. Tam zamanında Altefage Ormanı'nda buluştular ve gövdeleri birkaç yıl önce ayakta duran üç devasa kayın ağacının gölgesinde arkadaşlarını kurtarmak ve başrahibi yok etmek için ciddi bir şekilde yemin ettiler. Gece çöktüğünde, elli kararlı adamdan oluşan bir grup Seguier önderliğinde dağdan aşağı köprüye doğru yürüdü. Yirmisi silah ve tabancalarla donatılmıştı. Geri kalanlar tırpan ve balta taşıyordu. Köye yaklaştıklarında, Marot'un yetmiş dördüncü Mezmur versiyonunu söylediler. Başrahip, yürüyüşe çıktıklarında alışılmadık sesi duydu. Gece toplantısı olduğunu düşünerek askerlerine, "Koşun ve bunun ne anlama geldiğini görün." diye bağırdı. Ancak evin kapıları dağcılar tarafından çoktan kuşatılmıştı ve "Tutuklular! Tutsakları!" diye bağırıyorlardı. "Geri çekilin, Huguenot canaille!" diye bağırdı Chayla pencereden. Ancak onlar sadece "Tutuklular!" diye daha yüksek sesle bağırdılar. Başrahip daha sonra milislere ateş açmalarını emretti ve köylülerden biri öldü. Öfkelenen köylüler bir ağacın gövdesini yakaladılar ve onu koçbaşı olarak kullanarak hemen kapıyı kırdılar. Daha sonra zindanın girişini zorlamaya başladılar, başardılar ve mahkumları dışarı çıkmaya çağırdılar. Ancak bazıları maruz kaldıkları işkencelerden öyle sakat kalmıştı ki ayakta duramıyorlardı. Onların çektiği acıları görünce saldırganların öfkesi arttı ve merdivenlerden yukarı koşarak başrahibi çağırdılar. Liderleri "Rahip ve Baal'in uydularını yakın!" diye bağırdı; askerlerin saman yataklarını, sandalyeleri ve diğer yanıcıları bir araya toplayarak hepsini ateşe verdiler. Kaçma umuduyla Chayla bir pencereden bahçeye atladı ve düşerek bacağını kırdı. Köylüler onu yanan evin ışığında buldular. Merhamet istedi. "Hayır," dedi Seguier, "sadece başkalarına gösterdiğin merhamet;" ve ona ilk darbeyi indirdi.

Diğerleri de onu takip etti. "Bu babam için," dedi bir sonraki, "onu ölümüne
sarsarak öldürdün!"

"Bu kardeşim için," dedi bir diğeri, "onu küreklere gönderdin!"

"Bu kederden ölen annem için!"

Bu kız kardeşim, akrabalarım, arkadaşlarım, sürgünde, hapiste, sefalet içinde!

Ve böylece darbe üstüne darbe, toplamda elli iki kişi, bunların yarısı muhtemelen ölümlüydü ve nefret edilen Chayla ayaklarının dibinde kanayan bir
kütle yatıyordu!

[İllüstrasyon: Cevennes Ülkesi Haritası.]

BÖLÜM VI.

CAMISARD'LARIN İSYANI. Cevennes'in yoksul köylüleri, yün tarayıcıları ve inek çobanları, aynı anda Avrupa'nın farklı ülkelerinde medeni ve dini özgürlük davasını savunmakla meşgul olan büyük insan topluluğunun yalnızca küçük ve önemsiz bir bölümünü oluşturuyordu. Bu dava için, Hollanda Birleşik Eyaletlerini işgal eden Aşağı Ülkeler'deki nispeten bir avuç insan, o zamanlar dünyanın en güçlü monarşisi olan İspanya'nın ordularına karşı koymak için bir araya gelmişti. Mücadele bir süredir İngiltere ve İskoçya'da da devam ediyordu ve 1688 Devrimi'nde zirveye ulaştı; ve hala Piedmont'un Vaudois vadilerinde şiddetle devam ediyordu.

Tüm bu durumlarda savunulan amaç aynıydı. Bu, kraliyet ve rahiplik despotluğuna karşı insan özgürlüğünün savunulmasıydı. Cevennes halkı gibi yoksul, dağınık, silahsız bir köylüyü, XIV. Louis gibi güçlü bir hükümdara karşı silah almaya iten şey, ancak en korkunç zorunluluk olabilirdi. Pasif direnişleri on beş uzun yıl sürmüştü, bu süre zarfında birçoğu akrabalarının işkenceye uğradığını, asıldığını veya küreklere gönderildiğini görmüştü; ve sonunda sabırları tükendi ve kaçınılmaz
patlama gerçekleşti. Yine de, kendilerine makul bir ibadet özgürlüğü sağlanması şartıyla, her an silahlarını bırakıp bağlılıklarına geri dönmeye hazırdılar. Ancak, yanlış yönlendirilmiş ve bağnaz hükümdarları buna tahammül etmeyecekti; çünkü kendi topraklarında "Kralın dinine" mensup olanlar dışında hiç kimsenin acı çekmeyeceğine yemin etmişti. Cevennes'teki Protestan köylülerinin patlak vermesine eşlik eden koşullar birçok bakımdan 1679'da İskoç Antlaşmacılarının ayaklanmasına eşlik eden koşullara benziyordu. Her ikisi de iktidardaki insanların kılıç zoruyla belirli bir din biçimini uygulamaya yönelik ısrarlı girişimleriyle meydana gelmişti. Bu politikaya direnenler her iki durumda da Kalvinistlerdi;[37] ve vicdan haklarını savunmada aynı şekilde yılmaz ve inatçıydılar. Dinin insan ile Tanrısı arasında bir mesele olduğunu ve insan ile hükümdarı veya Papa arasında olmadığını savunuyorlardı. Köylüler her iki durumda da kendi ibadet biçimlerinde ısrar ettiler. Languedoc'da, Cevennes'in dağcıları meclislerini "Çöl"de, İskoçya'da ise Batı'nın "dağ halkı" toplantılarını çamurlu arazilerde yapıyordu. Bir ülkede olduğu gibi diğerinde de monarşi, misyonerleri olarak asker gönderdi - Louis XIV. Louvois ve Baville'in ejderhalarını ve Charles II. Claverhouse ve Dalzell'in ejderhalarını kullandı. Bu başarısız, yeni işkence aletleri, onların "dönüşümleri" için icat edildi. Ancak her iki durumda da halk, kendi basit ve bazılarının düşündüğü gibi kaba inanç biçimlerine bağlı kalmakta aynı şekilde inatçıydı. [Dipnot 37: Kalvinizm ırklar ve bireyler açısından eklektik olsun ya da (büyük olasılıkla olduğu gibi) bireysel karakter üzerinde güçlü bir biçimlendirici etkiye sahip olsun, tüm ülkelerin Kalvinistlerinin birbirlerine mümkün olan en güçlü benzerliği gösterdiği kesindir - Cenevre ve Hollanda'nın Kalvinistleri, Fransa'nın Huguenotları, İskoçya'nın Antlaşmacıları ve Eski ve Yeni İngiltere'nin Püritenleri, sanki aynı ailenin üyeleri gibi görünüyorlar. Calvin'in (kendisi de bir Fransız) dininin, güçler dengesi ulusu on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Protestanlığa (ki neredeyse öyleydi) taşımış olsaydı, Fransa tarihi ve Fransızların bireysel karakteri üzerinde ne gibi bir etki yaratmış olabileceği konusunda spekülasyon yapmak ilginçtir. Heinrich Heine, batılı ırkların, Yahudiliğin ahlaki ilkesinin güçlü bir seçmeli yakınlığa sahip olduğu büyük bir oranda insan barındırdığı görüşünü dile getirmiştir; ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Eski Ahit'in, dinsel reformcuların zihinleri üzerinde Yeni Ahit'ten çok daha güçlü bir etki
ettiği kesindir. Heine, "Yahudiler," der, "Doğu'nun Almanlarıydı ve günümüzde Alman ülkelerindeki (İngiltere, İskoçya, Amerika, Almanya, Hollanda) Protestanlar, eski Doğu Yahudilerinden başka bir şey değiller."]

İskoçlar gibi Fransız Kalvinist köylüleri de vaizleri ve peygamberleri bakımından harikaydı. İkisi de kendilerini coşkuyla ilahiler
okumaya adadılar, öyle ki her iki ülkede de "ilahiler şarkıcıları" lakaplıydı. Biri ezbere Clement Marot'yu, diğeri ise Sternhold ve Hopkins'i. Zincirlenmiş Huguenot tutsaklar zindanlarında ilahiler söylüyorlardı, kürek çekerken kürek çeken köleler, kaçışlarının duraklama yerlerinde kaçaklar, darağacına yürürken mahkumlar ve savaşa koşarken Camisardlar söylüyorlardı.

Antlaşmacılar için "dua ederek ve vaaz vererek yaşadılar, dua ederek ve savaşarak öldüler" deniyordu; ve aynı şey Cevennes'in Huguenot köylüleri için de söylenebilirdi.

Her iki ülkedeki ayaklanmanın patlak vermesinin doğrudan nedeni de benzerdi. Bir durumda, "Squeezers"[38] adı verilen yeni bir işkence makinesinin mucidi olan başrahip Chayla'nın zulmüydü ve diğerinde halkın öfkesini uyandıran şey "Demir Çizme" adı verilen o korkunç aletin mucidi olan Başpiskopos Sharpe'ın zulmüydü; ve birinin Pont-de-Montvert'te Seguier ve çetesi tarafından, diğerinin ise Magus Muir'deki
Balfour of Burley ve arkadaşları tarafından öldürülmesi, her iki ülkede de köylülüğün genel bir ayaklanmasının sinyalini verdi. Her iki eylem de aynı vahşete sahipti; ancak, onları kışkırtan
zulümlerle karakter olarak örtüşüyorlardı. Ayaklanmalar, devrimler gibi, gül suyundan yapılmamıştır. Bu gibi durumlarda, eylem ve tepki eşittir; ezenlerin şiddeti genellikle ezilenlerin şiddetinde karşılığını bulur.

[Dipnot 38: Bu alet Cavalier tarafından, Londra, 1726'da yayınlanan "Cevennes Savaşları Anıları" adlı eserinde şöyle tanımlanmıştır:
"Bu insanlık dışı adam, bu zavallı talihsiz beyefendilere ve hanımlara işkence etmek için bir raf icat etmişti (eğer mümkünse, genelde kullanılanlardan daha zalimce); bu, iki ucuna da mengeneler taktığı bir kirişti. Her sabah bu zavallı insanları muayene etmek için çağırırdı ve eğer istediklerini itiraf etmeyi reddederlerse, bacaklarını kirişin yarığına yerleştirir ve kemikleri çatlayana kadar onları orada sıkardı," vb., vb. (s. 35).]

Fransız köylülerinin ayaklanması, ikisi arasında açık ara en kararlı ve uzun süren ayaklanma oldu; Muhtemelen işgal ettikleri dağlık bölgelerin daha
zorlu karakterinden ve insanların daha
hızlı askeri içgüdülerinden ve ayrıca erken liderlerinin ve organizatörlerinin birçoğunun birçok seferde görev yapmış deneyimli askerler olmasından kaynaklanıyordu. İskoç isyancılar, Monmouth Dükü komutasındaki İngiliz ordusu tarafından ilk patlamadan sonra iki aydan daha kısa bir sürede bastırıldı, ancak davaları sonunda 1688 Devrimi'nde zafer kazandı; oysa Cevennes köylüleri, her türlü dış yardımdan mahrum bırakılmış olsalar da, birkaç yıl boyunca kahramanca bir mücadeleyi sürdürdüler, ancak sonunda Louis XIV'ün
ezici askeri gücüne yenik düşme zorunluluğu altındaydılar, bundan sonra Fransa'daki Huguenotlar neredeyse bir yüzyıl boyunca
gözden kaybolmaya ve görünüşe göre var olmamaya devam ettiler. * * * * *

Önceki bölümde, başrahip Chayla'yı katillerinin ayaklarının dibinde bir ceset olarak bıraktık. Şatoda bulunan askerlerden birkaçı da öldürüldü, ayrıca mahkumlara işkence etmeye yardım eden aşçı ve ev hizmetçisi de öldürüldü. Ancak, onlara nazik davranan hizmetçilerden biri ve bir asker, onların
arabuluculuğuyla affedildi ve serbest bırakıldı. Cesetler bahçede bir araya getirildi ve Seguier ile arkadaşları, onların etrafında diz çökerek -kasvetli ve korkunç bir görüntü- şafak vakti ilahiler söylediler, kaba uyum, yukarıdaki meskenin alevlerinin çıtırtısıyla ve komşu köprünün altından akan nehrin somurtkan kükremesiyle karışıyordu.

Sabahın griliği belirdiğinde, adamlar dizlerinin üstünden kalktılar,
bahçeden çıktılar, köprüyü geçtiler ve köyün ana
caddesine doğru yürüdüler.
Sakinler, başrahibin cinayetine karışmaktan büyük bir korku içinde oldukları için evlerine barikat kurmuşlardı.
Ancak Seguier ve takipçileri Pont-de-Montvert'te daha fazla durmadılar,
hâlâ ilahiler söyleyerek, Tarn vadisinin biraz daha yukarısındaki Frugeres köyüne doğru ilerlediler.

Seguier, "Cevennes'in Danton'u" olarak nitelendirilmiştir. Bu
vahşi ve demir iradeli adam büyük bir yapıya sahipti - kemikli ve koyu yüzlü, üst dişleri yoktu, saçları omuzlarına kadar sarkıyordu - ve muhtemelen maruz kaldığı vecd nöbetleri ve Çölde bir peygamber-vaiz olarak uzun yıllar boyunca sürdürdüğü gezgin hayatı nedeniyle vahşi ve mistik bir görünüme sahipti. Bu
korkunç adam rahiplerin genel bir katliamına karar vermişti ve şimdi Pont-de-Montvert'te başlattığı girişimi gerçekleştirmek amacıyla Frugeres'in üzerine atıldı. Chayla'nın cinayetini daha önce duymuş olan köy papazı, yaklaşan ilahi
şarkıcılarının sesi üzerine evinden kaçtı ve bitişikteki bir çavdar tarlasına sığındı. Hızla oraya kadar izlendi ve bir tüfek mermisiyle düşürüldü; ve başrahibe ihbar ettiği yirmi cemaat üyesinin listesi cüppesinin altında bulundu.

Peygamber ve grubu Frugeres'ten St. Maurice de Ventalong'a doğru yürüdüler, bu isim, bulunduğu dar vadi boyunca belirli mevsimlerde çok şiddetli esen
rüzgarlar nedeniyle verilmiştir; ancak
manastırın başrahibi, salgın konusunda uyarılmış olduğundan
atına binip kaçmıştı bile. Burada Seguier,
peşinde olan bir milis birliğinin yaklaştığını öğrendi;
ancak komşu bir dağ yamacına sığınarak onlardan kaçındı ve
geceyi arkadaşlarıyla birlikte bir çalılıkta geçirdi.

Ertesi sabah, şafak vakti dağdan indi, takipçilerinin
izini geçti ve St. Andre de Lanceze'ye yöneldi.
Bu sırada tüm ülke alarm halindeydi; ve
yerin papazı, manzarada olduğu için, saat kulesine çıktı ve
çan sesini
çaldı. Fakat cemaati isyancılara katıldığında,
papaz takip edildi, çan kulesinde yakalandı ve en yüksek
penceresinden atıldı. İsyancılar daha sonra kiliseyi yıkmaya,
haçları devirmeye ve el koyabildikleri tüm Romalılık sembollerini yok etmeye devam ettiler.

Seguier ve çetesi daha sonra dağları aşarak güneye doğru acele ettiler, mahalle papazlarının başrahip Chayla'nın cenaze törenine yardım etmek için
St. Germain'de toplandıklarını öğrendiler,
ve cesedi cinayetten sonraki sabah Pont-de-Montvert'ten oraya getirilmişti.
Seguier, kasaba ve kırsal milislerin orada olduğunu öğrendiğinde,
bir kenara çekildi ve başka bir yöne gitti. Ancak, Seguier'in civarda olduğunu duyan şifacılar panik içinde kaçtılar, bazıları Portes şatosuna, diğerleri St. Andre'ye, bazıları ise Alais surlarının içinde, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bir sığınak bulana kadar durmadılar. Böylece dört gün geçti. Beşinci gece Seguier, Ladeveze şatosunun önüne çıktı ve köylülerin silahsızlandırılması sırasında oraya bırakılan silahları istedi. Şatonun sahibi, isyancıların birkaçını öldüren ve yaralayan bir tüfek ateşiyle karşılık verdi ve aynı anda alarm zilini çaldı. Bu direnişe öfkelenen Seguier, hemen kapıları açtı ve hane halkının genel bir katliamını emretti. Bunu başardıktan sonra, silah ve mühimmatın olduğu yeri yağmaladı ve ayrılmadan önce şatoyu ateşe verdi, alevler çevredeki ülkeye korkunç bir parıltı saçtı. Seguier'in grubu daha sonra şatonun bulunduğu dağdan indi ve Cassagnas yönünde kuzeye doğru yola çıktı ve şafaktan biraz önce Font-Morte'nin yüksek platosuna ulaştı. Bu arada, eyaletin yöneticisi Baville, ayaklanmayı bastırmak ve başrahibin ölümünün intikamını almak için Pont-de-Montvert'e doğru acele ediyordu. Tüm ülke ayağa kalkmıştı. Alais'ten askerler hızla gönderildi; milisler her yerden toplandı ve huzursuz bölgeye doğru yürüdü. Kuvvet, Alman savaşlarında ve yakın zamanda İtalyan Vaudois'e karşı düzenlenen haçlı seferinde kendini göstermiş eski bir paralı asker olan Yüzbaşı Poul'un emrine verildi. Yüzbaşı Poul'un son seferinde gösterdiği bireysel cesaretten dolayı, Baville, Ryswick barışında, Languedoc ordusuna katılmasını ve Cevennes isyancılarını bastırmada görevlendirilmesini istedi. Yüzbaşı Poul birlikleriyle Florac'a doğru acele ediyordu, Seguier ve çetesinin gittiği yönü öğrendikten sonra Barre'de yana döndü ve yaklaşık bir saatlik doğu yürüyüşünden sonra Font-Morte'de onlarla karşılaştı. Uyumak için uzandıkları süpürgenin arasından aniden kalktılar ve ilerleyen orduya silahlarını ateşleyerek, daha fazla direniş göstermeden her yöne doğru kaçtılar. Poul ve adamları onları kovalayarak kaçakları kesti. Adamlarını boş yere toparlamaya çalışan Seguier'e ulaşan Poul, onu birkaç kişiyle birlikte esir aldı ve hemen zincirlenip Florac'a yürüdüler. Yolda ilerlerken Poul, Seguier'e, "Eh, zavallı! Şimdi seni yakaladım, işlediğin suçlardan sonra nasıl muamele görmeyi bekliyorsun?" dedi. "Ben de seni esir alsaydım sana aynı şekilde davranırdım," diye cevap verdi.

Seguier, hakimlerinin önünde sakin ve korkusuzca durdu. "Adın ne?" diye soruldu. "Pierre Seguier." "Sana neden Esprit diyorlar?" "Çünkü Tanrı'nın Ruhu içimde." "Mekanınız mı?" "Çölde,
ve yakında cennette." "Kraldan af dile!" "Bizim Ebedi'den başka
Kralımız yok." "Suçlarından dolayı hiç pişmanlık duymuyor musun?" "Ruhum gölgeli korularla ve huzurlu
çeşmelerle dolu bir bahçe gibi."

Seguier'in elleri bileklerinden kesilmeye mahkûm edildi ve Pont-de-Montvert'te diri diri yakıldı. Mahkûmlardan bir diğeri olan Nouvel, Ladeveze'de diri diri kırıldı ve üçüncüsü olan Bonnet, St.
Andre'de asıldı. Hepsi gözünü kırpmadan acı çekti. Seguier'in alevlerin ortasında söylediği son sözleri, "Kardeşler, bekleyin ve Ebediyete umut
edin. Terk edilmiş Carmel yeniden canlanacak ve yalnız Lübnan gül gibi çiçek açacak!" Böylece Magistavols'un kasvetli, yılmaz peygamberi, Camisard'ların ayaklanmasının ilk lideri Chayla'nın zulmünün korkunç intikamcısı

öldü!

İsyancıların ilk olarak nasıl veya ne zaman Camisard olarak adlandırıldıkları tam olarak bilinmemektedir. Kendilerine "Tanrı'nın Çocukları" (_Enfants de Dieu_) dışında başka bir ad vermemişlerdi; ancak düşmanları onlara çeşitli lakaplar takmıştı
"Barbetler", "Serseriler", "Toplayıcılar", "Mezmur Şarkıcıları", "Fanatikler" ve son olarak "Kamisardlar". Bu ismin, giydikleri ortak bluz veya atletten dolayı onlara verildiği söylenir; bu onların tek üniformasıdır. Diğerleri, gece saldırılarında birbirlerini ayırt edebilmeleri için elbiselerinin üzerine beyaz bir gömlek veya kamiš giymelerinden kaynaklandığını söyler; ve bunun böyle olmadığı, ayaklanma sırasında bir grup köylü kraliyetçinin sahaya çıkması ve kendilerine diğerlerinden farklı olarak "_Beyaz_ Camisardlar" demesi gerçeğiyle kısmen desteklenmektedir. Diğerleri, kelimenin _kamis_ kelimesinden türetildiğini ve yol koşucusu anlamına geldiğini söyler. Ancak kelimenin kökeni ne olursa olsun, Camisardlar isyancılara en sık verilen isimdi ve yerel tarihte bu isimle anılmaya devam ediyorlar.

* * * * *

Kaptan Poul, Font-Morte'de indirilen darbeyi şiddetle takip etti.
Yukarı Cevennes'teki tüm şüpheli kişileri tutukladı ve onları Florac'taki yargıçların önüne gönderdi. Kaçan isyancıları yakalayamayan

, ebeveynlerini, akrabalarını ve ailelerini yakaladı ve
bunlar çeşitli cezalara çarptırıldılar. Peki isyancıların kendileri ne olmuştu? Yakalanırlarsa, kendilerinin ölümden başka bir şey beklemediğini bilerek, sadece bölge sakinlerinin bildiği mağaralara saklandılar ve o kadar gizlice ki Poul, Fransa'dan kaçmayı başardıklarını
düşündü. Yönetici
Baville de aynı sonuca vardı ve buna göre

patlamanın nihai olarak bastırılmasından dolayı kendini tebrik etti. Başlıca köylere çeşitli birlikler
yerleştirdikten sonra Alais'e geri döndü ve kaçak rahipleri derhal kendi cemaatlerine dönmeye davet etti.

Birkaç gün saklandıktan sonra, hayatta kalan isyancılar bir gece bir araya gelerek kişisel güvenlikleri için atmaları gereken adımları görüştüler. Bu zamana kadar onlara birkaç sempatizan, aralarında üç kıdemli asker--Laporte, Esperandieu ve Rastelet--ve sürgünde olduğu Cenevre'den yeni dönen ve şimdi yurttaşlarının tehlikelerini paylaşmaya hazır olan genç Cavalier de katılmıştı. Orada bulunanların çoğunluğu Fransa'ya son bir veda edip, baskıcılarına karşı başarılı bir direniş gösterme şanslarının tamamen umutsuz olduğunu düşünerek, sınırın ötesine, İsviçre'ye kaçmaktan yanaydı. Ancak bu korkakça yola karşı Laporte sesini yükseltti.

"Kardeşler," dedi, "neden yabancının ülkesine göç ediyoruz? Bizim kendi ülkemiz, atalarımızın ülkesi yok mu? Siz diyorsunuz ki, kölelik ve ölüm ülkesi! Hadi! Özgürleştirin onu! ve ezilen kardeşlerinizi kurtarın. Asla, 'Ne yapabiliriz? Sayımız az ve silahsızız!' demeyin! Orduların Tanrısı gücümüz olacak. Savaşların ilahisini yüksek sesle söyleyelim ve Lozere'den denize kadar İsrail ayağa kalkacak! Silahlara gelince, baltalarımız yok mu? Bunlar bize tüfekler getirecek! Kardeşler, takip edilmeye değer tek bir yol var. Ülkemiz için yaşamak ve gerekirse onun için ölmek. Kılıçla ölmek, işkencede veya darağacında ölmekten daha iyidir!"

O andan itibaren, kaçış hakkında başka bir kelime söylenmedi. Meclis tek sesle konuşmacıya bağırdı, "Bizim şefimiz ol! Bu Ebedi'nin isteğidir!" "Ebedi, vaatlerinin şahidi olsun," diye yanıtladı Laporte; "Ben şefiniz olmayı kabul ediyorum!" Hemen "Tanrı'nın Çocukları Albayı" unvanını aldı ve kampına "Ebedi'nin kampı!" adını verdi.

Laporte, Anduze yakınlarındaki Massoubeyran köyünden eski bir Huguenot ailesine mensuptu. Bazıları çiftçilikle, bazıları da ticaretle geçinen saygın köylülerdi. Yaşlı John Laporte'un dört oğlu vardı ve en büyüğü babasının yerine küçük bir çiftçi ve sığır yetiştiricisi olarak geçti ve Massoubeyran'daki aile konutunda ikamet etti; burası hala "Laporte-Roland" evi olarak biliniyordu. "Bu, zeminin bir köşesinden açılan, "Cachette de Roland" adı verilen gizli bir inziva yeri içerir; bu ismin ünlü şefi, sahibinin oğlu, buraya sığınmaya alışkındı; ve bu kulübede, Roland'ın babasının eski İncili ve Roland'ın kendisinin halberti, dini olarak
korunmaya devam ediyor.

Laporte'un iki kardeşi Protestan papazdı. Bunlardan biri, Cevennes'deki Collet-de-Deze'nin son papazıydı. İnancından
sürgün edilen Laporte, İptal sırasında Fransa'dan kaçtı, Hollanda'daki Orange Prensi'nin ordusuna katıldı ve 1688'de Torbay'a çıkan Fransız alaylarından birinin papazı olarak onunla birlikte İngiltere'ye geldi. Yine bir papaz olan diğer bir kardeş, Cevennes'de kaldı, hayatını her gün riske atarak, Çöldeki insanlara vaaz verdi ve bu meslekte yaklaşık on yıl çalıştıktan sonra, 1696 yılında tutuklandı, Montpellier'e esir alındı ​​ve Peyrou'da boğuldu.

Dördüncü kardeş, Yukarı Cevennes'te kalan
avlanan isyancıların liderliğini üstlenen az önce tanımladığımız Laporte'du. Kral'ın ordularında asker olarak görev yapmıştı ve
Ryswick barışında, ağabeyinin Montpellier'de şehit olmasından bir yıl sonra memleketine geri döndü.
Bir süre diğer kardeşinin kovulduğu Collet-de-Deze'ye yerleşti ve orada demir işçiliği ve demircilik mesleğini sürdürdü. O, büyük, esmer, kaslı, şiddetli dindar, Çöl'deki toplantılara sürekli katılan ve güçlü bir ilahi şarkıcısıydı; diğerlerini güçlü bir şekilde peşinden çeken ve devrim zamanlarında kitleler arasında bir tür halk krallığı uygulayan o güçlü, iri yarı, ateşli tabiatlı adamlardan biriydi. Bölgede bu kadar şiddetli bir şekilde zulüm gören baskı, onun en büyük öfkesini uyandırdı ve dağlardaki umutsuz isyancıları aradığında, kaçmayı düşündüklerini gördüğünde, hemen bahsettiğimiz birkaç yakıcı kelimeyi söyledi ve ülkelerinin ve dinlerinin özgürlüğü için en azından bir darbe daha vurma kararlılığını gösterdi. Laporte'un liderliği devraldığı akşam (1702 Ağustos'unun başlarında) toplantı yerinin yakınındaki üç Roma Katolik köyüne indi ve küçük bir barut ve gülle stoğuna sahip oldu. İsyancıların tekrar bir araya geldiği öğrenildiğinde, diğerleri de onlara katıldı.
Bunların arasında, batıdaki Aigoal dağ bölgesinin orman bekçisi Castonet de vardı. Castonet, Vebron yakınlarındaki kırsaldan yaklaşık on iki asker getirdi. Kısa bir süre sonra, Vauvert'ten yirmi asker daha getiren asker Catinet geldi. Sonra, Ribaute'den genç Cavalier, St. Martin'in başrahibinden ele geçirdikleri tüfeklerle silahlanmış başka bir grupla geldi.

Bu arada Laporte'un yeğeni genç Roland, Vaunage'de köyden köye koşuyor, meclisler düzenliyor ve insanları dağlardaki sıkıntılı kardeşlerine yardım etmeye teşvik ediyordu. Roland, ailesinin vaaz etme gücünün çoğuna sahip, zeki bir genç adamdı. Belagatı savaşçı bir tarzdaydı,
çünkü bir asker olarak yetiştirilmişti ve genç olmasına rağmen
birçok savaşta savaşmıştı.
Vaunage'da her yerde açık kollarla karşılandı.

"Kardeşlerim," dedi, "Tanrı davası ve İsrail'in kurtuluşu tehlikede. Dağlara kadar bizi takip edin. Savaş için
daha uygun bir ülke yoktur - kamplar için tepelerimiz, pusu için geçitlerimiz, toplanmak için ormanlarımız, saklanmak için mağaralarımız ve kaçma durumunda sadece dağ keçilerinin
ayak bastığı gizli yollarımız var. Oradaki tüm insanlar, kulübelerini size açacak, ekmeklerini, sütlerini ve koyunlarının etlerini sizinle paylaşacak
ve ormanlar size kestane sağlayacak. Ve sonra, korkulacak ne var? Tanrı seçilmiş halkını çölde manna ile beslemedi mi? Ve mucizelerini her gün yenilemiyor mu? Ruhu, sıkıntılı çocuklarının üzerine inmeyecek mi? Bizi teselli ediyor, bizi güçlendiriyor, bizi silaha çağırıyor, meleklerinin önümüzden yürümesini sağlayacak! Bana gelince, ben eski bir askerim ve görevimi yapacağım!"[39]

[Dipnot 39: Brueys, "Histoire de Fanatisme;" Peyrat, "Histoire des Pasteurs du Desert."]

Bu heyecan verici sözler coşkulu bir tepki uyandırdı. Roland'ın bu şekilde hitap ettiği insanların birçoğu hemen onu takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Ancak isyancıların sancağına katılmaya istekli olan herkesi yanına almak yerine, onlara kaydolmalarını ve kendilerini örgütlemelerini ve kendisinin hızlı dönüşünü beklemelerini söyledi; şimdilik sadece kendi görüşüne göre etkili askerler olabilecek kişileri seçti ve onlarla birlikte dağlardaki amcasına katıldı.

İsyancıların sayısı böylece yaklaşık yüz elliye çıktı; karşı çıktıkları ezici güçlerle karşılaştırıldığında sayıca aşağılık, ancak hepsi kararlı bir ruhla hareket eden ve korkusuz ve yılmaz liderler. Grup, her biri elli kişiden oluşan üç tugaya ayrıldı; Laporte, Seguier'in yoldaşlarının komutasını aldı; yeni gelenler, Roland ve Castanet'i kendi şefleri olarak seçen, aynı sayıda iki gruba ayrıldı.

Laporte, Ağustos ayının son günlerini birliklerini eğitmek ve operasyonlarının sahnesi olacak dağlık bölgeyle tanıştırmakla geçirdi. Bu şekilde meşgulken, Vebron'un dağlık bölgesindeki Protestan çobanlardan acil bir mesaj aldı.

Sığırlarını, koyunlarını ve keçilerini Albay Miral komutasındaki bir kraliyetçi milis grubu ele geçirmişti ve kuzeye doğru Florac'a doğru ilerliyorlardı. Laporte hemen yardımlarına koştu ve geçmeleri gereken Tarnon köprüsünde onları durdurmak için kendini görevlendirdi. Milisler yaklaşırken, Camisardlar onlara öfkeyle saldırdı, bunun üzerine
kaçtılar ve sığırlar zafer kazanarak
köylere geri sürüldü.

Laporte daha sonra muzaffer birliklerini kardeşinin papaz olduğu Collet köyüne doğru götürdü.

Hizmet verdiği tapınak
hala ayaktaydı - Cevennes'te yıkılmamış olan tek tapınaktı, yerin Senyörü onu bir hastaneye
dönüştürmeyi planlıyordu. Collet şu anda Yüzbaşı Cabrieres komutasındaki bir tüfekçi bölüğü tarafından işgal ediliyordu. Laporte, yere yaklaştığında, bu subaya takma bir isimle mektup yazarak, o gece civardaki belirli bir ormanda dini bir toplantı yapılacağını ima etti. Kaptan hemen adamlarıyla birlikte oraya yürüdü,
Laporte köye girdi ve kardeşinin sürgüne gittiği günden beri boş duran tapınağı yeniden açtı. Laporte o gece boyunca ilahiler söyledi, vaaz verdi ve sırayla dua etti, ülkesinin kurtuluşu için girdiği bu kutsal savaşta savaşların Tanrısı'nın yardımını ciddiyetle diledi. Şafaktan kısa bir süre önce Laporte ve arkadaşları tapınaktan çekildiler,
Roma Katolik kilisesini ve konsülün, kaptanın ve rahibin evlerini ateşe verdikten sonra köyü terk etti ve
kuzey yönünde ilerledi.

Aynı sabah, Kaptan Poul, bazı Protestan konutlarının yıkımını denetlemek amacıyla komşu St. Germain vadisine ulaştı ve sonra Laporte'un gece yarısı seferini duydu. Hemen Collet'e koştu, toplayabildiği tüm birlikleri topladı ve Camisard'ların izine çıktı. Coudouloux yönünde yaklaşık iki saatlik sıcak bir yürüyüşten sonra, Poul, Laporte ve çetesinin yüksek bir tepede kamp kurduğunu fark etti. Bu tepenin engebeli ayağından, "Champ Domergue" olarak bilinen geniş çimenli ovaya doğru eğimli bir kestane korusu iniyordu. "

Kestane korusu, antik çağlarda, gizemli ayinlerini
içlerinde kutlayan Druidlerin kutsal yerlerinden biriyken, bitişikteki dağların antik Galya'nın bazı tanrılarının onurlandırdığı
yerler olduğu söylenirdi. Bu nedenle, bir tür kutsal yer olarak kabul edilirdi ve bu durum muhtemelen, onu gece yarısı toplantılarında avlanan Protestanların en sık uğrak yerlerinden biri haline getirmede ve ayrıca St. Frezal, St. Andeol, Deze ve Violas köyleri arasında merkezi bir konumda yer almasında etkili olmuştur. Laporte şimdi dua etmek için arkadaşlarıyla birlikte buraya gelmişti ve gözetlemedeki keşifçiler düşmanın yaklaştığını duyurduğunda çok meşguldüler.

Poul, adamlarını nefes almak için durdururken, Laporte küçük bir savaş
konseyi topladı. Ne yapılacaktı? Laporte'un kendisi savaşı kabul etmekten yanaydı yerinde, teğmenlerinden birkaçı
derhal dağlara kaçmalarını tavsiye etti. Öte yandan, orada bulunan genç ve
aceleci Süvari, şefinin fikrini destekledi ve
derhal bir saldırı çağrısında bulundu; ve buna göre bir saldırı
belirlendi.

Küçük grup tepedeki avantajlı yerlerinden indi ve
altmış sekizinci Mezmur'u söyleyerek kestane ormanına indi - "Tanrı
kalksın, düşmanları dağılsın." Aşağıdaki şarkı, Marot'un sözleriyle
kendisidir. Huguenotlar şarkıyı söylediğinde, her asker cesaretle bir aslan oldu.

"Que Dieu se montre seulement
   Bir an önce et l'on verra dans
     Yeri terk et;
   Le camp des düşmanları epars,
   Epouvante de toutes parçaları,
     Fuira yüzüne baktı.

   Verra tout ce camp s'enfuir'de,
   Comme l'on voit s'evanouir;
     Une epaisse fumee;
   Comme la cire fond au feu,
   Ainsi des mechants devant
     Dieu, La kuvvet tüketiyor.

   L'Eternel est notre recours;
   Nous obtenons par son secours,
     Artı d'une kurtuluş.
   C'est Lui qui fut notre desteği,
   Et quitient les clefs de la mort,
     Lui seul en sa puissance.

   Bir nous Defencere toujours istemi,
   Il frappe le superbe ön
     De la troupe ennemie;
On verra tomber sous ses coups
Ceux qui provoquent son courroux
Par leur mechante vie."

Bu, Camisard'ların "Marseillaise"iydi, birçok savaşta savaş şarkılarıydı, Goudimal'in müziğine _pas de charge_ olarak söylerlerdi.
Poul, onların ormanın örtüsü altından yaklaştığını görünce, onlara hemen
saldırdı ve adamlarına, "Hücum edin, öldürün, Barbet'leri öldürün!" diye bağırdı.[40]
Ancak "Barbet'ler", saldırganlarının sadece bir ila üçü kadar olmalarına rağmen, cesurca yerlerini korudular. Tüfekleri olanlar bir yaylım ateşi açtılar, merkezdeki bir grup tırpancı ise Poul'u püskürttü ve Poul da onlara süngüyle saldırdı. Ancak bu korkunç tırpancılardan birkaçı
öldürüldü ve üçü esir alındı.

[Dipnot 40: "Barbets" (veya "Su Köpekleri"), Poul'un daha önce İtalyan vadilerinde görevlendirildiği Vaudois'lerin lakabıydı.]

Poul'u geri püskürtemeyeceğini anlayan Laporte, yavaşça ormana doğru geri çekildi, ateşi yaktı ve Poul'un onu takip etmeye cesaret edemediği
tepeye geri döndü. Kraliyetçi lider, askerlerinin çoğunun bir milis komutanıyla birlikte ölü yattığı zorlu
savaş alanının hakimi olarak kalmaktan memnundu.

Daha sonra Camisard şefleri ayrıldı, Laporte ve grubu batıya doğru yöneldi. Kraliyetçiler, önemli miktarda takviye aldıktan sonra, onu durdurmak için farklı yönlerden acele ettiler, ancak
ellerinden kayıp Pont-de-Montvert'e indi ve oradan kendini batı Gardon'un kaynaklarına yakın köylere
attı. Aynı zamanda, Kraliyetçilerin dikkatini dağıtmak için diğer Camisard liderleri, biri güneye, diğeri doğuya doğru inerek Roma Katoliklerini silahsızlandırdı, silahlarını aldı ve gittikleri her yerde dehşet saçtı. Bu arada Kont Broglie, Yüzbaşı Poul, Albay Miral ve Cevennes'in dört bir yanındaki asker ve milis komutanları, Protestanları ve ailelerini buldukları her yerde avlıyor, evlerini yağmalıyor, sığırlarını kaçırıyor ve kulübelerini yakıyorlardı; ve her iki taraftaki savaşın hızla misilleme ve intikama doğru sürüklendiği açıktı. Her iki tarafa da ait olmayan haydutlar, kendilerini gruplar halinde örgütlediler ve Protestanları ve Katolikleri eşit tarafsızlıkla soydular. Bu durumun bir etkisi de hoşnutsuzların sayısının hızla artmasıydı. Protestanların çoğunun evleri yıkılmıştı, silah taşıyabilen evsiz kaçaklar dağlara kaçıp Camisardlara katıldılar ve böylece sayıları, imhaları için alınan önlemlere rağmen arttı. Laporte, sonunda yorulmak bilmez düşmanı Yüzbaşı Poul tarafından izlendi.
Champ-Domergue'de yaşadığını düşündüğü rezaleti silmek için
yaktı.
Kendisine,
Laporte ve çetesinin Batı Gardon'daki Molezon civarında olduğu ve
22 Ekim Pazar günü orada bir sahra toplantısı yapmayı planladıkları bilgisi iletildi.

Poul, buna göre düzenlemelerini yaptı. Kuvvetlerini iki birime bölerek, isyancılara iki taraftan hızla saldırdı ve onları tamamen şaşırttı.
Aceleyle savaş düzenine girdiler, ancak yağmurdan ıslanmış tüfekleri ateş etmiyordu ve Laporte
adamlarıyla birlikte yakındaki bir uçurumun sığınağını aramak için acele etti.
Bir kayadan diğerine atlarken, sendeleyip düştüğü görüldü. Bir tüfek mermisiyle vurularak öldürülmüştü ve kariyeri böylece aniden sona ermişti. Takipçileri hemen her yöne doğru kaçtılar. Poul, Laporte'un başını ve öldürülen diğer Camisard'ların başlarını kesip iki sepet içinde Kont Broglie'ye gönderdi. Ertesi gün başlar Anduze köprüsünde; ertesi gün St. Hypolite kale duvarında; ardından Poul'un zaferinin bu korkunç ganimetleri Peyrou'da kalıcı olarak sergilenmek üzere Montpellier'e gönderildi. Camisard'ların ikinci lideri Laporte'un sonu böyleydi. Birinci lider Seguier sadece altı gün şeflik yapmıştı; ikinci lider Laporte ise sadece yaklaşık iki ay. Baville yine Cevennes'lerin pasifleştirilmesinin tamamlandığını varsaydı. Poul'un Laporte'un başını keserek ayaklanmanın başını kestiğini hayal etti. Fakat
Camisard safları hiç bu kadar dolu olmamıştı, köylülerin evlerini yıkarak onları bir ölçüde isyancıların kollarına
zorlayan
Kraliyetçilerin zulmüyle şişmişti. Laporte düşmüş olmasına rağmen, liderlerle daha iyi donatılmış değillerdi. Ölümü öğrenilir öğrenilmez,
"Tanrı'nın Çocukları" dağlarda ciddi bir toplantı düzenlediler,
Roland, Castanet, Salomon, Abraham ve genç Cavalier de oradaydı; ve şeflerinin ölümüne yas tuttuktan sonra, tek bir sözle Laporte'un yeğeni Roland'ı halefi olarak seçtiler.

* * * * *

Ailesi ve kökeni daha önce anlatılmış olan Roland'ın ortakları hakkında birkaç söz. Massavaque'li Andre Castanet, Yukarı Cevennes'de gençliğinde bir keçi çobanıydı, ardından babasının yün tarama işinde çalıştı. Açıkça Huguenot olan Castanet, Ryswick barışından kısa bir süre sonra, Çöl'deki toplantılara katıldığı için ülkeden kovuldu; ancak 1700'de vaaz vermek ve kehanetlerde bulunmak için geri döndü, ayrıca Aigoal Dağları'nda orman bekçisi olarak görev yaptı. Tüm şefler arasında en büyük tartışmacıydı ve vaaz verme kapasitesiyle, peruk takarak arkadaşlarından sıyrıldı. Görünüşünde komik bir şeyler olmalı, çünkü Brueys onu "küçük bir ayı figürü" sunan küçük, bodur, çarpık bacaklı bir adam olarak tanımlıyor. Ancak resmi çizen bir düşmandı. Sonra, yine yün tarayıcısı olan Salomon Conderc geldi, Bouges dağının güneyindeki Mazelrode mezrasının yerlisiydi. Yirmi yıl boyunca, baba ve oğul olan Conderc'ler Çöl'de gayretli ibadet edenlerdi. Salomon sırayla İncil okuyucusu, rahip, vaiz ve peygamber olarak görev yaptı. Peygamberlik
vereneğine daha önce değinmiştik. Camisard'ların tüm liderleri peygamberdi. Elie Marion, "Theatre Sacre de Cevennes" adlı eserinde, peygamberlerin Camisard Savaşı'ndaki etkisini şöyle anlatır:--

"Gücümüz ve tavsiyemiz yoktu," der; "Ancak
ilhamlarımız bizim yardımımız ve desteğimizdi. Liderlerimizi
seçtiler ve onları yönettiler; onlar bizim askeri disiplinimizdi. Bizi, hatta zayıflığı bile, yirmi binden fazla seçilmiş askerden oluşan bir orduya
güçlü bir dizgin takmak için yetiştirenler onlardı. En büyük tehlikenin ortasında, ayrıca soğuk ve kıtlık bizi
ezerken çöllerde ve dağlık alanlarda üzüntüyü kalbimizden uzaklaştıranlar onlardı. En ağır haçlarımız sadece hafif yüklerdi,
çünkü Tanrı'nın bize O'nunla yaşamamıza izin verdiği bu yakın birlik bizi
taşıdı ve teselli etti; bu bizim güvenliğimiz ve mutluluğumuzdu."

Conderc'lerin çoğu inançları yüzünden acı çekmişti. Başrahip
Chayla onları korkunç bir şekilde zulmetmişti. Kız kardeşlerinden biri askerler tarafından yakalanmış ve Mende'deki bir manastıra kapatılmak üzere götürülmüştü,
ancak yolda Salomon ve kardeşi Jacques tarafından kurtarılmıştı. İkisinden Salomon, sakat da olsa, kehanet konusunda en büyük yeteneğe sahipti ve bu yüzden lider olarak onu seçtiler.

Abraham Mazel, Conderc ile aynı köydendi. İkisi de aynı yaştaydı -yaklaşık yirmi beş yaşındaydı- aynı mesleği yapıyorlardı ve kardeşler kadar
ayrılmazlardı. İkisi de Seguier'in çetesiyle Pont-de-Montvert'e gece yarısı saldırısında yer almışlardı ve ellerine aldıkları umutsuz girişime aynı şekilde bağlıydılar. Mazel kabilesi Cevennes'te bol miktarda bulunur ve onlar zaten bu davaya birçok şehit
vermişlerdi. Bazıları Amerika'ya göç etti, bazıları küreklere gönderildi; vaiz Oliver Mazel, 1690'da Montpellier'de asıldı, Jacques Mazel 1701'de Londra'da mülteciydi ve Cevennes'in tüm
savaşlarında Mazel'ler hem önderlik ediyor hem de takip ediyordu.

Genouillac'lı Nicholas Joany, bir süre Orleans alayının levazım subayı olarak görev yapmış, çok hizmet görmüş eski bir askerdi. Camisard'larla birlikte görev yapan diğer gaziler arasında, iki eski subay olan
Esperandieu ve Rastelet ile iki tam er olan
Catinat ve
Ravenel vardı. Bunlardan Catinat en büyük
şöhreti elde etti. Asıl adı Mauriel'di--Abdias Mauriel; ancak İtalya'da Mareşal Catinat'ın emrinde bir ejderha olarak görev yapmış olması nedeniyle, o generale karşı öyle bir hayranlık duyuyordu ve onu öyle sürekli övüyordu ki, yoldaşları ona Catinat lakabını taktılar ve o da bu lakabını Camisard savaşı boyunca taşımaya devam etti.

Ancak, Roland'ın ardından, Camisard şeflerinin en seçkini, köylü çocuğu, fırıncı çırağı ve sonunda isyancı lider olan genç John Cavalier'di. Louis XIV'ün ordularını şaşırttıktan ve tekrar tekrar yendikten sonra, dikkat çekici kariyerini Jersey valisi ve İngiliz hizmetinde tümgeneral olarak sonlandırdı.

Cavalier, Anduze'un biraz aşağısında, Gardon'daki bir köy olan Ribaute'nin yerlisiydi. Ebeveynleri, John'un yeterli yaşa geldiğinde sığır gütmek için dağlara gönderildiği ve biraz daha büyüdüğünde Anduze'da bir fırıncının yanında çırak olarak verildiği gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, mütevazı koşullarda yaşayan kişilerdi.

Babası, özünde Protestan olmasına rağmen, zulümden kaçınmak için, Roma Katolikliğine dönmüş gibi davrandı ve ayine katıldı. Ancak, ateşli bir Kalvinist olan annesi, uyum sağlamayı reddetti ve oğullarını kendi görüşlerine göre gayretle eğitti. Çöldeki toplantılara düzenli olarak katılırdı ve çocuklarını da bu toplantılara götürürdü. Cavalier, çok küçük bir çocukken bir keresinde onunla birlikte Claude Brousson tarafından yönetilen bir toplantıya gittiğini;
ve daha sonra birçok kişinin toplantıya katıldıkları için tutuklandığını, bazılarının asıldığını ve bazılarının da küreklere gönderildiğini duyduğunda, bu hikaye onu o kadar sarstı ki, eğer iktidara sahip olsaydı, o zaman onların intikamını alacağını düşündü.

Çocuk büyüdükçe ve uyumun dayatıldığı giderek artan zulme tanık oldukça, ülkeyi terk etmeye karar verdi; ve on iki genç adamla birlikte sekiz günlük zorlu bir yolculuğun ardından Cenevre'ye ulaşmayı başardı. Cenevre'de iki aydan fazla kalmamıştı ki, yüreği yaralı, yalnız, gözleri sürekli sevgili Cevennes'ine dönük halde, babasının ve annesinin onun kaçması yüzünden hapse atıldığını duydu - babası Carcassone'da, annesi ise Aiguesmortes yakınlarındaki, Huguenot'ların en kötü şöhretli hapishanelerinden biri olan korkunç Constance kulesinde. Hemen geri dönmeye karar verdi, onları serbest bırakabilmeyi umuyordu. Ribaute'ye vardığında, şaşkınlıkla, ayine katılmaları koşuluyla onları serbest bıraktı. Babasının evinde bulunmasının onlara yeni bir sorun çıkarabileceğinden -kendisi de uymaya hiç niyetli olmadığından- Cevennes dağlarına sığındı. Genç Süvari, Bouges'daki gece yarısı toplantısında hazır bulundu ve başrahip Chayla'yı öldürmeye karar verildi. Çeteye eşlik etmek için izin istedi; ancak henüz on altı yaşında bir çocuk olduğu için böyle bir girişim için çok genç olduğu söylendi, bu yüzden arkadaşlarıyla birlikte geride bırakıldı.

Neredeyse bir kanun kaçağı olan Cavalier, daha sonra kısa kariyeri boyunca teğmen olarak görev yaptığı Laporte'un çetesine katıldı.
Öldüğünde ayaklanma daha büyük boyutlara ulaştı ve yeni askerler Laporte'un halefi Roland'ın sancağı altında hızla akın etti.
Hasat işi bitince, Aşağı Cevennes'in gençleri sadece
ellerinde kılıç ve baltalarla ona katılmak için acele ettiler. Vaunage halkı Roland'a verdikleri sözü fazlasıyla yerine getirdi ve ona beş yüz adam gönderdi. Cavalier ayrıca Ribaute'den beraberinde daha fazla sayıda yeni asker getirdi ve sonbaharın sonuna doğru silahlı Camisard'ların sayısı binin üzerindeydi.

Roland, bu kadar büyük bir sayı için konaklama veya komiserlik sağlayamadığından, onları beş birliğe böldü ve kış için kendi kantonlarına gönderdi (tabiri caizse). Roland, Gardonnenque ve Vidourle nehirleri ile batı Gardon arasında bulunan dağlık bölgeyi kapsayan Aşağı Cevennes olarak bilinen bölgeyi işgal etti. Gardon'un Anduze kolu ile Tarn nehri arasında uzanan Yukarı Cevennes'in o kısmı da Abraham Hazel ve Solomon Conderc komutasındaki bir kuvvet tarafından işgal edildi. Andrew Castanet ise Gardon d'Anduze ve Tarnon'un kaynaklarına yakın Aigoal ve Esperou dağlık bölgesini kapsayan batı Cevennes halkına liderlik etti. Tarn, Ceze ve Gardon'un Alais kolunun kökenlerinin bulunduğu Lozere'nin engebeli dağlık bölgesi Joany'nin komutası altına alındı. Ve son olarak, Anduze'den deniz kıyısına kadar uzanan, Alais, Uzes, Nismes çevresindeki bölgeleri ve kalabalık Vaunage vadisini de kapsayan güneye doğru daha açık olan ülke, genç Cavalier'in yönetimine verildi, ancak henüz on yedinci yaşını yeni doldurmuştu. Bu şeflerin hepsi takipçileri tarafından seçildi, takipçileri onları seçti, sahip olabilecekleri herhangi bir askeri yetenek nedeniyle değil, tamamen vaiz ve "peygamber" olarak "hediyeleri" nedeniyle. Roland ve Joany asker olsalar da, Castanet, Abraham ve Salomon gibi onlar da vaizdi; ve genç Cavalier peygamberlik
hediyesinin dikkate değer işaretlerini çoktan vermişti. Bu nedenle, ait olduğu grubun bir şef seçmesi görevi olduğunda, eski askerler Esperandieu, Raslet, Catinat ve Ravenel'i geçtiler ve Ribaute'nin genç fırıncı çocuğuna saldırdılar, çünkü o savaşabiliyordu, ama vaaz verebiliyordu; ve eski askerler onun liderliğine neşeyle boyun eğdiler.

Bu dikkat çekici Camisard şefinin portresi onu küçük, yakışıklı bir genç, açık tenli, canlı ve belirgin mavi gözlü, uzun sarı saçlarının omuzlarına doğru sarktığı büyük bir kafa olarak tasvir ediyor. Arkadaşları onda, İsrail'in ünlü çobanı Davut'un kutsal kitaptaki portresine çarpıcı bir benzerlik olduğunu fark ettiler.

Camisard lejyonları, Cevennes'in tamamına yayılmış ve Aşağı Languedoc'u denize kadar kucaklamış olarak, 1702-3 kışında çoğunlukla kendilerini örgütlemek, silah edinmek ve kuvvetlerini artırmakla meşguldüler. İşgal ettikleri bölgeler çok sayıda asker toplama sahasıydı ve sezonun sonunda yaklaşık üç bin asker kaydetmişlerdi. Ancak hala çok kötü silahlanmışlardı. Silahları arasında av tüfekleri, eski fitilli tüfekler, milislerden alınan tüfekler, tabancalar, kılıçlar, tırpanlar, baltalar, kancalar ve hatta saban demirleri vardı. Çok az barutları vardı ve sahip oldukları da çoğunlukla Kral'ın askerlerinden gizlice satın alınıyordu veya Nismes ve Avignon'a bu amaçla gönderilen haberciler tarafından alınıyordu. Ancak Roland, bu tür tedarik kaynaklarına güvenilemeyeceğini anlayınca kendi barutunu üretmeye karar verdi. Bir komiserlik de kuruldu ve en tenha yerlerdeki en geniş mağaralar arandı ve depolara, hastanelere, ambarlara, mahzenlere, cephaneliklere ve barut fabrikalarına dönüştürüldü. Böylece geniş mağaralarıyla Mialet, Roland'ın karargahıydı; Bouquet ve Euzet'teki mağaralar Cavalier'in; Cassagnacs ve Magistavols'taki mağaralar Salomon'un; ve diğerleri de böyle devam etti. Her şefin kendi kantonu, ambarı, deposu ve cephaneliği vardı. Her inzivaya özel bir esnaf grubu bağlandı: değirmenciler, fırıncılar, kunduracılar, terziler, silah ustaları ve diğer mekanikçiler; ve her birinin özel muhafızları ve nöbetçileri vardı.

Cevennes'in kendine özgü jeolojik özelliklerine ve güney sınırının tüm granit platformunu neredeyse bir çerçeve gibi saran kireçtaşı katmanlarına daha önce değinmiştik. Bu tür oluşumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi, suyun sürekli damlamasıyla oluşan büyük mağaralar sıklıkla görülür; ve birçok yerde büyük ölçüde bulunan Cevennes mağaraları, Camisard ayaklanmasında özel bir özellik oluşturmuştur. Protestan kasabası Ganj'ın yakınlarında, Herault nehri üzerinde, Huguenotlar için sıklıkla bir sığınak görevi gören bu tür mağaralardan biri vardır, ancak çatıdan düşen yoğun taşlardan dolayı artık neredeyse geçilemez durumdadır. Bu mağaranın iki girişi vardır, biri Herault nehrinden, diğeri Mendesse'den ve iki nehri ayıran tüm dağın altında uzanır. Hala "Camisards' Grotto" olarak bilinir. Bölgenin her yerinde benzer karakterde çok sayıda mağara vardır; Ancak Mialet'tekiler özel bir öneme sahip olduğundan - "Ayaklanmanın Metropolü" olan Mialet, Roland'ın karargahı olduğundan - Haziran 1870'te onlara yapılan bir ziyareti kısaca anlatmamız yeterli olacaktır.

* * * * *

Anduze kasabası, her zaman yalnızca Protestan olan bir bölge olan Gardonnenque'nin küçük başkentidir. Günümüzde bile, Anduze'un 5.200 sakininden 4.600'ü bu inanca sahiptir; ve bunlar arasında kasabanın ve mahallenin başlıca mülk sahipleri, çiftçileri ve üreticileri yer almaktadır. Din savaşları sırasında Anduze, Huguenot kalelerinden biriydi. IV. Henry'nin ölümünden sonra. Bölge, Duc de Rohan tarafından tutulmaya devam etti,
kalesinin kalıntıları hala şehrin kuzeyindeki piramit şeklindeki bir tepenin zirvesinde görülebiliyor. Anduze, arkasında yükselen
dikkat çekici St. Julien dağı ile
kışın dağlardan aşağı akan şiddetli sellere karşı bir bariyer olmasının yanı sıra, modern bir rıhtım duvarının uzandığı Gardon nehri arasında sıkışmış durumda.

Şehrin biraz yukarısında, nehir bir kıyıda Peyremale'nin engebeli gri uçurumları ve diğer kıyıda St. Julien'in oluşturduğu kayalık bir geçitten geçiyor. Çıplak dik kayalar, Cevennes'in girişini çevreleyen iki devasa kule gibi her iki tarafta yükseliyor. Geçit
dibi o kadar dar ki, sadece aşağıdaki kayalık yatağında akan nehre ve her iki kıyıda uzanan bir yola yer var - doğu tarafında kısmen
üzerindeki uçurumun patlatılmasıyla oluşturulmuş.

Gardonu kaplayan beş kemerli köprüyü geçtikten sonra, yol
doğu kıyısı boyunca, vadi boyunca Mialet'e doğru devam ediyor.
Anduze'de pazar günü olduğu için, iyi giyimli köylüler kasabaya akın ediyordu, bazıları küçük at arabalarıyla, diğerleri sepetleriyle veya ürün
demetleriyle ve her biri geçerken bize "Bon jour, messieurs!" diyordu. Yol vadinin dibinde devam ettiği sürece,
kasabanın kuzeyindeki dağınık köylerden ve köylerden geçerken,
küçük yaysız arabamız yeterince akıllıca ilerliyordu. Ancak daha dar vadiye girdiğimizde ve ekili arazi her iki kıyıda küçük bir şeritle sınırlı hale geldiğinde, dağ bariyerleri önümüzde ve her tarafta yükseliyormuş gibi göründü ve yol
kıvrımlı, dik ve zor hale geldi.

Vadinin birkaç mil yukarısında, bir grup köylü evinden oluşan küçük Massoubeyran mezrası - bunlardan biri Camisard şefi Roland'ın doğum yeriydi - sağdaki bir yamaçta görüldü; ve yaklaşık iki mil daha ileride, yolun bir kıvrımında, beyaz badanalı, düz çatılı evleriyle Mialet köyünü gördük - tepelerin oyuklarında yatan küçük bir köylü evi grubu oluşturuyordu. İçindeki ana bina, sakinleri tarafından
sık sık ziyaret edilmeye devam eden Protestan tapınağıdır; 1868-70 yılları arasında _Annuaire Protestant_, bölgedeki Protestan nüfusunun 1.325 olduğunu belirtmiştir. Gariptir ki, şu anki papaz M. Seguier, Camisard ayaklanmasının ilk liderinin adını taşımaktadır; ve konsistoryanın önde gelen üyelerinden biri olan M. Laporte, ikinci ve üçüncü liderlerin doğrusal soyundan gelmektedir.

Tepelerin arasındaki tenha ve güvenli konumu ve ayrıca Anduze'den St. Jean-de-Gard'dan Yukarı Cevennes'e geçen Baville tarafından inşa edilen büyük Temelac yoluna yakınlığı nedeniyle Mialet, Camisard şefinin karargahı olarak iyi bir konumdaydı. Ancak esas olarak, düşmanların yaklaşması durumunda sakinlerine hazır bir saklanma yeri sağlayan bölgede bol miktarda bulunan kireçtaşı mağaraları ve ayrıca depo, erzak ve hastane olarak uyarlanabilmeleri nedeniyle Mialet, isyancıların kalesi olarak bu kadar önemli hale geldi. Bu tür mağaralardan veya grottolardan biri, Mialet'in yaklaşık bir mil aşağısında, olağanüstü büyüklükte hala görülebilmektedir. Yolun sağ tarafında yükselen tepenin altında uzanır ve neredeyse zirvede arkadan girilir. Giriş dar ve zordur, ancak iç mekan geniş ve ferah olup bazı yerlerde kubbe şeklindeki odalara doğru genişler ve çatıdan sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar sarkıtlar. Bu tür mağaralardan veya grottolardan biri hala Mialet'in yaklaşık bir mil aşağısında görülebilir. Mağaranın toplam genişliği, onu keşfetmek ve içerideki en uzak noktadan girişe dönmek için harcanan zamana bakılırsa, çeyrek milden çok daha az olamaz. Bu yerin varlığı, birkaç yıl öncesine kadar unutulmuştu. Anduze'li bir adam tarafından yeniden keşfedildi. Adam içeri girmeyi başardı ancak çıkış yolunu bulamayınca, alarm verilene ve arkadaşları onu kurtarıp kurtarana kadar üç gün boyunca yiyeceksiz kaldı. Mialet köyünün hemen arkasında, tepenin altında, başka büyük mağaralar da var. Acil bir durumda tüm nüfusu barındırabilecek kapasitede. Bu, Roland tarafından ana deposu olarak kullanılıyordu. Ancak bu mağaraların belki de en ilginci, hasta ve yaralılar için hastane olarak kullanılanıdır. Mialet'in yaklaşık bir mil yukarısında, nehrin neredeyse üzerinde uzanan bir kireçtaşı uçurumunda yer almaktadır. Yaklaşım, kayanın yüzüne oyulmuş bir patikadan yukarı doğru dik ve zordur. Sonunda, nehrin seviyesinden yaklaşık yüz fit yukarıda, arkasında mağaranın girişine kadar uzanan alçak bir duvar bulunan küçük bir platforma ulaşılır. Bu duvar, biri geçitten aşağı giden yolu, diğeri ise köyün yönünden vadiye doğru giden yolu kontrol eden iki menfez için tasarlanmış iki açıklıkla delinmiştir. Dış tonoz büyük ve geniştir ve yaklaşık kırk fit yüksekliğinde yüksek kubbeli bir mağaraya doğru uzanır, arkasında birkaç yüz fit uzunluğunda uzun, kıvrımlı bir tonoz uzanır. Yer oldukça kurudur ve çok sayıda kişiyi barındıracak kadar geniştir; ve Cevennes savaşları sırasında hangi amaçlarla kullanıldığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Mağaraya bizi yönlendiren kişi köyün sıradan bir çalışanıydı - görünüşe göre bir demirciydi - bilgili, zeki bir kişiydi - bize orayı göstermek için atlı arabamızın yanaştığı Protestan tapınağının karşısındaki demirci dükkanını bıraktı; ve Cevennes'in büyük Camisard savaşıyla ilgili olarak babadan oğula aktarılmaya devam eden gelenekleri anlatmaktan gurur duyuyordu.

BÖLÜM VII.

ŞÖVALYELERİN SAVAŞLARI.

Geçtiğimiz yüzyılın başında Kraliyetçiler ile Camisard isyancıları arasında çok sayıda mücadeleye sahne olan Nismes çevresindeki ülke, o zamankiyle hemen hemen aynı görünümü sunuyor, ancak birkaç yönden demiryollarıyla geçiliyor. Batıda Montpellier'e giden demir yolu, eskiden olduğu gibi üzüm bağlarıyla zengin olan "küçük Kenan" Vaunage'nin bereketli vadisini geçiyor. Kuzeydeki Alais'e doğru, çoğunlukla Gardon vadisi boyunca ilerler, ardışık istasyonların adları, geçen gezginlere eski zamanlarda sahne oldukları
acımasız yarışmaları hatırlatır: Nozieres, Boucoiran, Ners, Vezenobres ve Alais'in kendisi,
şimdi önemli bir imalat kasabası ve önemli bir kömür madenciliği bölgesinin merkezi.

Nismes civarındaki ülke kesinlikle pitoresk değildir.
Dalgalı olmasına rağmen çorak, kurak ve taşlıdır. Çok geniş olan Tour Magne'den görünen manzara, görünüşte iskelet bir manzaradır, her tarafta hiçbir yeşillik örtüsü olmadan çıplak kayalar yükselir. Yazın çimenler kavrulmuş ve kahverengidir. Çok az ağaç
görünür; ve bunlar çoğunlukla dut ağacıdır, budandıklarında
patlamış bir görünüme sahiptir. Yine de, toprak nerede olursa olsun, diplerde, arazi çok
verimlidir, bol miktarda zeytin, üzüm ve kestane verir.

Gardon vadisine tırmandıkça, ülke daha
engebeli ve daha iyi ormanlık hale gelir. Köyler ve çiftlik evlerinin hepsi eski moda bir görünüme sahiptir; modern bir villa bile görülmez. Trenden Ners istasyonunda iniyoruz--Ners, Cavalier'in Montrevel'in ordusunu nehrin karşısına sürdüğü ve Martinargues köyünde Lajonquiere komutasındaki
Kraliyetçileri tamamen yendiği yer. Savaş alanını görmeye gittik, güneydoğuya yaklaşık üç mil uzaklıkta, iyi işlenmiş bir
ülkeden geçiyorduk, köylüler tarlalarda yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Ners'in arkasındaki yüksek yerden, iki kolunun birleştiği noktayı, Alais ve Anduze'den aşağı inen, uzakta Cevennes dağlarının yükseldiği
Gardon vadisinin güzel bir manzarası elde edilir. Solda, bölgenin yerlisi olan Florian'ın Pastoral'larında
övülen bereketli Beaurivage vadisi vardır.

Ners'e doğru tepeden inerken, omzunda bir tırpanla, sabah işinden dönen yaşlı bir köylü tarafından
geçildik. Her zamanki nazik selamlaşma ve selamlaşmalar vardı -çünkü Fransız köylüsü doğası gereği naziktir- ve sohbet için hazır bir fırsat sağlandı. Yaşlı adamın
ilk imparatorluğun bir askeri olduğu ve 1814'te Soult komutasında umutsuz Toulouse savaşında
savaştığı ortaya çıktı. Artık neredeyse seksen yaşındaydı, ancak
hâlâ tarlalarda makul bir günlük iş yapabiliyordu. Bizi evine davet edip misafirperverliğinden yararlanmaya davet ederek, mahzenine indi ve oradan bir sürahi dolusu hafif köpüklü şarap aldı, biz de bundan aldık. Mahallede Protestan olup olmadığı sorusuna yaşlı adam, Ners'in "tamamen Protestan" olduğunu söyledi. Ancak orada bulunan torunu, bu kapsamlı ifadeyi, _sotto voce_, birçoğunun "hiçbir şey" olduğu yorumuyla niteledi.

Konuşma daha sonra Cavalier ve onun başarıları konusuna döndü, eğlendiricimiz Martinargues savaşını anlatmaya başladı, bu savaşta Kraliyetçiler "toutes abattus"tu. Cevennes'in Protestan köylülerinin çoğu gibi, o da iç savaş olaylarıyla ilgili çok aşina bir bilgi sergiledi ve Camisard'ların başarılarından coşku ve dürüst bir gururla bahsetti.

* * * * *

Önceki bölümlerde ayaklanmanın patlak vermesini ve Yukarı Cevennes'e yayılmasını anlattık; ve şimdi onun büyümesini ve ilerlemesini ve
doruk noktasına ve
düşüşüne hızla not etmemiz gerekiyor.

Camisardlar gizlice güçlerini dağlık bölgelerin ormanları ve mağaraları
kapsayarak örgütlerken,
Languedoc valisi ayaklanmanın Laporte'un ölümü ve çetesinin dağılmasıyla
sona erdiği umuduna kapılıyordu. Fakat,
büyük şaşkınlığına, tüm ülke aniden
her yerden aynı anda
yeryüzünden fışkırıyormuş gibi görünen
isyancılarla
dolmuştu. Haberciler ona aynı anda
Lozere ve Aigoal dağlarındaki, Anduze ve Alais'in
yakınlarındaki ve hatta Nismes ve Calvisson civarındaki açık arazideki ayaklanmalar hakkında istihbarat getirdiler.

Kiliseler garnizon ve silah deposu olarak kullanıldığı her yerde saldırıya uğradı, saldırıya uğradı ve yakıldı. Cavalier, "hırsızlar inine" dönüştürülmemiş hiçbir kiliseye karışmadığını söylüyor; ancak diğer liderler daha az titizdi. Salomon ve Abraham, düşmanlarının el koyabilecekleri tüm tesisleri ve nişanları - haçlar, kiliseler ve papaz evleri - yok ettiler. Saint-Germain rahibi, Aigoal'da Castanet için "şiddetli bir sel gibi" olduğunu söyledi. Roland ve Joany köyden köye koşup evleri, şatoları, kiliseleri yağmaladılar ve silah topladılar. Ülkenin her bir karışını bilerek, bir köyden diğerine dağ patikalarından hızla geçtiler; aniden en beklenmedik yerlerde belirdiler, onları takip eden birlikler ise başka yönlerden geçmişti. Cavalier, alçak ülkeye inip
Nismes civarındaki Katolik köylerini yağmalama cesaretine bile sahipti. Sırayla
savaştı, vaaz verdi ve kiliseleri yağmaladı. Kasım
1702'nin ortalarında, Vaunage'da Calvisson'dan çok uzak olmayan
Aiguevives adlı bir köyde vaaz verdi. Kraliyet birliklerinin komutanı Kont Broglie, onu yakalamak için Nismes'ten aceleyle geldi. Ancak Cavalier'i takip etmek
bir gölgeyi takip etmek gibiydi; çoktan dağlara kaçmıştı. Broglie, köy sakinlerini kilisede topladı ve Camisard vaizinin yanında kimlerin olduğunun kendisine bildirilmesini istedi. "Hepimiz!" diye cevap geldi: "Hepimiz suçluyuz." O, bölgenin önde gelen kişilerini yakaladı ve Baville'e gönderdi. Dördü asıldı, on ikisi kürek cezasına çarptırıldı, çok daha fazlası kırbaçlandı ve tüm köye ağır bir para cezası kesildi.

Bu arada, Cavalier, Mialet yakınlarında Roland'a katılmış ve tekrar alçak bölgeye inerek, Vidourle vadisi boyunca köylerden geçerek silahları alıp kiliseleri harap etti. Broglie, onları durdurmak için iki güçlü birlik gönderdi; ancak hafif ayaklı isyancılar çoktan Gardon'u geçmişti.

Birkaç gün sonra (5 Aralık), Cavalier'in Euzet'teki karargahının yakınında, Vaquieres ormanında gizleniyorlardı. Geri çekilmeleri keşfedilince, Şövalye Montarnaud (yeni bir mümin olduğu için gayretini göstermek istiyordu) ve Nismes milislerinden Yüzbaşı Bimard komutasında güçlü bir asker ve milis kuvveti onlara yöneltildi.

Yanlarında, Camisardların müttefiki olduğunu bilmeden, civardaki bir çobanı rehber olarak aldılar.
Kraliyetçileri ormana
götürerek, onları dar bir vadi boyunca yönlendirdi ve
isyancılardan hiçbir ses duymayınca, kamplarında
uyuyor oldukları düşünüldü.

Birdenbire, manzaradaki üç nöbetçi tüfeklerini ateşledi.
Bu işaret üzerine Ravenel geçidin çıkışına,
Cavalier ve Catinat ise iki tarafına yerleşti. Camisardlar, savaş şarkılarını, altmış sekizinci ilahiyi yükselterek,
düşmana öfkeyle saldırdılar. Yüzbaşı
Bimard ilk ateşte düştü. Montarnaud döndü ve onu takip edebilen askerler ve milislerle birlikte kaçtı; ve birçoğu ormandan kaçmayı başaramadı.

"Bu tam zaferden sonra," diyor Cavalier, "Yüce Tanrı'ya olağanüstü yardımı için yürekten şükranlarımızı sunmak üzere savaş alanına döndük ve ardından düşmanın cesetlerini soyup silahlarını güvence altına aldık. Yüzbaşı Bimard'ın cebinde yüz tabancalık bir kese bulduk, bu çok kabul edilebilirdi, çünkü buna çok ihtiyacımız vardı ve bir kısmını isteyenler için şapka, ayakkabı ve çorap satın almak için harcadık ve kalanla kışlık erzakımız için Anduze pazarında satılmak üzere gönderen bir tüccardan altı büyük katır yükü brendi satın aldık."[41]

[Dipnot 41: "Cevennes Savaşları Anıları", s. 74.]

Bir sonraki Pazar günü, Cavalier Gardon'daki Monteze yakınlarında yaklaşık beş yüz kişinin katıldığı
bir halk ibadeti toplantısı düzenledi. Alais valisi toplantıdan haberdar olduktan sonra,
onu güçlü bir şekilde bastırmaya karar verdi; ve yaklaşık altı yüz atlı ve piyadeden oluşan bir kuvvetin başında yola çıktı.
Bir
katır ona eşlik ediyordu, isyancıları bağlamak veya asmak için iplerle
yüklenmişti. Cavalier, bitişik tepelere konuşlandırılmış keşif kollarından, valinin kuvvetinin yaklaştığı konusunda zamanında bilgi almıştı ve Camisard meclisindeki savaşçıların sayısı nispeten az olmasına rağmen, kendilerini savunmaya karar verdiler.

Kadınları ve silah taşımayan diğerlerini uzaklaştıran Cavalier,
küçük birliğini valinin yaklaştığı yoldaki eski bir siperin arkasına
yerleştirdi ve onun saldırısını bekledi. Atlılar hücuma geçti; Ancak siperin üzerinden ateş eden Camisardlar bir düzineden fazla eyeri boşalttı ve sonra öne atılarak onları genel bir selamlamayla selamladı. Bunun üzerine atlılar dönüp kaçarak arkalarından gelen piyadelerin arasından dörtnala geçtiler ve onları tamamen düzensizliğe sürüklediler. Camisardlar kaçakları daha iyi takip edebilmek için ceketlerini çıkardılar.

Kraliyetçiler tam bir kaçış halindeyken, Marsilly'nin piyade alayından iki yüz kişilik bir takviyeyle karşılaştılar. Fakat
bunlar da aniden paniğe kapıldılar ve geri kalanlarla birlikte dönüp kaçtılar, Camisardlar onları yaklaşık bir saat boyunca takip ettiler, bu sırada yüzden fazla düşmanı öldürdüler. Ölüleri soydukları askerlerin giysilerinin yanı sıra, Camisardlar
iki yük mühimmat ve çok ihtiyaç duydukları büyük miktarda silahı ve ayrıca valinin onları asmak için kullandığı ipleri de ele geçirdiler.

Bu başarılardan cesaret alan Cavalier, Bouquet ormanının doğusunda dik bir tepede bulunan güçlü Servas kalesine saldırmaya karar verdi. Cavalier, bu yerin valisinden ve garnizonundan nefret ediyordu, çünkü hareketlerini çok yakından izliyorlardı ve
karargahını, bitişik ormanda olduğu için gözden kaçırıyorlardı; ayrıca, Çöl'deki son toplantılara saldırdıkları ve dağıttıkları vahşetle kendilerini göstermişlerdi.

Ancak Cavalier,
yerlere doğrudan saldırmak için araçlara sahip değildi ve mümkünse
bir stratejiyle
girmek için bir fırsat bekledi. Bir gün Alais ve Lussan arasındaki yoldan geçerken,
yaklaşık kırk kişilik bir kraliyet ordusu müfrezesiyle karşılaştı ve
hemen onlara saldırdı, birçoğunu öldürdü ve
geri kalanını da kaçırdı. Ölenler arasında,
ceplerinde Kont Broglie tarafından imzalanmış, tüm kasaba majörlerine ve konsoloslara kendisini ve adamlarını yürüyüş hattı boyunca yerleştirmelerini emreden bir emir bulunan
partinin komutanı da vardı. Cavalier, bu emri hemen Servas kalesinin kapılarını açmak için bir anahtar olarak kullanmaya karar verdi.

On iki adamına, düşmüş askerlerin kıyafetlerini giydirdi ve diğer altısına da sıradan Camisard kıyafetleri giydirdi ve savaş esirleri gibi iplerle bağladı. Cavalier, düşmüş subayın üniformasını kendisi giydi; ve böylece kılık değiştirmiş ve iyi silahlanmış olarak, grup kaleye doğru dik yokuşu tırmandı. Dış kapıya vardıklarında Cavalier
Kont Broglie'nin emrini sundu ve sözde Camisard tutsaklarını gece boyunca güvenli bir şekilde gözaltında tutmak amacıyla içeri alınmayı talep etti. Grubuyla birlikte hemen içeri alındı. Vali
ona surları gezdirdi, yerin gücünü gösterdi ve
isyancılara verdiği cezalarla övündü.

Akşam yemeğinde Cavalier'in askerleri, görünüşe göre emir almak için, tek tek odaya daldılar ve aniden, verilen bir işaretle, vali ve hizmetkarları yakalanıp bağlandılar. Aynı anda
dışarıdaki muhafız saldırıya uğradı ve etkisiz hale getirildi. Dış kapılar
açıldı, Camisardlar içeri hücum etti, kale ele geçirildi ve
garnizon kılıçtan geçirildi.

Cavalier ve çetesi Bouquet'teki dergilerine bulabildikleri tüm silahları, mühimmatı ve erzağı götürdüler ve ayrılmadan önce kaleyi ateşe verdiler. Camisard'ların götürdüklerinin yanı sıra, yerin mahzenlerinde büyük bir barut deposu olmalıydı, çünkü dönüş yolculuklarında henüz bir mil ilerlemişlerdi ki, deprem gibi yeri sallayan muazzam bir patlama meydana geldi ve geri döndüklerinde, nefret ettikleri Chateau Servas'ın siperlerinin havaya fırlatıldığını gördüler. Kısa bir süre sonra, Roland Sauve'de, Anduze'nin birkaç mil güneyinde kayalık bir tepenin yamacında küçük bir müstahkem kasabanın asılı olduğunu, Cavalier'in Servas'ta uyguladığı ve aynı şekilde başarılı olan stratejiyi tekrarladı. Sakinleri silahsızlandırdı ve oradaki silahları ve erzakları götürdü: ve komutanı ve esir aldığı askerleri serbest bırakmasına rağmen, zulmeden bir rahibi ve bir Kapuçin rahibi vurdu ve Papalık'ın tüm nişanlarını yok etti.

Bu korkunç önlemler, Cevennes'in her yerinde din adamlarının yeni bir izdihamına neden oldu. Soylular ve soylular da şatolarını, tüccarlar dükkanlarını ve depolarını terk edip müstahkem
kasabalara sığındılar. Mende, Uzes ve Alais piskoposları bile piskoposluk saraylarını barikat kurup güçlendirdiler ve Attila orduları kapılarına dayanmış gibi bir savunma sistemi örgütlediler. Her yeni başarıyla Camisardlar cesaretlerini artırdılar ve her gün ayaklanma daha tehdit edici ve korkutucu hale geldi. Cevennes'in tüm dağlık bölgesini ve Nismes ile Montpellier arasındaki
alçak ülkenin önemli bir bölümünü çoktan sarmıştı. Şefleri önderliğindeki Camisard birlikleri, köylerde açık havada davul çalarak yürüdüler ve kraliyet alayları gibi sakinlerin üzerine yerleştiler. Roland, bölgesi boyunca vergiler ve hatta ondalıklar topladı ve çiftçileri, hayatlarını tehlikeye atarak, yiyecek depolarını "Ebedi Kamp"a getirmeye zorladı. Tüm bunların ortasında, şeflerin vaaz verdiği, vaftiz ettiği ve cemaatlerine ayin verdiği toplantılarını Çöl'de yaptılar.

Kurulmuş otoriteler, ayaklanmanın boyutu ve aniden yayılması karşısında felç olmuş gibiydi. Eyalet valisi, kraliyet efendisine Languedoc'un barışını o kadar çok bildirmişti ki, bu son ve en kötü isyan çıktığında bunu duyurmaktan utandı. Ryswick'teki barış, Protestanları "dönüştürmek" ve onları ayine katılmaya zorlamaktan başka bir işleri olmayan büyük bir asker gücünü serbest bırakmıştı. Yaklaşık beş yüz bin adam şimdi bu amaçla silah altına alınmıştı - bir tür polis gücü olarak meşguldüler, asker olarak kendi aşağılanmalarına çok fazla yol açıyorlardı.

Bu başka türlü işgal edilmeyen ordunun büyük bir kısmı, isyanı bastırmak amacıyla Baville'in yönetimi altına alınmıştı; yiğitlikleri birçok zorlu savaşta denenmiş, deneyimli atlı ve piyadelerden oluşan bir ordu. Elbette, bu muazzam gücün, gülünç bir şekilde "vicdan hakları" dedikleri şey için savaşan birkaç bin köylü, çoban ve yün tarayıcısı tarafından şaşkına çevrilebileceği ve meydan okunabileceği söylenemezdi! Baville buna inanamadı; ve buna göre, emrine verilen geniş güçler aracılığıyla, ayaklanmayı bastırmak için her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini adamaya karar verdi. Birlikler tekrar isyancılara karşı harekete geçti ve tekrar tekrar onları yakalayıp ezme girişimlerinde şaşkına döndüler. Askerler, Çöl'deki meclisleri dağıtmak için bir yerden bir yere koşarak, zorunlu yürüyüşler yüzünden bitkin düştüler. Dikkatleri, isyancıların
ortaya çıktığı yerlerin sayısıyla dağılmıştı. Cavalier, kasabadan kasabaya koştu, saldırılarını
bazen gece geç saatlerde, bazen de sabahın erken saatlerinde gerçekleştirdi; ancak birlikler gelmeden önce, amaçladığı tüm kötülüğü yapmıştı ve
başka bir seferde belki de elli mil uzaktaydı. Eğer
Kraliyetçiler kendilerini küçük gruplara bölerlerse,
yenilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; ve eğer büyük gruplar halinde bir arada kalırlarsa,
zorlukla hareket ediyorlardı ve isyancıları yakalayamıyorlardı,
"akıl gereği," dedi Cavalier, "biz üç saatte, onların
bir günde gidebileceğinden daha uzağa gidebilirdik; düzenli birlikler bizim yaptığımız gibi
ormanlarda ve dağlarda yürümeye alışkın değildi."

Sonunda gerçek artık daha fazla gizlenemedi.
Languedoc Eyaletleri, Montpellier'de toplanmak üzere çağrıldı ve orada umutsuz durum tamamen ortaya çıktı. Başlıca piskoposlukların piskoposları toplantıya zorlukla katılabildiler ve bunu ancak güçlü asker birliklerinin yardımıyla yapabildiler - Camisardlar ana yolların efendileriydi. Meclisi ağıtlarıyla doldurdular ve iktidardaki adamlar tarafından ihanete uğradıklarını ilan ettiler. Acil talepleri üzerine, otuz iki Katolik tüfekçi bölüğü ve bir başka ejderha alayının derhal bölgeye gönderilmesi emredildi. Vali ayrıca yardımına Rouergue'den ek bir ejderha alayı çağırdı; Marsilya ve Toulon'da bulunan savaş gemilerinden bir tabur denizci; Roussillon'dan dağ savaşlarına alışkın bir Miguelets birliği; İrlanda Tugayı'nın bir parçası olan büyük bir İrlandalı subay ve asker birliğiyle birlikte.

* * * * *

Ve nasıl oldu da kendi kendini sürgüne gönderen İrlandalı vatanseverler şimdi Cevennes'teydi ve XIV. Louis'in ordusuna Camisard'ları daha iyi bir din öğreterek katletmelerine yardım ediyordu? Şöyle oldu: Huguenot'ların Fransa'dan sürgün edilmesi ve III. William yönetiminde Boyne ve Augrhim'de savaşmak üzere İrlanda'ya gelmeleri, İrlanda Tugayı'nın Fransa'ya gönderilmesine katkıda bulundu - ancak itiraf etmek gerekir ki İrlanda Tugayı, İrlanda için yaptıklarından
çok daha iyi bir şekilde XIV. Louis için savaştı.

Limerick'in 1691'de teslim olmasının ardından, II. James'in İrlandalı takipçilerinin çoğunluğu İrlanda'yı terk etme ve hükümdarlarının müttefiki olan Fransa Kralı'na hizmet etme niyetlerini açıkladılar. İrlandalı tarihçiler, tugayın başlangıçta yaklaşık otuz bin kişi olduğunu iddia ediyorlar.[42] Fransa için cesurca savaşmış ve birçok büyük savaşta kahramanca davranmış olsalar da, ne yazık ki XIV. Louis için çok fazla kirli iş yapmak üzere öne çıkarıldılar. Katıldıkları ilk seferlerden biri, Catinat komutasındaki Savoy'da Vaudois veya Barbets'i bastırmaktı.

[Dipnot 42: O'Callaghan'ın "Fransa'nın Hizmetindeki İrlanda Tugaylarının Tarihi", s. 29.]

Vaudois köylüleri çoğunlukla silahsızdı ve tek suçları dinleriydi. Viscount Clare ve Viscount Dillon alayları, esas olarak Vaudois'lere karşı kendilerini gösterdiler. Savaş, birçok Barbet'in öldürüldüğü bir imha savaşıydı. Bay O'Connor, kesilen Alp dağcılarının sayısı ve İrlandalılar tarafından aralarında yapılan yıkım ve yağmanın boyutu arasında, Catinat'ın komisyonunun korkunç bir sadakatle yerine getirildiğini belirtiyor; bu hatıra "isimlerini ve uluslarını Vaudois için iğrenç hale getirdi. Altı nesil geçti," diyor, "ama ne zaman ne de sonraki felaketler bu askeri saldırının yarattığı yıkım ve ıssızlığın yarattığı izlenimi yok edemedi."[43] Vadilerdeki kadınlara ve çocuklara doğal savunucularının yokluğunda yapılan vahşet ve yıkım nedeniyle, Vaudois hala İrlandalılardan "yabancı suikastçılar" olarak bahsediyor. [Dipnot 43: A.g.e., s. 180.]

Tugay, Piedmont'ta XIV. Louis'e sadakatle hizmet ettikten sonra,
şimdi Cevennes'te aynı işle meşguldü. Tugay tarihçisi, Camisard'larla girdikleri savaşları ayrıntılı olarak anlatmıyor, sadece "birkaç kez İrlandalıların, özellikle de subaylarının kendilerini
fark ettiklerini" duyuruyor.

* * * * *

Cavalier, Cevennes'e atılmak üzere olan büyük ek kuvvetleri duyduğunda, savaş alanını
kaydırarak bir oyalama yapmaya çalıştı. Yaklaşık iki yüz adamla alçak ülkeye doğru yürüyerek, Vaunage'da köyden köye giderek halk meclisleri düzenledi. Onun nerede olduğu kısa sürede Kraliyetçiler tarafından öğrenildi ve Calvisson milislerinden Yüzbaşı Bonnafoux, Cavalier'in bir gün St. Comes köyünde vaaz verdiğini duyunca, onu yakalamak için acele etti.

Bonnafoux, bir önceki yıl Vauvert ve Caudiac'ta kendisinin
bastığı iki meclisi kılıçtan geçirerek kendini göstermişti ve şimdiki niyeti Cavalier'e ve takipçilerine aynı şekilde hizmet etmekti. Toplantı yerine dörtnala giden Yüzbaşı, Camisard nöbetçisi tarafından meydan okundu; ve cevabı adamı tabancasıyla
vurmak oldu. Rapor, o sırada dua eden
toplantıyı alarma geçirdi; ancak dizlerinden kalkıp hemen
bir sıra oluşturdular ve düşmanla karşılaşmak için ilerlediler, düşman da dönüp ilk
atışlarında kaçtı.

Cavalier daha sonra güneye, Caudiac'a gitti ve orada Aimargues'i şaşırtmak ve o bölgede uzun süredir Protestanların belası olan milisleri kılıçtan geçirmek için bir fırsat bekledi. Güzel bir günde ikinci kasabaya girdi ve
insanların arasında dolaştı; ancak niyetinin bilindiğini ve girişiminin başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu görünce,
yoldan saptı ve
başka bir yola karar verdi. Ancak önce birliklerine, az olan barut ve cephane sağlanması gerekiyordu. Bu yüzden, kendini bir tüccar gibi gizleyerek ve geniş eyer çantalarıyla bir ata binerek, barut satın almak için yakınlardaki Nismes'e doğru yola koyuldu. Adamlarını, yokluğunda bir savaşa gireceklerini ve zafer kazanacaklarını kehanet eden iki teğmeni Ravanel ve Catinat'ın sorumluluğuna bıraktı.

Kont Broglie, mağlup Yüzbaşı Bonnafoux tarafından Camisard'ların civarda olduğu konusunda derhal bilgilendirildi; ve güçlü bir at ve piyade birliğiyle onları takip etmeye başladı. Nismes yakınlarındaki üzüm bağları ve Milhaud civarındaki fundalıklı tepeler arasında birkaç günlük aramadan sonra Broglie, Camisard'ların Caudiac'ta bulunduğunu öğrendi. Ancak oraya ulaştığında isyancıların çoktan
gittiğini ve kuzeye doğru yöneldiğini gördü. Broglie onların izlerini takip etti ve ertesi gün Nismes'in yaklaşık üç mil batısında, Val de Bane'de Mas de Gaffarel adlı bir yerde onlarla karşılaştı.
Kraliyetçiler, Kont ve oğlu tarafından komuta edilen iki yüz milis ve Yüzbaşı la Dourville ve korkusuz Yüzbaşı Poul komutasındaki iki ejderha birliğinden oluşuyordu.

Kamisardlar, Poul ve ejderhaları üzerlerine geldiğinde, sadece kısa bir dua edip dizlerinin üstünden kalkıp savaş ilahilerini söylemek için vakit bulabildiler. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki, Ravanel ve adamları ilk başta düzensizliğe sürüklendi; ancak toparlanıp cesurca savaşarak yerlerini korudular. Yüzbaşı Poul, Samuelet adında genç bir Vauvert değirmencisinin sapanından fırlattığı bir taşla yere serildi; Kont Broglie'nin kendisi bir tüfek mermisiyle yaralandı ve ejderhalarının çoğu sahada uzanmış bir şekilde yatıyordu. Catinat, Poul'un düşüşünü gözlemleyerek
ileri atıldı, kılıcını savurarak kafasını kesti,
ve Poul'un atına binerek neredeyse tek başına Kraliyetçileri kovaladı, şimdi
her yöne uçuyorlardı. Broglie, Bernis kalesinin güvenli sığınağına ulaşana kadar nefes alamadı.

Bu olaylar yaşanırken, Cavalier Nismes'te barut satın alma göreviyle meşguldü. Esplanade'den geçiyordu--o zamanlar olduğu gibi şimdi de güzel bir gezinti yeriydi--oradan oraya
koşup duran insanların heyecanından
endişe verici bir şey olduğunu fark etti. Soruşturma yaptığında,
"Barbet'lerin" hemen yakınlarda olduğunu ve hatta şehre girip yağmalayacaklarından
korktuğunu öğrendi. Kısa bir süre sonra, bir askerin Montpellier Yolu boyunca silahsız ve miğfersiz bir şekilde onlara doğru dörtnala koştuğu görüldü. Nefes nefese kalmıştı
ve sadece "Her şey kaybedildi! Kont
Broglie ve Yüzbaşı Poul öldürüldü ve Barbetler kraliyet birliklerinin
geri kalanını şehre doğru takip ediyor!" diye haykırabildi.

Kapıların hemen kapatılması ve barikat kurulması emredildi;
_generale_ dövüldü; birlikler ve milisler toplandı;
rahipler sokaklarda koşturarak, "Biz mahvolduk!" diye bağırdılar.
Bazı Roma Katolikleri Protestanların evlerine sığınarak,
onlardan hayatlarını kurtarmalarını istediler. Fakat gece geçti ve
onlarla birlikte endişeleri de geçti, çünkü Camisardlar görünmedi. Ertesi
sabah, Bernis kalesinde tutulan Kont Broglie'den garnizonun yardımına gelmesi emrini veren bir mesaj geldi. Bu arada, Cavalier, Nismes'teki arkadaşlarının yardımıyla, ihtiyaç duyduğu eşyaları elde etmiş ve
dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlanmıştı. Vali ve müfrezesi, ayrılırken batı kapısından çıkıyorlardı ve o, hala bir tüccar kılığında, yolun bir kısmında onlara eşlik etti ve
atına bindi, arkasında büyük bir valiz ve her iki yanında barut ve mühimmat dolu heybeler vardı.
Camisard şefi, adamlarla karışarak, onlarla Barbetler ve yaptıkları hakkında serbestçe konuştu. St. Hypolite yoluna geldiğinde
kendisini çevirdi; ancak, eğer o yoldan giderse kesinlikle Barbetlerin eline düşeceği ve sadece
atını ve mallarını değil, hayatını da kaybedeceği konusunda onu uyardılar. Cavalier onlara tavsiyeleri için teşekkür etti, ancak Barbets'lerden korkmadığını söyledi ve yoluna devam etti, kısa süre sonra belirlenen buluşma noktasında birliğine katıldı.

Camisardlar Gardon'u St. Nicholas köprüsünden geçtiler ve nehrin sol kıyısındaki Bouquet'deki karargahlarına doğru ilerlerken, bölgedeki milislerin başında bulunan Chevalier de St. Chaptes geri çekilmelerini engellemeye çalıştı. Ancak Ravanel onları öyle bir öfkeyle saldırdı ki, büyük kısmını o zamanlar bir sel tarafından şişmiş olan Gardon'a sürdü ve yüzerek kaçamayanlar ya öldürüldü ya da boğuldu.

Böylece ayaklanma, bastırmak için alınan tüm önlemlere rağmen büyüyor gibi görünüyordu. Eyalette konuşlanmış asker sayısı zaman zaman artıyordu; Ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı ve Camisardlar onlara güçlerini sergilemeleri için çok az fırsat vermeye özen gösteriyorlardı ve o zaman da sadece
karşılaştırmalı bir dezavantajda olduklarında. Akıllarının sonuna gelmiş olan Kraliyetçiler,
ülkenin barışçıllaştırılması için
bir sonraki yapılması gereken şeyin ne olduğunu düşünüyorlardı. Basit çarenin, bu zavallı
basit insanların rahatsız edilmeden kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin vermek olduğunu biliyorlardı.
Onlara bu ayrıcalığı verin, onlar her an silahlarını bırakmaya ve sıradan barışçıl uğraşlarına devam etmeye hazırdılar.

Ancak Kral'ın izin vermeyeceği şey tam da buydu. Bunu yapmak, ne kendisinin ne de danışmanlarının yapmaya hazır olmadığı
bir kraliyet yanılabilirliği itirafı olurdu. Louis XIV. tebaasına uyumu dayatmak için, en iyilerinden yaklaşık yarım milyonunu sürgüne göndermişti, ayrıca darağaçlarında, zindanlarda veya küreklerde ölen binlerce kişi de vardı. Ve şimdi bu inek çobanlarına, çobanlara ve köylülere ibadet özgürlüğü vererek, "En Hıristiyan Kral"ın katı politikasının tamamen bir hata olduğunu mu itiraf edecekti?

Bu nedenle, böyle bir özgürlüğün verilmemesi ve bu köylülerin, Kral'ın diğer tebaası gibi, gerekirse kılıç zoruyla Tanrı'ya kendi yollarıyla değil, kendi yollarıyla ibadet etmeye zorlanmaları kararlaştırıldı. Bu açıdan bakıldığında, tüm bu süreç, iğrenç dinsizliği ve beraberinde getirdiği iğrenç zulümler olmasa, gülünç bir saçmalık gibi görünürdü.
Yine de, Kraliyetçiler, Protestan köylülere şimdiye kadar gösterdikleri merhametten dolayı kendilerini bile suçluyorlardı; ve aralarındaki daha kötü niyetli olanlar, Roma Kilisesi'ne hemen uymayan kalan nüfusun tamamının derhal kılıçtan geçirilmesi gerektiğini ileri sürdüler!

İrlanda'da William of Orange'ın ve sonrasında Piedmont'ta Savoy Dükü'nün emrinde görev yapmış olan, dinden dönmüş bir Protestan olan Tuğgeneral Julien, terfisinin yavaşlığından hayal kırıklığına uğrayarak, XIV. Louis'in emrinde göreve başladı ve şimdi Languedoc'daki eski dindaşlarının bastırılmasında partizan şefi olarak çalışıyordu. Tüm
hainler gibi, o da acımasız ve öfkeli bir zulmediciydi; ve Baville konseylerinde sesi her zaman en uç önlemler için yükselirdi.
Asileri tamamen yok eder ve gerekirse ülkeyi bir çöle çevirirdi. "Sadece silah taşıyanları öldürmek yeterli değil," dedi, "savaşçılara malzeme sağlayan ve onlara barınak ve yiyecek sağlayan köyler yakılmalı: ayaklanma ancak bu şekilde bastırılabilir."

Askeri açıdan Julien muhtemelen haklıydı; ancak vahşi
tavsiye Baville'i bile şaşırttı. "Hiçbir şey," dedi, "kasabaları ve köyleri yok etmekten daha kolay olamaz; ancak bu, Languedoc'un en güzel ve en üretken bölgelerinden birini çöle çevirmek olurdu." Yine de Baville sonunda şu anda kınadığı politikayı benimsedi.

Ancak ilk etapta Cavalier ve çetesini takip edip yok etmeye karar verildi. Kont de Touman komutasındaki sekiz yüz adam Uzes'e gönderildi; Julien komutasındaki Hainault alayının iki taburu Anduze'ye; Broglie, güçlü bir ejderha ve milis birliğiyle St. Ambrose'daki geçitleri yönetiyordu. Bu birlikler, sanki, merkezinde Cavalier'in Bouquet ormanlarında saklandığı bilinen bir üçgenin üç kenarını işgal ediyorlardı. Aynı anda ona doğru
birleşerek onu çevreleyip yok etmeyi umuyorlardı.

Ancak Camisard şefi, onların hareketlerinden haberdardı. Onları cephaneliklerinden
uzaklaştırmak için Cavalier cesurca kuzeye doğru yürüdü ve ilerleyen güçlerin arasından geçerek Broglie'nin arkasına geçti ve Katoliklerin yaşadığı iki köyü ateşe verdi.
Üç birlik hemen yanan köylere yöneldi; ancak onlara ulaştıklarında Cavalier kaçmıştı ve
hiçbir yerde kendisinden haber alınamıyordu. Dört gün boyunca Bahçe ile Ceze arasındaki kırsalda avlandılar, ormanları
aştılar ve mağaraları keşfettiler; ve sonra, taciz edilmiş ve sinirlenmiş bir şekilde kendi mahallelerine geri döndüler.

Kraliyetçiler böyle meşgulken, Cavalier, Albay Marsilly'nin Mendajols kalesine götürdüğü bir erzak konvoyuna
rasald, eskortu dağıttı ve öldürdü ve katırları
ve yüklerini Bouquet'deki depolara götürdü. Ocak ayının tamamı boyunca, Camisard'lar, havanın
kötülüğüne rağmen, sürekli hareket halindeydiler ve en beklenmedik mahallelerde
görünüyorlardı; Roland, Anduze'deki Mialet'ten iniyor ve
Broglie'yi gece yarısı yaylım ateşiyle uykusundan uyandırıyor; Castanet, St. Andre'ye saldırıyor ve kilisenin içindekileri
ateş ediyor; Joany, Genouillac'ı silahsızlandırıyor; ve Lafleur, Lozere köylerini neredeyse Mende kapılarına kadar korkutuyor.

Fransa'nın güneyinde, Akdeniz kıyılarında kışlar nispeten ılıman ve hoş olsa da, karın yerde kalın bir şekilde kaldığı ve nehirlerin donla bağlandığı iç kesimlerdeki dağlık bölgelerde durum çok farklıdır. Cavalier, Anılarında, takipçilerinin o sert
mevsimlerde "evden, yataktan, erzaktan, ekmekten veya paradan yoksun, açlık, soğuk, kar, sefalet ve yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldıkları" dar boğazları anlatır. "General Broglie," diye devam ediyor, "bizi kılıçla yok edememiş olsa da, kışın dayanılmaz sefaletlerinin ona iyi bir iş çıkaracağına inanıyor ve umuyordu. Yine de Yüce Tanrı, gücüyle bunu engelledi ve
beklenmedik yollarla, İlahi Takdiri işi o kadar iyi düzenledi ki,
kışın sonunda kendimizi beklediğimizden daha iyi bir durumda bulduk... Dinlenme yerlerimize gelince,
gece vakti ormanın içinde veya yakınında inşa edilmiş köylere veya ağıllara gitmeye alışkındık ve yastık yapmak için bir taş veya tahta parçasına konduğumuzda ve giysilerimizin üzerine yatmak için biraz saman veya kuru yaprak
kullandığımızda kendimizi mutlu hissediyorduk. Bu durumda, sanki
yatak örtüsüne uzanmışız gibi yumuşak ve derin bir uyku çekiyorduk. Hava aşırı soğuk olduğundan,
ateş yakmak için harika bir fırsatımız vardı; ancak çoğunlukla ormanlarda yaşadığımızdan,
çok miktarda çalı çırpı toplayıp onları yakardık ve böylece
onların etrafında oturup kendimizi ısıtırdık. Bu şekilde,
çeyrek yılımızı, bazen bir yöne, bazen diğer yöne, büyük ormanlardan ve yüksek dağlardan,
derin karda ve buzda koşarak geçirirdik. Ve havanın sertliğine, erzak stokumuzun azlığına ve sürekli olarak yapmak zorunda olduğumuz yürüyüşlere ve karşı yürüyüşlere rağmen, ki bu da sırtımızdaki tek gömleği yıkamak için nadiren fırsat veriyordu, aramızdan hiçbiri hastalanmadı. Kişi
yüzümüzde sanki en lezzetli etlerle beslenmişiz gibi taze bir ten algılayabilirdi ve sezonun sonunda kendimizi bir sonraki sefere başlamak için iyi bir ruh halinde bulduk."[44]

[Dipnot 44: Cavalier'in "Cevennes Savaşları Anıları", s. 111-114.]

Ayaklanmanın üçüncü yılı olan 1703 seferi, Camisardlar için olumsuz başladı. Kont Broglie'nin Cevennes'teki kraliyet kuvvetlerinin komutanı olarak başarısızlığı, gerçek durumun artık gizlenemeyeceği XIV. Louis'i, generallerinin en yeteneklilerinden biri olan Mareşal Montrevel ile değiştirmeye karar verdi. Languedoc ordusu, Almanya ve İtalya. Şimdi üç ejderha alayı ve yirmi dört piyade taburundan oluşuyordu - İrlanda Tugayı, Miguelets ve Languedoc tüfekçileri - yerel milislerle birlikte, en az altmış bin kişilik etkili bir güç oluşturuyordu!

İşte karşı konulamaz ordu, Fransa'nın bir mareşali, üç teğmen general, üç tümgeneral ve üç tuğgeneral tarafından yönetiliyordu ve şimdi Languedoc'da konuşlanmışlardı, köylü ayaklanmasını ezmek için. Camisard şeflerinin, bu müthiş gücün kendilerini yok etmek için harekete geçirildiğine dair istihbarat kendilerine ulaştığında endişelenmelerine şaşmamak gerek.

Karar verdikleri ilk şey, güçlü bir
yönlendirme yapmak ve mümkünse ayaklanmanın alanını genişletmekti. Bu amaçla, Cavalier, sekiz yüz adamın başında, otuz yük katırıyla birlikte, Şubat ayının başında, Camisardların çok sayıda taraftarının bulunduğu Languedoc'un kuzeydoğu bölgesi olan Viverais'i ele geçirmek amacıyla yola çıktı. Yola çıktıklarında kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu; ancak küçük ordu, Rochegude ve Barjac üzerinden kuzeye doğru ilerledi. Vagnas kasabasında, Kont de Roure komutasındaki altı yüz milis kuvveti tarafından yollarını kapatılmış halde buldular. Bunlara büyük bir öfkeyle saldırdılar ve hızla kaçmalarını sağladılar. Ancak Camisarde'nin arkasında, Tuğgeneral Julien komutasında, bin sekiz yüz adamdan oluşan ikinci ve çok daha güçlü bir kraliyetçi güç vardı. Julien, Lussan'dan Cavalier'in izinden hızla gelmişti ve şimdi Vagnas ormanında onun arkasında asılıydı. Ertesi sabah Camisardlar savaşı kabul ettiler, her zamanki cesaretleriyle savaştılar, ancak bir pusuya düşürüldüklerinde, sayıca üstün geldiler ve sonunda dağılıp düzensiz bir şekilde kaçtılar, arkalarında katırlarını, yüklerini, yedi davulu ve bir miktar silahı, yaklaşık iki yüz ölü ve yaralı bıraktılar. Cavalier'in kendisi zorlukla kaçtı ve kaybolduğu için teslim edildikten sonra, Bouquet'deki buluşma noktasına tamamen bitkin bir halde ulaştı, Ravanel ve Catinat, dağılmış ordusunun kalıntılarıyla birlikte ondan önce oraya gittiler.

Roland ve Cavalier şimdi taktiklerini değiştirdiler. Vagnas'taki gibi, bir darbeyle ezilme olasılıklarının olduğu meydan muharebelerinden kaçınmaya ve güçlerini sürekli hareket halinde olan küçük müfrezelere bölerek düşmanı taciz etmeye, iletişimlerini kesmeye ve saldırı fırsatı doğduğunda bağımsız birliklere saldırmaya karar verdiler. Camisard'ların sonunda Vagnas'ta ezildiğini varsayan Montrevel'in şaşkınlığına rağmen, aniden kendisine müstahkem mevkilere çok sayıda saldırı, şatoların ve kiliselerin yakılması, konvoyların ele geçirilmesi ve Kraliyetçilerin bağımsız birliklerinin yenilgisi haberi ulaştı. Joany, Genouillac'a saldırdı, onu savunan milisleri parçaladı ve silahlarını ve mühimmatlarını diğer ganimetlerle birlikte Faux-des-Armes'teki kampa götürdü. Kısa bir süre sonra, akınlarından birinde, kumaş, şarap ve Oruç için erzak yüklü kırk katırlık bir konvoyu ele geçirdi; ve çok daha üstün bir güç tarafından hararetle takip edilmesine rağmen dağlara kaçmayı başardı.

Castanet batıda daha az aktif değildi - Katolik köylerini yağmalayıp yaktı ve Kraliyetçilerin işlediği benzer vahşetlere misilleme olarak sakinlerini kılıçtan geçirdi. Aynı
zamanda Montrevel, Protestanların yaşadığı Euzet ve St. Jean de Ceiarges köylerini yağmaladı ve yaktı; ve her an bir veya diğer tarafça yağmalanıp yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan tek bir köy bile yoktu.

Roland da boş durmuyordu. Silah ve mühimmatın yanı sıra adamları için ayakkabı ve giysiye de büyük ölçüde ihtiyaç duyduğundan, önemli bir güç topladı ve bunları elde etmek amacıyla güneydeki zengin ve kalabalık kasabalara, özellikle de Camisardların birçok arkadaşının olduğu Ganj üretim kasabasına bir saldırı düzenledi.
Roland, Montrevel'in dikkatini Ganj'dan uzaklaştırmak için adamlarından oluşan bir müfrezeyi Nismes civarına gönderip orada alarm
vermesine rağmen, çok geçmeden büyük bir kralcı güç ona yöneltildi.

Montrevel'in Ganj'a doğru yürüdüğünü duyan Roland aceleyle kuzeye doğru yola çıktı, ancak Pompignan yakınlarında düzenli atlı ve yaya ordusunun başındaki mareşal tarafından yakalandı. Bu orduda yerel milisler, Migueletler, denizciler ve İrlandalılar'dan oluşan birkaç alay da vardı. Kraliyetçiler, Camisard'ları çevreleyecek şekilde konuşlandırıldılar. Camisard'lar, her zamanki coşkularıyla savaşmalarına ve düşmanlarının saflarını
yarmayı başarmalarına rağmen, ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verdiler.
Roland zorlukla kurtuldu ve dağılmış kuvvetleriyle
Durfort'tan geçerek Mialet'teki kalesine kaçtı.

Savaştan sonra, Mareşal Montrevel, Protestan nüfusa on bin livre para cezası kestiği, evlerini yağmalamaya bıraktığı ve son ziyaretleri sırasında Camisard'lara yardım eden en önemli kişilerden bir düzine kişiyi astığı Ganj'a geri döndü. Oyun zamanında, Paris'teki karargahına isyancıları tamamen yok ettiğini ve Languedoc'un artık
"pasifleştirildiğini" bildirdi.

Ancak, Roland'ın Ganges seferi sırasında çiçek hastalığından yatağa düşen Cavalier'in tekrar sahada belirmesi, konvoylara saldırması, köylere girmesi ve silahları götürmesi ve Nismes'in kapılarına kadar yeniden terör estirmesi onu çok şaşırttı. Kuzeye, Rhone vadisinden geri döndü, önünde adamlarının erzakı için sürüler ve hayvan sürüleri sürdü ve Bouquet'deki sığınağına güvenle ulaştı. Kısa bir süre sonra, oradan tekrar çıktı ve Ners'e indi, burada Albay de Jarnaud komutasındaki bir birlik müfrezesini yok etti; ertesi gün Gardon'u geçti ve Sommieres garnizonuna yönelik bir takviye birliğini dağıttı; ertesi gün başka bir yerde bir konvoya saldırdığı ve silah, mühimmat ve erzak götürdüğü duyuldu. Montrevel, isyanı bastırmak için şimdiye kadar gösterdiği çabaların başarısız olmasından dolayı çok sinirlendi. Hatta onu ezmek için alınan her yeni tedbirle birlikte artıp genişliyormuş gibi görünüyordu. Altmış bin kişilik bir Fransız mareşali, temsil ettiği kraliyet otoritesine meydan okumaya devam eden bu zavallı çobanları ve yün tarayıcılarını derhal söküp atamadığı takdirde saraydaki arkadaşlarının gözünde itibarını kaybetmekten korkuyordu; ve onları kökten yok etmek için yenilenmiş bir güçle çaba göstermeye karar verdi. Bu sinirlilik halinde, bir gün, akşam yemeğinden sonra Nismes'te şarabını içerken mareşale, bir Huguenot topluluğunun Port-des-Carmes'ın dışındaki kanalda bulunan bir değirmende ibadet ettiği haberi geldi. Hemen bir piyade taburu gönderilmesini emretti, değirmene yürüdü ve etrafını sardı. Askerler kapıyı açtılar ve iki ila üç yüz kadın, çocuk ve yaşlı adamın dua ettiğini gördüler; ve onları kılıçtan geçirmeye başladılar. Ancak mareşal, kasabın yavaşlığından dolayı sabırsızlanarak, adamlara durmalarını ve yeri yakmalarını emretti. Bu emre itaat edildi ve büyük kısmı ahşap olan bina, kısa süre sonra alevlere gömüldü ve içinden kadınların ve çocukların çığlıkları yükseldi. Kaçmaya çalışan herkes süngülendi veya yanan değirmene geri sürüldü. Herkes yok oldu - Montrevel'in hizmetkarlarından biri tarafından kurtarılan bir kız hariç. Ancak acımasız mareşal hem kızın hem de kurtarıcısının öldürülmesini emretti. Kız hemen asıldı, ancak uşağın hayatı, tesadüfen oradan geçen bazı merhametli rahibelerin araya girmesiyle bağışlandı. Aynı vahşi ve amansız ruhla Montrevel, Huguenot'ları bulduğu her yerde yok etmeye devam etti. Nismes piskoposluğundaki yirmi iki mahalledeki tüm şüpheli kişilerin tutuklanıp götürülmesini sağladı. Erkekler Kuzey Amerika'ya götürüldü ve kadınlar ve çocuklar Roussillon kalelerine hapsedildi. Ancak en acımasız önlemler Yukarı Cevennes'te alınanlardı: orada mareşali yıkımdan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Otuz iki mahalle tamamen harap oldu; içlerindeki sığırlar, tahıl ve ürünler ele geçirildi ve Kraliyetçilerin garnizon kurduğu sığınma kasabalarına götürüldü - Alais, Anduze, Florac, St. Hypolite ve Nismes - böylece isyancılara yiyecek sağlamak için hesaplanmış hiçbir şey kalmadı. Dört yüz altmış altı köy ve mezra kül yığınlarına ve kararmış harabelere dönüştü ve askerler tarafından öldürülmeyen sakinleri aileleriyle birlikte vahşi doğaya kaçtı. Protestanların yaşadığı tüm ana köyler böylece değirmenleri ve ahırları ve onlara barınak sağlayabilecek her binayla birlikte tamamen yok edildi. Mialet yağmalandı ve yakıldı - hala yaralarından acı çeken Roland, kalesini savunmak için bir darbe indiremedi. St. Julien de yağmalandı ve yerle bir edildi ve sakinleri Montpellier'e esir olarak götürüldü, kadınlar ve çocuklar hapsedildi ve erkekler küreklere gönderildi. Cavalier, Montrevel'in ülkeyi çölleştirme kararlılığını duyduğunda, ona yok ettiği her Huguenot köyüne karşılık Romalıların yaşadığı iki köyü yok edeceğini söyledi. Böylece bir taraftaki yağmalama ve yakmanın hemen ardından diğer tarafta artan yağmalama ve yakma geldi. Savaş karşılıklı yıkım ve yok etme savaşı haline geldi ve her iki taraftaki talihsiz sakinler iç savaşın tüm dehşetlerine teslim edildi.

Ancak Camisardların bastırılmasından bu yana, Huguenotların konutlarının yıkılması sadece sayılarını artırmaya yaradı ve dağlarından ovalardaki Katoliklere giderek artan bir güçle ve iki katına çıkan bir öfkeyle saldırdılar. Montlezan tamamen yıkıldı - kilise hariç, kilise güçlü bir şekilde barikatlarla çevrilmişti ve Cavalier'in içeri girme girişimlerine direndi. Aurillac da aynı şekilde yağmalandı ve bağırsakları çıkarıldı ve yıkıcı sel Cevennes'in tüm kasaba ve köylerini süpürdü.

Cavalier o kadar her yerdeydi, o kadar cüretkardı ve saldırılarında o kadar başarılıydı ki, tüm Camisard liderleri arasında en tehlikelisi olarak kabul edildi ve buna göre vali tarafından başına yüksek bir ödül konuldu. Bu nedenle ona ihanet etmek için birçok girişimde bulunuldu. Casuslar tarafından rahatsız edildi, bunlardan bazıları saflarına kabul edilmeyi bile başardı. Casuslar birden fazla kez tespit edildi - peygamberlik etkisiyle iddia edildi - ve hemen vuruldular. Ancak bir keresinde Cavalier ve tüm kuvvetleri, sahte bir takipçinin ihaneti sayesinde yıkımdan kıl payı kurtuldu.

Kraliyetçiler Yukarı Cevennes köylerinde yıkım yaparken, Cavalier, Salomon ve Abraham, onları amaçlarından uzaklaştırmak için, şimdi nispeten garnizonsuz olan alçak ülkeye başka bir iniş yapmaya karar verdiler. Bu amaçla yaklaşık bin beş yüz adam topladılar ve Collet üzerinden dağlardan indiler, Beaurivage'de Gardon'u geçmeyi planlıyorlardı. 29 Nisan Pazar günü, Mialet'in biraz kuzeyindeki Malaboissiere ormanında bir günlük vaaz ve ibadet için durdular; ve büyük bir katılımla üç ayin düzenledikten sonra, adımlarını Alais ve Anduze arasındaki mevcut ana yolun güneyindeki terk edilmiş bir çiftlik evi olan Belliot Kulesi'ne yönelttiler. Ev, feodal bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmişti ve adını hala ayakta olan eski kulelerden birinden almıştı. Kuru bir taş duvarla çevriliydi, avlu oluşturuyordu, girişi engellerle kapatılmıştı. Gece geç saatlerde buraya vardıklarında, Camisardlar, o gün tedarikçileri olan, Guignon adındaki bir değirmenci tarafından kendileri için hazırlanan akşam yemeğini yediler. Bu değirmencinin sadakati yalnızca görünürdeki dindarlığıyla değil, iki oğlunun da Cavalier'in çetesine mensup olmasıyla da güvence altına alınmıştı. Ancak, Camisardlar uykuya dalar dalmaz, altın iblisinin ele geçirdiği değirmenci, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Alais'e doğru yola çıktı ve Montrevel'in mahallesine vardığında, Cavalier'in uyku yerinin sırrını mareşale elli altın karşılığında sattı ve bununla birlikte kendi oğullarının ve onların bin beş yüz arkadaşının hayatlarını da verdi. Mareşal derhal Alais'teki tüm mevcut birlikleri topladı, sekiz piyade alayından (biri İrlandalıydı) ve iki ejderhadan oluşuyordu ve hemen Belliot Kulesi'ne doğru yola çıktı, herhangi bir habercinin Cavalier'e yaklaştığını haber vermek için oradan ayrılma olasılığını önlemek için tüm kapılara sıkı bir muhafız yerleştirme önlemini aldı. Kraliyetçiler kuleye doğru üç koldan sürünerek ilerledi, böylece her yönden geri çekilmelerini engellediler. Bu arada, tehlikeden habersiz Camisardlar uykuya dalmış bir şekilde yatıyorlardı, kuleyi, ahırları, ahırları ve tuvaletleri dolduruyorlardı. Gece karanlıktı ve Kraliyetçilerin yaklaşmasını kolaylaştırıyordu. Aniden, tümenlerinden biri ileri Camisard nöbetçilerine rastladı. Ateş ettiler, ancak hemen vuruldular. Arkadakiler uyuyan kampa geri kaçtılar ve alarm çığlığı attılar. Cavalier ayağa kalktı,
adamlarını "silahlara" çağırdı ve ardından yaklaşık dört yüz kişi geldi,
ilerleyen sütunların başlarına çöktü. Geri püskürtüldükten sonra tekrar toparlandılar, daha fazla asker desteklerine geldi ve
tekrar saldırıya geçtiler.

Cavalier dehşete düşerek düşmanı ezici bir güçle
tüm mevzilerini sarmış halde buldu. Büyük çabalarla onları geri tuttu
ta ki adamlarından yaklaşık dört veya beş yüz kişi daha ona katılana kadar ve
sonra pes etti ve muhtemelen antik şatonun hendeğinin bir parçasını oluşturan bir vadinin veya çukurun arkasına çekildi. Orada takipçilerini topladıktan sonra, kulede sıkışmış olan birliklerinin geri kalanını rahatlatmak için başka bir umutsuz çabada bulunmak üzere vadiyi tekrar geçti. Çaresiz bir karşılaşma yaşandı, bu sırada iki kraliyetçi kol karanlıkta birbirlerini düşman sanarak birbirlerine ateş açtılar ve karışıklığı ve katliamı artırdılar. Ay bu korkunç sahnede yükseldi ve Kraliyetçilere karşı çıkan gücün ne kadar küçük olduğunu gösterdi. Mücadele tekrar tekrar başladı; Cavalier hala kulede kapalı olanları kurtarmaya çalışıyordu ve şimdi yoğunlaşmış ve güçlenmiş olan Kraliyetçiler onu çevreleyip yok etmek için çabalıyorlardı.

Sonunda, mücadele yaklaşık beş saat sürdükten sonra, Cavalier adamlarının geri kalanını kurtarmak için şafak vakti geri çekilmeye karar verdi; ve düşman tarafından takip edilmeden geri çekilmeyi başardı.

Kulede kapalı kalmaya devam eden üç yüz Camisard teslim olmayı reddetti. Harabeyi bir kaleye dönüştürdüler, her girişi barikat altına aldılar ve her mazgal deliğinden ateş açtılar. Cephaneleri tükendiğinde, kulenin tepesinden saldırganların üzerine taşlar, kirişler ve kiremitler fırlattılar. Dört saat daha direnmeye devam ettiler. Alais'ten kapıları patlatmak için toplar gönderildi; ancak onlar gelmeden önce her şey bitmişti. Yer el bombalarıyla ateşe verilmişti ve hapsedilmiş Camisardlar, son nefeslerine kadar alevlerin arasında ilahiler söyleyerek, bir adama kadar yok oldular.

Bu zafer Montrevel'e pahalıya mal oldu. Ölümcül Belliot Kulesi önünde yaklaşık bin iki yüz ölü ve yaralı kaybetti; Cavalier'in kaybı ise en az dört yüz ölüydü, bunlardan yüz on sekizi şafak vakti
yarığın kenarında bulundu. Bunlardan biri Cavalier'in cesediyle karıştırıldı; Montrevel, karakteristik bir
vahşetle, başının kesilmesini ve teşhis için Cavalier'in annesine_ gönderilmesini emretti!

Bu acınası işlemler sırasında _adam_ Montrevel'e dair elde ettiğimiz ufak bakışlardan, doğasında
tarif edilemeyecek kadar kötü ve kinci bir şey olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, başka bir
zamanda, genç Camisard lideri tarafından şaşkına çevrilmiş olmanın verdiği öfkeyle, Cavalier'in
doğduğu evi yıkmak için Ribaute'ye bir ejderha filosu gönderdi!

Belliot Kulesi'ndeki bu kanlı mücadelenin uygun bir devamı, uyuyan Camisard'ları Montrevel'e
ihanet eden değirmenci Guignon'un kaderiydi. Suçu keşfedildi. Üzerinde altın bulundu. Yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Camisard'lar, silah altında, cezanın infazını görmek için toplandılar. Mahkum adamın etrafında diz çöktüler, peygamberler sırayla ruhu için dua ettiler ve Egemen Yargıç'ın merhametine yalvardılar. Guignon en büyük pişmanlığı dile getirdi, kardeşlerinden af ​​diledi ve Camisard saflarındaki iki erle son kez kucaklaşmak için izin istedi. Ancak iki genç adam, teklif edilen kucaklaşmayı açıkça iğrenme ifadesiyle reddetti; ve hainin cezasının üzgün ve sert seyircileri olarak izlediler.

Montrevel yine ayaklanmayı bastırmayı başardığını ve Camisard şefininkiyle birlikte başını kestiğini düşündü. Ancak
cesedi keşfettiği iddiası tamamen bir hata olduğunu kanıtladı; ve Cavalier'in Alais kapılarının önünde belirmesi ve valiye çıkıp onunla dövüşmesi için meydan okuma göndermesi çok da uzun sürmedi. Ve bu zamana kadar Camisardlar arasında
son derece savaşçı bir ruhun, savaşmak için savaşmanın
kendisini göstermeye başladığı gözlemlenmelidir. Böylece, Castanet bir gün
Meyreuis kapılarının önünde, Cordes alayının konuşlandığı yerde belirdi ve
albaya çıkıp onunla açık alanda savaşması için meydan okudu; ancak meydan okuma
reddedildi. Başka bir vesileyle, Cavalier benzer şekilde
Vic komutanına otuz askerini dışarı çıkarması ve otuz Camisard ile savaşması için meydan okudu. Meydan okuma kabul edildi ve savaş başladı; her iki tarafta da sadece on adam kalana kadar savaştılar, ancak Camisardlar sahanın hakimiydi.

Montrevel, Camisardları yok etmek için çabalarını iki katına çıkardı. Başka bir politikası yoktu. 1703 yazında Papa (XI. Clement) yardımına geldi, isyancılara karşı "eski Albigenslerin iğrenç ırkından" oldukları yönünde bir boğa yayınladı ve Louis XIV'ün kutsal milislerine "Tanrı'nın ve Sezar'ın düşmanı olan lanetli sapkınları ve kötüleri yok etmek" için katılan herkese "günahların mutlak ve genel bağışlanması" sözü verdi.

Bu amaçla özel bir güç oluşturuldu - Floransalılar veya "Beyaz Camisardlar" - şapkalarının önünde taktıkları beyaz haçla ayırt ediliyorlardı. Bunlar çoğunlukla
umutsuzlardan ve alçaklardan oluşuyordu ve dost ve düşman arasında o kadar az ayrımcılık yaparak yağma ve yakma işleriyle uğraşıyorlardı ki, Katolikler mareşalden onları bastırmasını rica ediyorlardı. Bu Floransalılar, Roland'ın onları avlamak için bir süvari birliği toplamaya karar verdiği kadar vahşiliklerin failleriydi; ve bu amaçla, eski ejderha Catinat, Arapların dayanıklı bir at türü bıraktığı Rhone'un ağızları arasında uzanan bir tür ada çayırı olan Camargues'e gitti; ve orada, komutası Catinat'ın kendisine verildiği Camisard atına binmek için yaklaşık iki yüz at satın aldı.

Ayaklanmanın ilerlemesi sırasında gerçekleşen çeşitli çatışmaları, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Mücadele eden taraflar arasında ülke bir çöle dönüştü. Tarım durduruldu, çünkü çiftçinin ürünü biçeceği kesin değildi; büyük olasılıkla çatışan ordular tarafından götürülecek veya yakılacaktı. Dilenciler ve serseriler parti veya din gözetmeksizin soygun ve talan yaparak ortalıkta dolaşıyorlardı; ve sosyal güvenlik tamamen sona ermişti.

Bu arada Montrevel hala daha fazla asker istiyordu. Kendisine emanet edilen yirmi taburdan üçte birinden fazlası yok olmuştu;
ve ayaklanma hala bastırılmamıştı. Ancak,
işin artık tamamlandığını umuyordu; ve ülkenin harap durumuna bakarak, 1703-4 kışının kıtlığı ve soğuğunun hala hayatta kalan isyancıların yok oluşunu tamamlayacağını umuyordu.

Ancak kış boyunca Camisard şefleri sadece güçlerini bir arada tutmakla kalmamış, aynı zamanda esas olarak düşmandan ele geçirdikleri malzemelerle önemli miktarda erzak ve mühimmat depolamışlardı; ve
sonraki baharda, her zamankinden daha büyük bir güçle sahaya çıkacak bir konumdaydılar. Gerçekten de, seferi
Kraliyetçilere karşı iki önemli zafer kazanarak açtılar; ancak
en büyükleri olmalarına rağmen, aynı zamanda neredeyse sonuncularıydı.

Martinargues Muharebesi, Camisardların Cannae'siydi.
1704 baharının başlarında, Ners'ten çok da uzak olmayan, aynı isimli köyün yakınlarında savaşıldı. Sefer,
Yukarı Cevennes'i çölleştirdikleri için,
ovadaki Protestan köylerini
yakıp harap eden Floransalılar tarafından açılmıştı. Cavalier,
kendisini onların
izine koymuş ve onları o kadar sert bir şekilde takip edip cezalandırmıştı ki,
sıkıntıları içinde Montrevel'den yardım istediler ve ona Camisardların yerini bildirdiler.

Tuğgeneral Lajonquiere komutasında, hemen
güçlü bir atlı ve yaya kraliyetçi kuvvet gönderildi. Önce Cavalier'in önceki gece kaldığı Protestan köyü Lascours'a yürüdü. Tugay komutanı, Camisard'ları barındırdıkları için sakinleri ağır bir şekilde cezalandırdı ve Cavalier'in peygamberleri olduğundan şüphelendiği ikisi kız dört kişiyi öldürdü. Camisardların gittiği yönü belirtmeyi reddeden halk üzerine, köyü yağmalamaya bıraktı ve askerler birkaç saat boyunca yeri yağmaladılar, bu esnada şarap mahzenlerini açıp talan ettiler. Bu arada, Cavalier ve adamları, Gardon'un zenginlerinden biri olan küçük Droude nehrinin sağ kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlediler. Lascours'tan gelen bir haberci onu yakaladı ve köy sakinlerine yapılan saldırıları anlattı; ve kısa bir süre sonra, Lascours sakinleri - kralcı askerler tarafından yağmalanan evlerinden sürülen erkekler, kadınlar ve çocuklar - geldiler. Cavalier, onların acılarının anlatılması karşısında öfkelendi; ve kuvveti düşmanın gücünün altıda biri olmasa da, onların ilerlemesini karşılamaya ve onlarla savaşmaya karar verdi. Lascours'un zavallı halkını güvenliğe kavuşturan Camisard lideri, Martinargues köyüne yakın küçük bir vadinin başındaki
yükselen bir arazide mevzilendi. Cavalier'in kendisi
ortadaydı, cephesi bir vadinin çukurunda akan bir dere tarafından
kapalıydı. Ravanel ve Catinat, küçük bir grup adamla birlikte, çalılıklarla
örtülü vadinin iki tarafına konuşlanmışlardı. Yaklaşan Kraliyetçiler, önlerinde sadece Cavalier'in zayıf kuvvetini görerek, onun yakalanmasını kesin olarak gördüler.

"Bakın!" diye haykırdı Lajonquiere, "sonunda uzun zamandır aradığımız Barbets'i ele geçirdik!" Ejderhaları ortada, el bombacıları ve piyadelerle
birlikte, Kraliyetçiler güvenle hücuma geçti. İlk yaylım ateşinde, Camisardlar yere kapandı ve mermiler başlarının üzerinden geçti. Komutan, onların onun yaylım ateşi altında düştüklerini düşünerek, adamlarına vadiyi geçip süngüyle kalanlara saldırmalarını emretti. Ancak, Cavalier'in adamları hemen ayağa kalktılar ve saldırganları ölümcül bir yaylım ateşiyle vurdular, adamları ve atları yere serdiler. Aynı anda, o zamana kadar gizlenmiş olan iki kanat, Kraliyetçilere ateş açtı ve karışıklıklarını tamamladı. Camisardlar, savaş ilahilerini yükselterek, ileri atıldılar ve düşmana saldırdılar. El bombacıları sertçe direndiler, ancak birkaç dakika sonra tüm birlik - ejderhalar, el bombacıları, denizciler ve İrlandalılar - vadiden Gardon'a doğru kaçtı ve öldürülmeyenlerin çoğu boğuldu, Lajonquiere'in kendisi bile zorlukla kaçtı. Bu savaşta bir albay, bir binbaşı, otuz üç yüzbaşı ve teğmen ve dört yüz elli adam öldü, Cavalier'in kaybı ise sadece yirmi ölü ve yaralıydı. Savaş alanında büyük bir ganimet toplandı, altın, gümüş, mücevherler, süslü kılıçlar, muhteşem üniformalar, eşarplar ve giysilerin yanı sıra atlar ve Lascours'tan getirilen ganimet. Lascours şarap mahzenlerinin açılması, kralcıların yıkımını kanıtladı, çünkü adamların çoğu o kadar sarhoştu ki ne savaşabiliyor ne de kaçabiliyorlardı. Savaş alanında Tanrı'ya şükürler olsun döndükten sonra Cavalier, Lascours'un sevinçli halkını köylerine geri götürdü ve ganimetleri ve ganimetleriyle Bouquet'deki karargahına doğru yola çıktı. Kısa bir süre sonra Auduze ile St. Jean du Gard arasındaki Salindres Köprüsü'nde başka bir karşılaşma yaşandı ve Roland, Tuğgeneral Lalande komutasındaki bir kuvvete eşit derecede kesin bir yenilgi verdi. Kraliyetçilerin yaklaştığını öğrenen Roland, küçük ordusunu Gardon nehrinin geçtiği dar, sarp ve kayalık vadiye yerleştirdi. Adamlarını üç birliğe böldü ve birini köprüye, diğerini geçidin girişinde pusuya düşürdü ve üçüncüsünü de yolun üzerindeki uçurumun zirvesine yerleştirdi. Kraliyetçiler köprüye doğru saldırıya henüz yaklaşmışlardı ki, gizlenmiş Camisardlar dışarı fırlayıp arkalarından saldırdılar, yukarıda konuşlanmış olanlar ise onları tamamen düzensizliğe sürükleyen kayalar ve taşlar fırlattılar. Hemen dağılıp kaçtılar, kendilerini
nehre attıkları nehre doğru koştular; ve Roland'ın değirmendeki sığlığa giden dik patikayı korumadaki ihmali olmasa,
bütün birlik yok olacaktı. Ancak,
ağır kayıplar verdiler, generalin kendisi bile zorlukla kaçmayı başardı,
beyaz tüylü şapkasını Camisard'ların elinde bıraktı.

BÖLÜM VIII.

CAMISARD AYAKLANMASININ SONU.

Cevennes'teki ayaklanma iki yıldan fazla sürdü, sonunda Versay'da ciddi bir huzursuzluk yaratmaya başladı. O sırada Portekiz, İngiltere ve Savoy ile savaş halinde olan Fransa için hem bir zayıflık hem de bir tehlike kaynağı olduğu düşünülüyordu. Fransız Hükümeti'nin endişesini artıran şey, isyancıların yardım için endişeyle yurtdışına bakmaları ve Kuzey'deki Protestan hükümetlerini kendi adlarına bir darbe vurmaya ikna etmeye çalışmalarıydı.

Özellikle İngiltere ve Hollanda'ya başvurulmuştu. Çok sayıda
Huguenot askeri o zamanlar İngiliz ordusunda görev yapıyordu; ve eğer Languedoc kıyısına bir çıkarma yapabilirlerse ve Camisard'larla işbirliği yaparlarsa, bunun aynı zamanda din özgürlüğü davasına yardımcı olacağı ve o zamanlar Aşağı Ülkeler'de ve Ren Nehri'nde Fransa ordularıyla savaşan konfederasyon orduları lehine güçlü bir dikkat dağıtma işlevi göreceği öne sürülüyordu.

Önerilen çıkarma işleminin uygulanabilirliğini ve Camisard isyancılarının durumunu tespit etmek için Kraliçe Anne'nin bakanlığı, İngiltere'de bir Huguenot mülteci olan Marquis de Miremont'u bir görevle
Cevennes'e gönderdi; ve St. Felix'teki isyancı kampına ulaşmayı başardı, burada Roland ve diğer liderlerle tanıştı ve onlarla kıyıya bir grup Huguenot askerinin inişi için anlaşma yaptı.

Eylül 1703'te, İngiliz filosu Aiguesmortes açıklarındaki Lyon Körfezi'nde görüldü, ancak sinyaller
cevaplanmadı. Mareşal Montrevel planlanan işgal konusunda uyarılmıştı; ve her yerden asker çağırarak kıyıyı o kadar etkili bir şekilde korudu ki, bir çıkarma
mümkün olmadı. Cavalier yakınlarda olmasına rağmen, İngiliz gemileriyle hiçbir noktada iletişim kuramadı; ve birkaç gün bekledikten sonra yelkenlerini açtılar ve cesareti kırılan Camisardlar, amaçlanan kurtarıcılarının uzakta kaybolduğunu gördüler.

XIV. Louis'in bakanları bu olaydan büyük bir endişe duydular. İşgal şimdilik engellenmiş olsa da, İngiliz filosu geri dönebilir ve sonunda bir çıkarma yapmayı başarabilirdi. Bu nedenle, tehlikenin hemen önlenmesi gerekiyordu. XIV. Louis'in kendisi bile, daha önce sadece isyancılara karşı kullanılan terör ve baskı sisteminin tamamen başarısız olduğunu anladı. Buna göre, bu tehlikeli ayaklanmayı sona erdirmek için mümkünse başka yollar kullanılmasına karar verildi. Bu amaç doğrultusunda, Montrevel, yoğun bir şekilde
mahcup olmasına rağmen geri çağrıldı ve Hochstadt ve Friedlingen'in galibi olan ünlü Mareşal Villars, Languedoc'un pasifleştirilmesini üstlenmek ve gerçekleştirmek için tam yetkilerle onun yerine atandı. Villars, Ağustos 1704'ün sonuna doğru Nismes'e ulaştı; Ancak Montrevel,
gelişinden önce sonunda Cavalier ile hesaplaşmayı başardı ve ona Camisard ordularının bugüne kadar aldığı en ağır yenilgiyi yaşatarak eski hesaplarını sildi. Bu, Cavalier'e karşı kazandığı ilk zaferdi ve sonuncusuydu.

Cavalier'in son zamanlardaki başarıları onu dikkatsiz yapmıştı.
Kraliyet birliklerini büyük zorluklara rağmen sık sık yendikten sonra,
kendisini yenilmez
düşünmeye ve düşmanını hor görmeye başladı.
Martinargues'teki
başarısı, birliklerini büyük ölçüde artırma etkisine sahipti; ve 1704 baharında yaklaşık bin piyade ve iki yüz atlının başında alçak ülkeye bir iniş yaptı. Bouciran'ın önünde belirip, direnişle karşılaşmadan içeri girdi, tahkimatları yıktı ve güneye doğru St. Genies'e doğru ilerledi,
atları, katırları ve silahları alıp
saldırdı ve ele geçirdi.
Ertesi gün, Nismes'in sadece üç mil doğusundaki Caveirac'a doğru güneye doğru yürüdü.

Montrevel, hükümetinden belirli bir günde veda etme ve sadece çok az bir kuvvetle Montpellier'e gitme niyetini kasıtlı olarak duyurdu - geri kalanını, halefi Villars'ı şehre götürmek amacıyla, ters yöndeki Beaucaire'e göndermeyi planladı. Bunu yapmasındaki amaç, Camisard liderini kandırmak ve onu bir tuzağa çekmekti.

Bu istihbarat, artık Montpellier yolunu gözetleyen ve sık sık şaşkına dönen düşmanına
bir veda darbesi indirmek isteyen Cavalier'e ulaştı. Ancak Montrevel'in küçük bir kuvvetle Montpellier'e doğru yola çıkması yerine, Nismes garnizonuna ait neredeyse tüm birlikleri -altı binden fazla atlı ve piyade- topladı ve yoluna çıkan Cavalier'i alt etmeye karar verdi. Montrevel, kuvvetini birkaç birliğe böldü ve onları Langlade yakınlarında nispeten küçük olan Camisard kuvvetini tamamen kuşatacak şekilde yerleştirdi. İlk karşılaşma, Cavalier'in tamamen bozguna uğrattığı Firmarcon'un kraliyetçi alayıyla oldu; ancak onları çok keskin bir şekilde takip ederken, Camisard'lar yol boyunca üzüm bağlarına yerleştirilmiş güçlü bir piyade birliği tarafından yanlardan saldırıya uğradı ve ana birliğe geri püskürtüldü. Camisard'lar şimdi arkalarında daha güçlü bir taburun konuşlandığını keşfettiler; ve gerçekten de, nereye dönerlerse dönsünler, Kraliyetçileri kuvvetle konuşlanmış olarak gördüler. Düşmanın arasından geçmekten başka alternatif yoktu; ve Cavalier, adamlarının başına geçerek, elinde kılıçla yola öncülük etti.

Korkunç bir mücadele başladı ve Camisardlar sonunda Rosni'deki köprüye ulaştılar; ancak orada da Kraliyetçiler yolu tıkamış ve her iki taraftaki yükseklikleri doldurmuşlardı. Cavalier, tanınmamak için üniformasını çıkardı ve basit bir Camisard kılığına girdi. Tekrar düşman kitlelerinin arasından geçmeye çalıştı. İlerlemesi, yaklaşık altı mil boyunca uzanan bir dizi göğüs göğüse çarpışmaydı ve mücadele neredeyse tüm gün sürdü.
Yollara dağılmış binden fazla ölü vardı ve bunların yarısı Camisardlardı. Kraliyetçiler beş davul, altmış iki at ve erzak yüklü dört katır aldılar, ancak tek bir esir bile almadılar.

Villars, Nismes'e vardığında ve bu savaşı duyduğunda,
alanı görmeye gitti ve Camisard şefinin becerisine ve cesaretine hayranlığını dile getirdi. "İşte," dedi, "eğitimi olmayan, savaş sanatında hiçbir deneyimi olmayan, en zor ve hassas koşullar altında bile sanki büyük bir generalmiş gibi davranan bir adam. Gerçekten de, böyle bir savaşta savaşmak Sezar'a yakışırdı!"

Gerçekten de, Cavalier'in bu mücadeledeki tutumu Mareşal Villars'ı o kadar etkiledi ki, mümkünse onu, cesur takipçileriyle birlikte, kraliyet ordusunun saflarına katmaya karar verdi. Villars, bağnaz değildi, insancıl ve onurlu bir adamdı ve tam bir askerdi. Bu korkunç
savaşın devam etmesinden
üzüldü ve mümkünse onu tatmin edici bir sonuca
getirmek için hemen adımlar attı.

Ancak bu arada, Camisard'ların yenilgisini başka terslikler takip etti. Cavalier'in Güney'de yokluğunda, beş bin askerlik birliğin başındaki kraliyetçi general Lalande, Brenoux'da Roland ve Joany'nin birleşik kuvvetlerine saldırdı ve onları tamamen yendi. Aynı general, Cavalier'in dağılmış kuvvetleriyle Euzet yakınlarındaki geri çekilme noktasına dönmesini bekliyordu; ve o geldiğinde, Kraliyetçiler, ezici sayılarla, moralsiz Camisard'lara saldırdı ve onlara bir başka ağır kayıp daha yaşattı.

Ancak, mümkünse, daha büyük bir felaket, Cavalier'in Euzet yakınlarındaki mağaralardaki cephanelerinin keşfedilmesi ve ele geçirilmesiydi. Kraliyetçi askerler, yaşlı bir kadının sık sık köyden dolu bir sepetle bitişikteki ormana gidip boş bir sepetle döndüğünü gözlemledikten sonra, isyancılara yardım ettiğinden şüphelendiler, onu tutukladılar ve generalin önüne çıkardılar. İlk başta sorgulandığında hiçbir şey itiraf
etmedi; bunun üzerine derhal asılması emredildi. Ancak, pazar yerindeki darağacına götürüldüğünde, yaşlı kadının kararlılığı
yok oldu ve generalin yanına geri götürülmek için yalvardı; o zaman her şeyi itiraf edecekti. Daha sonra, bitişikteki ormanda bir hastanenin bakımı altında olduğunu ve günlük işlerinin
orada olduğunu kabul etti. Askerleri hemen oraya götürürse affedileceğine söz verildi; ve bunu yaptı, bir tabur da onu takip ediyordu.

Ormanın içine doğru ilerleyen yaşlı kadın, askerleri bir mağaranın ağzına götürdü, işaret etti ve adamlar içeri girdi. Gözlerini
karşılayan ilk görüntü, kayaya oyulmuş çıkıntılar boyunca uzanan sedirlerde yatan bir dizi hasta ve yaralı Camisard'dı. Hemen
öldürüldüler. Mağaranın daha da derinlerine giren askerler,
iç mahzende devasa bir tahıl,
un, kestane, fasulye, şarap ve brendi fıçıları; daha içeride,
ilaç, merhem, pansuman ve hastane mobilyaları depoları; ve
son olarak, büyük bir kılıç, tüfek,
tabanca ve barut deposu ve bunları yapmak için gereken malzemeleri içeren bir cephanelik; bunların hepsini
Kraliyetçiler ele geçirip götürdü.

Lalande, Euzet'ten ayrılmadan önce ona korkunç bir ceza verdi.
Yanlışlığa verdi, sonra yakıp yıktı ve
halkın hepsini kılıçtan geçirdi--yaşlı kadın hariç, o da harap olmuş köyün cesetleri ve külleri arasında yalnız kaldı. Lalande
Alais'e zaferle döndü, askerlerinden bazıları süngü uçlarında öldürülen Camisard'ların kulaklarını gösterdi.

Diğer başarısızlıklar da kısa bir süre sonra geldi. Salomon, ayaklanmanın doğduğu yer olan Pont-de-Montvert yakınlarında saldırıya uğradı ve yaklaşık sekiz yüz adamını kaybetti. Magistavols'daki cephanelikleri de keşfedildi ve yağmalandı, diğer depoların yanı sıra yirmi öküz ve yüz koyun vardı.

Böylece, dört çatışmada Camisard'lar güçlerinin neredeyse yarısını, silahlarının, mühimmatlarının ve erzaklarının büyük bir kısmını kaybettiler.
İşgal ettikleri ülke harap olmuş ve çöle dönmüştü ve düşmanlarına karşı tekrar başa çıkabilmeleri için çok az olasılık vardı.

Ayaklanmanın son yılındaki can kaybı korkunçtu. Yaklaşık yirmi bin adam ölmüştü - sekiz bin asker, dört bin Roma Katolik nüfusu ve yedi ila sekiz bin Protestan.

Villars, ofisinin görevlerine başlar başlamaz, bu korkunç durumu düzeltmeye koyuldu.

İptal sırasında İngiltere'ye göç etmiş, ancak daha sonra geri dönmüş olan, yüksek itibara ve büyük nüfuza sahip Protestan bir asilzade olan Baron D'Aigalliers tarafından akıllıca niyetleri konusunda cesaretlendirildi.
Bu asilzade,
Kral'ı Protestan tebaasıyla uzlaştırma konusunda ateşli bir arzu besliyordu; ve Fransız Sarayı tarafından Cevennes isyancılarını
anlamaya çalışmaya teşvik edildi.

Villars'ın yaptığı ilk şeylerden biri, harap olmuş bölgelerde bir yolculuğa çıkmaktı; ve harabe halindeki köyleri, ıssız bağları, ekilmemiş tarlaları ve her tarafta gözlerinin önünde beliren terk edilmiş çiftlikleri görünce dehşete kapılmamak elde değildi. Gittiği her yerde, silahlarını bırakıp kraliyetin merhametine boyun eğen tüm kişileri -hem isyancıları hem de şeflerini- affetmeye hazır olduğunu söyledi; ancak, inatçı olmaya devam edip boyun eğmeyi reddederlerse, onlara karşı son raddeye kadar gideceğini söyledi. Hatta isyanı bastırmak için kendisiyle işbirliği yapacak Protestan nüfusunun eline silah vermeyi bile teklif etti. Bu arada, Roland komutasındaki mağlup Camisardlar güçlerini yeniden düzenliyor ve tekrar sahaya çıkmaya hazırlanıyorlardı. Villars'ın iddia edilen merhametine boyun eğmek istemiyorlardı, dini haklarının -savunmak için silaha sarıldıkları- saygı göreceğine dair yeterli bir garanti olmadan. Roland, yok edilenlerin yerine yeni dergiler kuruyordu; tugaylarını tekrar Protestan komünlerinden alıyordu ve yaralarından kurtulanların çoğu tekrar onun sancağı altında toplandı. Bu noktada, D'Aigalliers, Villars'a Camisard şefleriyle doğrudan bir müzakere başlatılması ve onları silahlarını bırakmaya ikna etmesi gerektiğini önerdi. Roland herhangi bir teklifi dinlemeyi reddetti; ancak Cavalier daha ulaşılabilirdi ve dinine saygı duyulduğu ve tanındığı takdirde barış için müzakere etmeye istekli olduğunu ifade etti. Ve Cavalier haklıydı. Daha uzun süre direnmenin
boşuna olduğunu, bunun ancak artan yıkım ve yıkımla sonuçlanabileceğini açıkça gördü; ve koşullar altında acı çeken dindaşları için mümkün olan en iyi şartları sağlamaya çalışırken akıllıca davrandı. Tüm bu teklifleri reddeden Roland, daha uzlaşmaz ve kararlıydı; ancak Cavalier, aşırı gençliğine rağmen, ikisinin arasında çok daha pratik ve politikti.

Cavalier'in mücadeleden yorulmaya başladığına da şüphe yoktu. Depresyona girdi ve üzüldü ve bir zaferden sonra bile ölüler ve yaralılar arasında diz çöküp Tanrı'ya Kral'ın kalbini merhamete çevirmesi ve ülke genelindeki antik tapınakları yeniden inşa etmesine yardım etmesi için dua etti.

Cavalier ile bir görüşme sonunda Lalande tarafından ayarlandı. Tuğgeneral onu bir konferansa davet etti, güvenli geçiş garantisi verdi
ve eğer toplantıyı reddederse barış düşmanı olarak görüleceğini ve Tanrı ve insan önünde gelecekteki tüm kan dökülmelerinden sorumlu tutulacağını ima etti. Süvari, Lalande'nin davetine cevap verdi, görüşmeyi kabul etti, toplantının yerini ve saatini belirtti.

Camisard generali Catinat, Süvari'nin mektubunu taşıyan kişiydi ve muhteşem bir kostümle Alais'e teslim etmek için yola çıktı. Catinat kendisine gösterildiğinde Lalande masadaydı.
Tuğgeneral, davetsiz misafirin garip üniformasını ve sert bakışını görünce onun kim olduğunu sordu. "Catinat!" diye cevap verdi. "Ne," diye bağırdı Lalande, "Sen Beaucaire'de bu kadar çok insanı öldüren Catinat mısın?"
"Evet, benim," dedi Catinat, "ve ben sadece görevimi yapmaya çalıştım." "Gerçekten de, önümde görünmeye cesaret edecek kadar cesursun." "Ben," dedi Camisard, "iyi niyetle, dürüst bir adam olduğuna ikna olarak ve kardeşim Cavalier'in bana
zarar vermeyeceğine dair güvencesiyle geldim. Sana mektubunu getirmeye geldim." Ve bunları söyledikten sonra, tuğgenerale uzattı. Mektubu aceleyle inceleyen Lalande, "Cavalier'e geri dön ve ona iki saat içinde Avene Köprüsü'nde sadece on subay ve otuz ejderhayla olacağımı söyle." dedi.

Görüşme, belirlenen saatte, Alais'in birkaç mil güneyinde, Avene üzerindeki köprüde gerçekleşti. Cavalier, üç yüz altmış Camisard ejderhasıyla birlikte geldi. İki şef birbirlerini tanıdıklarında, refakatçilerini durdurdular, atlarından indiler ve birkaç subayın ardından yaya olarak birbirlerini karşılamaya gittiler.

Lalande, bir süredir tutuklu olan Cavalier'in küçük kardeşini de beraberinde getirmişti ve onu, "Kral, merhametli niyetlerinin bir göstergesi olarak onu size veriyor." diyerek takdim etmişti. Annelerinin ölümünden beri
birbirleriyle görüşmeyen kardeşler, birbirlerine sarılıp ağladılar. Cavalier, generale teşekkür etti; sonra, subaylarını bırakarak ikisi bir tarafa geçti ve baş başa görüştüler. "Kral," dedi Lalande, "merhametini kullanarak, tebaası arasındaki bu savaşı sona erdirmek istiyor; sizin şartlarınız ve talepleriniz neler?" "Üç şeyden oluşuyor," diye cevapladı Cavalier: "ibadet özgürlüğü; hapiste ve küreklerde olan kardeşlerimizin kurtuluşu; ve eğer ilk koşul reddedilirse, Fransa'yı terk etmek için serbest izin." "Kaç kişi krallığı terk etmek ister?" diye sordu Lalande. "Çeşitli yaşlardan ve her iki cinsiyetten on bin kişi." "On bin! Bu imkansız! İki kişiye izin verilebilir, ancak kesinlikle on kişiye verilmez." "O zaman," dedi Cavalier, "Kral krallığı terk etmemize izin vermezse, en azından eski fermanlarımızı ve ayrıcalıklarımızı yeniden tesis edecek mi?"

Lalande, önerilen şartları kabul edip edemeyeceği konusunda şüphelerini dile getirmesine rağmen, konferansın sonucunu mareşale bildireceğine söz verdi. Tugay komutanı, Cavalier'e her an hizmet etme isteğini dile getirerek veda etti; ancak kesesini Camisard şefine teklif ederek büyük ve kaba bir hata yaptı. "Hayır, hayır!" dedi Cavalier, küçümseyen bir bakışla reddederek, "Altınlarınızdan hiçbirini istemiyorum, sadece dini özgürlük istiyorum, ya da bu reddedilirse, krallıktan güvenli bir şekilde çıkmak istiyorum."

Lalande daha sonra, liderlerinin
yaptıklarını büyük bir ilgiyle izleyen Camisard birliğinin yanına götürülmek istedi. Sıralar
arasında onlara yaklaşarak, "İşte Kral'ın
sağlığına içmek için
yüz louis'lik bir kese." dedi. Onların cevabı liderlerininki gibiydi, "Para istemiyoruz, sadece vicdan özgürlüğü istiyoruz." "Bunu size
vermek benim
gücümde değil," dedi general, "ama Kral'ın
isteğine boyun eğmeniz sizin için iyi olacaktır." "Biz," dediler, "haklı taleplerimizi yerine getirmesi koşuluyla emirlerine uymaya hazırız; ama yerine getirmezse,
silahlar elimizde ölmeye hazırız." Ve böylece yaklaşık iki saat süren bu unutulmaz
görüşme sona erdi; Lalande ve takipçileri Alais'e dönerken, Cavalier birliğiyle Vezenobres yönüne doğru gitti.

Cavalier'in düşmanları, Lalande ile yaptığı görüşme sırasında, Kral'ın hizmetine girmesi halinde kendisine onur, ödül ve terfi teklif edildiğini söylüyorlar; ve Cavalier'in bu tekliflere
karşı cazip geldiği ve bu nedenle davasına ve takipçilerine karşı
sahtekâr olduğu ekleniyor. Ancak, Cavalier'in Kral ile adil bir anlaşmaya varma arzusunda samimi olması daha olasıdır, çünkü koşullar altında, kraliyet ordularına karşı mücadeleyi herhangi bir makul başarı olasılığıyla
uzatmanın imkansızlığını gözlemlemiştir. Cavalier gerçekten böyle terfi vaatleriyle rüşvet almışsa, en azından bu vaatler asla yerine getirilmedi; Fransız hükümdarı da Camisard ayaklanmasını sona erdirme çabaları için onu hiçbir şekilde ödüllendirmedi.

Roland'ın bu müzakerelerden uzak durması ve "Baal" ile herhangi bir anlaşmaya varmayı reddetmesi karakteristikti.
Sanki Cavalier'den tamamen ayrılmak istercesine, savaşa devam etmek için Yukarı Cevennes'e çekildi. Cavalier'in Avene Köprüsü'nde kraliyetçi generalle konferans düzenlediği sırada,
Roland ve Joany, bir at ve piyade birliğiyle, Font-morte platosunda Kont de Tournou'yu pusuya düşürdüler - ilk Camisard lideri Seguier'in yenildiği ve esir alındığı yer - ve aniden
Kraliyetçilerin üzerine çullanarak onları kaçırdılar.

Camisardların eline zengin bir ganimet geçti, bunun bir kısmı
Kral'ın tahsildarı Viala'nın elinde bulunan ve kraliyetçi birliklerin St. Jean de Gard'a götürdüğü, el konulan Salgas arazisinin mahalle kirasından oluşuyordu. Zalimliğiyle ünlenen tahsildar, korkunç bir işkenceden sonra idam edildi ve oğlu ve yeğeni de vuruldu. Bu nedenle, Roland ve ortakları açısından, teslim olma veya uzlaşma niyeti yoktu; ve Villars, onlara karşı savaşı son raddeye kadar sürdürme zorunluluğu altındaydı. Bu arada Cavalier, ovada Languedoc'un pasifleştiricisi olarak selamlanıyordu. Her iki taraftaki insanlar savaştan içtenlikle bıkmışlardı ve gelecekte barış ve güvenlik vaat eden herhangi bir koşulla savaştan kurtulmaktan memnundular. Mareşal Villars'ın daveti üzerine Cavalier, Nismes'e doğru ilerledi ve kasabadan kasabaya yürüyüşü sürekli bir alkıştı. Halk tarafından hevesle karşılandı; adamları, geçtikleri yerlerdeki garnizonlar tarafından misafirperverce ağırlandı. Ona her türlü özgürlük tanındı; ve kamusal vaaz, dua ve ilahiler eşliğinde dini bir toplantı yapılmadan tek bir gün bile geçmiyordu. Sonunda Cavalier ve küçük ordusu, gelişinin olağanüstü bir ilgiyle beklendiği Nismes civarına yaklaştı. Güzel eski şehir birçok garip manzaraya tanık olmuştu; ancak muhtemelen genç Camisard şefinin girişi hepsinden daha dikkat çekiciydi. Cevennes'in bu çoban çocuğu ve fırıncı çırağı, yaklaşık üç yıl boyunca Fransa ordularını oyaladıktan sonra, en ünlü generaliyle bir barış antlaşması müzakere etmeye gelmişti. Süvarilerinin büyük bir kısmını ve piyadelerinin tamamını Nismes'ten birkaç mil uzaklıktaki St. Cesaire'de bırakan Cavalier, Catinat komutasındaki on sekiz atlının eşlik ettiği kasabaya doğru yola çıktı. Güney kapısına yaklaştığında, gelişini bekleyen muazzam bir kalabalıkla karşılaştı. "Kral olsaydı, bundan daha kraliyetçe karşılanamazdı," dedi St. Germain rahibi. Cavalier, neşeli kıyafetler giymiş bir şekilde birliğinin başında at sürüyordu; çünkü güzel giyim, Camisard şeflerinin zayıflıklarından biriydi. Altın dantellerle süslenmiş dar bir geyik derisi ceket, kırmızı pantolon, muslin kravat ve beyaz tüylü büyük bir kunduz kürkü giymişti; uzun sarı saçları omuzlarına dökülüyordu. Catinat, yüksek etli bir at üzerinde yanında at sürüyordu ve zarif fiziği, savaşçı havası ve muhteşem kostümüyle tüm gözleri üzerine çekiyordu. Cavalier'in sadık dostu Daniel Billard, solunda at sürüyordu; ve arkasında, Baron d'Aigalliers ile barış ajanları Lacombe arasında, askeri üniformalı küçük kardeşini takip ediyordu.

Alay, zorlukla geri tutulabilen yoğun kalabalığın arasından, Roma Amfi Tiyatrosu'nu geçip Rue St. Antoine boyunca, Maison Carree olarak bilinen zarif Roma tapınağının hemen karşısındaki bir Fransisken manastırı olan Recollets Bahçesi'ne doğru ilerledi.[45] Atından kapıda inip muhafızlarını Catinat'ın sorumluluğu altında oraya yerleştiren Cavalier bahçeye girdi ve
Mareşal Villars'a götürüldü. Yanında eyaletin temsilcisi Baville, Nismes valisi Baron Sandricourt, General Lalande ve diğer ileri gelenler vardı. Cavalier o kadar sıradan bir çocuk gibi görünüyordu ki
Villars ilk başta önünde duranın ünlü Camisard şefi olduğuna inanamadı. Ancak mareşal birkaç adım ilerledi ve Cavalier'e iltifat dolu birkaç söz söyledi. Cavalier de buna saygıyla karşılık verdi.

[Dipnot 45: Nismes Tiyatrosu artık Jardin des Recollets'in bir kısmını işgal ediyor.]

Konferans daha sonra başladı ve devam etti, ancak Baville'in sık sık araya girmesiyle devam etti. Baville, Cavalier'i o kadar uzun süredir aşağılık bir isyancı olarak görüyordu ki, Kral'ın mareşalinin onunla eşit şartlarda muamele etmesi fikrine tahammül edemiyordu. Ancak mareşal, kralın kendisine emanet ettiği bir konuya karışma yetkisi olmadığını hatırlatarak, muhafızı durdurdu. Sonra Cavalier'e dönerek, ondan bir barış antlaşması için koşullarını belirtmesini istedi.

Cavalier, anılarında kendisinin önerdiği ve daha sonra Villars ve Baville tarafından 17 Mayıs 1704'te Kral tarafından usulüne uygun olarak kabul edilip imzalandığını iddia ettiği koşulların ayrıntılarını ortaya koydu. Birinci şart, vicdan özgürlüğüydü; kırsal kesimlerde dini toplantılar düzenleme ayrıcalığı vardı. Bu, Protestan tapınaklarının yeniden inşa edilmemesi şartıyla kabul edildi. İkincisi, hapishanedeki veya kürek mahkûmlarındaki tüm Protestanların antlaşma tarihinden itibaren altı hafta içinde serbest bırakılması da kabul edildi. Üçüncüsü, dinleri nedeniyle krallığı terk eden herkesin geri dönme özgürlüğüne sahip olması ve mülklerine ve ayrıcalıklarına iade edilmesi, sadakat yemini etmeleri şartıyla kabul edildi. Dördüncüsü, Languedoc parlamentosunun eski temelleri üzerinde yeniden kurulması, dikkate alınma sözü verildi. Beşincisi ve altıncısı, eyaletin on yıl boyunca kapitasyon vergisinden muaf tutulması ve Protestanların Montpellier, Cette, Perpignan ve Aiguesmortes'i ihtiyati kasabalar olarak tutmaları reddedildi. Yedinci, evleri iç savaş sırasında yakılan Cevennes sakinlerinin yedi yıl boyunca vergi ödememesiydi. Ve sekizinci, Cavalier'in Portekiz'de Kral'a hizmet etmek üzere bir ejderha alayı kurmasıydı. Bu koşulların, ayaklanmanın derhal sona ermesi ve Kral'a karşı silah kullanan herkesin silahlarını bırakıp Majesteleri'nin merhametine boyun eğmesi gerektiği konusunda net bir anlayışla kabul edildiği söyleniyor. Şartlar genel olarak kabul edildikten sonra Cavalier, mareşalden saygıyla ayrıldı ve kapıdaki yoldaşlarının yanına döndü. Ancak Catinat ve Camisard muhafızları ortadan kaybolmuştu. Konferans iki saat sürmüştü ve Cavalier'in atlı generali beklemekten yorulmuş ve arkadaşlarıyla birlikte Altın Kupa işaretiyle dinlenmeye gitmişti. Oraya giderken, asil binicilik yeteneğiyle Nismes dünyasını büyülüyordu, atını bağlıyor, zıplatıyor ve kıvırıyordu, onu takip eden muazzam kalabalığın büyük zevkine. Camisard muhafızlarının Recollets'e dönüşünde, Cavalier atına bindi ve onların eşliğinde Hotel de la Poste'a doğru yola çıktı, orada dinlendi. Akşam Esplanade'e çıktı ve kalabalığın arasında serbestçe yürüdü, aralarında Camisard kahramanını görmeye hevesli birçok kadın vardı ve onu konuşurken duyabilseler veya elbisesine dokunabilseler mutlu oluyorlardı. Daha sonra, babası ve kardeşi dinleri yüzünden tutuklu olan, en sevdiği peygamber olan Nismes yerlisi Daniel'in annesini ziyarete gitti. Otele dönen
Cavalier muhafızlarını topladı ve Calvisson'a doğru yola çıktı, yüzlerce kişi de onları takip ediyordu, kasaba kapısından geçerken birlikte 133. Mezmur'u söylüyorlardı - "Kardeşlerin birlik içinde birlikte oturması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!"

Cavalier, sekiz gün boyunca Calvisson'da arkadaşlarıyla birlikte kaldı ve bu süre boyunca mükemmel bir hareket özgürlüğünün tadını çıkardı. Her gün kamusal dini ayinler düzenledi, ilk önce yıkılmış Protestan tapınağının kalıntıları arasında, sonra da alan yetersiz kaldığında kasaba duvarlarının dışındaki açık alanda. İnsanlar onlara katılmak için her yerden geldi - Vaunage'dan, Sommieres'ten, Lunel'den, Nismes'ten ve hatta Montpellier'den. Cavalier'in Calvisson'daki konaklaması sırasında kırk bin kadar kişinin ayinlere katıldığı söyleniyor. Ovalar sabahın erken saatlerinden akşama kadar, bazen gece geç saatlere kadar meşale ışığında vaaz ve ilahilerle yankılanıyordu.

Bu toplantılar, onlarda düşmanlarının zaferini gören daha bağnaz Roma Katolikleri için büyük bir hakaret sebebiydi.
Villars'ın, sapkınlara tahammül eden hatta onları teşvik eden politikasına karşı yüksek sesle mırıldanıyorlardı. Bu, onların tahminine göre, ancak yıkıma değerdi. Nismes Piskoposu Flechier, bu konu hakkında ağıtlarla doluydu ve savaşın, tüm dehşetiyle, böyle bir barıştan daha tahammül edilebilir olduğunu ilan etmekten çekinmedi.

Ne yazık ki, barış kısa sürdü ve Cavalier'in birlik ve kardeşçe sevgi beklentileri gerçekleşmeye mahkum değildi. Roland'ın Cavalier'in kazandığı popülerlikten kıskanç olup olmadığı, Kraliyetçilerin ihanetinden şüphelenip şüphelenmediği veya takipçilerinin dini özgürlüğü ele geçirme ve eski fermanları kılıçla yeniden tesis etme yeteneğine hala inanıp inanmadığı açıkça ortaya çıkmıyor. Her halükarda Cavalier'in yaptıklarından dolayı hiçbir şekilde taahhüt altına girmeyi reddetti; ve Villars ile yapılan
antlaşma onay için Roland'a sunulduğunda imzalamayı reddetti. Şefler arasında neredeyse bir kavga çıkacaktı ve aralarında sert sözler söylendi. Ancak Cavalier kendini kontrol etti ve hala Roland'ı uygulanabilir bir yol izlemeye ve talihsiz savaşı sona erdirmeye ikna etmeyi umuyordu.

Sonunda aralarında Villars'ı özellikle Protestan tapınaklarının yeniden inşasıyla ilgili olarak daha liberal şartlar vermeye ikna etmek için daha fazla çaba gösterilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve Cavalier, Salomon'un mareşalle yapacağı görüşmeye eşlik etmesini ve Roland'ın görüşlerini karşılayacak şekilde antlaşmanın değiştirilmesini sağlamaya çalışmasını kabul etti. Buna göre, kısa bir süre sonra Nismes'teki Recollets Bahçesi'nde başka bir toplantı daha gerçekleşti ve Cavalier, bu toplantıda sözcü olmayı Salomon'a bıraktı.

Ancak Salomon, şefi kadar uzlaşmaz olduğunu kanıtladı. _Son emrini_ açıkça ve kesin bir şekilde bildirdi: Nantes Fermanı'nın yeniden kurulması ve vicdan özgürlüğü. Camisard'ların başka hiçbir koşulda silahlarını bırakmayacağını söyledi. Villars her zamanki gibi nazik ve kibardı, ancak Salomon kadar kararlıydı. Kabul edilen şartlara uyacaktı, ancak önerilen
koşullara uyamayacaktı. Tartışma iki saat sürdü ve sonunda Salomon'un tarafında fırtınalı ve tehdit edici bir hal aldı, bunun üzerine mareşal topuklarının üzerinde dönüp daireden ayrıldı.

Cavalier'in takipçileri henüz Villars ile girdiği
antlaşmanın koşullarından haberdar edilmemişlerdi, ancak
Edict'in yeniden tesis edileceğine ve ibadet özgürlüğünün geri getirileceğine inanmaya yönlendirilmişlerdi. Şüpheleri, Redict yeniden tesis edilene kadar silahlarını bırakmayı reddetme konusunda Roland kadar inatçı olan Ravanel'in attığı ipuçlarıyla çoktan uyanmıştı.

Cavalier hala Nismes'teyken, Villars'a ikinci görevinde Salomon eşliğindeyken, Calvisson'daki birliğin başında bırakılan Ravanel, adamları topladı ve onlara ihanete uğradıklarından korktuğunu söyledi. Kendi tapınaklarında dinlerini özgürce yaşamalarına izin verilmeyecekti. Ancak, belki de denizde yok olmak üzere, Kral'ın askerleri olarak gemiye binmeleri gerekecekti. "Kardeşler," dedi, "kendi vatanımıza tutunalım ve Ebedi için yaşayıp ölelim." Adamlar Ravanel'in kararlılığını coşkuyla alkışladılar ve müzakere şefinin dönüşünü giderek artan bir sabırsızlıkla beklediler. Cavalier adamlarının yanına döndüğünde, dehşete düşerek, her zamanki samimiyetle karşılanmak yerine, Ravanel'in emrinde silaha sarılıp onu sessizce, öfkeli ve asık suratlı bakışlarla karşıladıklarını gördü. Ravanel'i böyle bir karşılama için azarladı ve hemen ardından fırtına koptu. "Peki," diye bağırdı Ravanel, "bu mareşal ile yaptığın anlaşma nedir?"

Cavalier utanarak soruşturmadan kaçındı; ancak Ravanel, adamlarının cesaretlendirmesiyle, bilgi için baskı yapmaya devam etti. "Peki," dedi Cavalier, "Portekiz'de hizmet etmeye gitmemiz kararlaştırıldı."
Sıralardan hemen şiddetli bir çıkış oldu. "Hain! Korkak!
O zaman bizi sattın! Ama barışımız olmayacak -- tapınaklarımız olmadan barışımız
olmayacak."

Yüksek sesli kargaşa ve bağrışmaların sesi duyulunca, müzakereler devam ederken Calvisson'da kalan Kral'ın komiseri Vincel koşarak geldi ve adamlar öfkeyle onu parçalara ayırmak istediler, ancak Cavalier önlerine atılarak, "Geri çekilin, adamlar! Ona zarar vermeyin, bunun yerine beni öldürün." diye bağırdı. "Sesi, hareketi Camisard'ları tutukladı ve Vincel dönüp canını kurtarmak için kaçtı.

Ravanel daha sonra _generale_'nin dövülmesini emretti. Adamlar saflarına
sıralandı ve kendilerini onların başına koyarak Ravanel onları
Calvisson'dan kuzey kapısından dışarı yürüttü. Aşağılanmış ve
aşağılanmış bir şekilde, süvari birliği takip etti -- artık liderleri değildi. Onlardan
böylece ayrılamazdı -- zafere sıklıkla önderlik ettiği ve kendisini bu kadar bağlılıkla
takip eden adamlardan -- ama arkalarında asılı kaldılar, yine de yumuşayıp şefleri olarak ona geri döneceklerini umuyorlardı.

Atlı generali Catinat, Cavalier'in adamları takip ettiğini görerek
ona döndü. "Nereye gideceksin hain?" diye bağırdı Catinat.
Ne! Catinat, diğerlerinin hepsinden daha sadakatsiz mi çıktı? Ama öyleydi!
Catinat bile tabancasını eski şefine doğrulttu, ama ateş değil.

Süvari henüz geri dönmeyecekti. Sütunun eteklerine asıldı, yalvardı, yakardı, adamlara, ona olan eski sevgileriyle, dönüp onu takip etmeleri için yalvardı. Ama onlar sertçe yürüdüler, ona cevap vermeye bile tenezzül etmediler. Ravanel onu sitemlerle geri püskürtmeye çalıştı, bu da sonunda Süvari'yi o kadar sinirlendirdi ki, kılıcını çekti ve birbirlerine saldırmak üzereydiler ki, peygamberlerden biri aralarına girip kan dökülmesini engelledi.

Süvari onları birkaç mil takip etmekten vazgeçmedi, ta ki sonunda St. Esteve'ye vardıklarında, adamlara kimi takip edecekleri soruldu ve kendilerini Ravanel olarak ilan ettiler. Süvari, onların sadakatine son bir çağrıda bulundu ve "Beni sevenler beni takip etsin!" diye bağırdı. Yaklaşık kırk eski taraftarı saflardan ayrıldı ve Cavalier'i Nismes yönüne doğru takip etti. Ancak asıl grup Ravanel'le kaldı. Ravanel, kılıcını havaya kaldırarak ve "Vive l'Epee de l'Eternel!" diye bağırarak adamlarının yüzlerini kuzeye çevirdi ve Yukarı Cevennes'te Roland'a katılmak üzere yürüdü. Cavalier, takipçilerinin terk etmesiyle tamamen bitkin düşmüştü. Bundan sonra nereye döneceğini bilmiyordu. Camisard kampına yeniden katılamadı veya Cevennes köylerine giremedi ve Villars'a yaklaşmaktan utanıyordu, çünkü onu kandırmakla suçlanabilirdi. Ancak mareşale bir mektup göndererek müzakerelerinin başarısızlığını, Camisard'ların devam eden isyanını ve kendisini şefleri olarak reddettiklerini bildirdi. Ancak Villars nazik ve cömertti; Cavalier'in sadakatle ve iyi niyetle hareket ettiğine ikna olmuştu ve Baron d'Aigalliers aracılığıyla bir mesaj göndererek onu acilen Nismes'e geri dönmeye ve gelecekle ilgili düzenleme yapmaya davet etti. Cavalier, buna göre kardeşi ve peygamber Daniel eşliğinde ve kendisine hala sadık kalan on atlı ve otuz piyade eşliğinde derhal yola çıktı.

Cavalier'in tarihini daha fazla araştırmaya gerek yok.
Şunu söylemek yeterli ki, Mareşal Villars'ın isteği üzerine Paris'e gitti ve orada Louis XIV ile tatmin edici olmayan bir görüşme yaptı.
; Roma Katolik partisinin onu esir alma niyetinden korkarak sınırı geçip İsviçre'ye kaçtı; sonunda İngiltere'ye ulaştı ve Albay rütbesiyle İngiliz ordusuna katıldı;
çoğunlukla Camisard takipçilerinden oluşan bir mülteci Fransız alayı yetiştirdiğini,
Almanza savaşında onların başında en kahramanca savaştığını;
daha sonra Jersey valisi olarak atandığını ve 1740 yılında İngiliz hizmetinde tümgeneral olarak öldüğünü,
onu tanıyan herkes tarafından büyük saygı gördüğünü.

* * * * *

Cavalier, anlaşmayı yürürlüğe koymada başarısız olsa da,
kendisi açısından, bu noktada ayrılması ayaklanmaya ölümcül bir darbe vurdu.
Kamisard liderleri, takipçileri arasında daha önce onları zafere götüren o coşkuyu
kızdırmak için boşuna çabaladılar. Adamlar umutsuzca ve sanki boyunlarında yularlarla savaştıklarını hissettiler. Birçoğu Cavalier'in mümkün olan en iyi şartları güvence altına almaya çalışırken haklı olduğunu düşünmeye başladı; ve on ve ellili yaşlarda eski liderlerine katılmak için yola çıktılar. Liderin karargahı bir süre Beaucaire'den biraz yukarıda Rhone'daki bir ada olan Vallabergue'de kalmaya devam etti. İsyancılar ayrıca büyük ölçüde Mareşal Villars tarafından silahsızlandırıldı. Villars, merhamet ve aynı zamanda sertlik politikası izlemeye devam etti. Teslim olan herkese ücretsiz af teklif etti, ancak kraliyet birliklerine direnmeye devam eden herkesi ölümle tehdit etti. Merhametinin bir göstergesi olarak, Cevennes'in tüm köylerinde birkaç yıldır _kalıcı olarak_ duran darağaçlarının kaldırılmasını emretti; ve kasabadan kasabaya giderek, her iki dinden de iyi niyetli insanları, eyaleti uzun süredir harap eden korkunç iç savaşa son vermek için kendisiyle işbirliği yapmaya çağırdı.

Mareşalin etkileyici çağrılarından etkilenen Gardon ve Vidourle boyunca başlıca kasabalar, Roland kampına bir grup halinde gitmek ve mümkünse onu önerilen affı kabul etmeye ikna etmek için temsilciler atadı. Bunun üzerine St. Felix kampında onu beklediler ve görevlerini anlattılar. Ancak cevabı, onlara derhal oradan ayrılmalarını emretmek oldu.

Villars, Roland'a -diğerlerinin yanı sıra Baron d'Aigalliers'e- haberciler gönderdi ve kendisinin ve adamlarının silahlarını bırakmaları koşuluyla, kimsenin dini nedeniyle rahatsız edilmeyeceğini garanti etmeyi teklif etti; ancak Roland esnek değildi - tam bir din özgürlüğünden başka hiçbir şey onu teslim olmaya ikna edemezdi.

Roland ve Joany hala Yukarı Cevennes'te yaklaşık bin adamın başındaydı. Pont-de-Montvert o sırada mümkünse yok etmeye karar verdikleri bir
Miguelets birliği tarafından işgal edilmişti. Ordularını üç birliğe bölerek, köyün üç çeyreğini oluşturanlara aynı anda saldırmaya başladılar. Ancak Roland'ın niyetinden haberdar olan Miguelets komutanı onu karşılamaya hazırdı. Camisard kanatlarından biri aynı anda hem önden hem de arkadan saldırıya uğradı, karışıklığa sürüklendi ve yenildi; diğer kanatlar ise ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

Bu Roland'ın son savaşıydı. Yaklaşık bir ay sonra, Ağustos 1704'te, bir Camisard birliği Ners'ten çok uzak olmayan Castelnau Şatosu'nu işgal ederken, yer aniden geceleyin bir kraliyetçi ejderha birliği tarafından kuşatıldı. Alarm verildi ve yarı giyinik olan Roland, at sırtına atlayıp kaçtı. Takip edildi, yakalandı ve ormanda bir yere götürüldü, burada sırtını bir ağaca yaslayarak, bir süre güçlü bir sayıya karşı cesurca kendini savundu, ancak sonunda bir ejderha tarafından kalbinden vuruldu ve Camisard şefi yerde ölü yatıyordu.

Ayaklanma, Roland'ın ölümünden sonra uzun süre devam etmedi. Diğer şefler, takipçileriyle birlikte bir yerden bir yere dolaştılar, ancak
cesaretlerini ve umutlarını kaybetmişlerdi ve kraliyet güçleriyle daha fazla karşılaşmaktan kaçındılar. Birbiri ardına teslim oldular. Castanet ve
Catinat ikisi de silahlarını bıraktılar ve yirmi iki adamlarıyla birlikte Fransa'dan ayrılıp İsviçre'ye gitmelerine izin verildi. Joany de
kırk altı takipçisiyle teslim oldu.

Diğer şefler tek tek silahlarını bıraktılar - hepsi hariç
Abraham ve Ravanel, yurt içinde özgürlüğü ve sefaleti barışa ve sürgüne tercih ettiler. Bir süre daha Yukarı Cevennes'te dolaşmaya devam ettiler, gündüzleri ormanda saklanıp geceleri mağaralarda uyudular - avlandılar, terk edildiler ve sefil oldular. Ve böylece sonunda Languedoc
sakinleşti; ve Ocak 1705'in başında Mareşal Villars
Kral'ın tebriklerini ve onurlarını almak için Versay'a döndü. Sürgün edilen liderler daha sonra isyanı yeniden alevlendirmek için birkaç başarısız girişimde bulundular, Cenevre'deki eylemsizliklerinden bıkmış olan Catinat ve Castanet sınırın ötesine gizlice geçtiler
ve Cevennes'te Ravanel'e katıldılar; ancak pervasızlıkları onlara
hayatlarına mal oldu. Hepsi yakalandı ve ölüme mahkûm edildiler. Castanet
ve Salomon, Peyrou'nun Montpellier'deki tekerleğinde diri diri parçalandılar ve Catinat, Ravanel ve birkaç kişi daha Nismes'teki Place de la Beaucaire'de diri diri yakıldılar.

En son ölenler Abraham ve Joany oldu. Biri, kraliyet birliklerini uzakta tutarken, Mas-de-Couteau'daki bir kulübenin çatısından onlara ateş ederken vuruldu; diğeri ise Tarn'ın kaynağına yakın dağlarda yakalandı. Scott'un romanındaki Rob Roy gibi, bir askerin arkasına bağlı olarak hapishaneye doğru gidiyordu, Pont-de-Montvert köprüsünü geçerken aniden bağlarından kurtuldu, attan kaydı ve siperden Tarn'a atladı. Askerler hemen kaçak üzerine ateş açtılar ve o düştü, birçok kurşunla delindi ve sele kapıldı. Ve böylece, başlangıcı görmüş olan Pont-de-Montvert, ayaklanmanın sonunu da gördü.

IX. BÖLÜM.

İNANÇ İÇİN KÜREK KÖLELERİ.

Camisard liderlerinin sonuncusunun ölümünden sonra, isyan için daha fazla çaba gösterilmedi. Huguenotlar tamamen bastırılmış ve Protestanlık tamamen yok edilmiş gibi görünüyordu. Artık ne bir direniş ne de bir itiraz vardı. Katolik olmamış Huguenotlar varsa bile, sessiz kaldılar. Güç sonunda onları bastırmayı başarmıştı.

Fransa'nın her yerinde bir süre derin bir sessizlik hüküm sürdü. Ülke, silahlı adamlar tarafından yakından izlenen bir çember haline gelmişti; ejderhalar, piyadeler, okçular ve sahil güvenlikçiler tarafından. Huguenotlar, hapishane, kadırga veya darağacı riski olmadan kaçamazlardı.

Krallık genelindeki müritler XIV. Louis'e iltifat ediyorlardı ve XIV. Louis de Huguenotların ya dönüştürüldüğünü,
yok edildiğini ya da krallığı kovduğunu söylüyordu. Kral, "sapkınlığın ortadan kalktığını" duyuran
madalyalar bastırdı. Bu yönde bir bildiri de Kral tarafından 8 Mart 1715'te yayınlanmış ve Fransız Huguenot'ların tamamının din değiştirdiğini ilan etmiş ve bu tarihten sonra Katoliklikten Protestanlığa dönenleri sapkınlığın tüm cezalarına çarptırmıştır.

Peki Huguenot'lara ne olmuştu? O an için
yerlerdeydiler, ancak yaşamları tükenmemişti. Birçoğu şüphesiz
"din değiştirmişti." Devletin reddederlerse
tehdit ettiği acılara ve cezalara direnecek güçleri yoktu. Buna göre ayine katıldılar ve içten içe nefret ettikleri törenlere katıldılar.
Dinden dönmelerine rağmen, özgür olmaya çalışmak için çok fazla kırılmış ve baskı ve acıdan yorgundular.

Ancak birçok Huguenot "din değiştirmiş" gibi davransa da, daha büyük bir kısmı sessizce bundan kaçındı. Onlar suskun kalıp zamanlarını beklediler.
Bu arada, yine de, zulmün tüm sıkıntılarına maruz kaldılar. Zulüm onları doğdukları günden itibaren ele geçirmişti ve
öldükleri güne kadar asla etkisini kaybetmedi. Her
yeni doğan çocuk vaftiz edilmek üzere rahibe götürülmeliydi.
Çocuklar erkek ve kız olduklarında, okula gitmeli ve rahip tarafından eğitilmeliydiler. Ebeveynleri onları göndermeyi reddederse,
çocuklar zorla ele geçirilir, götürülür ve Cizvit okullarında ve rahibe manastırlarında yetiştirilirdi. Ve son olarak, genç erkekler ve kadınlar olduklarında, rahip tarafından evlendirilmeliydiler, aksi takdirde çocukları
gayri meşru ilan edilirdi.

Huguenotlar tüm bunlara uymayı reddettiler. Yine de, rahibe itaat etmeyi reddetmeye devam etmek hiç de kolay değildi. Rahibe casuslar iyi hizmet ediyordu, ancak her cemaatteki baş casus
kendisiydi. Ayrıca, aylaklar, yaramazlar ve "iyi huylu dostlar"ın yanı sıra çok sayıda başka profesyonel casus da vardı. "Barış zamanında, askerler genellikle Huguenot'lara karşı casusluk yapmak gibi utanç verici bir görevi yerine getirmekle görevlendirilirdi.

Huguenot'a para cezası ve hapis cezası altında ayine katılması emredildi. Diyelim ki reddetti, çünkü rahibin ekmeği ve şarabı tam tersine
dönüştürme mucizevi gücüne sahip olduğuna inanmıyordu. Rahip bu güce sahip olduğunu
ve Huguenot'un gelip ekmeği ete ve şarabı kana dönüştürme

adlı eylemine ibadet etmesi gerektiğini talep etmesinde Devlet tarafından desteklendiğini söyledi. "Buna inanmıyorum," dedi Huguenot. "Ama sana gelmeni _emrediyorum_, Louis XIV.
Sizin
dönmüş bir Katolik olduğunuzu ilan etti ve reddederseniz
hemen sapkınlığın tüm cezalarına tabi tutulacaksınız." Sırtında cellat olan bir rahiple veya
yüzbin ejderhası olan
Kralla tartışmak kesinlikle çok
zordu. Ve böylece, belki de,
tehdit edilen Huguenot ayine gitti ve rahibin
mucizevi güçleri hakkında söylediği her şeye inanıyormuş gibi yaptı.

Ancak birçoğu kararlı bir şekilde reddetmeye devam etti ve en son ve en ağır cezaları almaya razı oldu. Sonra, Protestanlığın,
Kralın fermanıyla feshedilmiş ilan edilmesine rağmen, aslında sona ermediği,
sadece ileriye doğru yeni bir başlangıç ​​yapmak için bir süre dinlendiği görüldü. İster "yeni dönmüşler" ister "inatçı sapkınlar" olarak olsun, Fransa'da kalan Huguenotlar sonunda
karanlıklarından çıkmaya başladılar. Mağaralarda ve yalnız yerler--derin ve kayalık geçitlerde--dağlar arasındaki vadilerde--birlikte dua ettikleri, birlikte Davut şarkılarını söyledikleri ve birbirleriyle
danıştıkları yerlerdi.

Sonunda, özel dua toplantılarından, Çölde dini meclisler yapılmaya başlandı ve vaizler ortaya çıktı.
Ülkenin dört bir yanına dağılmış casuslar, müritleri bilgilendirdi.
Toplantılar genellikle ordu tarafından
hazırlanıyordu. Bazen askerler
ansızın gelip, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığa ateş ediyorlardı. Bazı durumlarda yüz veya daha fazla kişi
olduğu yerde öldürülüyordu. Tutuklananlardan vaizler
asılıyor veya tekerleğe takılarak kırılıyor, kadınlar hapse, çocuklar
rahibe manastırlarına gönderilirken, erkekler ömür boyu kürek mahkumu olarak gönderiliyordu.[46]

[Dipnot 46: Viverais'de ve başka yerlerde zulüm gören Kilise'nin şarkısını söylediler:--

"Bizimkiler manastırlarda,
Bizim tutuklular cachots'ta.
Şehitlerimiz büyük yüzenlere seslenmez,
Bizim itirafçılarımız galerilerde,
Bizim hastalıklarımız zulüm görür,
Bizim yaslarımız bir öfkenin fazlasını açığa çıkarır,
Bizim ölümlerimiz voierie'de eğitilir,
Bizim felaketlerimizi (Tanrım!) yok ederiz."]

Huguenot kadınlarının ve çocuklarının maruz kaldığı zulümler,
Fransa'daki tüm hapishanelerin ve rahibe manastırlarının aniden genişlemesine neden oldu. Eski kalelerin çoğu hapishane olarak düzenlendi ve hatta
zindanları bile ıslah edilemez sapkınlar için kullanıldı. Bunlardan
en kötüsü, bugün bile Huguenot kadınlarının başlıca zindanı olarak dehşetle anılan Aiguesmortes kasabasındaki Tour de Constance'dı.

Aiguesmortes kasabası, Akdeniz'e yakın Gard bölgesinde yer alır ve suları etrafını saran tuz bataklıklarına ve
lagünlere akar. On üçüncü
yüzyılda Cesur Philip için inşa edilmiştir ve antik feodal kalenin bir örneği olarak hala ilgi çekicidir. O zamandan beri,
içerdiği durgun suyun ürettiği sıtma nedeniyle
çukur doldurulmuştur.

Buraya bataklığın üzerinde yükselen uzun bir geçitten yaklaşılır ve
kulenin girişi antik bir kapı eviyle kaplıdır. Kulenin önünde, kuzeyde, duvarın bir köşesinde, bir kale görevi gören tek, büyük, yuvarlak bir kule vardır. Çapı altmış altı fit ve yüksekliği doksan fittir ve otuz dört fitlik bir deniz feneri kulesiyle taçlandırılmıştır. İki büyük tonozlu daireden oluşur, birinden diğerine giden merdiven yaklaşık on sekiz fit kalınlığındaki duvarın içine inşa edilmiştir. Üst oda duvarlardaki dar çatlaklarla loş bir şekilde aydınlatılmıştır. Dairelerin en altındaki zindan, neredeyse hiç ışık ve havası olmayan bir yerdir. Zeminin ortasında, aşağıdaki bir su deposuyla bağlantılı bir delik vardır. Bu Tour de Constance, yaklaşık yüz yıl boyunca Fransa'daki Huguenot kadınları için başlıca hapishane olmaya devam etti. Her zaman korkunç derecede sağlıksızdı; ve bu zindana mahkum edilmek, darağacına mahkum edilmekten neredeyse kesin ama daha yavaş bir ölüm olarak kabul ediliyordu. 1686'da buraya hapsedilen on altı Huguenot kadın beş ay içinde öldü. Çoğu, Nismes'li tüccarların veya bölgedeki mülk sahibi adamların eşleriydi. Mahkumlar öldüğünde, zindan hemen daha fazla kurbanla dolduruldu ve Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden sadece birkaç yıl öncesine kadar nadiren boştu.

Dini toplantılara katılan ve askerler tarafından esir alınan erkeklerin cezası, çoğunlukla ömür boyu kürek cezasına çarptırılmaktı. Genellikle büyük sayılar halinde toplanıp zincirlerle birbirine bağlı olarak limanlara gönderilirlerdi. Açıkça, bazen krallığın tamamı boyunca, bir gösteri yoluyla gönderilirlerdi. Amaç, Protestanlığı ikrar etmenin korkunç suçunu öğretmekti; çünkü Katolikliğin daha büyük güzelliğini ve merhametini göstermek mümkün olamazdı.

Zincir cezası derece olarak değişirdi. Bazen diğer zamanlardan daha
acımasızdı. Bu, mahkumların
sürücülerine bağlıydı. Marteilhe, 1712 kışında Havre'den Marsilya'ya nakledilirken aldığı cezayı anlatıyor.[47] Bağlı olduğu Zincir, 17 Ocak 1713'e kadar Marsilya'ya ulaşmadı. Mevsim çok soğuktu; ancak bu, Huguenot tutuklularının muamelesinde bir fark yaratmadı.

[Dipnot 47: "Dini Nedeniyle
Kadırgalara Mahkûm Edilen Bir Fransız Protestanın Otobiyografisi." Rotterdam, 1757.
(Dinsel Risale Derneği tarafından yeniden basılmıştır.)]

Zincir, çeşitli şekillerde birbirine zincirlenmiş bir tutuklular dizisinden oluşuyordu. Bu durumda, her çift boynundan, ortasında yuvarlak bir halka bulunan üç fit uzunluğunda kalın bir zincirle bağlanıyordu. Böylece zincirlendikten sonra, çiftler çiftler halinde sıraya dizildi, sonra bir başka uzun kalın zincir halkaların arasından geçirildi, böylece çetenin merkezi boyunca uzandı ve hepsi böylece iki kat zincirlendi. Marteilhe'nin tarif ettiği zincirde en az dört yüz tutuklu vardı. Ancak, Marsilya'ya ulaşmadan önce, barbarca muameleyle ölümler nedeniyle sayı önemli ölçüde azalmıştı.

Ancak, çetenin tamamının Huguenotlardan oluşmadığı, sadece bir kısmından oluştuğu eklenmelidir - Huguenotlar kırmızı ceketleriyle ayırt edilirlerdi. Geri kalanlar katillerden, hırsızlardan, firarilerden ve çeşitli suçlulardan oluşuyordu.

Tutukluların yollarda yürürken yaşadıkları zorluk çok büyüktü; her üyenin taşıması gereken zincirin ağırlığı en az yüz elli pounddu. Geceleri kaldıkları yer en kötü durumdaydı. Paris'teyken, kürek mahkûmları
Cizvitlerin manevi yönetimi altındaki Chateau de la Tournelle'de konakladılar. Hapishane, zemine yakın sabitlenmiş devasa meşe kirişlerle donatılmış büyük bir
mahzen veya zindandan oluşuyordu. Kalın demir tasmalar, demir zincirlerle kirişlere bağlanmıştı.
Takım mahkûmun boynuna geçirilerek kapatılıyor ve
bir örs üzerine çekiçle sert darbelerle perçinleniyordu.

Her bir kirişe çiftler halinde yirmi adam zincirleniyordu. Zindan o kadar büyüktü ki beş yüz adam bu şekilde bağlanabiliyordu. Tam boy uzanarak uyuyamıyorlardı, ayrıca oturarak veya dik durarak da uyuyamıyorlardı; zincirle bağlandıkları kiriş bir durumda çok yüksek, diğerinde ise çok alçaktı. Bu nedenle, katlandıkları işkenceyi tarif etmek neredeyse imkânsızdı. Mahkumlar, Marsilya'ya doğru yola çıkmak için yeterli sayıda kişi toplanıncaya kadar orada tutuldular.

Paris'ten ilk etap olan Charenton'a, yoğun bir günün yorgunluğundan sonra vardıklarında, konaklama yerleri eskisinden daha iyi değildi.
Zorlukla oturabilecekleri şekilde zincirlendikleri bir ahır bulundu ve o zaman bile ancak bir gübre yığınının üzerine oturabiliyorlardı. Orada birkaç saat yattıktan sonra, mahkumların zincirleri çıkarıldı ve hanın geniş avlusuna çıkarıldılar.

Burada giysilerini çıkarmaları, ayaklarının dibine koymaları ve avlunun diğer tarafına yürümeleri emredildi.

Bu işlemin amacı, tutukluların ceplerini aramak, giysilerini incelemek ve zincirleri kesmek için kullanılabilecek herhangi bir
bıçak, törpü veya başka alet içerip içermediklerini bulmaktı. Giysilerin içerdiği tüm para ve diğer değerli eşyalar veya ihtiyaçlar aynı zamanda götürüldü.

Gece soğuk ve buzluydu, sert bir kuzey rüzgarı esiyordu; ve
tutuklular yaklaşık yarım saat boyunca buna maruz kaldıktan sonra,
vücutları o kadar uyuşmuştu ki,
bahçeden giysilerinin yattığı yere zar zor hareket edebiliyorlardı. Ertesi sabah, talihsizlerden on sekizinin ölümle mutlu bir şekilde serbest bırakıldığı görüldü.

Kürt kölelerinin yolculuklarının sonuna kadar katlandıkları işkenceleri anlatmaya gerek yok. Ancak küçük bir olaydan bahsedilebilir. Kıyıya doğru yürürken, zincirlerinin ağırlığından bitkin ve yorgun Huguenotlar, geçtikleri köylerin sakinlerine bir damla su için küçük tahta bardaklarını uzatmaya alışkındı. Çoğunlukla hitap ettikleri kadınlar, onların yalvarışlarına en acı kinle karşılık veriyorlardı. "Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye bağırıyorlardı; "_yeterince_ su bulacağınız yere gidiyorsunuz!"

Çete veya zincir, tutukluların hapsedileceği limana ulaştığında, farklı kadırgalara alınıyorlardı. Bunlar çoğunlukla Toulon'da konuşlanmıştı, ancak Huguenotların hapsedildiği başka kadırgalar da vardı - Marsilya, Dunkirk, Brest, St. Malo ve Bordeaux. O günlerin kadırgasını kısaca anlatalım.

Kraliyet kadırgası yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeydi ve yaklaşık beş yüz kişiyi alabilecek kapasitedeydi. Kürekçiler için her iki tarafta yirmi beş olmak üzere elli sıra vardı. Bu iki sıra arasında, genellikle geminin beli olarak adlandırılan yükseltilmiş orta galeri, dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç veya dört fit genişliğindeydi. Kürekler elli fit uzunluğundaydı ve bunlardan otuz yedi fiti geminin dışında, on üçü ise içerideydi. Her kürekte altı adam çalışıyordu ve hepsi aynı sıraya zincirlenmişti. Birlikte kürek çekmek zorundaydılar, aksi takdirde hem önlerindeki hem de arkalarındaki kürekçiler tarafından ağır bir şekilde vurulacaklardı. Sürekli olarak _comite_ veya kadırga köle sürücüsü tarafından komuta ediliyorlardı ve uzun kırbacıyla etrafındaki herkesi çalışmaya teşvik ediyordu. Adamların kürek çekmelerinin _anlatılabilmesi_ için, adamlar kürek çekerken çıplak oturuyorlardı.[48] Onların elbiseleri
yaz ve kış her zaman yetersizdi - alt kısımları
cesetler kısa kırmızı bir ceket ve bir çeşit önlükle örtülüyor
kelepçeleri başka bir elbise giymelerini engelliyordu.

         [Dipnot 48: Le comite ou şef de chiourme, aide de deux
         _sous-comites_, allait et venait sans cesse sur le coursier,
         frappant les forcats bir darbe de nerfs de boeuf, gel un
         cocher ses chevaux. Darbeleri ve mantıklı etleri dökün
         pour ekonomizer les vetements, _les galeriens etaient nus_
         ne kadar etkili olursa olsun.--ATHANASE COQUEREL FILS. _Les Forcats
         pour la Foi_, 64. ]

Her kürekçiyi sırasına bağlayan zincir bacağına bağlanmıştı ve
o kadar uzundu ki
kürek çekerken ayaklarının gidip gelmesini sağlıyordu. Geceleri, kürekçi köle oturduğu yerde uyurdu -- bütün gün kürek çektiği
sırada. Yatacak yeri yoktu. Hastane veya mezar dışında
sırasından hiç ayrılmazdı;
yine de Huguenot kürekçilerden bazıları otuz veya kırk yıl boyunca sıralarında yaşamayı başardılar!

Bütün bu yıllar boyunca zincirlerinde iğrenç ve iğrenç sözlerle dolu bir cehennemde çalıştılar, çünkü hırsızlarla ve en kötü suçlularla
birlikteydiler. Ekmeği yediler ve acı suları içtiler. Dünya tarafından terk edilmiş gibi görünüyorlardı. Onları seven kimseleri yoktu, çünkü çoğu ailelerini evde veya
belki manastırlarda veya hapishanelerde bırakmıştı. Bakıcılarının sürekli tehditleri altında yaşıyorlardı, kürek çekmelerini sağlamak için onları kırbaçlayan, oturmalarını sağlamak için onları kırbaçlayan veya yatmalarını sağlamak için onları kırbaçlayan. Marteilhe'nin ilk başlarda kürekçi olduğu La Palme'nin kaptanı Şövalye Langeron, _comite_'i yanına çağırır ve "Git ve bu Huguenot'ların sırtlarını bir kırbaç darbeleri salatasıyla ferahlat" derdi. Çünkü kaptan, "en Cizvit duygularına" sahipmiş gibi görünüyor ve Huguenot tutsaklarından hırsızlarından veya katillerinden çok daha fazla nefret ediyordu.[49]

[Dipnot 49: "Bir Fransız Protestanının Otobiyografisi", 68.]

Ve yine de, herhangi bir anda, söylenen tek bir kelime bu Huguenot'ları özgürleştirirdi. Katolik rahipler sık ​​sık kadırgaları ziyaret eder ve onlara din değiştirmeleri için yalvarırdı. Eğer "dönüşüm" gerçekleşseydi ve Huguenotlar
sadece din adamlarının mucizevi güçlerine inandıklarını ilan etselerdi, zincirleri hemen uzuvlarından düşerdi; ve
dünyaya, ailelerine ve
özgürlüğe kavuşurlardı! Ve kim bu korkunç cezalara katlanmaktansa kendilerini "dönüşüm" ilan etmezdi? Yine de Huguenotların çok daha büyük bir kısmı bunu yapmadı. İkiyüzlü olamazlardı.
Tanrı'ya
yalan söylemezlerdi. Bunu yapmaktansa, hayatları boyunca kürek kölesi olarak kalma kahramanlığına sahiptiler --bazıları buna
inatçılık diyecektir!

Kürek kölelerinin çoğu işkencelerinden uzun süre sağ çıkamadı. Her yaştan ve her koşuldan, kapalı alanda yaşamaya alışkın adamlar, kürek kölesinin cezasının gerektirdiği güneşe, yağmura ve kara maruz kalmaya
dayanamadılar. Yaşlılar ve gençler kısa sürede yenik düştüler ve
öldüler. Orta yaşlı adamlar en uzun süre hayatta kaldılar. Ancak her zaman bir
değişim oluyordu. Bir kadırganın sayısı ölümle azaldığında, gemiye gönderilmeye hazır başka Huguenotlar vardı - belki de limanlar için başka bir "Büyük Zincir" oluşturulabilene kadar iç bir hapishanede bekliyorlardı, kadırga gemilerine binmek, kelepçelenmek, işkence görmek ve daha önce olduğu gibi öldürülmek için.

Barış zamanında kadırga kölelerine yapılan muamele böyleydi. Ancak kadırgalar aynı zamanda savaş gemileriydi. Gemide çok sayıda silahlı adam taşıyorlardı. Bazen Akdeniz'i tarıyor ve Fransız ticaret gemilerini Sallee gezginlerine karşı koruyorlardı. Diğer zamanlarda İngiliz Kanalı'nda savaşıyorlardı, Hollanda ve İngiliz gemilerine saldırıyorlardı, bazen bir ganimet alıyorlardı, diğer zamanlarda ise gerçek bir deniz savaşına giriyorlardı.

Gerektiğinde, gece gündüz, dinlenmeden, sadece son çareler dışında, aralıksız kürek çekmeye zorlanıyorlardı; ve sanki ilk fırsatta, düşmanın gözü önünde isyan edip gemiye ihanet edeceklermiş gibi muamele görüyorlardı; bu yüzden gemideki askerler tarafından sürekli olarak gözetleniyorlardı ve aralarında herhangi bir kargaşa çıkarsa, törensiz bir şekilde vurulup bedenleri denize atılıyordu. Ayrıca, kürekçilerin sıralarının ucuna, gerektiğinde onları vurabilmek için dolu toplar yerleştiriliyordu.

Ne zaman bir düşman gemisi gelse, kürek kölelerinin üzeri, düşmana işaret vermelerini önlemek için
bir keten örtüyle örtülüyordu. Bir eylem gerçekleştiğinde, özellikle tehlikeye maruz kalıyorlardı, çünkü kürekçiler ve kürekleri ilk vurulanlar oluyordu -tıpkı bir savaş gemisinin kazanı veya pervanesi gibi- gemiyi etkisiz hale getirmek için. Böylece kadırga köleleri, geminin diğer silahlı adamlarından çok daha fazla düşmanın atışından zarar gördüler. Kürekçi sıraları, gemideki askerler ve denizcilere dokunulmadan önce genellikle ölülerle dolduruluyordu.

Marteilhe, _La Palme_ gemisinde bir kadırga kölesiyken, neredeyse hayatına mal olacak bir maceraya atılmıştı. Dört Fransız kadırgası, İngiliz kıyıları boyunca Dover'dan Downs'a kadar seyrettikten sonra, küçük bir İngiliz firkateyninin koruması altında Texel'den Thames'e giden otuz beş ticaret gemisinden oluşan bir filoyu gördü. Kadırgaların komutanları, birlikte istişare ederek, firkateyne saldırmaya karar verdiler (ki kolayca hakim olabileceklerini düşünüyorlardı) ve böylece tüm İngiliz filosunu ele geçireceklerdi.

Kadırgaların kendisine yaklaştığını gören firkateynin kaptanı,
ticaret gemilerine yelken açmalarını ve neredeyse ağzına ulaştıkları Thames'e doğru gitmelerini emretti.
Sonra, gerekirse gemisini, sorumlusunun güvenliği için feda etmeye kararlı bir şekilde
kadırgalara doğru yelken açtı. Kadırgalar ona ateş etti, ancak o asla karşılık vermedi. Marteilhe'nin içinde olduğu kadırganın kaptanı, "Ah, o
teslim olmaya geliyor!" dedi. Firkateyn o kadar yakındı ki, Fransız
silahlıları çoktan ona ateş açmıştı. Firkateyn aniden dümen kırdı ve sanki kadırgalardan uçacakmış gibi döndü.
Fransızlar, İngilizlerin savaştan kaçınmak için böyle çabalamalarının korkaklık olduğunu söylediler. Hemen teslim olmazlarsa, firkateyni
battıracaklardı!

İngiliz kaptan buna aldırmadı. Fırkateyn daha sonra kıçını kadırgaya doğru çevirdi, sanki Fransızlara gemiye binme fırsatı vermek istercesine. Fransız komutan kadırgaya hemen düşmanın kıç tarafına koşmasını ve mürettebatın firkateyne binmesini emretti. Hücum başladı; kırbaç darbeleriyle harekete geçen kadırga köleleri büyük bir güçle kürek çekiyorlardı. Kadırga aniden firkateynin kıçına yaklaşırken, dümenin akıllıca bir darbesiyle gemi bir tarafa kaydı ve kadırga onu ıskalayarak hızla geçti. O taraftaki tüm kürekler aniden koptu ve kadırga hemen düşmanın bordasının altına yerleştirildi.

Sonra oyunun İngiliz kısmı başladı. Fransız kadırgası kancalarla yakalandı ve İngiliz bordasına bağlandı. Kadırgadaki adamlar sanki bir sal veya köprüdeymiş gibi savunmasızdı. Fırkateynin gülle dolu topları üzerlerine tamamen ateşlendi ve korkunç bir katliam yaşandı. İngilizler ayrıca kürekçilerin arasına düşen ve birçok kişiyi öldüren el bombaları attılar. Daha sonra kadırgaya çıktılar ve tutabildikleri tüm silahlı adamları parçaladılar, sadece savunma girişiminde bulunamayan mahkumları esirgediler.

İngiliz kaptan daha sonra, Thames'in ağzına doğru giderken diğer kadırgaların engellemeye gittiği ticaret gemilerine göz kulak olmak için, bordalayıp silahlarını aldığı kadırgayı denize attı. Bazı gemiler zaten ele geçirilmişti; ancak kadırga komutanları, diğer komodorların tehlike sinyalleri verdiğini görünce avlarını bıraktılar ve saldırılarını
firkateynin üzerine yoğunlaştırdılar. Bunu çevrelediler ve çok zorlu bir mücadeleden sonra firkateyn ele geçirildi, ancak İngiliz kaptanı, sorumlu olduğu tüm filonun Thames'e girdiğini ve güvende olduğunu tespit edene kadar. Marteilhe, İngiliz firkateyni ile yukarıdaki karşılaşmada neredeyse hayatını kaybediyordu. Beş köleyle birlikte oturduğu sıra, firkateynin dolu toplarından birinin karşısındaydı. Topun doğrudan üzerlerine ateşlenmesi gerektiğini gördü. Arkadaşları düz bir şekilde yatmaya çalışırken, Marteilhe ayağa kalktı. Topçunun
yaktığı kibritle ateş deliğine yaklaştığını gördü; sonra kalbini Tanrı'ya kaldırdı; bir sonraki anda sersemlemiş ve yüzüstü yatıyordu,
kadırganın ortasında, zincirin ona
erişebildiği kadar. Öldürülen teğmenin vücudunun üzerinde yatıyordu.
Uzun bir zaman geçti, bu sırada savaş hala devam ediyordu ve
sonra Marteilhe kendine geldi, karanlığa doğru.
Köle arkadaşlarının çoğu
öldürüldü. Kendisi omzunda, dizinde ve karnında büyük bir açık yaradan kanıyordu.
Etrafındaki on sekiz adamdan üç yarasıyla
kaçan tek kişi oydu.

Ölülerin hepsi denize atıldı. Adamlar Marteilhe'yi arkalarından atmak üzereydiler, ancak onu zincirinden kurtarmaya çalışırken,
dizindeki yaraya dokundular ve o da derin bir şekilde inledi.
Onun yattığı yerde kalmasına izin verdiler. Kısa bir süre sonra, diğer adamlarla birlikte ambarın dibine götürüldü ve orada uzun süre yaralı ve ölmekte olanların arasında yattı. Sonunda yaralarından kurtuldu ve
tekrar
sırasına geri döndü ve bir kürek mahkumunun korkunç hayatına
yeniden girdi.

Bu kürek mahkumu hizmetiyle bağlantılı olarak, yalnızca Huguenotlara uygulanan bir başka aşağılık ve erkeksi olmayan zulüm daha vardı.
Bir suikastçı veya başka bir suçlu, savaştayken devletin hizmetinde bir yara alırsa, hemen özgürlüğüne kavuşurdu; ancak bir Huguenot yaralanırsa, asla serbest bırakılmazdı.
Sırasına geri döndürüldü ve daha önce olduğu gibi zincirlendi; aldığı yaralar, cezası sırasında katlanacağı ek işkencelerden başka bir şey değildi.

Marteilhe, daha önce belirttiğimiz gibi, yeterince iyileştiğinde karaya çıkarıldı ve diğer suçlularla birlikte zincire vurulmuş olarak Fransa'nın tüm uzunluğu boyunca yürüdü. Marsilya'ya vardığında, _Grand Reale_ adlı kadırgaya yerleştirildi ve orada, İngiltere ile Fransa arasında Utrecht Antlaşması ile barış ilan edilene kadar kaldı.[50]

[Dipnot 50: "Bir Fransız Protestanının Otobiyografisi", 112-21.]

İngiltere Kraliçesi Anne, Marquis de Rochegade'ın kışkırtmasıyla, kadırgalarda görev yapan Protestanların serbest bırakılması için çaba gösterdi; ve sonunda, o zamanlar köleleştirilmiş olan yedi yüz kırk iki Huguenot'tan yüz otuz altısı serbest bırakıldı ve bunlardan biri de Marteilhe'ydi. Böylece insanlık dışı vatandaşlarından kurtulmayı ve hayatının geri kalanını Protestanların özgür olduğu
Hollanda ve İngiltere'de geçirmeyi başardı.

BÖLÜM X.

ANTOINE COURT

XIV. Louis'in Versay'da ölüm döşeğinde yattığı sırada, genç bir adam Fransa'da Protestanlığı yeniden kurma fikrini
düşündü! XIV. Louis batıl inanç ve zulümle cennete girmeye
çalışmıştı. Ölüm döşeğinde "otoritesini fazla ileri götürüp götürmediğinden" şüphe etmeye başladı.[51] Fakat Cizvitler onun için ölümü kolaylaştırmaya
çalıştılar ve bedenini gerçek haçın kalıntılarıyla örttüler.

[Dipnot 51: Saint-Simon ve Dangeau.]

Louis XIV.'ün metresi De Maintenon ve Cizvit itirafçısı Pere la Chase'in[52] etkisi altında hayatı boyunca başarmaya çalıştığı her şeyi bozmaya çalışan genç adamın konumu çok farklıydı. Viverais'de Huguenot ebeveynlerin oğlu olan zeki bir gençti, nispeten fakir ve mütevazı bir durumdaydı. Ancak enerji, aktivite ve çalışmaya karşı hevesli bir eğilimle doluydu. Protestanlığın papazlarından yoksunken kasvetli fanatizm biçimlerine girme eğilimini gözlemleyen Antoine Court, papazlığı canlandırma ve Fransa'daki yasaklanmış Protestan Kilisesi'ni yeniden kurma fikrini tasarladı. Bu cesur bir fikirdi, ancak sonuç Antoine Court'un bunu benimsemekte haklı olduğunu kanıtladı.

[Dipnot 52: Louis XIV'ün
çok sayıda hiciv ve epigramı arasında mezara kadar takip edildi, aşağıdaki mezar taşı yazısı verilebilir:--

"Ci gist le mari de Therese
De la Montespan le Mignon,
L'esclave de la Maintenon,
Le valet du pere La Chaise."

Louis XIV'ün ölümünde, Cizvitlerin _eleve_ üyesi Voltaire, uygun bir şekilde
dikkat çekiyordu. Yirmi yaşlarındayken Bastille'e atıldı; sahip olduğun için
         Louis XIV. üzerine bir hiciv yazıldı; bunlardan aşağıdakiler
         çıkarmak:--

           "J'ai vu sous l'habit d'une femme
             Bir şeytan nous donner la loi;
           Elle fedakarlık oğlu Dieu, sa foi, oğlum ame,
           Bir yatırım getirisinin ruhunu uyandırmak için.

             * * * * *

             J'ai vu l'ikiyüzlülüğün şerefi:
           J'ai vu, c'est dire tout, le jesuite tapıyorum:
             J'ai vu ces maux sous le regne funeste
           D'un Prince Que Jadis La Colere Celeste
           Accorda, par intikam, hiçbir arzu yok:
             J'ai vu ces maux, et je n'ai pas vingt ans."

         Voltaire bu hicvi yazdığını inkar etti.]

Louis XIV. Ağustos 1715'te öldü. Aynı ay içerisinde Court, önerilerini değerlendirmek üzere az sayıda Huguenot'u bir araya topladı. Toplantı, bu tarihin ilerleyen kısımlarında daha önce bahsedilen Nismes yakınlarındaki boş bir taş ocağında şafak vakti yapıldı. Ancak burada okuyucuyu bu coşkulu genç adamın erken yaşamı hakkında bilgilendirmek gerekebilir. Antoine Court, 1696 yılında Viverais'deki Villeneuve de Berg'de doğdu. O zamanlar dini zulüm zirvedeydi; toplantılar şiddetle bastırıldı ve esir alınan tüm papazlar Montpellier'deki Peyrou'da asıldı. Court, babası öldüğünde henüz dört yaşındaydı ve annesi, eğer çocuk yaşarsa, kendisini Tanrı'ya hizmet etmeye adayabilmesi için onu eğitmeye karar verdi. Camisard savaşı sürerken o hala çok gençti, ama bu konuda çok şey duydu ve duyduklarının hepsini canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Antoine Court, birçok Protestan çocuk gibi, mahallesindeki bir Cizvit okuluna gitmeye zorlanmıştı. Daha çocukken ayinden nefret ediyordu. Protestanlar için ayin o zamanlar zulmün simgesiydi; Fermanın İptali ile özdeşleşmişti - ejderhalar, kürekler, hapishaneler, rahibe manastırları, manastırlar ve Cizvitler.
Ayin bir bilgi meselesi değildi, korku, dehşet ve kalıtsal nefret meselesiydi.

Okulda, diğer çocuklar Court'a karşı en acımasızdı, çünkü o bir Huguenot'un oğluydu. Her türlü kötülük ona yapılıyordu, çünkü küçük çocuklar genellikle en büyük zulmedenler arasındadır.
Court taşlanıyor, endişelendiriliyor, azarlanıyor, alay ediliyor, tükürülüyordu. Okuldan
çıkarken, çocuklar onun arkasından "O, o! Calvin'in en büyük
oğlu!" diye seslendiler. Bazen onu gürültüyle ve taş yağmuruyla evinin kapısına kadar takip ettiler, gürültülü alaylarında oradaki diğer tüm Katolik çocukları topladılar. Bazen ayin yapılırken onu kiliseye zorladılar. Aslında, çocuğun ayine ve Katolikliğe olan nefreti her geçen gün daha da şiddetlendi.

Bütün bu zulümler, evde dikkatini çeken kitaplardan bazılarını okumasıyla birlikte, gönderildiği Cizvit okuluna olan
nefretini doğruladı. Aynı zamanda, mahallede yapıldığını bildiği gizli toplantılara katılmayı arzulamaya başladı. Bir gün, annesi bunlardan birine katılmak için yola çıktığında, çocuk onu takip etmeye gitti. Annesi onu fark etti ve nereye gittiğini sordu. "Seni takip ediyorum, anne," dedi,
"ve senin gittiğin yere gitmeme izin vermeni istiyorum. Tanrı'ya dua etmeye gittiğini biliyorum ve benimle birlikte dua etme
lütfunu reddedecek misin?"

Annesi onun sözlerine gözyaşlarını döktü, ona toplantıya katılmanın
tehlikesinden bahsetti ve onu gizlilik konusunda sert bir şekilde uyardı; ancak ona
eşlik etmesine izin verdi. O zamanlar toplantıya kadar yürüyemeyecek kadar küçük ve zayıftı; ancak diğer ibadet edenler geldiler, çocuğu omuzlarına alıp yanlarında taşıdılar.

On yedi yaşındayken Court, toplantılarda İncil okumaya başladı. Bir gün, gizli toplantılarda oldukça yaygın olan ani bir heyecan anında, toplantıya hitap etmeyi üstlendi. Söyledikleri büyük bir onayla karşılandı ve vaaz vermeye devam etmesi için teşvik edildi. Kısa süre sonra dağlılar arasında ünlendi ve büyük şeyler başarabilecek genç bir adam olarak görüldü.

Yaşlandıkça, sonunda hayatını terk edilmiş ve sıkıntılı Protestanlara vaaz vermeye ve hizmet etmeye adamaya karar verdi.
Bu asil, özverili bir işti, tek dünyevi ödülü emek, zorluk ve tehlikeydi. Annesi büyük sıkıntı içindeydi,
çünkü Antoine onun kalan tek oğluydu. Ancak, kararını değiştirmesi için ona baskı yapmadı. Mahkeme ona metni alıntıladı, "Kim
babasını ve annesini benden daha çok severse, bana layık değildir." Bundan sonra, oğlunda sadece bir başka İbrahim gibi İlahi hizmete adanmış bir kurban gördü.

Mahkeme, kararına vardıktan sonra, Aşağı Languedoc'daki Huguenot'ları ziyaret etmeye devam etti, Uzes'ten Nismes'e geçti ve halkın meclislerini bir araya getirebildiği her yerde vaaz verdi. Bu hızlı gezi sırasında elde ettiği başarı, onu Dauphiny'i ziyaret etmeye yöneltti. Orada, sırtında sırt çantasıyla casuslardan, rahiplerden ve askerlerden kaçınmak için bir yerden bir yere koşan başka bir vaiz olan Brunel ile tanıştı. İkisi de aynı derecede şevkle doluydu ve birlikte birçok yerde vaaz vererek birbirlerini teşvik ettiler.

Mahkeme, Dauphiny'den adımlarını Marsilya'ya yöneltti, orada bulunan kraliyet kadırgalarında yaklaşık üç yüz Huguenot kadırga kölesi bulunuyordu. Bu korkunç yüzen hapishanelere
tespit edilmeden
girdi ve hatta aralarında düzenli bir gizli ibadet sistemi
düzenlemeyi bile başardı. Sonra Nismes'e döndü ve oradan
Cevennes ve Viverais'ten geçerek Camisard savaşlarının sona ermesinden
bu yana Protestan ibadeti için hiç bir araya gelmemiş olan insanlara vaaz verdi. Heyecanlandırdığı
coşku nedeniyle onu hararetle aramaya başlayan casuslardan
kaçmak için, Court her zaman hareket halinde olmayı ve her gün yeni bir yerde görünmeyi başardı.

Yaşadığı sürekli yorgunluk sağlığını bozdu ve
Euzet'in mineral sularında bir süre hareketsiz kalmaya
zorlandı. Bu emeklilik faydalı oldu. Fransa'da Protestan dinini
yeniden canlandırmak için neler yapılabileceğini düşünmeye başladı. O zamanlar
sadece on dokuz yaşında olduğunu unutmayın! Genç ve nispeten eğitimsiz biri için böyle bir konuyu hayal etmek bile küstahça sayılabilir. Dünyevi gücün araçları -Kral, Papa,
piskoposlar, rahipler, askerler ve casuslar- hepsi ona karşı dizilmişti.
Onlara karşı koyabileceği tek şey hakikat, dürüstlük, vicdan ve
çalışmaya karşı yorulmak bilmez bir şevkti.

Court, Languedoc'ta hayatta kalan birkaç Protestan vaizle son kez bir araya geldiğinde, onun planını üstlenmek konusunda çok kararsızdılar.
Bir arkadaşlarının evinde ayin yapmak için
Nismes'te buluşmuşlardı.
Bombonnoux (eski bir Camisard), Crotte, Corteiz, Brunel ve
Court vardı. Herhangi bir karara varamadan ayrıldılar, bazıları İsviçre'ye, diğerleri ise Fransa'nın Güney ve Batısına gittiler. Artık Mahkeme, hastalığı sırasında Kilise'nin yeniden örgütlenmesi
yöntemini incelemek ve düzenlemek için çabalamakla yükümlüydü.

Fransa'da kalan Huguenotlar o zamanlar üç sınıfa ayrılmıştı: Katolikliği nefret ederek benimseyen "yeni dönenler"; hala ona bağlı olan eski Protestan inancını sevenler;
ve son olarak, hala kehanet ve ilhama bağlı olan daha cahil olanlar. Bu sonuncular Protestan Kilisesi'ne çok zarar vermişti,
çünkü zeki sınıflar genellikle onları sadece fanatikler olarak görüyordu. Mahkeme, ikincisini manevi eğitimin öncüleri arasında tutmanın ve "yeni dönenleri" babalarının kilisesine geri dönmeye teşvik etmenin etkili bir pastoral hizmetin yeniden kurulmasıyla gerekli olacağını tespit etti. Bu nedenle, dini meclislerin devam ettirilmesi ve disiplinin ihtiyar heyetleri, papaz heyetleri ve sinodların atanmasıyla ve ayrıca halkın arasında vaaz vermek ve onları Protestan Kilisesi'nin kurallarına göre disiplin altına almak için genç papazlardan oluşan bir grubun eğitilmesiyle sağlanması gerektiğini savundu. Nantes Fermanı'nın İptali ile dağıtılmasının üzerinden neredeyse otuz yıl geçmişti, böylece sinodlar, papaz heyetleri ve vaizlerin eğitimi neredeyse unutulmuştu.

Mahkeme, ilk sinodun toplanmasını ve yukarıda belirtilen Nismes yakınlarındaki terk edilmiş taş ocağında, XIV. Louis'in son nefesini verdiği ayda toplanmasını istedi. Çok küçük bir başlangıçtı. İki veya üç din adamı ve birkaç vaiz[53] oradaydı, tüm toplantıda sadece dokuz kişi vardı. Toplantının yapıldığı yer daha önce Huguenotlar tarafından gizli bir ibadet yeri olarak kullanılıyordu. Orada yapılan dini toplantılar genellikle ejderhalar tarafından dağıtılıyordu ve orada Huguenot kanı sıçramamış neredeyse hiçbir taş yoktu. Ve şimdi, Protestanlık "sonunda bastırıldıktan" sonra, Antoine Court yasaklanmış dini yeniden kurmak için ilk sinodunu topladı!

[Dipnot 53: Edmund Hughes vaizlerin muhtemelen Rouviere (veya Crotte), Jean Huc, Jean Vesson, Etienne Arnaud ve Durand olduğunu söylüyor.]

İlk toplantı 21 Ağustos 1715'te şafak vakti gerçekleşti. Duadan sonra, Mahkeme moderatör olarak, onaylanan yeniden örgütlenme yöntemini açıkladı. İlk ihtiyarlar, orada bulunanlar arasından atandı. Bir dizi kural ve yönetmelik kararlaştırıldı ve tüm eyalete yayılması emredildi. Vaizler daha sonra dışarı çıkıp halkı harekete geçirmek ve "yeni müritleri" geri getirmek için çabalamakla görevlendirildi. Misyonlarını yerine getirmekte hiç vakit kaybetmediler. Çalışmak üzere atandıkları ilk bölgeler, Languedoc'daki Mende, Alais, Viviers, Uzes, Nismes ve Montpellier bölgeleriydi; bu bölgeler, on beş yıl önce Camisard savaşının sahneleri olmuştu. Orada, bilinmeyen vadilerde, yamaçlarda, dağlarda, düşmanca kasaba ve köylerin ortasında, misyonerler kulübeleri, çiftlikleri ve dağınık, gizlenmiş ve yarı korkmuş Huguenot'ların evlerini aradılar. Yargıçların ve görevdeki diğerlerinin açık tehditleri ve daha da nefret dolu rahiplerin ve casusların korkusu arasında, evden eve gidip dua ettiler, vaaz verdiler, öğüt verdiler ve eski "Din" müttefiklerinin şevkini uyandırmaya çalıştılar.

Vaizlerin çoğu fakirdi ve bazıları da işçiydi. Çoğunlukla Languedoc yerlileriydi. Mesleği fıçıcılık olan Jean Vesson, gençliğinde "ilham almış" ve coşkusuyla kehanetlerde bulunmuştu. Artık yaşlı bir adam olan Mazelet, eskiden Camisardlar arasında ünlüydü ve Roland askerlerinin önünde büyük bir başarıyla vaaz veriyordu. Kırk yaşında okuma yazma bilmiyordu; ancak İsviçre'ye uçmak zorunda kaldığında Cenevre'de biraz eğitim aldı ve bir sürgün arkadaşından ilahiyat eğitimi aldı.

Bombonnoux, Cavalier birliğinde tugay komutanıydı. Şefinin firar etmesinden sonra, savaşa sonuna kadar devam etmeye karar verdi, savaşmasa bile vaaz vererek. 1705'te Montpellier'de esir alınmış ve hapse atılmıştı. Camisard'lı iki arkadaşı önce işkenceye tabi tutulmuş, sonra da hala hayattayken bir yığına atılıp gözlerinin önünde yakılarak öldürülmüşlerdi. Ancak cezanın korkunç niteliği onu korkutmamıştı. Montpellier'deki hapishaneden kaçmayı başarmıştı ve daha sonra eskisi gibi meclisler toplayıp halka vaaz vermeye devam etti. Bunların yanı sıra, Huc, Corteiz, Durand, Arnaud, Brunel ve
Rouviere veya Crotte vardı; hepsi bir yerden bir yere giderek meclisler topluyor ve vaaz veriyorlardı. Ayrıca, evlerinden çok uzağa gidemeyen yaşlı adamlar olarak adlandırılabilecek bazı yerel vaizler de vardı; bunlar tezgahlarında veya işlerinde çalışıyor, bazen gündüzleri toprağı sürüyor ve geceleri vaaz veriyorlardı. Bunların arasında, hepsi altmış yaşından büyük olan Monteil, Guillot ve Bonnard da vardı.

Court, gençliği ve enerjisi nedeniyle, vaizlerin en aktiflerinden biri gibi görünüyor. Bir gün, Huguenot nüfusunun başlıca merkezi olan St. Hypolite yakınlarında, uzun yıllardır yapılan en büyük toplantı olan bir dağ yamacında bir meclis topladı. Cemaatin rahipleri yetkililere bilgi verdi; ve Alais valisi genç vaizi yakalayıp kendisine teslim edecek olana elli tabanca ödül teklif etti. Bölgeye birlikler gönderildi; bunun üzerine Mahkeme dağlardan Aşağı Languedoc kasabalarına doğru indi ve kısa bir süre sonra Nismes'e ulaştı.

Mahkeme Nismes'te ilk olarak Jacques Roger ile tanıştı ve Roger daha sonra çalışmalarında ona büyük yardımlarda bulundu. Roger uzun süredir Würtemberg'de sürgündeydi. Aslen Languedoc'daki Boissieres'in yerlisiydi ve genç bir adam Huguenot olan ebeveynleriyle birlikte Fransa'yı terk etmek zorunda kaldığında. Ancak kalbi onu memleketine doğru çekmeye devam etti, kendisine ve ailesine çok
zulmetmiş olmasına rağmen.

Roger büyüdükçe "Din" dostlarına yardım etmek amacıyla Fransa'ya dönmeye karar verdi. Aklına, Antoine Court'un şimdi uygulamaya çalıştığına benzer bir plan gelmişti. Roger'ın Nismes'te Court ile karşılaştığı ve planlarını öğrendiği sevinç bu nedenle düşünülebilir. Sonuç olarak, Roger, Dauphiny'deki Protestanları "uyandırmaya" ve Court'un Languedoc'da zaten yavaş yavaş gerçekleştirdiği şeyi orada başarmaya çalıştı. Roger, Dauphiny'de ilk sinodunu Ağustos 1716'da düzenledi ve yedi vaiz ve birkaç ihtiyar veya _anciens_
yardım etti.

Bu arada Antoine Court, Gardon kıyılarında yeniden inşa edilen kiliseleri ziyaret etmek için tekrar yola çıktı. Aralıklı ateşten muzdaripti ve yeterince iyileşmeden önce yolculuğuna başladı. Atı olmadığı için, çoğunlukla geceleri, en az bilinen patikalarda yürüyerek, yolda burada ve orada durarak yürüyordu. Sonunda o kadar güçsüzleşti ve hastalandı ki
daha fazla yürüyemedi. Sonra iki adamı onu taşımaya ikna etti.
Ellerini birbirlerinin üstünde çaprazlayarak, onu aralarına aldılar
ve bu doğaçlama sandalyede taşıdılar.

Court bir arkadaşının yanında geçici bir konaklama yeri buldu. Ama daha
uyumak için yatar yatmaz, kalkıp uçması gerektiği alarmı çaldı.
Evi gözetleyen bir casus görülmüştü. Court kalktı,
giysilerini giydi ve büyük acı çekmesine rağmen yeniden başladı.
Gece karanlık ve yağmurluydu. Sırayla soğuktan titreyerek ve
ateşlenerek, saatlerce tek başına ülkenin dört bir yanında,
sonunda barınak bulduğu başka bir arkadaşının evine doğru dolaştı.
Bunlar, bu gezgin, adanmış,
yasaklanmış ve kahraman İncil vaizlerinin ortak deneyimleriydi.

Çalışmaları, başka ve daha büyük tehlikelerle karşılaşmadan devam etmiyordu. Protestanlar artık örgütleniyordu, onları kamusal ibadete teşvik etmek o kadar da gerekli değildi. Hatta, aniden şüphe uyandırmamak veya otoritelerin muhalefetini tahrik etmemek için, kısıtlanmaları bile gerekiyordu. Böylece, 1717'nin başlarında, vaiz Vesson Anduze yakınlarında açık bir toplantı düzenledi. Birlikler tarafından şaşırtıldı; ve yetmiş iki kişi esir alındı, erkekler ömür boyu küreklere gönderildi ve kadınlar Tour de Constance'a hapsedildi. Vesson bu vesileyle, kardeşlerini gereksiz yere tehlikeye attığı için sinod tarafından uyarıldı. İnsanlar için özgürlük kaybı tehlikesi varken, dini ihtiyaçlarını karşılayacak kadar cesur olan papazlar için de hayat kaybı tehlikesi vardı. Etienne Arnaud, Alais yakınlarındaki bir cemaate vaaz verdikten sonra askerler tarafından esir alındı. Onu Montpellier'e götürdüler, orada yargılandı, mahkum edildi ve asılmak üzere Alais'e geri gönderildi. Bu cesur genç adam, büyük bir cesaret ve teslimiyetle hayatından vazgeçti. Ölümü Protestanlar arasında büyük bir üzüntüye neden oldu, ancak vaizleri ve papazları ellerine aldıkları işten caydırmada hiçbir etkisi olmadı. Arnaud'nun yerini alacak çok kişi vardı. Genç Betrine, sinoda kendini sundu ve kabul edildi. Vaizlerin katılamadığı toplantılarda İncil'i okumak üzere Kutsal Kitap okuyucuları da atandı. Ancak, Protestanlar arasında büyük bir İncil eksikliği vardı. Genç Kral XV. Louis'in -Cizvitlerin "Çok Sevdiği"- tahta çıktığında yaptığı ilk şeylerden biri, Protestanlar tarafından kullanılan İnciller, Ahitler, Mezmurlar ve diğer dini eserlerin ele geçirilmesini emreden bir bildiri yayınlamaktı. Ve XIV. Louis döneminde çok sayıda kitap ele geçirilmiş ve yakılmış olmasına rağmen, yine büyük yığınlar toplandı ve cellatlar tarafından ateşe verildi.

"Kitaplara olan ihtiyacımız çok büyük," diye yazdı Court yurtdışındaki bir arkadaşına; ve aynı ifade birçok mektubunda tekrarlandı. Başlıca ihtiyacı İnciller ve Ahitlerdi; çünkü her Huguenot Mezmurlar'ın büyük bir kısmını ezbere biliyordu. Bir Ahit elde edildiğinde, ödünç verilir ve çoğunlukla öğrenilirdi. İş bu şekilde
bölünürdü. Bazen iyi hafızaya sahip bir erkek veya kız çocuğu
İncillerde bir veya daha fazla bölüm, bir diğeri ise Mektuplarda belirli sayıda bölüm öğrenmeye girişirdi, ta ki kitabın büyük bir kısmı ezberlenene ve meclis toplantılarında okunabilene kadar. Ve böylece, insanların konuşmaları ve vaizlerinin vaazları da giderek güçlü bir şekilde İncil'e uygun bir biçime büründü.

Yabancı Protestanlara insanlara kitap sağlamaları için güçlü çağrılar yapıldı. İsviçre, Hollanda ve İngiltere'ye yerleşen mülteciler, Fransa'da kalan Huguenot'lara bu şekilde önemli yardımlarda bulundu. Gençler için birçok Ahit ve Mezmur kitabı, ayrıca Hollanda ve İngiltere'de yaşayan Fransız ilahiyatçılar tarafından yazılmış birçok ibadet eseri gönderdiler - Drelincourt, Saurin, Claude ve diğerleri. Bunlar sınır boyunca güvenli bir şekilde gönderildi
balyalar halinde, kolportörlerin eline verildi ve
Güney Fransa'daki Protestanlar arasında dağıtıldı. Cenevre'deki matbaa da
talep edildi; ve Court vaazlarının çoğunu orada
bastırdı ve halka dağıttı.

Bu zamana kadar, Court yalnızca bir vaiz olarak hareket etmişti; ve şimdi onu bir papaz olarak takdis etmeye ve kutsamaya karar verilmişti. Tören,
karşılaştırıldığında törensiz olsa da, çok dokunaklıydı. Vaunage'daki çok sayıda Protestan 21 Kasım 1718 gecesi toplandı ve duadan sonra Court ayağa kalktı ve bir süre bakanlığın sorumlu görevlerinden ve vaaz vermenin gerekliliğinden ve avantajlarından bahsetti. Kilise'nin birçok düşmanı onu mahvetmeye çalışırken, ona hizmet edecek
rahipler yetiştirdiği için Tanrı'ya şükretti. Sonunda tüm cemaatten, kendisine çağrılmak üzere olduğu görevleri yenilenmiş bir şevkle yerine getirmesini sağlayacak lütuf için dua etmelerini istedi, ayrıca başarı için gereken tüm erdemler de. Bu dokunaklı
sözler üzerine, toplanan dinleyiciler gözyaşlarına boğuldu. Sonra, eski papaz Corteiz, dizlerinin üzerinde, Mahkeme'ye yaklaştı ve başına bir İncil koydu, İsa Mesih adına ve sinodun yetkisiyle, ona hizmetin tüm işlevlerini yerine getirme gücü verdi. Her taraftan sevinç çığlıkları duyuldu. Sonra, daha fazla duadan sonra, cemaat gecenin karanlığında dağıldı. 1720'de patlak veren veba yeni Kilise'nin ilerlemesine yardımcı oldu. Protestanlar vebanın gerilemelerinin bir cezası olarak gönderildiğini düşünüyorlardı. Dindarlık arttı ve Çöl'deki meclislere eskisinden daha fazla katılım oldu. Yöneticiler onlara karışmayı bıraktı ve askerler kesinlikle kendi kantonlarında tutuldu. Daha fazla vaiz lisanslandı ve daha fazla ihtiyar seçildi. Languedoc'un her yerinde birçok yeni kilise kuruldu; ve Cevennes'teki Lozere bölgesi neredeyse tamamen Protestan oldu. Roger ve Villeveyre Dauphiny'de neredeyse eşit derecede başarılıydı; Saintonge, Normandiya ve Poitou da Languedoc'un Protestan kiliseleriyle bağlantı kurmaya başlamıştı.

BÖLÜM XI.

ÇÖLDEKİ KİLİSENİN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ.

Çöldeki Kilise'nin örgütlenmesi tarihin en ilginç olaylarından biridir. Huguenotların gizli toplantıları uzun zamandır Fransa'da yapılıyordu. Bu toplantılar, İptal Yasası'nın ilan edilmesinden birkaç yıl önce, ejderhalar yayayken ve Protestan tapınakları Hükümet tarafından yıkılırken başlamıştı. Huguenotlar daha sonra tenha yerlerde toplanmayı ve ibadetlerini yapmayı planladılar. Toplantılar ilk başta çoğunlukla Languedoc'ta yapıldığından ve bu ilin büyük bir kısmı, özellikle Cevennes bölgesi, gerçekten çorak ve çöl arazisi olduğundan, toplantılara ilk başta "Çöldeki Meclisler" adı verildi ve yaklaşık yüz yıl boyunca bu adı korudular. Mahkeme, Camisard savaşından kısa bir süre sonra Fransa'daki Protestan Kilisesi'ni yeniden düzenlemeye başladığında, Çöldeki toplantılar neredeyse
bilinmez hale gelmişti. Bazen dua toplantıları yapılırdı, bu toplantılarda İncil'in bölümleri hatırlayanlar tarafından okunur veya ezberlenirdi ve ilahiler söylenirdi; ancak papazların başkanlık ettiği toplantılar çok azdı veya hiç yoktu. Ancak mahkeme, yalnızca Çöldeki Kilise'nin toplantılarını canlandırmakla kalmayıp, cemaatleri yeniden oluşturmaya ve onları Huguenot Kilisesi'nin yöntemlerine göre yönetme sistemini yeniden kurmaya karar verdi. Bir cemaati yeniden oluştururken yapılan ilk şey, _anciens_ veya ihtiyar olarak belirli tanınmış din adamlarını atamaktı. Bunlar çok önemli görevlilerdi. İlk etapta kiliseyi onlar kurdu; çünkü ihtiyarların olmadığı yerde kilise de olmazdı. _consistoire_ veya papazlar kurulunun üyeleriydiler. Sürüye bakarlardı, ailelerini ziyaret ederlerdi, bağış toplarlardı, papazları adlandırırlardı ve halk arasında barışı, düzeni ve disiplini korurlardı. Her ne kadar
ilk olarak papazlar tarafından aday gösterilseler de, cemaat tarafından seçilmişlerdi;
ve seçilmelerinin nedeni bilinen yetenekleri, gayretleri ve
dindarlıklarıydı.

Rahip olmasa da ihtiyar her zaman toplantılarda hazır bulunurdu. Üyelerin günaha yenik düşmesini ve
düşmesini engellerdi; skandalı kınardı; dini gayretin ateşini canlı tutardı ve başarısız ve çaresizleri cesaretlendirirdi; Kilise tarafından kendisine emanet edilen
toplulukları en yoksullara dağıtırdı.

İhtiyarların görevlerinden birinin üyeler arasındaki skandalı kınamak olduğunu söylemiştik. Davranışları Hristiyan yaşamına uygun olarak
değerlendirilmezse, papazlar tarafından ziyaret edilmez ve daha iyi bir yaşam sürme kararlılıklarını
belirtene kadar toplantılara katılmalarına izin verilmezdi. Disiplin ihlali için ne büyük bir ceza! bir toplantıya katılmaktan men edilmek,
orada hazır bulunmak, eğer tespit edilirse papazın asılması ve
tövbekâr üyenin ömür boyu kürek cezasına çarptırılması![54]

[Dipnot 54: C. Coquerel, "Eglise du Desert", i. 105.]

Yaşlılar toplantıları topladılar. Haberi birkaç
arkadaşlarına verdiler ve bunlar da haberi diğerlerine yaydı. Haber
kısa sürede duyuldu ve bir veya iki gün içinde, belki de uzak köylerde yaşayan cemaat üyeleri,
planlanan toplantının zamanı ve yeri hakkında gerektiği gibi bilgilendirilecekti. Genellikle geceleri, gizli bir yerde, bir mağarada, ormandaki bir çukurda, bir vadide veya terk edilmiş bir çiftlikte yapılırdı.

Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar bir, iki veya bazen üç fersahlık yürüyüşten sonra oraya götürülürdü. Toplantılar her zaman tehlikeyle doluydu, çünkü etrafta casuslar dolanıyordu. Katolik rahipler sürekli muhbirlerdi ve askerler asla çok uzakta olmazdı. Ancak casusların ve askerlerin zorluklarının yanı sıra, toplantılar genellikle yazın yağmurla veya kışın karla dağılırdı.

Camisard savaşından sonra ve Court'un ortaya çıkmasından önce, bu toplantılar nadiren yüz kişiden fazla olurdu. Ancak Court ve diğer papazlar genellikle iki binden fazla kişinin katıldığı toplantılar düzenlerdi. Bir keresinde, Aşağı Languedoc'daki bir toplantıya en az dört bin kişi katıldı.

Toplantılar gündüz yapıldığında, özellikle garnizonların konuşlandığı yerlerde, gözetlemedeki nöbetçiler tarafından dikkatlice korunuyor ve izleniyorlardı. Bu amaçla en çevik genç adamlar seçiliyordu. Garnizon çıkışlarını izliyorlardı ve askerler bir çıkış yaptığında, nöbetçiler tepeden tepeye sinyal göndererek toplantıya dağılmaları için uyarıda bulunuyorlardı. Ancak toplantılar çoğunlukla gece yapılıyordu; ve o zaman bile nöbetçiler dikkatlice görevlendiriliyordu, ancak çok uzak mesafelerde değil. Tüm örgütün şefi papazdı. İlk olarak, kilise ayrıcalıklarına hak kazanan üyeler vardı; sonra _anciens_; ve son olarak papazlar. Presbiteryenlikte olduğu gibi, Huguenot Kalvinizminde de, hükümet biçimi cumhuriyetçiydi. Örgüt, ihtiyarlarını seçen insanlara; sonra papazları seçen ve öneren ihtiyarlara dayanıyordu; ve son olarak, Kilise'nin tüm örgütlenmesini sürdüren üyeler, ihtiyarlar ve papazlardan oluşan tüm cemaate (sinodlarda temsil edilir).

Papaz rütbesinde üç hizmet derecesi vardı: ilk
öğrenciler, sonra vaizler ve son olarak papazlar. Neredeyse ölüm cezasına eşdeğer olan bir mesleğin öğrencilerinin olması harika! Ancak yasaklanmış Kilise'nin hizmetinde şehitliğe cesaret etmeye hazır çok sayıda genç hevesli vardı. Bazen onları başvurularında kısıtlamak bile gerekiyordu.

Mahkeme, Pierre Durand'a, Viverais'de düzeni ve organizasyonu yeniden sağladığı bir zamanda şöyle yazmıştı: "Onları bu görkemli işe girmelerine izin vermeden önce, onayınız için kendilerini sunan kişileri iyice inceleyin ve inceleyin. Hakikat davası için şevkle dolu, iyi, erdemli insanları güvenceye alın. Sadece dindarlık, asaleti ve ruhsal yüceliği esinler. Dindarlık, bizi en büyük tehlikeler altında bile ayakta tutar ve en büyük engelleri aşar. İyi vicdan her zaman başı dik bir şekilde ilerler."

Genç başvuranların karakteri onaylandığında, çalışmaları, yasaklanmış dinle ilgili her şey gibi, gizlice devam etti. Öğrenciler, profesör ve papazı ülke çapındaki gezilerinde takip ettiler, uzun geceler yürüyerek geçirdiler, bazen gündüzleri mağaralarda saklandılar veya geceleri yıldızların altında uyudular, toplantıdan toplantıya geçtiler, her zaman önlerinde ölüm belirdi.

"Profesörümün sandalyesini sık sık bir kayanın altına

kurdum. Gökyüzü bizim çatımızdı ve yukarıdaki kayanın çatlaklarından

dışarı atılan yapraklı dallar da gölgeliğimizdi. Orada
ben ve öğrencilerim yaklaşık sekiz gün kalırdık; orası bizim salonumuz,
ders odamız ve çalışma odamızdı. Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmek ve
öğrencileri düzgün bir şekilde eğitmek için, onlara önümde tartışmaları için bir Kutsal Kitap metni verirdim - mesela Luka'nın beşinci bölümünün ilk on bir ayeti. Daha sonra onlara bir doktrin noktası, bir Kutsal Kitap pasajı, bir ahlaki kural önerirdim veya bazen uzlaştırmaları için bazı
zor pasajlar verirdim. Tartışılan soru üzerine herkes görüşlerini belirttikten sonra, en küçüğe
ileri sürülen argümanlara karşı söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordum; sonra diğerlerine
sırayla soruldu; ve bitirdikten sonra, en adil ve doğru olduğunu düşündüğüm görüşleri belirttim. Daha ileri
öğrencilerin vaaz vermesi istendiğinde, vadideki bazı kayaların üzerine bir direğin yerleştirildiği ve bir süre kürsü olarak kullanılan belirli bir yere çıktılar. Ve kendilerini
teslim ettiklerinde, diğerlerinden sırayla
duydukları vaazın konusunu serbestçe ifade etmeleri istendi."

_Teklif eden_ veya deneme süresindeki kişi vaaz vermek için yeterince yetenekli
olduğunda, kiliseleri ziyaret etmek üzere bir göreve gönderilirdi. Bazen
diğer papazların onayladığı vaazları vaaz ederdi; bazen de sinod tarafından atanan kişiler tarafından
incelendikten sonra kendi vaazlarını vaaz ederdi. Bir süre sonra, moderatör ve sinodun bir komitesi tarafından onaylanırsa, _teklif eden_ vaaz verme yetkisine sahip olurdu.
Çalışması o zamanlar bir papazınkine benziyordu; ancak henüz sakramenti
yönetemezdi. Ancak sinoddan geçtikten ve el koyma yoluyla
atandıktan sonra, daha yüksek pastoral işlevlerini yerine getirebilirdi.

Sonra, papazların ve vaizlerin bakımıyla ilgili olarak,
Mahkeme, gurur duymadan, 1713 ile 1723 arasındaki on yıl boyunca (Cenevre'de geçirdiği yıllar hariç), Huguenot kiliselerine bir kuruş almadan hizmet etti. Ailesi ve arkadaşları onun özel ihtiyaçlarının karşılanmasıyla ilgilendiler. Diğerlerine gelince, onlar meclislerde yapılan bağışlarla desteklendiler; ve halkın neredeyse tamamı fakir olduğundan toplanan miktar çok azdı. Bir keresinde, üç meclis bir yarım peni ve altı yarım farthing üretti.

Ancak sinodlar tarafından düzenli bir para toplama sistemi oluşturuldu (papazların ve ihtiyarların bir araya gelmesinden oluşan) ve toplanan ortak fondan, önce evli olan vaizlere, sonra da bekar olanlara maaşlar tahsis edildi. Her iki durumda da maaş çok azdı, kurdu kapıdan uzak tutmaya
yetersizdi.

Bakanlık öğrencileri ilk başta Mahkeme tarafından eğitildi ve vaaz vermek üzere eğitildi, oysa o Çöl'deki bir meclisten diğerine tehlikeli yolculuklarındaydı. Vaizlerin tedariki de zaten örgütlenmiş cemaatleri ziyaret etmek için yeterli değildi. Mahkeme, fırsat
sunulduğunda, vaizlerin ve papazların özel eğitimi için bir okul
açmaya karar vermişti, böylece
uğraştığı iş daha verimli bir şekilde yürütülebilecekti. İlk olarak, konuyla ilgili olarak İngiltere ve Hollanda'daki nüfuzlu Fransız mültecilerle yazıştı. Basnage ve Saurin'e yazdı,
ama onlar onun önerilerini soğukkanlılıkla karşıladılar. O zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan William Wake'e yazdı, o da yardım sözü verdi. Sonunda Mahkeme, çalışmalarında kendisine yardım etmeye istekli Fransız mültecileri harekete geçirmek için İsviçre'ye gitmeye karar verdi.

Cenevre'ye vardığında Mahkeme, Fransa'daki durumu açıkladığı M. Pictet'yi aradı. Yabancı Protestanlar arasında, fanatizm ve "ilham"ın artık Fransa'daki Protestanlar arasında yükselişte olduğu söylentisi vardı. Mahkeme bunun tamamen bir hata olduğunu ve Fransa'daki yasaklı Huguenot'ların tek isteğinin uygun şekilde eğitilmiş papazlar sağlamak olduğunu gösterdi. Gerçek dinin dostları ve fanatizmin düşmanları bu nedenle onların yardımına gelmeli ve en çok ihtiyaç duydukları şeyi onlara sağlamalıydı. Öğretmenler bulurlarsa, Mahkeme onlara cemaatler sağlamayı üstlenecekti. Ve Huguenot cemaatleri sadece Languedoc ve Dauphiny'de değil, Normandiya, Picardy, Poitou, Saintonge, Bearn ve diğer eyaletlerde de hızla artıyordu. Sonunda konu olgunlaştı. Fransa tarafından yakından izlenen ve mülteci Fransızlara barınak sağladığı için hükümetinin sık sık kınadığı Cenevre'de önerilen okulun kurulması istenmedi. Sonunda vaizlerin eğitimi için kolejin Lozan'da başlamasına karar verildi. Buna göre 1726 yılında başlatıldı ve M. Duplan'ın gözetiminde kuruldu. Vaizlerin, papazların ve ilahiyat okulunun bakımı için bağış toplamak üzere Lozan'da "Acı Çekenlere Yardım Derneği" adlı bir mülteci komitesi kuruldu. Bunlar ilk olarak İsviçre'ye yerleşen Huguenot'lardan alındı, daha sonra Hollanda, Almanya ve İngiltere'ye yerleşen mültecilerden alınan bağışlarla artırıldı. İngiltere Kralı her yıl beş yüz gine bağışta bulunuyordu. Duplan yorulmak bilmez bir ajandı. On dört yılda on dört bin pound topladı. Bu çabalarla
öğrenci sayısı giderek arttı.
Fransa'nın her yerinden geliyorlardı, ancak çoğunlukla Languedoc'dan. 1726 (başlatıldığı yıl) ile 1753 arasında, doksan öğrenci ilahiyat okulundan geçmişti.

Öğrenciler profesörler tarafından atanan eğitim alanını geçtikten sonra, hayatlarının işine başlamak üzere İsviçre'den Fransa'ya döndüler. Şehitlik okulunu geçmişlerdi ve
toplantılara vaaz vermeye hazırdılar - darağacına giden yolu
hazırlamışlardı!

Vaizler her zaman hayatları ellerinde yurtdışına giderlerdi.
Çoğunlukla gece seyahat ederler, açık otoyollardan kaçınır ve bir sonraki toplantılarının
yerine ulaşmak için genellikle tepelerin üzerinden geçen koyun patikaları gibi terk edilmiş yolları seçerlerdi. Adımlarının izleri hala Cevennes'in toprağında izleniyor, kırsal kesimdeki insanlar hala eğitmenlerinin babalarına vaaz vermek için mahalleden mahalleye geçerken izlediği tek yollardan bahsediyor.

Kılık değiştirmek için çeşitli şekillerde giyinmişlerdi; bazen köylü, işçi veya çoban gibi. Bir keresinde Court ve Duplan ülkeyi memur kılığında dolaştılar! Polis bunu duydu ve derhal tutuklanmalarını emretti, götürülecekleri kasabayı ve evi gösterdi. Ancak vaizler kaçtı ve yeni bir kıyafet giydiler.

Court, Nismes yakınlarında yaşarken bir gün bir ağacın altında oturmuş vaaz veriyordu, bir grup asker onun civarda olduğunu duyunca görüş alanına girdi. Court ağaca tırmandı, dalların arasında saklandı ve böylece aramalarından
kaçmayı başardı.

Başka bir seferinde, bir arkadaşının evinde kalıyordu, önceki gece onun evinde uyumuştu. Bir asker müfrezesi aniden evi
çevreledi ve subay kapıyı sertçe çaldı.
Court, arkadaşını hasta numarası yaparak hemen yatağa gönderdi, kendisi ise
yatak ile duvar arasındaki dar alanda sinmişti.
Karısı, askerlerin
patlatmakla tehdit ettiği kapıyı yavaşça açtı. İçeri girdiler, evi karıştırdılar, tüm sandıkları
ve dolapları açtılar, duvarları yokladılar, hastanın odasını incelediler ve
hiçbir şey bulamadılar!

Court'un kendisi ve diğer papazlar çok çalıştılar. Bir seferinde, Court, önce tek başına, sonra da genç bir vaiz eşliğinde, Aşağı Languedoc ve Cevennes'te bir dizi ziyarette bulundu. İki ay ve birkaç gün içinde otuz bir kiliseyi ziyaret etti, toplantılar düzenledi, vaaz verdi ve ayini yönetti, bu süre zarfında üç yüz milden fazla yol kat etti.
Hava durumu papazlar için önemli değildi - yağmur, kar, rüzgar veya fırtına,
asla onları engellemedi. Yola çıktılar ve her şeye göğüs gerdiler. Hastalık bile
çoğu zaman onları durduramadı. Hastalık onları zayıflatabilirdi ama
düşürmedi.

Casuslar ve polis ülke çapında o kadar çoktu ve o kadar
aktifti ki, vaizlerin sığınabileceği tüm evleri biliyorlardı. Bunların bir listesi hazırlandı ve eyaletin 
münisterantının eline verildi.[55] Eğer vaizler buralarda bulunursa,
hem sığınanlar hem de sığınanlar ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı.
İlkinin tüm mal ve mülküne el konuldu ve
ömür boyu kürek mahkûmlarına gönderildiler; ve ikinciler önce işkence gördüler
ve sonra asıldı. Vaizlerin bulunduğu evler
neredeyse her zaman yakıldı.

[Dipnot 55: O zamandan beri "Bulletin de la Societe du Protestantisme Francais"te yayınlanmıştır.]

Tüm örgütün ilerlediği büyük gizliliğe rağmen, vaizler sık ​​sık tutuklandı, meclisler sık ​​sık
basıldı ve birçok kişi hapse atıldı ve ömür boyu kürek mahkûmlarına gönderildi. Her köyün baş casusu vardı - rahip; ve
rahibin altında bir dizi başka casus daha vardı--para için casuslar, zulüm için casuslar, intikam için casuslar.

Bir Huguenot meclisi mi toplanacaktı? Bir casus, belki de bir hain, bunu duyuracaktı. Rahibin emri, en yakın asker birliğinin
kaptanının onu dağıtması için yeterliydi. Yürüdüler ve meclisi kuşattılar. Yaylım ateşi sesi
duyulmuştu. Askerler yasadışı ibadet edenleri
vurdu, astı veya esir aldı. Cezalar aniydi ve ne kadar acımasız olursa olsun, asla soruşturulmadı. İnciller,
Ahitler ve ilahiler için ateş vardı; erkekler için kürekler; kadınlar için
hapishaneler ve manastırlar; ve vaizler için darağaçları vardı.

1720'de, uzun süre gizli Protestan ibadetinin merkezi olan Nismes yakınlarındaki ünlü eski taş ocağında çok sayıda tutuklu ele geçirildi. Ancak
birlikler toplantıyı aniden kuşattı ve hepsi alındı.
Kadınlar ömür boyu Constance Turu'na gönderildi ve erkekler, çeteler halinde zincirlenerek Fransa'nın her yerinden La Rochelle'e gönderildi ve oradaki
kadırgalara hapsedildi. İngiltere elçisi tutuklular için
arabuluculuk yaptı ve cezaları Fransa'dan
daimi sürgüne çevrildi. Buna göre, Kuzey Amerika'nın o bölgesindeki yükselen Fransız kolonisini
istihdam etmek üzere Mississippi Nehri üzerindeki New Orleans'a nakledildiler.

Böylece suçlar çoğaldı ve Huguenotlara uygulanan zulüm
asla araştırılmadı. Kadınların ele geçirilmesi ve tecavüz edilmesi yaygındı.
Babalar, kızları ele geçirildiğinde olası sonucu
bilirlerdi. Bir Huguenot'un kızı 1733'te Uzes'te ele geçirildi ve
baba hemen kederinden öldü. İki kız kardeş aynı yerde "din değiştirilmek" üzere yakalandı ve yakın akrabaları bu arada hapse atıldı. Bu yaygın bir işlemdi. Tour de Constance her zaman doyurucuydu ve dolu tutuldu. Ölmekte olanlar işkence gördü. Viaticum'u reddederlerse "lanetli kişiler" olarak muamele gördüler. Cahors'lu Jean de Molenes Protestanlığı ilan ederek öldüğünde, bedeni lanetli olarak ilan edildi ve gömülmeden terk edildi. Öldüğünde Joseph Martin'e birkaç teselli sözü söyleyen bir kadın altı bin livre para cezası ödemeye ve Beauregard şatosuna hapse atılmaya mahkum edildi; Martin'e gelince, anısının sonsuza dek lanetli olduğu ilan edildi. Yaşayanlara ve ölülere karşı bu tür birçok hakaret sürekli olarak meydana geliyordu.[56] Hapishane görevlileri, Huguenot kadınlarının cesetlerini fuarlarda sergileyerek para kazanmaya alışkındı ve giriş ücreti ödeyenleri gelip "lanetli bir kişinin cesedini görmeye" davet ediyorlardı.[57]

[Dipnot 56: Edmund Hughes, "Histoire de la Restauration du
Protestantisme en France," ii. 94.]

[Dipnot 57: Benoit, "Edit de Nantes," v. 987.]

Tüm bu zulümlere rağmen Protestanlık, hem Languedoc'ta hem de Dauphiny'de önemli ilerleme kaydediyordu. Kiliseyi yeniden düzenlerken, tüm ülke bölgelere ayrılmıştı ve vaizler ve papazlar mümkün olduğunca düzenli olarak tüm üyelerini ziyaret etmeye çalışıyorlardı. Böylece Languedoc yedi bölgeye ayrıldı ve her birine bir _önerge sahibi_ veya deneme
vaizi atandı. Papazlar ve sinodlar düzenli ve gizli bir şekilde bir mağarada veya bir nehrin çukur yatağında veya
dağlar arasında toplandılar. Birbirlerini neşelendirdiler, ancak ilerlemeleri genellikle ölü arkadaşlarının cesetlerinin üzerinden geçiyordu.

Herhangi bir papaz veya vaiz için tutuklanmak, elbette, kesin ölüm demekti. Böylece, 1723'te Montpellier'de özel bir dairede ibadet ederken bulunan on üç Huguenot'tan papaz Vesson ve yardımcıları
Bonicel ve Antoine Comte hemen mahkum edildi ve Peyrou'da asıldı, diğer on kişi hapse atıldı veya ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Kısa bir süre sonra, yaşlı papaz Huc, Cevennes'te esir alındı, Montpellier'e getirildi ve aynı yerde asıldı. İnfazcı Bernage, kalan vaizlerin başları için bin livre ödül teklif etti, ölümcül liste Court, Cortez, Durand, Rouviere, Bombonnoux ve diğerlerinin isimlerini içeriyordu. Bu "diğerlerinin" isimleri henüz darağacına layık görülmediklerinden bahsedilmedi.

Ve yine de Alais Piskoposu, Huguenotlara gösterilen hoşgörüye karşı hükümete bir çağrıda bulunduğu zamandı! 1723'te, Paris'e uzun bir anıt göndererek Katolikliğin ciddi bir
zarar gördüğünü; sadece "yeni dönenlerin" Katolik Kilisesi'nden çekilmediğini, aynı zamanda eski Katoliklerin kendilerinin de Huguenot meclislerine başvurduğunu iddia etti; bazen toplantılarının üç ila dört bin kişiden oluştuğunu; bazen ilahilerinin çevredeki köylerde duyulduğunu; kiliselerin boşaldığını, bazı cemaatlerdeki papazların ayinlerde hizmet edecek tek bir Katolik bile bulamadığını; Protestanların çocuklarını okula göndermeyi bıraktıklarını ve kilisenin müdahalesi olmadan vaftiz edilip evlendiklerini.

Bu temsillerin sonucunda, o zamanki Naip, Bourbon Dükü, yetkililere yasayı yürürlüğe koymaları için acil bir emir gönderdi; vaizlere ölüm cezası ve katılan herkese kürek cezası verilmesiyle toplantıların engellenmesi, halkın kiliseye ve çocukların okula gitmeye _zorlanması_ ve Louis XIV tarafından çıkarılan Protestanlığa karşı sert yasaların genel olarak yeniden yürürlüğe konulması. Sonuç olarak, birçok meclis kısa süre sonra saldırıya uğradı ve dağıtıldı, birçok kişi esir alındı ​​ve küreklere gönderildi ve daha birçok vaiz tutuklandı, işkence gördü ve asıldı.

Yenilenen Protestan örgütünün ruhu olan Antoine Court'u yakalamak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu.
Başına ağır bir ödül
verildi. Casuslar ve polis her yöne doğru onu takip etti.
Gizlenmesi gereken evler geceleri askerler tarafından
çevrildi ve her delik ve köşe
tarandı. Bir gecede üç ev arandı. Court bazen büyük zorluklarla
kaçtı. Bir keresinde bir gübre yığınının altında yirmi saatten fazla saklandı. Arkadaşları onu
arama faaliyeti sona erene kadar ülkeyi terk etmeye ikna etmeye çalıştı.

1722 yılından beri Court yeni sorumluluklar üstlenmişti. Evlenmişti ve artık üç çocuğun babasıydı. Uzes'li genç bir Huguenot kadınla evlenmişti. İlk olarak casuslardan saklanırken, karısıyla babasının evinde tanışmıştı.
Pastoral işleriyle meşgulken karısı ve ailesi Uzes'te yaşamaya devam etti. Court asla onun yanında görülmedi, ancak ailesini yalnızca gizlice ziyaret edebildi. Kadının saygıdeğer bir karaktere sahip olduğu biliniyordu, ancak bu durum bilinen bir babası olmadan üç çocuğu olduğu şüphesini doğurdu. Casuslar, Court'un başı için teklif edilen ağır ödülle
baştan çıkarılarak sırrı çözmeye çalışıyorlardı. Bir gün, kasabanın yeni komutanı, Court'un karısının yaşadığı evin kapısının önünden geçerken durdu ve evi işaret ederek,
komşulara birkaç soru sordu. Court bundan haberdar edildi ve
hemen evinin öğrenildiğini, karısının ve ailesinin keşfedildiğini ve tutuklanacağını düşündü. Hemen
onların Cenevre'ye götürülmesi için düzenlemeler yaptı. Nisan 1729'da
güvenli bir şekilde o şehre ulaştılar.

Kısa bir süre sonra, hâlâ Languedoc'ta dolaşıp vaaz veren Court,
ciddi şekilde hastalandı. Karısı için endişelendi, ailesi için endişelendi ve İsviçre'de onlara katılmayı tasarladı. Birkaç ay sonra, emekleri ve devam eden hastalığı yüzünden bitkin bir halde
Languedoc'tan ayrıldı ve yavaş adımlarla Cenevre'ye doğru yola çıktı. Hâlâ genç bir adamdı, sadece otuz üç yaşındaydı; ancak son on iki yıldır aşırı derecede çalışmıştı. Aslında on dört yaşından beri Languedoc'u müjdelemişti.

Mahkeme Fransa'dan İsviçre'ye gitmeden kısa bir süre önce, vaiz
Alexandre Roussel, 1728 yılında şehitler
sayısına eklendi. Henüz yirmi altı yaşındaydı.
Tutuklandığı olay Vigan yakınlarındaki bir toplantıya katılırken oldu.
Tüm insanlar ayrılmıştı ve Roussel toplantıdan ayrılan son kişiydi.
Montpellier'e götürüldü ve daha önce çok sayıda Huguenot papazı barındıran
kaleye hapsedildi. Kendisinden
vazgeçmesi istendi ve Katolik olursa yüklü bir rüşvet teklif edildi.
İnancını inkar etmeyi reddetti ve ölüme mahkûm edildi. Antoine Court annesine teselli vermeye gittiğinde annesi şöyle cevap verdi: "Oğlum
yol verseydi çok üzülürdüm; ama o sebatla
öldüğü için, Tanrı'ya hizmetinde bu son işi yapması için onu güçlendirdiği için şükrediyorum."

Court, Fransa'daki kardeşlerini arkadaşlarının itirazları olmadan bırakmadı.
Eşi ve ailesine olan sevgisinin Tanrı'ya hizmet etme şevkini
söndürdüğünü iddia ettiler. Duplan ve Cortez
onunla itiraz ettiler; kendisinin kurduğu Languedoc kiliseleri de onu aralarındaki görevlerine geri dönmeye çağırdı.

Ama Court onların isteğini dikkate almadı. Kararı şu an için sarsılmazdı. Sessizce yapması gereken uzun bir işi vardı.
Acı çeken Fransa Kilisesi'nin desteği için ve öğrenciler, vaizler ve papazlar için kolejin uygun şekilde bakımı için
toplaması gereken parası vardı. Fransa'dan İsviçre'ye gitmeye devam eden mültecilere yardım etmek ve Brousson'un otuz yıl önce yaptığı gibi, kuzeydeki Protestan krallıklarını uyandırmak ve mektuplar yazmak zorundaydı.

Bern şehri, Court'a ve genel olarak Huguenot'lara karşı çok cömertti. Bern Hükümeti, Court'a yılda beş yüz livre maaş ayırdı - çünkü ailesini geçindirecek maddi imkanı yoktu - kendisinin ve karısının tüm mal varlığına Fransa'da el konulmuş ve haciz konulmuştu. Court, İsviçre'nin başlıca şehirlerinde, özellikle Bern'de ve daha sonra günlerinin geri kalanını geçirdiği Lozan'da büyük bir başarıyla vaaz verdi.

Orada daha barışçıl bir şekilde çalışsa da, her zamanki gibi Huguenot kiliselerinin hizmetinde aralıksız çalıştı. Onlara hitaben mektuplar yazdı; onlar için vaazcılar ve papazlar eğitti; ve Lozan'dayken yaptığı başlıca çalışmalardan biri, Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra Fransa'daki Huguenot'ların tarihini yazmaktı.

Fransa'daki Huguenot Kilisesi'nin yeniden düzenlenmesi için yaptığı şey kısaca şöyle ifade edilebilir. Court çalışmalarına 1715'te başlamıştı,
o zamanlar Fransa'nın güneyinde yerleşik bir cemaat yoktu.
Huguenot'lara sadece ara sıra dolaşan papazlar hizmet ediyordu. Court'un sonunda Fransa'dan ayrıldığı 1729 yılında, Aşağı Languedoc'da 29 kilise örgütlenmişti, ancak gizlice yönetiliyordu; Yukarı Languedoc'da 11; Cevennes'te 18; Lozere'de 12; ve Viverais'te 42 kilise vardı. Artık sadece Languedoc'da 200.000'den fazla tanınmış Protestan vardı. Eski disiplin yeniden kurulmuştu; 120 kilise kurulmuştu; vaizlerin ve papazların eğitimi için bir ilahiyat okulu kurulmuştu; ve Protestanlık Dauphiny, Bearn, Saintonge[58] ve diğer bölgelerde yaygınlaşıyordu.

[Dipnot 58: 1726'da Guyenne, Royergue ve Poitou'dan bir heyet, vaizlerin ve papazların kendilerine gönderilmesini talep ederek Languedoc sinodunun önüne çıktı. Sinod, Maroger'i vaiz olarak göndermeyi kabul etti. Betrine (Lozan'daki ilk öğrenci) ve Grail daha sonra ona katılmak üzere gönderildi.
Protestanlık Saintonge ve Picardy'de de yeniden canlanıyordu ve Languedoc'tan papazlar kutsal ayini yönetmek için oraya seyahat ediyordu. Daha sonra vaizler onlara katılmak,
halkı uyandırmak ve cemaatleri yeniden örgütlemek için gönderildi.]

Bunlar, büyük ölçüde, Antoine Court ve yardımcılarının önceki on beş yıl boyunca yaptığı çalışmaların sonuçlarıydı.

BÖLÜM XII.

ÇÖLDEKİ KİLİSE, 1730-62--PAUL RABAUT.

Huguenotlara yönelik zulümler bir dönemde arttı ve bir başka dönemde azaldı. Fransa savaştayken ve askerler Flanders'da veya Ren Nehri'nde savaşırken, piskoposlar öfkelendi ve hükümete Protestanlara gösterilen hoşgörüden
acı bir şekilde şikayette bulundular.
Bunun nedeni, Huguenotları takip edip Çöl'deki toplantılarını dağıtacak serbest alayların olmamasıydı. Askerler savaşlardan döndüklerinde, zulüm tekrar başladı.

Genellikle kitapların ele geçirilmesi ve yakılmasıyla başlardı. Kitap yakma günleri, büyük şenlik günleri arasında sayılırdı.

Haziran 1730'da bir gün, Languedoc'un İntendantı, dört tabur asker eşliğinde Nismes'i ziyaret etti.
Geldiklerinde, başlıca
Katolikler seçildi ve şüpheli Huguenot'ların evlerini gözetlemek için komiser olarak görevlendirildiler. Gece, sakinler uyurken, askerler dışarı çıktı ve komiserler aranacak Huguenot evlerini gösterdi.
Mahkumlar hamile bırakıldı, askerler içeri girdi, evler karıştırıldı ve bulunabilen tüm kitaplar Hotel de Ville'e götürüldü.

Büyük bir _auto-da-fe_ yapıldıktan birkaç gün sonra. Tüm Katolik
nüfusu dışarı çıktı. Dört tabur asker, jandarmalar, Katolik rahipler ve baş ileri gelenler vardı; ve onların huzurunda tüm Huguenot kitapları imha edildi. Bunlar, her zamanki infaz yerinde bir yığın halinde atıldı ve cellat, bu büyük İncil, mezmur kitapları, din dersleri ve vaazlar yığınını ateşe verdi.[59] Subaylar güldü, rahipler alay etti, kalabalık
sevindi. Bu şenlik ateşleri Languedoc'un tüm kasabalarında
sık sık meydana geliyordu.

[Dipnot 59: E. Hughes, "Histoire de la Restauration, du
Protestantisme en France," ii. 96.]

Ama rahipler basılı kelimeden nefret ediyorsa,
söylenen kelimeden daha da çok nefret ediyorlardı. İncil'den hoşlanmıyorlardı ama
vaizlerden nefret ediyorlardı. Para cezaları, _auto-da-fes_, kürek mahkûmiyeti,
kadınların ve kızların tutuklanması ve ölülere saygısızlık, katlanılabilir cezalardı ama bir vaizi asmak gibi bir şey yoktu. "Hiçbir şey," dedi Saint-Florentin La Devese komutanına, "bir vaizi asmaktan daha fazla etki yaratamaz; ve onlardan birini tutuklamak için hemen harekete geçmeniz çok arzu edilir."

Komutan emirlere uydu ve Pierre Durand'ı tutukladı.
Cemaatinden birinin çocuğunu vaftiz etmek için yoldaydı; çocuk Viverais'deki bir çiftlikte yaşıyordu. Yaklaşmasını bekleyen bir köylü, onu çiftliğe götürmeyi teklif etti. Durand onu takip etti. Köylünün kılık değiştirmiş bir asker olduğu ortaya çıktı. Durand'ı doğrudan birliğinin ortasına götürdü. Orada bağlandı ve Montpellier'e götürüldü.

Durand eski yerde, Peyrou'da idam edildi; askerler dua ederken sesini bastırmak için davullarını çalıyorlardı. Cesedi
Montpellier kalesinin surları altında Alexandre Roussel'in yanına yatırıldı. Durand, 1715'teki sinod'a katılan Fransa'daki son vaizdi.
Sadece Antoine Court hariç, hepsi idam edilmişti.
İsviçre'de güvende olan
Rahipler, onların pençesinden kurtulmayı başaran vaiz Claris'e karşı pek başarılı olamadılar. Claris, Lozan'daki ilahiyat okulundan dönüşünde Fransa'ya yeni ulaşmıştı.
Geceyi Uzes yakınlarındaki Foissac'ta bir Protestan arkadaşının yanında geçirmişti. Daha uykuya dalmadan, casusların haber verdiği askerler odasına girdiler, onu bağladılar ve geceleyin yürüyerek Alais'e götürdüler. Hapishaneye atıldı ve daha sonra yargılanıp ölüme mahkûm edildi. Ancak Alais'teki arkadaşları, gizlice hapishanede ona bir demir keski verilmesini sağladılar. Zindanıyla bağlantılı bir odanın taşını kaldırdı, yere indi ve sessizce duvardan atladı. Kurtuldu.

Saintonge, Poitou, Gascony ve Dauphiny'de papazlar ve vaizler yenilenen bir şevkle takip edilmeye ve avlanmaya devam etti. "Takip" olarak adlandırılan şey, yirmi yıldır olduğundan daha iyi organize edilmişti. Ancak Katolik din adamları şikayet etmeye devam etti.
Takip, dediler ki, yeterince üretken değildi! Papazların asılması çok azdı. Cevennes rahipleri böylece yöneticilere şöyle seslendi: "Görevinizi yerine getirmiyorsunuz: ne yeterince aktifsiniz ne de yeterince acımasızsınız;"[60] ve hükümetten daha sert önlemler almasını talep ettiler.

[Dipnot 60: E. Hughes, ii. 99. Coquerel, "L'Eglise dans le
Desert," i. 258.]

Böylece suçlanan intendantlar, görevlerini _yaptıklarını_
sürdürdüler. Rahiplerin ve casuslarının keşfedip kendilerine getirdiği tüm Huguenot vaizlerini asmışlardı. Ayrıca vaizlerin kafalarına daha fazla ödül teklif etmişlerdi. Eğer
Protestanlık bu kadar çok sayıda taraftar sayıyorsa, _onlar_ bunun için kesinlikle suçlanamazlardı! Rahipler görevlerini yapmış mıydı? Böylece intendantlar ve papazlar sırayla birbirlerini
suçladılar.

Ve yine de papazlar ve vaizler bağışlanmamıştı. Merhametsizce
asılmışlardı. Sürekli ölüm tehlikesi altında olduklarını biliyorlardı. "On beş gün bir çayırda uyudum," diye yazmıştı papaz Cortez, "ve bunu bir ağacın altında yazıyorum." Morel, vaiz, bir toplantıya katılırken askerler tarafından ateş edildi ve yaralarından öldü. Pierre Dortial da bir toplantı düzenlerken esir alındı. Birlikte yaşadığı ev sahibi ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı; toplantının yapıldığı bölge üç bin livre para cezası ödemeye zorlandı; Dortial'in kendisi de idama mahkûm edildi. Yaşlı vaiz cezasını öğrendiğinde şöyle haykırdı: "Aman Tanrım! Gerçeğe olan bağlılığım nedeniyle bu kadar çok kişi arasından seçilerek ölüme mahkûm edilmek benim için ne büyük bir onur." Nismes'te idam edildi ve cesaretle öldü. 1742'de Fransa savaştaydı ve Huguenotlar belli bir miktar özgürlüğün tadını çıkardılar. Onlara karşı çıkarılan fermanlar hiçbir şekilde iptal edilmedi; sadece idamları askıya alındı. Eyaletler askersiz bırakıldı
ve din adamları artık onları Çöl'deki toplantıları dağıtmaya çağıramazdı. Bu nedenle meclisler arttı. İnsanlar eyalet komutanlarının gözlerini kapatmaları ve Huguenotların
yaptıklarını görmemeleri için emir aldıklarını düşünmeye başladı.

Languedoc'ta Calvisson ve Langlade arasındaki bir vadide düzenlenen bir toplantıda, en az on bin kişi ibadet için açıkça bir araya geldi.
Hiçbir asker görünmedi. Ne bir endişe ne de bir sürpriz vardı. Her şey
mükemmel bir sessizlik içinde geçti. Diğer birçok yerde, kamusal ibadet kutlandı,
kutsal ayin yönetildi, çocuklar vaftiz edildi ve evlilikler
açık havada kutlandı. [61]

[Dipnot 61: Rahiplerin evlilikleri uzun zamandır yasadışı ilan edilmiş olsa da, yine de Çöl'de
evlenip vaftiz ettiler. 1730'dan sonra, Protestan evliliklerinin sayısı büyük ölçüde arttı, ancak bu tür evliliklerin Fransa yasalarına göre yasadışı ilan edildiği biliniyordu. Dauphiny'deki Protestanların çoğu, başta Cenevre olmak üzere
İsviçre'ye sınırı geçerek
orada evlendiler.]

Katolikler, artan sayıdaki Huguenot toplantısı için hükümete tekrar acilen şikayette bulundular. Poitiers Piskoposu, piskoposluğunun bazı bölgelerinde artık tek bir Katolik olmadığından şikayet etti. Aşağı Poitou'da, on iki bölgeye ayrılmış otuz Protestan kilisesi vardı ve her bölgede yaklaşık
yedi bin üye bulunuyordu. Normandiya Başsavcısı, "Bütün bu ülke Huguenot'larla dolu." dedi. Ancak hükümetin şu anda ayıracak askeri yoktu ve Katolik piskoposlar ve din adamları İngilizler ve Avusturyalılarla savaşın
sonuna kadar beklemek zorundaydı.

Antoine Court, 1744'te Kilise'de Rahip Boyer'in düzensiz davranışları nedeniyle ortaya çıkan bir anlaşmazlığı gidermek için Languedoc'a kısa bir ziyarette bulundu. Court büyük bir coşkuyla karşılandı ve
Boyer, sinoda bağlılığını bildirdikten sonra rahip olarak görevine yeniden başladığında, Sauzet yakınlarında binlerce kişinin katıldığı bir Huguenot toplantısı düzenlendi. Court yaklaşık bir ay Fransa'da kaldı ve neredeyse her gün büyük kitlelere vaaz verdi.
Nismes'te, Huguenot toplantılarının ünlü yerinde, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski taş ocağında vaaz verdi. Taş ocağının
yanlarında, bir amfitiyatroda olduğu gibi dizilmiş yaklaşık yirmi bin kişi vardı. Çok etkileyici bir görüntüydü. Köylüler ve beyefendiler bir araya gelmişti. Hatta Nismes'in "beau monde"u bile oradaydı. Herkes zulmün artık sona erdiğini düşünüyordu.[62]

[Dipnot 62: Bu dönemdeki (1740-4) vaizler arasında en iyi bilinenleri Morel, Foriel, Mauvillon, Voulaud, Corteiz,
Peyrot, Roux, Gauch, Coste, Dugniere, Blachon, Gabriac,
Dejours, Rabaut, Gibert, Mignault, Desubas, Dubesset, Pradel,
Morin, Defferre, Loire, Pradon ve daha birçoklarıydı. Defferre
Berne'de Protestanlığı yeniden canlandırdı. Loire (St. Omer'in yerlisi ve eskiden Katolik), Viala, Preneuf ve Prudon, Normandiya, Rouergue, Guyenne ve Poitou'nun havarileriydi.]

Bu arada din adamları artan
sinirlilik belirtileri göstermeye devam ettiler. Şikayet ettiler, kınadılar ve tehdit ettiler. Huguenotlar hakkında çeşitli
iftiralar uyduruldu. Dauphiny rahipleri, papaz Roger'ın, Louis XV tarafından imzalandığı iddia edilen bir fermanı okuduğunu
yaydı. Huguenotlara tam hoşgörü!
Rapor tamamen temelsizdi ve Roger
bu tür bir fermanı okuduğunu öfkeyle reddetti. Ancak rapor, o sırada ordusuyla Ypres'in önünde bulunan Kral'ın kulağına ulaştı;
Kral, Huguenotlara hoşgörü göstermek niyetinde olduğu yönündeki söylentilerin
kesinlikle yanlış olduğunu duyuran bir bildiri yayınladı.

Savaş sona erer ve ordu Fransa'ya döner dönmez, zulümler her zamanki gibi şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Nismes vatandaşları, yakın zamanda Huguenot'ları cesaretlendirdikleri ve Mahkeme'nin büyük toplantısına katıldıkları için ağır para cezasına çarptırıldılar. Protestanlığın bastırılması ve yok edilmesi için mevcut tüm yasalar yürürlüğe konuldu. Şüpheli kişiler yargılanmadan tutuklandı ve hapse atıldı. Vaizler için yeni bir "av" başlatıldı. Çöldeki toplantıları bastırmak için artık çok sayıda asker serbestti ve bunlar istila edilmiş bölgelere gönderildi. Kısacası, zulüm Fransa'nın her yerine yayıldı. Her zamanki sonuçlar olmadan da olmadı. Dauphiny'de hava çok sıcaktı. Orada, düzenli birlikler ve bir cellat eşliğinde bir atlı polis müfrezesi, 1745'in başlarında eyalette dolaşarak her yere terör estirdi. Başarılarından biri, hasta yaşlı bir Huguenot'u yakalamak, yatağından sürükleyerek
hapishaneye götürmekti. Yolda öldü.

Şubat ayında, Huguenot'ların ibadet için belirli bir mağarada
bir araya geldiği tespit edildi. Mağaranın bulunduğu arazinin sahibi, toplantılardan habersiz olmasına rağmen bin kron para cezasına çarptırıldı
ve Cret Kalesi'nde bir yıl hapse atıldı.

Bir sonraki ay, papaz Louis Ranc, Livron'da bir bebeği vaftiz ederken yakalandı, Die'ye götürüldü ve asıldı. Son nefesini vermek üzereyken, cellat ipi kesti, başını kesti ve genç bir Protestan'ın cesedi Die sokaklarında sürüklemesini sağladı.

Nisan 1745'te, Mahkeme'nin eski dostu ve yardımcısı Jacques Roger - Mahkeme'nin Languedoc'un havarisi olduğu gibi Dauphiny'nin havarisi - esir alındı ​​ve Grenoble'a götürüldü. Roger o zamanlar seksen yaşındaydı, yoksunluk ve ağır işlerden bitkin düşmüştü. Ölüme mahkûm edildi. Sık sık ilan ettiği gerçekleri kanıyla mühürleyebildiği için sevincini dile getirdi. Darağacına giderken elli birinci Mezmur'u yüksek sesle söyledi. Place du Breuil'de idam edildi. Yirmi dört saat asılı kaldıktan sonra, bedeni indirildi, Grenoble sokaklarında sürüklendi ve Isere'ye atıldı. Aynı yıl Grenoble'da da yedi kişi kürek cezasına çarptırıldı. Genç bir kadın aynı yerde bir Huguenot toplantısına katıldığı için herkesin gözü önünde kırbaçlandı. Bulunamayan yedi öğrenci ve papaz kukla olarak asıldı. Vaizler için sığınma evi olarak hizmet ettikleri için dört ev yıkıldı. Her taraftan para cezaları kesildi ve yüzlerce kişiye çeşitli cezalar verildi. Böylece zulüm Dauphiny'de 1745 ve 1746 yıllarında yaygınlaştı.

Languedoc'ta da aynıydı. Hapishaneler ve kürekler her zaman dolu tutuldu. Ejderhalar Huguenot köylerine yerleştirildi ve bu sayede sakinler kısa sürede mahvoldu. Askerler evleri yağmaladı, mobilyaları tahrip etti, ketenleri yırttı, tüm
şarabı içti ve iyi bir ruh halinde olduklarında sığırları, domuzları ve kümes hayvanlarını takip edip kılıç ellerinde öldürdüler. Eski bir Huguenot kasabası olan Montauban böylece birkaç ay içinde mahvoldu.

Bir gün, Languedoc köyünde bir asker kötü niyetli genç bir kızı yakaladı. Kız yüksek sesle bağırdı ve köylüler onu kurtarmaya geldi. Ejderhalar bir ceset halinde dışarı çıktı ve insanlara ateş açtı. Yaşlı bir adam vurularak öldürüldü, köylülerden birkaçı esir alındı ​​ve elleri atların kuyruklarına bağlanarak Montauban'a ceza olarak götürüldüler. Yukarı Languedoc'daki tüm kasaba ve köyler aynı zulümle muamele gördü. Nismes tekrar tekrar para cezasına çarptırıldı. Viverais her zamanki gibi sert bir şekilde muamele gördü. Papaz M. Desubas orada esir alındı ​​ve Vernoux'a götürüldü. Askerler onu kırsaldan hapishaneye götürürken, köylüler kalabalıklar halinde onu geçerken görmek için dışarı çıktılar. Birçoğu papazı takip etti, Vernoux yargıçlarını onu serbest bırakmaya ikna edebileceklerini düşündüler. Köylüler, kasabanın ana caddesinde bir kitle halinde hapsedildikleri anda, askerler tarafından aniden ateş açıldı. Otuz kişi olay yerinde öldürüldü, iki yüzden fazla kişi yaralandı ve birçoğu daha sonra yaralarından öldü.

Rahip Desubas, Nismes'e ve Nismes'ten Montpellier'e götürüldü. Montpellier'de ölüme giderken, yol boyunca yaşayan bazı köylü arkadaşları onu kurtarmaya karar verdi.
Ancak Paul Rabaut önerilen girişimi duyduğunda, insanların toplandığı yere koştu ve onları geri çekti. Yönetim gücüne karşı her türlü direnişe karşı çıktı ve sabır ve doğrulukla tüm bu korkunç zulmü atlatmanın mümkün olduğunu düşündü. Desubas yargılandı ve her zamanki gibi ölüme mahkûm edildi. Kış mevsimi olmasına rağmen neredeyse çıplak bir şekilde cezasına götürüldü; bacakları
açıktı ve sadece vücudunun üzerinde ince bir keten yelek vardı. Darağacına vardığında, kitapları ve kağıtları gözlerinin önünde yakıldı ve sonra cellada teslim edildi. Bir Cizvit öpmesi için ona bir haç
verdi, ama başını bir yana çevirdi, gözlerini
yukarı kaldırdı ve sonra asıldı.

Aynı zulüm Fransa'nın büyük bir bölümünde hüküm sürdü.
Saintonge'da, vaiz Elie Vivien esir alındı ​​ve
La Rochelle'de asıldı.
Vücudu yirmi dört saat boyunca darağacında kaldı.
Daha sonra çatallı bir darağacına yerleştirildi ve
kemikleri kargalar tarafından temizlenip
rüzgar ve
güneş tarafından ağartılıncaya kadar orada asılı kaldı.[63]

[Dipnot 63: E. Hughes, "Histoire de la Restauration," &c.,
ii. 202.]

Aynı zulüm serisi bir yıldan diğerine devam etti. Bu,
acımasız bir zulüm monotonluğuydu. Papazlar için asma, Çöl'deki toplantılara katılan erkekler için kürek cezası, kadınlar ve çocuklar içinse hapishaneler ve manastırlar vardı. Huguenot papazları tarafından
evlendirilen kişilerin bulunduğu her yerde, yargıç önüne çıkarıldılar, para cezasına çarptırıldılar ve hapse atıldılar ve sadece cariye olarak yaşadıkları ve çocuklarının gayri meşru olduğu söylendi.

Bazen zulmedenlerin yumuşayacağı düşünülüyordu. Fransa, İngiltere ve Avusturya ile tekrar felaketli bir savaşa girdi; ve İngiltere'nin Huguenotlar arasında bir isyan çıkarmaya çalışacağından korkuluyordu. Ancak papazlar genel bir sinodda bir araya geldiler ve
hükümete Kral'a olan sadakatlerini[64] ve Fransa yasalarına bağlılıklarını güvence altına alan kararlar aldılar!

[Dipnot 64: 1 Kasım 1746'da bakanlar
         Languedoc aceleyle toplandı ve Müdür Le Nain'e şunları yazdı:
         "Monsenyör, nous n'avons aucune connaissance de ces gens
         qu'on appelle emissaires, et qu'on dit etre envoyes des pays
         yabancılar Protestanlara isyan çıkarmak için yalvarıyorlar. Akıl
         avons exhorte, et nous proposons d'exhorter encore dans
         bazı olayları öne sürüyor, nos troupeaux a la soumission au
         acılara karşı sabırlı ve sabırlıyız, ve nous
         İlkenin pratiğinden bir kişi: Craignez Dieu
         ve şerefe le roi."]

Onların "sadakatinin" hiçbir faydası olmadı. Languedoc kasabaları, Çöl'deki toplantılara katıldıkları için daha önce olduğu gibi ağır para cezasına çarptırıldılar.[65]
Çocuklar her zamanki gibi ebeveynlerinden alınıp Cizvit manastırlarına yerleştirildi. Le Nain, Jean Desjours'u tutukladı ve onu Montpellier'de astırdı. Bunun sebebi, yukarıda belirtildiği gibi şehit Desubas'ın ardından Vernoux'ya giden köylülere eşlik etmiş olmasıydı.

[Dipnot 65: Pres de Saint-Ambroix (Cevennes) se tint un
jour une assemblye. Survint un detachement. Les femmes et les
filles furent depouillees, violees, et quelques hommes furent
blesses.--E. HUGHES, _Histoire de la Restauration, &c._, ii.
212.]

Katolikler Protestan cesetlerinin huzur içinde gömülmesine bile izin vermiyorlardı. Levaur'da tanınmış bir Huguenot öldü. İki arkadaşı gece onun için bir mezar kazmaya gitti; casuslar tarafından gözlemlendiler ve
aleyhlerine bilgi verildi. Ancak, para ve yalvarışlarla, arkadaşlar ölü adamın gömülmesini başardılar. Beyaz Tövbekarlar (rahipler) tarafından kışkırtılan halk, mezarı açtı, cesedi çıkardı, başını gövdesinden ayırdı ve daha fazla suç işlemeye hazırlandı, ancak polis araya girdi ve cesedi tekrar gömdü, yetkililere gömülmesi için ödenen büyük meblağı göz önünde bulundurarak.

Halk her zaman bir zulüm gösterisi için çılgına dönmüştü.
Provence'ta, Montague adında bir Protestan öldü ve gizlice gömüldü.
Katolikler gömüldüğü yeri keşfettiklerinde, onu
gömmeye karar verdiler. Mezar açıldı ve ceset çıkarıldı. Boynuna bir ip bağlandı ve ceset tef ve flüt eşliğinde köyün içinden sürüklendi. Her adımda, ona eşlik eden kalabalık tarafından tekmelendi veya parçalandı. Tekmeler altında ceset patladı. Öfkeli canavarlar daha sonra bağırsakları çıkardılar ve onları direklere bağladılar, köyün içinden geçerek, "Kim vaaz istiyor? Kim vaaz istiyor?" diye bağırdılar.[66]

[Dipnot 66: Antoine Court, "Memoire Historique," 140.]

Fransa kralları ve onları kışkırtan Cizvitler, Fermanın İptali'nden bu yana ülkenin neredeyse tüm eğitimini ellerinde bulunduran, insanları böyle bir vahşete düşürdüler; ancak, kendileri de neredeyse eşit miktarda aşağılanmaya maruz kaldılar.

Bu asılmalar ve zulümler ortasında, piskoposlar yine Huguenotlara gösterilen hoşgörüden acı bir şekilde yakındılar. Alais Piskoposu M. de Montclus, "ülkeyi etkileyen tüm kötülüklerin gerçek nedeninin, yargıçların sapkınlığa karşı yasaları gevşetmesi, Protestanları zulmetmek için kendilerine zahmet vermemeleri ve krallıktan daha fazla göç etmelerinin eskisinden daha fazla korkulacak bir şey olmaması" olduğunu ileri sürdü. İddia ettiklerine göre, ülkede iki milyon insanın kilise olmadan ve yasanın dışında yaşamasına izin verilmesi ülke için büyük bir tehlikeydi.[67]

[Dipnot 67: _Collection des proces-verbaux_, 345'teki "Genel Din Adamları Meclisi Anıtı"na bakın.]

Bu dönemde sıkıntı çeken Kilise'nin başa çıkması gereken birçok talihsizlik vardı. 1748'de asil, özverili, yorulmak bilmez Claris öldü; yatağında ölen birkaç Protestan papazdan biriydi. 1750'de, belagatli genç vaiz Francois Benezet[68] Montpellier'de yakalandı ve asıldı. Çöldeki toplantılar daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve dağıtıldı ve askerler tarafından çevrelendiğinde çoğu kişi vuruldu; diğerleri esir alındı.

[Dipnot 68: Kral, Benezet'i tespit eden ve askerler tarafından yakalanmasını sağlayan casusa 480 livre ödül verdi.]

Huguenot papazları, sadık tebaaları olarak korunmaları için onlara yalvararak, XV. Louis ve papazlarına tekrar tekrar hitap ettiler. 1750'de, halka açık ibadet, kutsal ayinler, vaftizler ve evlilikler için yaptıkları toplantıların vicdan meselesi olduğunu saygıyla ifade eden yeni bir anma töreninde Kral'a hitap ettiler. Şunları eklediler: "Birlikleriniz çöllerde bizi vahşi hayvanlarmışız gibi takip ediyor; mallarımıza el konuluyor; çocuklarımız bizden koparılıyor; kürek cezasına çarptırılıyoruz; ve bakanlarımız sürekli olarak iyi vatandaşlar ve sadık tebaalar olarak görevimizi yerine getirmemiz için bizi teşvik etseler de, başlarına bir ödül konuyor ve yakalandıklarında acımasızca idam ediliyorlar." Fakat XV. Louis ve bakanları bu dilekçeye, ondan öncekilere yaptıklarından daha fazla önem vermediler.

Ara sıra yapılan nöbetlerin ardından Katolik zulümleri tekrar başladı. 1752'de Languedoc'a yeni bir muhafız atanması sonucu önemli bir göç yaşandı. Katolikler ondan kanunun yetkilerini yürürlüğe koymasını istediler. Yeni süpürgeler temizliyor. Muhafız kanunu öyle bir vahşilikle uygulamaya başladı ki, eyalette büyük bir terör estirdi. Toplantılar
çevrelendi; esirler alınıp küreklere gönderildi; ve tüm hapishaneler
ve manastırlar kadınlar ve çocuklarla doldu.

Göç tekrar başladı. Yüzlerce kişi Hollanda'ya gitti; ve
daha da büyük bir sayı Dublin'de ipek ve poplin dokumacıları olarak yurttaşlarının yanına yerleşmeye gitti. Languedoc'un İntendantı kaçışlarını durdurmaya çalıştı. Yollar yine eskisi gibi izlendi. Krallıktan tüm çıkışlar
kraliyet yanlısı birlikler tarafından kapatıldı. Göç etmeyi
düşünenlerin çoğu esir alındı. Her şeyleri çalındı, paraları çalındı ​​ve hapse atıldılar. Bununla birlikte,
başka bir büyük birlik yola çıktı, İsviçre'den geçti ve yıl sonunda İrlanda'ya ulaştı.

Aynı zamanda, zulmün insanları kendi kıyılarından kaçmaya ve İngiltere'ye sığınmaya zorladığı Normandiya ve Poitou'dan göç devam ediyordu. Ancak 1752'deki bu dini göç, Fransa'dan gerçekleşen neredeyse son göçtü. Zulümler sona ermek üzere olsa da henüz sona ermemişti.

1754'te genç papaz Tessier (Lafage olarak anılır), üç yıldır çalışmalarını sürdürdüğü Lozan'dan yeni dönmüştü.
Bir casus tarafından belirli bir eve kadar takip edilmişti ve geceyi orada geçirmişti. Ertesi sabah ev askerler tarafından kuşatılmıştı. Tessier, bir üst pencereden dışarı çıkıp bitişikteki evlerin çatıları boyunca koşarak kaçmaya çalıştı. Bir asker onun kaçtığını gördü ve ona ateş etti. Kolundan ağır yaralandı. Yakalandı, Languedoc'un
İntendantı'nın önüne çıkarıldı, mahkum edildi ve aynı gün
asıldı.

Dini toplantılar da kuşatılmaya devam etti ve her zamanki
vahşice muamele gördü. Örneğin, 8 Ağustos 1756'da, eğitim gördükleri Lozan'dan gelen üç gencin rahipliğe atanması amacıyla
Lower Languedoc'da bir toplantı düzenlendi. Çok sayıda papaz
oradaydı ve çevreden on ila on iki bin kadar erkek, kadın ve çocuk oradaydı. Cemaat bir ilahi söylüyordu ki, bir asker müfrezesi yaklaştı. İnsanlar onları
gördü; şarkı durdu; papazlar sabır ve itaat çağrısında bulundu. Askerler ateş etti; her atış isabet etti; ve kalabalık her yöne
kaçtı. Toplantı böylece dağıldı ve katiller, yani yiğit askerler, sahanın efendileri oldu; dua toplantısının yapıldığı yeri işaretleyen uzun bir kan izi kaldı.

Daha fazla zulüm ve işkenceyi anlatmaya gerek yok.
Toplantılar kuşatıldı ve insanlar vuruldu; vaizler yakalanıp asıldı;
erkekler küreklere gönderildi; kadınlar Tour de Constance'a gönderildi; çocuklar
manastırlara götürüldü--Fransa'daki korkunç işkence bakanlığı böyleydi. Mahkeme eski bir işkence biçiminin tekrar uygulandığını duyduğunda--"Ne yazık ki," dedi, "güneşin altında yeni bir şey yok. Her
zamanda, zulüm fırtınası Rab'bin harman yerini temizledi."

Ve yine de, zulmün tüm acılığına rağmen, Protestanların sayısı arttı. Sayılarını belirlemek
zordur. Savunucuları bunların üç milyona ulaştığını söyledi;[69]
karşı çıkanlar ise bunların dört yüz bini bulmadığını söyledi.
Ancak gezici papazların sayısı istikrarlı bir şekilde arttı. 1756'da
çalışan 48 papaz vardı, 22 deneme vaizi ve öğrencisi vardı.
1763'te 62 papaz, 35 vaiz ve 15 öğrenci vardı.

[Dipnot 69: Ripert de Monclar, savcı-general, 1755'te şunları yazıyor: "Bu krallığın hukukuna göre Fransız Protestan yoktur, ancak gerçeklere göre üç milyon vardır. Bu hayali varlıklar kasabaları, eyaletleri ve kırsal bölgeleri doldurur ve başkentte sadece altmış bin tane vardır."]

Ardından Antoine Court'un kendisi İsviçre'de öldü -- Lozan Semineri'nde vaizlerin eğitimini ve öğretimini denetledikten sonra. Güçlerinin azalmaya başladığını hissederek Lozan'ı terk etti ve Timonex'te ikamet etti. Orada, Kolej'de Mantık Profesörü olan oğlu Court de Gebelin'in yardımıyla, yurtiçinde ve yurtdışında Fransız Protestanlarla yoğun bir yazışma yürüttü.

Court'un karısı 1755'te, telafisi imkansız bir kayıpla öldü. Onun "Rachel"ı, uzun yıllar süren tehlike boyunca onun sürekli arkadaşı ve tesellicisi olmuştu. Ölümünden sonra, acımasız anılarla dolu Timonex'te yaşayamayan Court, Lozan'a geri döndü. Karısının ölümünden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Fransa Reform Kilisesi'nin tarihini yazarken hastalandı. Camisard'ların tarihi baskıya gönderildi ve ilk prova sayfalarını gözden geçirmek için yaşadı. Ancak kitabın yayınlandığını göremedi. 15 Haziran 1760'ta, altmış dördüncü yaşındayken öldü.

Court'un ölümünden itibaren -aslında Court'un Fransa'dan ayrılıp Lozan'a yerleşmesinden itibaren- Paul Rabaut yasaklanmış Huguenot Kilisesi'nin lideri ve yöneticisi olarak görülmeye devam etti. Rabaut aslen Languedoc'daki Bedarieux'ye aitti. Pradel'in çok yakın bir arkadaşıydı. Rabaut Kilise'ye Nismes'te, Pradel ise Uzes'te hizmet etti.
Her ikisi de 1744-5'te Lozan'da iki yıl geçirdi. Court, Rabaut'ya karşı en büyük sevgiyi besledi ve onu halefi olarak gördü. Ve
aslında o, Mahkeme'nin başlattığı işi asil bir şekilde sürdürdü.

Rabaut, gayretli, çalışkan ve dindar olmasının yanı sıra, kararlı, aktif,
kurnaz ve nazikti. Ahlaki güce güçlü bir şekilde bağlıydı. Bir keresinde,
Huguenotlar kendilerine uygulanan zulümlerden normalden daha fazla tahrik olduklarında, toplantılarda silahlı görünmeye karar verdiler.
Rabaut bunu kesin bir şekilde yasakladı. Eğer sebat ederlerse, toplantılarını terk edecekti.
Galip geldi ve onlar sadece İncilleriyle silahlanmış olarak geldiler.

Rabaut'nun karakterinin doğrudanlığı, duygularının asaleti,
hayatının sadeliği ve kahramanca cesareti, onu Mahkeme'nin başlattığı işin başı olarak açıkça belirledi. Antoine Mahkeme! Paul
Rabaut! Biri Fransa'da Protestanlığı yeniden canlandırdı, diğeri kökleştirdi ve
yerleştirdi.

Rabaut'nun coşkusu, Cenevre'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektubun şu bölümünden anlaşılabilir: "Dikkatimi, İsa Mesih ve Havariler değil, Reformcular ve onların hemen ardından gelenlerin ruhların kurtuluşu için
yandığı ilahi ateşe verdiğimde, onlarla karşılaştırıldığında
biz buz gibiyiz gibi geliyor. Onların muazzam eserleri beni hayrete düşürüyor ve aynı zamanda beni şaşkınlığa düşürüyor. Övgüye değer her şeyde onlara benzemek için neler vermezdim!"

Rabaut, Çöl'deki diğer papazlarla aynı yoksunlukları, tehlikeleri ve zorlukları yaşıyordu. Ülkeyi dolaşırken, belirlenen yerlerde vaaz verebilmek için her türlü ismi ve kılığı üstlenmek zorundaydı. M. Paul, M. Denis, M. Pastourel ve M. Theophile adlarını kullanıyordu; ve sıradan bir işçi, bir tüccar, bir kalfa ve bir fırıncının kılığında seyahat etti.

Yasayı hiçe sayarak vaaz veren bir papaz olarak ölüme mahkûm edildi; ancak kılıkları o kadar iyi hazırlanmıştı ve hizmet verdiği insanlar ona o kadar sadıktı ki, rahipler ve diğer casuslar onu asla yakalayamadı. Garip bir şekilde, diğer tüm açılardan yasal otoritenin tanınmasından yanaydı ve kardeşlerini Kral'ın emirlerine zorla direnmenin hiçbir yolunu benimsememeleri konusunda şiddetle teşvik etti.

Askeri komutanların çoğu, rahiplerin kendilerinden yapmalarını istediği
aşağılık ve korkakça işten tiksinmeye başlamıştı. Böylece, bir keresinde, bir grup Protestan, Nismes'teki Paul Rabaut'nun evinde toplanmıştı ve dizlerinin üzerindeyken, kapı aniden açıldı, bir adam, sarılmış bir şekilde, kendini gösterdi ve pelerinini açarak, kasabanın askeri komutanını buldu. "Dostlarım," dedi, "Paul Rabaut yanınızda; çeyrek saat içinde, askerlerimle birlikte burada olacağım, Peder ----'in eşliğinde, size karşı bilgi verdi." Komutan ve babanın önderliğindeki askerler geldiğinde, tabii ki Paul Rabaut yoktu.

Paul Rabaut'nun biyografi yazarlarından biri, "Otuz yıldan fazla bir süre boyunca," diyor,
"vahşi bir hayvan gibi çıkarıldığı mağaralar ve kulübeler,
tek meskeniydi. Uzun bir süre, sadık rehberlerinden birinin ona sağladığı, taş ve dikenli çalılardan oluşan bir yığının altında, güvenli bir saklanma yerinde yaşadı. Bir çoban tarafından sonunda keşfedildi ve durumu o kadar kötüydü ki,
yerini terk etmek zorunda kaldığında,
insanlardan çok vahşi hayvanlara daha uygun olan bu geri çekilmeden hâlâ pişmanlık duyuyordu."

Yine de bu yığılmış taş kulübe bir süre Fransa'daki Protestan işlerinin merkeziydi. Tüm sadıklar, yeni zorluklar ve zulümlerle karşılaştıklarında içgüdüsel olarak
Rabaut'ya yöneldi ve onun
tavsiyesine uydular. Hatta Katoliklerin bile saygısını kazandı, çünkü barışın dostu olduğu ve
halkı arasındaki tüm ayaklanmalara ve isyanlara karşı olduğu biliniyordu.

Bir keresinde, Nismes ile Montpellier arasındaki bir postanede at değiştirirken
Savaş Bakanı Marquis de Paulmy'ye bir dilekçe sunma cesaretini gösterdi. Rabaut kendini ismiyle tanıttı ve
Marquis, önünde duranın yasaklı papaz olduğunu biliyordu.
Tutuklayıp asabilirdi Rabaut hemen orada; ancak papazın asil duruşundan etkilenerek dilekçeyi kabul etti ve
kralın önüne koyacağına söz verdi.

BÖLÜM XIII

ZULÜMLERİN SONU - FRANSUZ DEVRİMİ.

1762 yılında, Toulouse'da bilinmeyen bir Protestan'ın idamı
Avrupa'da olağanüstü bir gürültü kopardı. Protestan papazlar o kadar sık ​​idam edilmişti ki, ceza artık bir yenilik olmaktan çıkmıştı.
Bazen sadece asılıyorlardı; diğer zamanlarda işkence görüyorlardı
ve sonra asılıyorlardı; ve son olarak işkence görüyorlardı, daha büyük kemikleri
kırılıyor ve sonra asılıyorlardı. Yine de Protestan papazlara uygulanan çeşitli işkencelerin hiçbiri o zamana kadar Fransa'da herhangi bir özel
duygu uyandırmamıştı ve Avrupa'da daha da az.

O günlerde Fransız Huguenotlara karşı zulüm o kadar yaygındı ki,
başka bir dine mensup veya hiç dinsiz olan çok az kişi bu konuda bir şey
yapabiliyordu. Protestanlar tamamen
yasanın dışındaydı. Bir Protestan toplantısı keşfedildiğinde ve etrafı sarıldığında ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı anda vurulduğunda, hiç kimse söz konusu katilleri çağıramazdı, çünkü toplantılar yasadışıydı. Toplantılarda tutuklanan kişiler
hükümdarların önüne çıkarılırdı
ve ölümden bile daha kötü cezalara çarptırılırlardı. Hayatlarının geri kalanını hırsızlar, katiller ve suikastçılar arasında geçirmek üzere küreklere gönderilebilirlerdi. Bu tür toplantılarda bulunan kadınlar ve çocuklar da Tour de
Constance'da hapsedilmeye mahkum edilebilirlerdi. Hatta on iki yaşında erkek çocuklarının, anne babalarına "Vaza" eşlik ettikleri için ömür boyu kürek cezasına çarptırıldığı durumlar bile vardı.[70]

[Dipnot 70: Athanase Coquerel, "Les Forcats pour la Foi,"
91.]

Aynı zulümler o zamanlar, Huguenot olsun veya olmasın, genel olarak sıradan insanlara uygulanıyordu. Tek zevkleri bazen bir Protestan avlamak olan zavallı yaratıklar, Fransa'nın bazı bölgelerinde o kadar kötü durumdaydı ki
otla bile besleniyorlardı. Fransa'daki en sıkıntılı bölgeler, piskoposların ve din adamlarının toprakların başlıca sahipleri olduğu bölgelerdi. Köleliği terk eden son kişiler onlardı ve bu kölelik, Devrim'den sonraya kadar mülklerinde devam etti.

Tüm bu iğrençlikler Fransa'da büyümüştü çünkü insanlar bireysel özgürlük duygusunu
kaybetmeye başlamıştı. Louis XIV. zamanında insanların kendi dininden farklı bir dine mensup olmasını yasaklamıştı. "Majesteleri," dedi Başbakanı Louvois, "dininden olmayan hiç kimsenin krallığında kalmasına izin vermeyecektir." Ve Louis XV. bu yanılgıyı sürdürdü. Louis XIV'ün tüm tiranlık kararnameleri ve yönetmelikleri sürdürülmeye devam etti.

Louis XIV ve Louis XV'in herhangi bir erdemin veya dinin kralları olduğu söylenemezdi. İkisi de aşırı derecede ahlaksız alışkanlıklara sahip adamlardı. Louis XIV'ü başka bir yerde tanımladık, ancak Louis XV, Sevgili, belki de ikisinin en büyük
sefiydi. Madame de Pompadour, metresi olmaktan çıktığında, onun müşaviri oldu. Bu rezil
kadın devlet kesesinin komutasına sahipti ve hükümdar için Versay parkında Parc-aux-Cerfs adlı bir harem inşa etmeyi başardı ve bu da ülkeye en az yüz milyon franka mal oldu.[71] Paris'ten buraya getirilen genç kızların sayısı
kamuoyunda büyük bir hoşnutsuzluk yarattı; ve o zamanlar ahlak genel olarak çok yüksek olmasa da, Kral'ın sefahat düşkünlüğü ve ölçüsüzlüğü
(çünkü neredeyse sürekli sarhoştu)[72] ulusu yabancılaştırmaya ve sonraki
saltanatta dizginlenemez bir şekilde patlak veren nefret duygularını beslemeye katkıda bulundu.

[Dipnot 71: "Madam de Pompadour, XV. Louis'in dekorasyonu.
         Güzeller güzeli bir eğitim için eğlenceli vakit geçirelim
         malheureuses. De petites filles de neuf a douze ans,
         lorsqu'elles avaient kıyafetleri les saygılarımla polis par leur
         güzel, etaient bir leurs meres par plusieurs'u kapsıyor
         sanat eserleri, Versailles'daki kanallar ve kalanlar dans les
         partiler les plus elevees ve les plus inaccessibles des petits
         appartements du roi.... Le nombre des malheureuses qui
         Parc-aux-Cerfs'in geçici ardışıklığı muazzamdır; bir leur
         sortie elles etaient mariees a des hommes vils veya credules
         yardımcı olabilecek bir şey var. Quelques unes
         muhafazakar un featureement fort kayda değer." "Les depenses
         du Parc-aux-Cerfs, dit Lacratelle, se payaient avec des
         suç ortağını beraat ettirdi. Değer biçmek zor; daha sonra
         ne peut y aucune abartıdan kaçının ve onaylayıcı qu'elles
         Couterent artı 100 milyon da l'Etat. Dans quelques
         les porte jusqu'a un milliard'daki iftiralar."--SISMONDI,
         _Histoire de Francaise_, Brüksel, 1844, xx. 153-4.
         Bu zulmün ahlaksızlıkları hakkında Sismondi tarafından verilen açıklama
         Huguenot'ların sayısı oldukça dolu. Yakın zamanda bir hanımefendi tarafından yazılan "Fransa'nın Eski Saray Hayatı"nda _verilmemiştir_.]

[Dipnot 72: Sismondi, xx. 157.]

Erdemliliğe karşı tüm bu kamusal saygısızlığın ortasında, o dönemin edebiyatında uzun zamandır bir kabadayılık ve dinin yaptırımlarına karşı bir saygısızlık ruhu
görünüyordu. İnsanın dikkatini çekebilecek en yüksek
spekülasyonlar, o günün şüpheci eserlerini edebiyatı inceleyen, okuyan veya bundan zevk alan herkesin dikkatini
çekmeye zorlayan bir pervasızlık ve güç, bir dokunuş parlaklığı ve bir hiciv acılığıyla
dokunuluyordu; çünkü
o zamanlar Voltaire, Rousseau, Condorcet ve "Ansiklopedi"nin büyük adamlarının günleriydi.

Kral, kötü zevklerine düşkünken ve günah çıkarıcılarından af dilemek için sefahatlerinden
kokmuş bir şekilde giderken, Protestanlara yönelik zulüm eskisi gibi devam etti. Kamuoyu (eğer varsa) dini zulümlerin derhal sona erdirildiği
iğrenç çelişkiye değinene kadar da böyle olmadı.

Fransa'da Protestanlıkları nedeniyle Huguenotların son idamları 1762'de gerçekleşti. Yirmi altı yaşında genç bir papaz olan Francis Rochette, Montauban'da hastalık nedeniyle yatıyordu. Sağlığına kavuşmak için St. Antonin sularına gitmek üzere yeterince iyileştikten sonra, Caussade kasabasının muhafızları tarafından iki rehberi veya taşıyıcısıyla birlikte yakalandı. Üç Grenier kardeş onlar için aracılık etmeye çalıştı; Ancak, Caussade belediye başkanı, esir alınmasından gurur duyarak, tüm tutukluları hapse gönderdi.

18 Şubat'ta Toulouse hakimleri tarafından yargılandılar.
Rochette, gömleğiyle, başı ve ayakları açık, gömleğinin önüne ve arkasına iğnelenmiş bir kağıtla asılmaya mahkûm edildi ve
üzerinde "_Ministre de la religion pretendue
reformee_" yazıyordu.
Rochette adına araya giren üç kardeş Grenier'in, laik güce karşı koydukları için başlarının kesilmesi emredildi; hasta Rochette'i St. Antonin, suların yararına, ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Protestanlar suçlu olduğunda bu tür barbarca cezalar o kadar yaygındı ki, yargıçların kararı herhangi bir özel
duygu uyandırmadı. Jean Calas, kısa bir süre sonra Toulouse'da idam edildiğinde olağanüstü bir sansasyon
yaratıldı -- ve bu, Calas'ın Protestan olmasından değil, cezasının Voltaire'in dikkatini çekmesindendi. Voltaire, insanlık dışı zulmü Fransa, Avrupa ve genel olarak dünyaya ifşa etti.

Protestan idamlarının Calas'ın ölümüyle sona ermesinin nedeni şuydu: -- Jean Calas'ın ailesi, o zamanlar Fransa'nın en bağnaz şehirlerinden biri olan Toulouse'da ikamet ediyordu. Toulouse, Fransız'dan çok İspanyol eğilimli rahipler ve keşişlerle doluydu. Kalıntılar, alaylar ve kardeşlikler açısından harikaydılar. Diğer bölgelerdeki "ağızları bozuk" Katolikler, St. Bartholomew Katliamı sırasında işlenen cinayetlerden biraz utanmaya başlarken ve hatta bunları inkar etmeye meyilliyken, Toulouse'un daha açık sözlü Katolikleri bu başarıdan gurur duyuyorlardı ve 1572'de gerçekleşen büyük güney St. Bartholomew Katliamı'nı alenen kutladılar. O zamanlar düzenlenen alay, güneydeki en iyi kilise anma törenlerinden biriydi; piskoposlar, din adamları ve mahalle halkı büyük sayılarda onu takip etti.

Calas, altmış dört yaşında yaşlı bir adamdı ve felçli bir şikayet nedeniyle büyük bir zayıflığa düşmüştü. Kendisi ve ailesi, Katolik olan bir oğlu hariç, Protestandı. Ancak oğullarından biri, düzensiz bir hayat süren, ahlaksız ve maddi zorluklarla uğraşan bir adam, kendini bir tuvalette asarak intihar etti.

Bunun üzerine, Beyaz Tövbekarlar kardeşliği halkın zihninde Protestan aileye karşı büyük bir öfke uyandırdı. Rahipler, Jean Calas'ın oğlunu Katolik olmak istediği için öldürdüğünü iddia ettiler. Protestanların, reform edilmiş inançtan vazgeçmek isteyen çocuklarını öldürmek için bir cellat bulundurmalarının bir uygulama olduğunu ve Çöl'de düzenledikleri toplantıların amaçlarından birinin bu cellatı seçmek olduğunu söylediler. Beyaz Tövbekarlar intihar edenin ruhu için ayin düzenlediler; elinde bir palmiye dalı olan figürünü sergilediler ve ona bir şehit gibi davrandılar. Halkın zihni alevlendi. David adında fanatik bir yargıç davayı ele aldı ve Calas ile tüm ailesinin hapse gönderilmesini emretti. Calas, Toulouse mahkemesi tarafından yargılandı. Tüm aileye işkence yaparak cinayeti itiraf etmelerini sağladılar;[73] ancak itiraf etmediler. Mahkeme anneyi yakmak istedi, ancak sonunda felçli babanın tekerlekte diri diri kırılmasını mahkum ettiler.[74]
Toulouse parlamentosu bu korkunç cezayı onayladı ve yaşlı adam işkenceler içinde öldü, sonuna kadar tüm masumiyetini ilan etti. Ailenin geri kalanı serbest bırakıldı, ancak Jean Calas'ın ölümüne neden olan suçlamada herhangi bir gerçek varsa, mutlaka onun suç ortakları olmalı ve eşit şekilde cezalandırılabilirlerdi.

[Dipnot 73: Sismondi, xx. 328.]

[Dipnot 74: Tekerlekte diri diri kırılmak, şiddet ve barbarlık çağlarından kalma en korkunç işkencelerden biriydi. Fransa'da esas olarak Protestanların cezalandırılması için korundu. Mahkum, üzerinde sekiz çentik bulunan bir St. Andrew haçına uzatıldı - her bir kolun altında dirsek ve bilek arasında bir çentik, her bir dirsek ve omuz arasında bir çentik, her bir uyluğun altında bir çentik ve her bir bacağın altında bir çentik. Ağır üçgen bir demir çubukla silahlanmış cellat, bu sekiz yerin her birine sert bir darbe indirdi ve kemiği kırdı. Bir darbe daha mide çukuruna indirildi. Parçalanmış kurban haçtan indirildi ve
haçın uçlarından birine dikey olarak yerleştirilmiş küçük bir tekerleğe gerildi, sırtı tekerleğin üst kısmına,
başı ve ayakları aşağı sarkıtıldı. İşkence gören yaratık orada ölünceye kadar asılı kaldı. Bazıları beş veya altı saat, diğerleri ise çok daha uzun süre orada kaldı. Bu korkunç işkence yöntemi ancak
1790'daki Fransız Devrimi'nde kaldırıldı.]

Yıkılan aile Toulouse'dan ayrılıp o zamanlar Güney Fransa'dan gelen Protestanların karargahı olan Cenevre'ye gitti. Ve burada
Jean Calas'ın öldürülmesi ve Calas ailesinin talihsizlikleri
o zamanlar Cenevre yakınlarındaki Ferney'de yaşayan Voltaire'in dikkatini çekti.

Protestanlara yönelik zulümlerin ortasında Fransa'da çok sayıda
değişim yaşanıyordu. Din adamları bir asırdan fazla bir süredir halkın dini eğitiminin tek kontrolüne sahip olsa da, halk dindar olmamıştı. Çok cahil ve çok fanatik olmuşlardı. Üst sınıflar dindar olmaktan çok uzaktı; çoğunlukla saçmalık ve sefahat düşkünlüğüne teslim olmuşlardı. Krallarının örnekleri serbestçe takip edilmişti. Saray dinine saygı göstermeye hazır olsalar da, üst sınıflar buna inanmıyordu. Basın, ahlaksız ve ahlaksız kitapların yayınlanması için çok özgürdü, ancak Protestan İnciller için değildi. Ancak, D'Alembert ve Diderot'nun editörlüğünde, Voltaire, Rousseau ve diğerlerinin katkıda bulunduğu, "Ansiklopedi" adlı büyük bir eser yayın aşamasındaydı. Bu, insan bilgisinin tüm çemberinin bir tanımıydı; ancak onu saran baskın fikir, dinin tamamen yıkılmasıydı. Kilisenin suiistimalleri, tiranlığı ve zalimliği, insanları içinde tuttuğu cehalet ve çaresizlik, din adamlarının anlamsızlığı ve inançsızlığı, onu zaten ulusun zihninde mahkûm etmişti. "Ansiklopedi"deki yazarlar yalnızca görüşlerini dile getiriyorlardı ve ardışık sayılarının yayınlanması coşkuyla karşılandı. Müstehcen kitapların serbestçe yayınlanmasının ortasında, Calas'ın idamından önce, Marquis de Mirabeau'nun "Ami des Hommes", Rousseau'nun "Emile", "Contrat Social" ve diğer eserler de ortaya çıkmıştı, her türlü dini reddediyor ve artık hızla yaklaşan genel çöküşe işaret ediyordu.

Calas ailesi Cenevre'ye sığındığında, Voltaire kısa süre sonra onların hikayesini duydu. Bu hikaye ona Fransız bir mülteci olan M. de Vegobre tarafından iletildi. Voltaire anlattıktan sonra, "Bu korkunç bir hikaye. Ailenin başına ne geldi?" dedi. "Sadece üç gün önce Cenevre'ye geldiler." "Cenevre'de!" dedi Voltaire; "o zaman onları hemen göreyim." Bayan Calas kısa süre sonra geldi, ona davanın tüm gerçeklerini anlattı ve Voltaire'i ailenin tamamen masum olduğuna ikna etti.

Voltaire, Huguenot'ların dostu değildi. Huguenot ruhunun cumhuriyetçi bir ruh olduğuna inanıyordu. "XIV. Louis Dönemi"nde, Nantes Fermanı'nın İptali'ni ele alırken, Reformcuların Devletin düşmanları olduğunu doğruladı; ve maruz kaldıkları zulmü duygusal bir şekilde tasvir etmesine rağmen, bunları hak ettiklerini düşündüğünü de açıkça belirtti. Voltaire, Protestanlara olan nefretini muhtemelen eğitimini aldığı Cizvitlere borçluydu. Huguenotların baş zulmü olan Louis le Grand'ın Cizvit Koleji'nde yetiştirildi. Voltaire ayrıca prensiplerinin gevşekliğini, vaftiz babası Abbe Chateauneuf'e, Vendome'un büyük rahibine, Abbe de Chalieu'ya ve kendisine atandıkları ve öğretmek için ücret aldıkları doktrinlere karşı tam bir küçümsemeyle eğitim veren diğerlerine borçluydu. Voltaire'in eğitmenlerinden biri olan Peder Lejay, daha çok gençken, onun Fransa'da Deizmin Koryfası olacağını tahmin etmişti. Voltaire, İsviçreli Kalvinistlerden de pek memnun değildi. Lozan ve Cenevre'de ikamet ederken, bunların en bilgiç olanlarından bazılarıyla karşılaştı. [75] İkinci yerde, şehrin Protestan konseyi olan "yirmi dört peruk"u alaycı bir şekilde örtbas etti. Cenevre'de bir tiyatro kurmasına izin vermeyeceklerdi, bu yüzden Cenevre sınırından yaklaşık bir mil uzakta, ancak ötesinde La Chatelaine'de kendisi bir tane kurmaya karar verdi. Amacının "ukala şehri yozlaştırmak" olduğunu söyledi. Tiyatro hala ayakta, ancak artık sadece samanlık olarak kullanılıyor. Voltaire'in kendi oyunlarının ve diğer oyunlarının performansını alkışladığı kutu korunmuştur. [Dipnot 75: Voltaire Lozan'da yaşarken, belediye başkanlarından biri ona şöyle dedi:
"Bay de Voltaire, sizin iyi Tanrı'ya karşı
yazdığınızı söylüyorlar: Bu çok yanlış, ama umarım sizi affeder... Ama Bay de Voltaire, Berne'deki yüce lordlarımıza karşı
yazmamaya çok dikkat edin, çünkü emin olun ki sizi _asla_ affetmeyecekler."]

Ancak Voltaire Protestanlıktan diğer tüm dinler gibi nefret etse de, adaletsizlikten de nefret ediyordu. Bu yüzden, masumiyetlerinden emin olur olmaz Calas ailesinin davasını üstlendi. Ama yargıçların kararını ve Calas'ın Toulouse parlamentosu tarafından mahkum edilmesini bozmaya çalışırken ne büyük zorluklarla karşılaştı. Üstelik, ölü bir adama karşı verdikleri kararı geri çevirmek zorundaydı ve o adam nefret edilen bir Huguenot'tu.

Yine de Voltaire davayı ele aldı. Fransa'nın her yerindeki arkadaşlarına mektuplar yazdı. Avrupa'nın hükümdarlarına mektuplar yazdı.
Gazetelerde mektuplar yayınladı.
Kralın Devlet Sekreteri
Dük de
Choiseul'a hitap etti.
Felsefecilere,
edebiyatçılara, saraydaki hanımlara ve hatta rahiplere ve
piskoposlara seslendi ve Calas'a karşı verilen hükmü kınadı; adalet adına hareket ettiğini iddia eden herhangi bir mahkemenin verdiği en
haksız hüküm olduğunu söyledi.
Ferney, Almanya, Amerika, İngiltere ve Rusya'dan birçok yabancı tarafından ziyaret edildi; ayrıca Fransa'daki çok sayıda nüfuzlu kişi tarafından.
Hepsine Calas'tan ve hükmünden hararetle bahsetti.
Tüm insanların zihnini bu korkunç adaletsizliğe karşı kışkırtana kadar kendine rahat vermedi.

Sonunda, Calas davası Fransa'nın her yerinde ve aslında
tüm Avrupa'da duyuldu. Paris basını bununla çınladı. Yatak odalarında ve salonlarda Calas sohbet konusu oldu. Sokaklarda,
birbirleriyle karşılaşan erkekler, "Calas'ı duydunuz mu?" diye soruyorlardı. Ölen adam
zaten bir kahraman ve şehit olmuştu!

Daha sonra önemli bir noktaya gelindi.
Calas davasının, tüm meseleyi ele almak üzere atanan özel bir yargıçlar mahkemesine havale edilmesine karar verildi. Voltaire davayı bizzat ele aldı.
Anma yazılarını hazırladı ve gözden geçirdi, avukatların tüm
savunmalarını gözden geçirdi, bunları kısa, kesin
argümanlara dönüştürdü, zekâ, mantık ve belagatle parladı. Sürecin
gözden geçirilmesi başladı. İnsanlar süreç devam ederken nefeslerini tuttular.

Sonunda, 1766 baharında, Calas'ın tekerlekte ezilerek öldürülmesinden dört yıl sonra, Voltaire'in Toulouse hakimlerinin ve parlamentosunun adaletsiz kararını bozmaya karar vermesinden dört yıl sonra, yargıçlar mahkemesi delilleri tamamen inceledikten sonra, hükmün tamamen asılsız olduğunu ilan etti!

Bu nedenle karar bozuldu. Jean Calas'ın masum olduğu ilan edildi. Ancak adam ölmüştü. Ancak, ailesine tazminat
vermek için, bakanlık, iğrenç hükmü bozan mahkemenin açık tavsiyesi üzerine Calas'ın dul eşine 36.000 frank verdi.[76]

[Dipnot 76: Kararın bozulmasından sonra, Calas'ı ilk mahkum eden yargıç David'in
akıl sağlığını kaybettiği ve bir tımarhanede öldüğü eklenebilir.]

Fransız halkı, Voltaire'in bu davadaki çabalarını asla unutmadı. Ahlak ve dine karşı işlediği tüm suçlara rağmen, Voltaire
bu durumda en iyi dürtülerine göre hareket etti. Yıllar sonra, 1778'de Paris'i ziyaret etti ve orada büyük bir coşkuyla karşılandı.
Nereye gitse sokaklarda takip edildi. Bir gün, Pont Royal'den geçerken biri sordu, "Kalabalığın takip ettiği adam kim?" "Ne savez vous pas," diye cevapladı sıradan bir kadın, "que c'est
le sauveur de Calas!" Voltaire, Parislilerin tüm hayranlığından çok, şöhretine yapılan bu basit övgüden daha çok etkilendi.

Ancak, Fransa'da hala rahiplerin ve yargıçların zulmünden muzdarip birçok kişi olduğu kısa sürede anlaşıldı; ve bunlardan biri Calas'ın ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Katoliklerin olağan uygulamalarından biri, Protestanların çocuklarını yakalamak ve onları ebeveynlerinin masrafıyla eğitim görmeleri için bir rahibe manastırına götürmekti. Toulouse rahipleri, Sirven adında bir Protestan'ın kızını alıp dinini değiştirmeye zorlamak için bir _lettre de
cachet_ elde etmişlerdi. Bunun üzerine kız yakalanıp
bir rahibe manastırına götürüldü. Katolikliği benimsemeye karşı öyle bir isteksizlik gösterdi ki, o kadar zalimce muamele gördü ki
gece manastırdan kaçtı ve bir kuyuya düştü ve orada
boğulmuş halde bulundu.

Katolik bağnazların önyargıları bu sefer Calas vakasıyla çok
harekete geçmişti, Sirven ailesini (Calas'a yaptıkları gibi) kızlarını öldürmekle suçladılar. Kalırlarsa tutuklanacaklarını öngörerek
tüm aile şehri terk etti ve Cenevre'ye doğru yola çıktı. Ayrıldıktan sonra, Sirven aslında _par contumace_ ölüme mahkûm edildi. Yola çıktıklarında kış ortasıydı ve Sirven'in karısı Jura'nın karları arasında soğuktan öldü.

Cenevre'ye vardığında Sirven davasını Voltaire'e bildirdi ve o da
Calas'ınkini üstlendi. Daha önce olduğu gibi kendini zorladı.
En yüksek rütbeli avukatlar Sirven'in davasını yürütmeyi teklif ettiler; çünkü
kamuoyu zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti. Sirven'e
Toulouse'a dönmesi ve kendisini bir tutuklu olarak sunması tavsiye edildi. O da öyle yaptı. Dava daha öncekiyle aynı sonuçlarla görüldü; avukatlar,
Voltaire'in talimatları ve yardımıyla hareket ederek,
Sirven'in daha önce ölüme mahkûm edildiği suçtan masum olduğuna dair yargıçların oybirliğiyle karar vermesini başardılar.

Bundan sonra Fransa'da Protestanlar daha fazla idam edilmedi. Peki, her gün ölümden bile daha kötü bir cezaya katlanmaya devam eden
Huguenotlar kürek mahkûmiyetlerinde ne oldu?[77] Ateş, açlık ve maruziyet nedeniyle sık sık kesintiye uğramalarına rağmen, birçoğu hatırı sayılır bir yaşa kadar yaşamayı başardı.
Calas ve Sirven'in yargılanmasından sonra kürek mahkûmiyeti cezasının
açıkça sona erdiği görülüyordu. Rahip Rochette'in asıldığı yıl kürek mahkûmiyetlerine sadece iki kişi gönderildi.
Ancak, o yıl (1762) serbest bırakılan kürek mahkûmlarından biriyle ilgili bir durum
ortaya çıktı ve bu durum
sonunda zulme son verdi.

[Dipnot 77: Huguenotlar bazen kürek mahkûmiyetlerinden Protestanlar tarafından yapılan para ödemelerine borçluydular (ancak bu gizlice yapılıyordu), bir kürek mahkûmunun fiyatı yaklaşık bin krondu; bazen bunu Protestan prenslerin
etkisine borçluydular; ama asla Katoliklerin gönüllü merhametine
borçlu değillerdi. 1742'de, Fransa İngiltere ile savaş halindeyken ve
Prusya sessizce seyrederken, Antoine Court Büyük Frederick'e
başvurdu ve onun Louis XV ile yaptığı müdahaleyle
otuz kürek mahkumu serbest bırakıldı. Bayreuth Markisi Culmbach ve eşi, Büyük Frederick'in kız kardeşi, daha sonra Toulon'daki kürek mahkûmlarını ziyaret etti ve birkaç kürek mahkûmunun serbest bırakılmasını sağladı.]

Ancak ceza, Hristiyan hissiyatıyla veya Katoliklerin daha büyük bir insanlığıyla kaldırılmadı; adalet bakanları tarafından veya daha da azı Kral'ın emriyle
kaldırılmadı. Sahne tarafından sona erdirildi! Deist Voltaire, Protestanların asılmasına son verdiği gibi, oyuncu Fenouillot da kürek mahkûmları olarak hizmet etmelerine son verdi. Bu son cezanın sona ermesinin ilginç bir tarihi vardır.

1 Ocak 1756'da Nismes civarında ibadet için bir Huguenot toplantısı düzenlendi. Toplantının yapıldığı yer Lecque[78] olarak adlandırıldı ve şehrin büyük bir kısmı buradan inşa edildi. Toplantılar yapmak için elverişli bir yerdi; ancak kaçmak isteyenler için pek de elverişli değildi. Meclis dua ile henüz toplanmıştı ki, askerlerin üzerlerine geldiği alarmı verildi! İnsanlar her taraftan kaçtı. En genç ve en çevik olanlar çevredeki kayalara tırmanarak kaçtı.

[Dipnot 78: Huguenotların bu gizli toplantı yeri Boze'nin oyulmuş resminden iyi bilinmektedir.]

Bunların arasında, Nismes'li genç bir ipek tüccarı olan Jean Fabre, babasının esir alındığını duyduğunda, tehlikeden uzaktı. Yetmiş sekiz yaşında olan yaşlı adam, diğerlerinin yaptığı gibi
tırmanamıyordu ve askerler onu alıp götürüyorlardı. Babasının ömür boyu kürek cezasına çarptırılacağını bilen oğul, mümkünse onu bu korkunç kaderden
kurtarmaya karar verdi. Babasının başında olduğu asker grubuna geri döndü ve onlardan onu onun yerine esir almalarını istedi. Onların reddetmesi üzerine babasını yakaladı ve onu ellerinden
çekti ve onun yerine kendisini almaları konusunda ısrar etti. Komutan çavuş ilk başta bu garip
ikameyi kabul etmeyi reddetti; ancak, sonunda oğlunun gözyaşları ve dualarıyla yenilerek yaşlı adamı serbest bıraktı ve Jean Fabre'ı esiri olarak kabul etti.

Jean Fabre ilk olarak Nismes'te hapsedildi ve burada, yakında evleneceği genç bir hanım da dahil olmak üzere, arkadaşlarından hiçbirini görmesi engellendi. Daha sonra yargılanmak üzere
Montpellier'e nakledildi; Elbette, beklediği gibi, ömür boyu kürek cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. Sevdiği her şeyden, çok acı çekmek üzere olduğu babasından; onu bir daha asla göremeyeceğinden umudunu kesen nişanlısından ayrılma ihtimaliyle karşı karşıyayken ve korkunç kaderinden kurtulma ihtimali olmadığı için morali bozuldu ve ciddi şekilde hastalandı. Ancak gençliği ve Hıristiyanlığa olan bağlılığı yardımına yetişti ve sonunda iyileşti.

Nismes Protestanları ve hatta tüm Languedoc Protestanları Jean Fabre'nin kaderinden çok etkilendiler. Ebeveynlerine olan bağlılığının kahramanlığı kısa sürede duyuldu ve gönüllü mahkûmun adı herkesin ağzındaydı. O zamanlar eyalet valisi olan Duc de Mirepoix, halkın hissini bir şekilde dile getirmeye çalıştı. Fabre ve Turgis'e (kendisiyle birlikte esir alınmıştı) af teklif etti, ancak bunun için Çöl'ün başpapazı, çalışkan ve yorulmak bilmez bir adam olan Paul Rabaut'nun Fransa'yı terk edip yurtdışında ikamet etmesi gerekiyordu. Ancak ne Fabre, ne Rabaut, ne de genel olarak Huguenotlar Katoliklerin merhametine güvenmiyordu ve teklif soğukkanlılıkla reddedildi. Fabre daha sonra güçlü bir süvari birliği eşliğinde Toulon'a gönderildi. Orada mahkûm sınıfına kayıtlıydı; saçları kısa kesilmişti; kürek mahkûmlarının aşağılayıcı kıyafetlerini giymişti ve
katiller ve suçlular arasında bir kürek mahkûmuna yerleştirildi, burada en kötülerinden birine zincirlendi. Akşam yemeği pişmiş fasulye lapası ve kara ekmekten oluşuyordu. İlk başta ona dokunamadı ve
açlık çekmeyi tercih etti. Açlığından haberdar olan Fabre'nin bir arkadaşı ona daha lezzetli ve sindirilebilir bir şeyler gönderdi; ancak midesi
o kadar kötüydü ki onu bile yiyemiyordu. Sonunda duruma alıştı, ancak yer bir tür cehennemdi,
çevresi paçavralar, pislik ve haşarat içinde suçlularla çevriliydi ve en kötüsü de iğrenç iğrenç konuşmalarıyla ayırt ediliyorlardı. Kısa bir süre sonra ciddi bir hastalığa yakalandı ve hastaneye gönderildi. Orada kendisi gibi dinleri yüzünden hapsedilmiş birçok Huguenot mahkumu buldu.[79]

[Dipnot 79: Jean Fabre'nin Athanase Coquerel'in "Forcats pour la Foi" adlı eserindeki mektubu, 201-3.]

Fabre'nin akrabaları, arkadaşları ve Protestan arkadaşları tarafından Dışişleri Bakanı Saint-Florentin'e serbest bırakılması için tekrar tekrar başvuruda bulunuldu ancak sonuç alınamadı. Birkaç yıl hapis yattıktan sonra, her şeyden daha fazla acısını daha da artıran bir olay yaşandı. Nişanlandığı genç hanıma, arzu edilen bir kişi tarafından evlenme teklifi yapıldı ve arkadaşları bunu kabul etmesini istiyordu. Babası felç geçirmişti ve fakirdi, hem kendisini hem de kızını geçindirecek durumda değildi. Fabre'den vazgeçmesi ve şimdi ömür boyu umutsuzca hapsedilmiş olan yeni sevgilisini kabul etmesi konusunda ısrar etti.

Fabre'nin kendisi bu konuda danışıldı; vicdanına danışıldı ve nasıl karar verdi? Ancak en çetin mücadeleden sonra nişanlısını serbest bırakmaya karar verdi. Serbest kalma ihtimalini göremiyordu ve neden onu feda etsindi? Artık onun korkunç kaderine bağlı kalmasın, ama eğer
olabilirse başka biriyle mutlu olsun.

Genç hanım, büyük endişeler olmadan olmasa da, pes etti. Yeni sevgilisiyle evlenme günü belirlenmişti; ama son anda pes etti. Kahraman kürek mahkûmuna olan sadakati ve sevgisi hiç sarsılmamıştı ve ona sadık kalmaya, gerekirse evlenmemeye veya ölümüne kadar onun serbest bırakılmasını beklemeye karar verdi!

Muhtemelen onun asil kararı, Fabre ve Fabre'nin arkadaşlarını onun kurtuluşu için yeni bir çaba göstermeye yöneltti. Sonunda, altı yıldan fazla bir süre kürek mahkumu olduktan sonra, en azından geçici bir özgürlük elde etmenin bir yolunu düşündü. Protestanların en büyük düşmanı olan Saint-Florentin'e başvurmadan, davasını Denizcilik Bakanı Duc de Choiseul'e bildirmeyi önerdi. Bu asilzade adil bir adamdı ve Calas kararının yeniden gözden geçirilmesi ve bozulması büyük ölçüde onun etkisi sayesinde olmuştu.

Fabre, kürekçilerin sırasında sık sık, Frankfort-on-Maine'de yerleşik bir Fransız Protestan olan M. Johannot ile görüşmüş ve davasını ona bildirmişti. Huguenot mültecilerinin Fransa'ya yaptıkları ziyaretlerde, sık sık kürek mahkûmlarını ziyaret ettikleri, ihtiyaçlarını giderdikleri ve dış dünyada onlar için aracılık yaptıkları belirtilebilir. Ayrıca, bu M. Johannot'un, en iyi sanat eserlerinden bazılarının illüstratörleri olan Alfred ve Tony adlı iki tanınmış ressam ve tasarımcının atası olduğu da belirtilebilir. Johannot, Fabre'nin durumunu Frankfurt'ta tanıştığı bazı Fransız subaylarına bildirdi, onların onun asil karakteri ve özverisiyle çok ilgilenmelerini sağladı ve sonuç olarak Fabre, kısa süre sonra, doğrudan Duc de Choiseul'dan kürek mahkûmu pozisyonundan izin aldı. Devlet Bakanı Saint-Florentin'in rahatsızlığı o kadar iyi biliniyordu ki, Fabre serbest bırakıldığında kendini gizlemeye zorlandı. Henüz söz verdiği karısıyla evlenemiyordu, çünkü terhis edilmemişti, sadece izinliydi; ve
Saint-Florentin kendisine karşı verilen hükmü bozmayı inatla reddetti.

Bu arada, Fabre'nin adı kutlanıyordu.
Ganj'da ipek çorap üreticisi olarak özel olarak yerleşmişken, Fransa'daki büyük insanların onun kaderiyle ilgilendiğinden haberi yoktu.
Duc de Choiseul'un kız kardeşi olan
Düchesse de Grammont, kardeşinden onun hakkında duymuştu; ve
Languedoc valisi olan
Prens de Beauvau,
Düchesse de Villeroy ve diğer birçok seçkin kişi onun kahramanlığını kutluyordu.

Fabre'yi ilk olarak yakalayan çavuş hakkında soruşturma yapıldı,
babası (çoktan ölmüştü) karşılığında kendini teklif ettiğinde ve çavuş bu asil ve cömert eylemin doğruluğunu doğruladı. Aynı zamanda, Nismes'teki ilk konsolos olan M. Alison, Prens de Beauvau'nun sekreterinin huzurunda üç tanığın ifadesini doğruladı. Sonuç olarak Jean Fabre, kürek cezasına çarptırılmasına neden olan suçlamadan tamamen aklandı. Artık özgür bir adamdı ve sonunda onu uzun süre ve çok bağlılıkla seven genç hanımla evlendi. Bir gün, büyük bir şaşkınlıkla, Fabre, Duc de Choiseul'dan Fenouillot de Falbaire tarafından şiirsel olarak anlatılan kendi tarihini bulduğu bir drama içeren bir paket aldı. "Dürüst Suçlu" başlığını taşıyordu. Fabre, vicdanına göre Tanrı'ya ibadet etmek dışında hiçbir zaman suçlu olmamıştı, ancak bu, yaklaşık yüz yıldır Fransa yasalarınca suç olarak ilan edilmişti. Trajedi olarak pek de büyük bir değeri olmayan eser, ilk olarak Duchesse de Villeroy ve arkadaşlarının önünde büyük bir alkışla çalındı, Mdlle. Clairon baş kadın rolünü oynadı. Saint-Florentin eserin halk içinde çalınmasını yasakladı, esere ve yazara
sonuna kadar itiraz etti. Voltaire eseri Ferney'de çaldı ve Kraliçe Marie Antoinette de Versay'da kendi huzurunda çalınmasını sağladı. Eser, Paris tiyatrolarında ancak 1789'da oynandı ve o zaman önemli bir başarı elde etti.

Calas'ın idam edildiği 1762 yılından sonra hiçbir Protestanın kürek mahkûmu olarak gönderildiğini görmüyoruz.
Bu barbarca yönteme karşı bir tepki
başlamış gibi görünüyor; ya da belki de çoğu insan rahiplerin mucizevi güçlerine inanmayı bırakıyordu, Protestanlar bu yüzden uzun süredir asılmış ve kürek mahkumu yapılmıştı.

1762'de Fabre'nin serbest bırakılmasından sonra, zaman zaman başka kürek mahkumları da serbest bırakıldı. Böylece, aynı yıl, Jean Albiges ve Jean Barran sekiz yıllık mahkûm hayatının ardından serbest bırakıldılar. Protestan meclislerine yardım ettikleri için mahkum edilmişlerdi. Ertesi yıl, Maurice serbest bırakıldı; aynı sebepten dolayı ömür boyu hapse mahkum edilmişti.

Voltaire, Calas davasıyla meşgulken Duc de Choiseul'den bir kürek mahkumunun serbest bırakılmasını istedi.

Arabuluculuğunu yaptığı adam, Protestan bir toplantıya katıldığı için yirmi yıldır mahkûmdu. Elbette, Voltaire dinini hiç umursamıyordu, Katoliklik ve Protestanlığın aynı batıl inancın sadece iki biçimi olduğuna inanıyordu. Bu kürek mahkûmunun adı Claude Chaumont'tu. Diğer
neredeyse tüm mahkûmlar gibi o da çalışan bir adamdı - ufak tefek, esmer yüzlü bir kunduracı. Cenevre'de sahip olduğu bazı Protestan arkadaşları, Voltaire'in serbest bırakılması için araya girdi.

Chaumont'un 1764'teki serbest bırakılmasında, kurtarıcısının ona teşekkür etmesini bekledi. "Ne!" Voltaire, onu ilk gördüğünde şöyle dedi, "zavallı küçük adamım, seni küreklere mi koydular? Sana ne yapabilirlerdi? Kötü Fransızcayla Tanrı'ya dua etmekten başka bir suç işlemediği için küçük bir yaratığı kürek zincirine gönderme fikri!"[80] Voltaire, evden en mutlu adam olarak ayrıldığında, yoksul adama onu tekrar dünyaya getirmesi için bir miktar para vererek bitirdi. [Dipnot 80: "Voltaire et les Genevois," J. Gaberel tarafından,
74-5.]

Kürek kölelerinin sonuncularından birkaçından kısaca bahsedebiliriz.
1764'te dini toplantılara katıldıkları için serbest bırakılan Daniel
Bic ve Jean Cabdie. İkisi de ömür boyu hapse mahkûm edildi ve on yıldır kürek zincirindeydiler.

Viverais'deki St. Felix de Chateauneuf'lü bir avukat olan Jean Pierre Espinas, bir papaza barınak sağladığı için ömür boyu hapse mahkûm edilmişti ve yirmi beş yıl kürekte zincirlendikten sonra 1765'te altmış yedi yaşındayken serbest bırakıldı.

Altı çocuğun babası olan ve on üç yıl kürek mahkumu olarak çalışan Fangeres'li Jean Raymond 1767'de serbest bırakıldı. Seksen yaşından büyük bir işçi olan Alexandre Chambon, 1741'de dini bir toplantıya katıldığı için ömür boyu hapse mahkûm edildi ve yirmi sekiz yıl kürek mahkumu olarak kaldıktan sonra Voltaire'in ricasıyla 1769'da serbest bırakıldı. Arkadaşları onu unutmuştu ve serbest bırakıldığında tamamen yoksul ve sefil bir durumdaydı.[81]

[Dipnot 81: "Lettres inedites des Voltaire," Athanase Coquerel fils tarafından yayınlandı, 247.]

1772'de üç kürek mahkumu zincirlerinden serbest bırakıldı. Seksen iki yaşında bir işçi olan Andre
Guisard, Jean Roque ve aynı sınıftan Louis Tregon, hepsi dini toplantılara katıldıkları için ömür boyu hapse mahkûm edildiler. Hepsi yirmi yıl boyunca zincire vurulmuşlardı.

Son iki kürek mahkûmu, 1775'te, Louis XVI.'nin saltanatının ilk yılında ve Fransız Devrimi'nin patlak vermesine yakın bir zamanda serbest bırakıldı. Antoine Court'un oğlu Court de
Gebelin onları keşfedene kadar tamamen unutulmuşlardı. Denizcilik Bakanı M. de Boyne'a serbest bırakılmaları için başvuruda bulunduğunda, kürek mahkûmlarında artık Protestan mahkûm kalmadığını söyledi; en azından buna inanıyordu. Kısa bir süre sonra Turgot, Boyne'un yerine geçti ve kendisine başvuruda bulunuldu. Serbest bırakılmaları için kendisine böyle
nesneler önerilmesine gerek olmadığını, çünkü zaten serbest bırakıldıklarını söyledi.

İki yaşlı adama serbest bırakıldıkları söylendiğinde, gözyaşlarına boğuldular; ancak artık onları tanımayan
dünyaya geri dönmekten neredeyse korkuyorlardı. Bunlardan biri, Dauphiny'deki Aoste'li bir terzi olan Antoine Rialle'di ve Grenoble parlamentosu tarafından "Kral'ın din hakkındaki kararnamelerine aykırı davrandığı için" ömür boyu kürek cezasına çarptırılmıştı. Yetmiş sekiz yaşındaydı ve otuz yıldır kürek cezasına çarptırılmıştı.

Diğeri, yine Dauphiny'deki Chatillon'lu bir kunduracı olan Paul Achard'dı. Bir papaza ev sahipliği yaptığı için Grenoble parlamentosu tarafından ömür boyu kürek cezasına çarptırılmıştı. Achard da otuz yıl kürek cezasına çarptırılmıştı.

Son Huguenot kadınlarının Aiguesmortes'teki Tour de Constance'tan ne zaman serbest bırakıldıkları bilinmemektedir. Muhtemelen son Huguenotların küreklerden kurtarıldığı zamana denk gelir. Son tutukluların serbest bırakılması sırasında hapishaneyi ziyaret eden bir subay etkileyici bir resim bırakmıştır. "Ben," diyor, "Kıyının incelemesinde Prens de Beauvau'ya (Louis XVI döneminde Languedoc'un müfettişi) eşlik ettim. Aiguesmortes'e, Tour de Constance'ın kapısına vardığımızda, girişte baş bekçiyi bulduk. O bizi karanlık adımlarla büyük bir kapıdan geçirdi. Kapı uğursuz bir sesle açılıyordu ve üzerinde Dante'den bir slogan yazılıydı: 'Lasciate ogni speranza voi che'ntrate.'" "Alışık olmadığımız bir sahneyi gördüğümüz dehşeti tarif edecek kelimeler bulamıyorum. İlgiyi iğrenme duygusuyla artıran korkutucu ve etkileyici bir resimdi. Havadan ve ışıktan mahrum, büyük dairesel bir daire gördük, on dört dişi hala sefalet içindeydi. Prens duygularını zorlukla bastırdı; ve şüphesiz bu talihsiz yaratıkların orada bir insan yüzünde tasvir edilen şefkate ilk kez tanık olmalarıydı; hala o etkileyici
görüntünün izlerini sürüyorum. Ayaklarımıza kapandılar, gözyaşlarına boğuldular ve konuşamadılar, ta ki sempati ifadelerimizle cesaretlenene kadar, bize
acılarını anlattılar. Ne yazık ki! Tüm suçları, Henry IV ile aynı dine bağlı olmalarıydı. Bu şehitlerin en genci elli yaşından büyüktü. Annesinin dini bir ayine eşlik ettiği için ilk kez hapsedildiğinde henüz sekiz yaşındaydı ve cezası şimdiye kadar devam etti!"[82]

[Dipnot 82: Froissard, "Nismes et ses Environs," ii. 217.]

Kürt kölelerinin sonuncusunun serbest bırakılmasından sonra Protestanlar hakkında daha fazla tutuklama veya ceza olmadı. Rahipler güçlerini kaybetmişti; laik otorite artık onların emirlerine uymuyordu. Millet onlara inanmayı bırakmıştı; bazı yerlerde onlarla alay ediliyordu; diğerlerinde ise nefret ediliyordu. Bunu kısmen zalimliklerine ve hoşgörüsüzlüklerine, kısmen halkın yoksulluğu içindeki lükslerine ve şımarıklıklarına ve kısmen de Fransa'da kendilerinden daha güçlü hale gelen filozofların alaylarına borçluydular. "Yeterli değil," demişti Voltaire, "biz hoşgörüsüzlüğün korkunç olduğunu kanıtlamak; Fransızlara da bunun saçma olduğunu kanıtlamalıyız."

Nantes Fermanı'nın iptalinden bu yana Fransa'da kalan Huguenot'ların çektiği acılara; hayatlarındaki saflığa, özveriye, dürüstlüğe ve çalışkanlığa; dini göreve ve Tanrı'ya ibadete bağlılıklarına; onları -işçi ve köylü olmalarına rağmen-
çağının en gerçek, en büyük ve en değerli kahramanları olarak görmemek mümkün değil. Fransa'daki toplum parçalanırken; erkekleri ve kadınları kendilerine ve birbirlerine inanmayı bırakırken; Devletin dini, sadece zulmünde tutarlı olan bir taciz kitlesine dönüştüğünde; krallarının[83] sefahatinin aristokrasiden halka geçtiğinde, ta ki tüm kitle tamamen yozlaşana kadar; bu zavallı Huguenot'lar tek sürekli ve gerçek insanlar, büyük bir fikre sahip tek insanlar gibi görünüyor,
çünkü ölmeye razıydılar--çünkü Tanrı'ya ibadeti özgürce ve vicdanlarına göre terk etmektense
her zaman işkence sehpasında, darağacında veya küreklerde şehit olmaya hazırdılar.

[Dipnot 83: Mahkemenin tavırları o kadar ahlaksızdı ki, kamu borcunun en az 500.000.000 frankı veya 20.000.000 sterlini, ışığa dayanamayacak veya kamu hesaplarında adı bile geçmeyecek kadar
onur kırıcı masraflar için yapılmıştı. Soulavie'nin tarihinde alıntılanan gerçek bir belgeden anlaşılıyor ki, XV. Louis'in ölümünden hemen önceki on altı ayda, Madame du Barry
(aslen bir fahişe) kraliyet hazinesinden en az 2.450.000 frank veya bugünkü paramızın yaklaşık 200.000 sterlinini çekmişti. ["Histoire de la Decadence de la Monarchie
         Francaise", Soulavie l'Aine, iii. 330.] "La yolsuzluk"
         Lacretelle diyor ki, "entrait dans les plus paisibles menages,
         dans les familles les plus karanlıklar. Elle [Madam du Barri]
         etait savamment ve longtemps birleştirici par ceux qui servaient
         Louis'in sefahatleri. Des emissaires etaient çalışanlar
         seduire des filles qui n'etaient point encore nubiles, bir
         battletre dans de jeunes femmes des principes de pudeur et de
         sadık. Aman de Grade, il livrait a la fuhuş
         erken boşalmayı önleyecek publique celles de ses sujettes
         çürüyor. Il souffrait que les enfans de ses infames
         kaderin belirsiz ve tehlikeli olduğunu kabul ederek paylaşmayı kabul ediyorum
         ceux qu'un pere n'avoue point." LACRETELLE, _Histoire de
France pendant le xviii Siecle_, iii. 171-173.]

Ancak zulümleri artık büyük ölçüde sona ermişti. Protestanların tanınmadığı doğrudur, ancak yine de ibadetlerini açıkça yapıyorlardı ve kendilerine müdahale edilmiyordu. Louis XVI. 1774'te tahta geçtiğinde, Kilise tarafından kınanan sapkınların yok edilmesi için yemin töreninde, Toulouse Başpiskoposu ona şöyle dedi: "Kalvinizm'e karşı son darbeyi vurmak senin elinde. Protestanların bölücü meclislerinin dağıtılmasını emret, mezhepçileri ayrım gözetmeksizin kamu yönetiminin tüm ofislerinden dışla, böylece tebaaların arasında gerçek Hıristiyan dininin birliğini sağlayacaksın."

Hoşgörüsüzlüğün yeniden tesis edilmesi için bu ve benzeri çağrılara hiç dikkat edilmedi. Aksine, Louis XVI tarafından bir Hoşgörü Fermanı yayınlandı. 1787'de, Protestanlara yasal bir varlık
vermesine rağmen, yine de "Katolik, Apostolik ve
Roma dini, krallığımızda kamusal ibadet hakkının tadını çıkarmaya devam edecektir." diye belirtti.

Ancak, o günlerde görüşler çok hızlı ilerledi. 1789 Haklar Bildirgesi, Protestanların kamusal görevlere kabulünü engelleyen engelleri ortadan kaldırdı. Hoşgörü konusunda, Nismes adına Ulusal Meclis'te oturan Paul Rabaut'nun oğlu Rabaut Saint-Etienne, Protestanların Tanrı'ya alışılmış biçimlerinde ibadet etme özgürlüğünde ısrar etti. 360.000 kişilik bir seçmen kitlesini temsil ettiğini ve bunların 120.000'inin Protestan olduğunu söyledi. Reformcuların ibadetine karşı ceza yasalarının hiçbir zaman resmen kaldırılmadığını söyledi. İki milyon yararlı vatandaş için Fransızların haklarını talep etti. İstediği hoşgörü değildi, _özgürlüktü_.

"Hoşgörü!" diye haykırdı; "Sabır! Af! Merhamet! Protestanlara karşı
son derece adaletsiz fikirler, din farklılığı, o görüş farklılığı suç olmadığı sürece! Hoşgörü! Hoşgörünün de yasaklanmasını ve bize merhamete layık vatandaşlar, affedilmesi gereken suçlular olarak davranan
bir haksız söz olarak kabul edilmesini talep ediyorum!"[84]

[Dipnot 84: "Fransa Protestanlarının Tarihi", G.
de Felice, kitap v. bölüm i.]

Meclis önündeki önerge bir değişiklikle kabul edildi ve tüm Fransızlar, dini görüş ayrımı yapılmaksızın, tüm ofislere ve işlere kabul edilebilir ilan edildi. Dört ay sonra, 15 Mart 1790'da, Çöl'ün uzun süredir yasaklı olan papazının oğlu Rabaut Saint-Etienne, Abbe Montesquieu'nun başkanlığını devralarak Kurucu Meclis Başkanlığı'na aday gösterildi. Ancak, bu görevi uzun süre sürdürmedi. Kongre mücadelelerinde Jirondenlerle birlikte yer aldı ve XVI. Louis'in ölümü için oy kullanmayı reddetti. Dağ'ın şiddetine karşı inatçı bir mücadele sürdürdü. Tutuklanması kararlaştırıldı; devrim mahkemesine çıkarıldı ve yirmi dört saat içinde idam edilmeye mahkûm edildi. Fransız Devrimi'nin dehşetleri, Protestanlığın ve Katolikliğin yaptıklarını, Buonaparte iktidara gelene kadar birkaç yıl boyunca gizledi. Katolikliği yerleşik din olarak tanıdı ve piskoposların ve rahiplerin geçimini sağladı. Ayrıca, üyeleri diğer Hristiyan cemaatlerine sağlanan tüm avantajlardan yararlanmaya hak kazanan Protestanlığı da korudu, "parasal sübvansiyon hariç."

Fransa'daki Protestanların Cumhuriyet ve İmparatorluk döneminde sahip olduğu karşılaştırmalı özgürlük, Bourbonların yeniden kurulmasıyla birlikte bir miktar tehlike altında gibi görünüyordu. Güney'deki daha bağnaz Roma Katolikleri, geri dönüşlerini yenilenen zulmün habercisi olarak selamladılar:
ve "Un Dieu, un Roi, une Foi" diye haykırdılar.

Nismes'in Protestan belediye başkanı alenen hakarete uğradı ve görevinden istifa etmeye zorlandı. Kalabalık sokaklarda toplandı ve "Kalvinistlerin çocuklarının kanından kara puding yapmak"la tehdit ederek vahşi şarkılar söyledi.[85] Başka bir St. Bartholomew bile
tehdit edildi; Protestanlar kendilerini gizlemeye başladı ve birçoğu Yukarı Cevennes'e sığınmak için kaçtı. Evler yağmalandı, sakinleri
öfkelendirildi ve birçok durumda öldürüldü.

[Dipnot 85: Rahip Mark Wilks'in "Güney Fransa'daki Protestanların
1814, 1815, 1816'da
yaşadığı Zulümlerin Tarihi"ne bakın. Longmans, 1821.]

Aynı sahneler Gard bölgesindeki çoğu kasaba ve köyde yaşandı; ve yetkililer bunları
önlemekten aciz görünüyordu. Protestanlar sonunda savunmaları için silaha sarılmaya başladılar; Cevennes köylüleri gizli yerlerinden babalarının bir asırdan fazla bir süre önce kullandığı paslı silahları getirdiler; ve başka bir Camisard savaşı yakın görünüyordu.

Bu arada, Güney Fransa'daki Protestan zulümlerinin yeniden canlanması konusu, Mayıs 1816'da Sir Samuel Romilly tarafından -kendisi de bir Languedoc Huguenot'un soyundan geliyordu- güçlü bir konuşmayla İngiliz Avam Kamarası'nın dikkatine sunuldu; ve bu öneriye Hükümet karşı çıksa da, tartışmanın hak ettiği etkiyi yarattığına dair çok az şüphe olabilir; çünkü Bourbon Hükümeti, kısa bir süre sonra, sert önlemler alarak, zulme son verdi. O zamandan beri Fransa'daki Protestanlar nispeten rahatsız edilmeden kaldılar. Rahip partisinin zulüm ruhunun yok olmadığını gösteren kanıtlar eksik olmadı. Yazar, 1870'te Camisard savaşlarının sahnelerini ziyaret etmek için Fransa'dayken, gazetelerden bir Fransız milletvekilinin yakın zamanda Meclis'e bir dava açtığını, Ville-d'Avray'li bir Katolik rahibin, Protestan olduğu için genç bir İngiliz hanımın cesedinin kamu mezarlığına gömülmesini reddettiğini ve cesedi suçlular ve intihar edenler için ayrılmış yere gönderdiğini gözlemledi. Ceset, Sevres mezarlığına taşınana kadar on sekiz gün mezar kazıcının kabininde kaldı ve sonunda oraya gömüldü. Ancak Fransa halkı ve hükümet, genel olarak din konusunda çok kayıtsız hale geldi ve bu nedenle kimseyi din yüzünden zulüm
etmedi. Muhtemelen ulus, kayıtsızlığından dolayı şu anda bile acı çekiyor ve manzara üzücü. Bu sadece eski, çok eski bir hikaye. Babaların günahları çocuklarına yükleniyor.
XIV. Louis. ve o dönemdeki Fransız ulusu rüzgar ekti ve Devrim'deki torunları kasırga biçti. Ve kim bilir Fransa'nın son birkaç yıldaki acılarının ne kadarı vahşi hoşgörüsüzlükten, kötü zevklere terk edilmekten, egemenlik arzusundan ve "şan" açlığından kaynaklanıyordu ki bunlar her şeyden önce tarihte yanlışlıkla "Büyük" olarak adlandırılan hükümdarın saltanatını karakterize ediyordu. Önceki sayfalarda anlatılan Protestanlığın yeniden canlanmasının başlıca sahnelerinin Languedoc'da ve Güney Fransa'da gerçekleştiğine dikkat çekilmiştir. Huguenotların başlıca gücünün her zaman orada yattığı yer burasıdır. Orada gerçekleşen Camisard iç savaşı da etkisiz değildi. Uyandırdığı kararlı ruh hayatta kaldı. İnsanlar acı çekerek arındılar ve medeni özgürlüğü fethedemeseler de güçlü, dayanıklı, erdemli hayatlar yaşamaya devam ettiler. Protestanlık uzun bir zulüm döneminden sonra nihayet başını kaldırabildiğinde, uzun
sualtında kaldığı süre boyunca ne sayıca, ne ahlaki veya entelektüel canlılıkta, ne de endüstriyel güçte bir kayıp yaşamadığı görüldü.

Languedoc Protestanları bugüne kadar Çöl'deki gezilerinin ve ibadetlerinin anısını yaşatıyorlar; ve hala ara sıra eski sık ziyaret edilen yerlerde toplantılarını yapıyorlar. Nismes'ten çok uzak olmayan
birkaç tane zulüm görenlerin buluşma yeri var, yukarıda
bahsettiğimiz. Bunlardan biri şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, bir dağ selinin yatağında. İbadet edenler dar vadinin yamaçları boyunca sıralandılar, papaz çukurdaki çimenli seviyeden onlara vaaz verirken, bitişikteki yüksekliklere konuşlanmış nöbetçiler düşmanın yaklaştığını haber verdi. Bir diğer favori buluşma yeri de Romalıların şehrin inşasında kullanılan taşların çoğunu
çıkardığı
Echo adlı eski bir taş ocağının çukuruydu. Cemaat engebeli yamaçların etrafına oturdu, vaizin kürsüsü taş ocağına giden
dar geçide yerleştirildi. Nöbetçilerin tüm
dikkatine rağmen, her iki cinsiyetten ve çeşitli
yaşlardan birçok kişi sıklıkla Echo'dan hapse veya ölüme sürükleniyordu. Zulümler sona erdikten sonra bile, bu buluşma yerleri Nismes Protestanları tarafından sık sık ziyaret edilmeye devam etti ve bazen beş veya altı bin kişi, kutsal ayin günlerinde ise bu sayının iki katı kadar kişi katılıyordu. Languedoc Protestanları çoğunlukla Ulusal Reform Kilisesi'ne ait olsalar da, halkın bağımsız karakteri onları Protestanlığı başka biçimlerde benimsemeye yöneltmiştir. Bu nedenle, Evanjelik Kilisesi Güney'de özellikle güçlüdür, oysa Evanjelik Metodistler Languedoc'da Fransa'nın geri kalanından daha fazla cemaat ve ibadet edene sahiptir. Cevennes'te ayrıca Moravyalı Kardeşler'in birkaç cemaati vardır. Ancak belki de Camisard savaşının en merak uyandırıcı ve ilginç konularından biri, Languedoc'ta hala var olan Dostlar Cemiyeti'nin şubesidir - bu kurumun Fransa'daki veya Avrupa kıtasındaki tek temsilcisidir. Cevennes'in Protestan köylüleri silaha sarılıp
güçle direnmeye karar verdiklerinde, aralarında geri çekilen ve onlara katılmayı reddeden birkaç etkili adam vardı. Onlar, inandıkları İncil'in, onları yağmalayan ve zulmeden düşmanlara karşı bile silah alıp savaşmalarını haklı çıkarmadığını savundular. Ve Camisard'ların girdikleri misilleme savaşıyla içine sürüklendikleri aşırılıkları gördüklerinde, isyancıların benimsedikleri tutumun Hristiyan diniyle uyuşmadığı görüşünde daha da güçlendiler. Savaş sona erdikten sonra, bu insanlar bir araya gelmeye devam ettiler, savaşa karşı sadık bir tanıklık sürdürdüler, yemin etmeyi reddettiler ve insani kazanımlara bağlı kalmadan sessiz ibadeti kabul ettiler. İngiltere ve Amerika'da benzer bir topluluğun varlığından, aralarında bazı ilişkiler başlayana kadar, Fransız Devrimi dönemine kadar haberdar değillerdi. 1807'de, Fransız kökenli Amerikalı bir Dost olan Stephen Grellet, Languedoc'u ziyaret etti ve Aşağı Cevennes'in kasaba ve köylerinde birçok dini toplantı düzenledi. Bu toplantılara yalnızca Congenies, St. Hypolite, Granges, St. Grilles, Fontane's, Vauvert, Quissac ve Nismes civarındaki diğer yerlerin Dostları değil, aynı zamanda genel olarak Roma Katolikleri ve Protestanlar olmak üzere tüm sakinler katıldı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Congenies, esas olarak Dostlar tarafından ikamet edilen bölgenin merkezi olarak kabul ediliyordu ve orada ibadet amacıyla inşa edilmiş büyük ve geniş bir toplantı evi bulunuyordu. Stephen Grellet'in ziyareti sırasında, özellikle Louis Majolier'den küçük sürünün arasında "bir baba ve bir sütun" olarak bahsetti.[86] Ve aynı Louis Majolier'in kızının şu anda İngiltere'deki Dostlar Cemiyeti'nin en kabul edilebilir kadın vaizlerinden biri olduğunu belirtmekte fayda olabilir.

[Dipnot 86: "Stephen Grellet'in Hayatı", üçüncü baskı.
Londra, 1870.]

Ayrıca, Vosges dağları arasında hala eski bir mezhebin kalıntılarının bulunduğu da belirtilebilir - Munster'li Anabaptistler - birçok açıdan Dostlar'ınkine benzer görüşlere sahipler. Diğer şeylerin yanı sıra, savaşa karşı Hıristiyanlık dışı olarak tanıklık ediyorlar ve hiçbir koşulda silah taşımayı reddediyorlar. Bunu yapmak yerine, farklı zamanlarda hapis, zulüm ve hatta ölümle karşı karşıya kaldılar. 1793 cumhuriyeti onların
ihtiyatlarına saygı gösterdi ve Anabaptistlerin saflarda savaşmasını gerektirmedi, ancak onları öncü ve sürücü olarak kullandı, Napolyon ise onları savaş alanında yaralılara bakmaya ve vagon trenine ve ambulanslara bakmaya zorladı.[87] Ve onların bugüne kadar benzer şekilde kullanılmaya devam ettiğini anlıyoruz.

[Dipnot 87: Michel, "Les Anabaptistes des Vosges." Paris,
1862.]

* * * * *

Fransız Protestan Kilisesi'nin şu anki durumunu tartışmak konumuzun bir parçası değil. Son siyasi değişimler sırasında faaliyetlerinden hiçbir şey kaybetmedi. Ruhban sınıfı bir süredir Devlet tarafından destekleniyor olsa da, Haziran 1872'ye kadar, iki yüz yıldan fazla bir aradan sonra, kamu sinodunda bir araya gelmemişlerdi. O dönemde birçok şey değişmişti. Rasyonalizm Evanjelizmi istila etmişti. Sinod veya yerleşik bir inanç olmadan, Protestan kiliseleri yalnızca çok sayıda ayrı cemaatti ve genellikle yalnızca bireysel çıkarları temsil ediyordu. Aslında, eski Huguenot Kilisesi'nin yeniden örgütlenmeye ihtiyacı vardı; ve Fransız Protestan Kilisesi'nin yakın zamanda düzenlenen sinodunda kabul edilen işlemlerden büyük sonuçlar bekleniyor.[88]

[Dipnot 88: Bu sinoddaki işlemlerin en iyi açıklaması Ocak 1873 tarihli _Blackwood's Magazine_ dergisinde verilmiştir.]

Fransız Katolik Kilisesi açısından, Protestanlara göre göreceli konumu eskisiyle aynı kalmıştır. Ancak artık zulmetme
gücü yoktur. Gallican Kilisesi yerini
Ultramontane Kilisesi'ne bıraktı, ancak dürtüleri daha nazik değil, yine de "Yanılmaz"

olmuştur.

Son yıllarda Katolik rahiplerin başlıca hareketi
Meryem'in görünüşlerini canlandırmak olmuştur. Meryem, genellikle
bir veya iki çocuğa görünür ve ziyaretinin olduğu yere hemen hac yolculukları yapılır. Bu tür dini hareketler düzenleyerek rahipler
ve takipçileri, Fransa'nın hala özlediği söylenen
_İntikam_'a doğru yardım göreceğine inanırlar.

Ancak hac yolculukları insanları yaratmayacaktır; ve eğer Fransa özgür olmak istiyorsa,
başka yöntemler benimsemek zorunda kalacaktır. Bismarck asla
hac yolculuklarıyla yıkılmayacaktır.
Cenevre'de Peder Hyacinthe'nin üzücü bir sözü vardı, "Fransa iki etkiye bağlıdır: Batıl inanç ve
Dinsizlik."

ÜNLÜ HUGUENOT MÜLTECİLERİNİN ANILARI.

I.

SAMUEL DE PECHELS'İN HİKAYESİ.

XIV. Louis, Nantes Fermanı'nı iptal ettiğinde, Fransa'da Protestanlığı ortadan kaldırmak amacıyla bir dizi kararname veya ferman yayınladı. Her kararname bir Parlamento Yasası etkisine sahipti. Louis, devletin tüm yetkilerini kendisinde birleştirdi. Kralın sözü kanundu. "_L'etat c'est Moi_" onun düsturudur.

Louis'in yayınladığı Kararnameler zalimce, acımasız ve korkakçaydı.
Bazıları insanlık dışılıklarıyla gülünçtü bile. Bu nedenle Protestan seyislerin binicilik dersleri vermeleri yasaktı; Protestan berberlerin saç kesmeleri yasaktı; Protestan çamaşırcı kadınların çamaşır yıkamaları yasaktı; Protestan hizmetçilerin Roma Katolik veya Protestan metreslerine hizmet etmeleri yasaktı. Hepsinin "dönüştürülmesi" gerekiyordu. Basit zanaatkarlardan -ayakkabıcılar, terziler, duvarcılar, marangozlar ve benzerleri- kendi mesleklerinde çalışmalarına izin verilmeden önce Roma Katolik inancına bağlı bir meslek edinmeleri gerekiyordu.

Zulüm daha da ileri gitti. Protestanların kütüphaneci ve matbaacı olarak çalıştırılmaları yasaklandı. Kralın otoyolunda işçi olarak bile çalıştırılamazlardı. Herhangi bir kamu görevinde görev yapamazlardı. Vergilerin toplanmasından ve tüm hükümet dairelerinden dışlandılar. Protestan eczacılar dükkanlarını
kapatmak zorundaydı. Protestan savunucularının mahkemelerde dava açmaları yasaktı. Protestan doktorların tıp ve cerrahi uygulamaları yasaktı. _Bilge-kadınlar_ mutlaka Roma Katolik
dininden olmalıdır.

Zulüm aileye kadar uzanıyordu. Protestan ebeveynlerin çocuklarına kendi inançlarını öğretmeleri yasaktı. Ağır bir ceza altında çocuklarını Roma Katolik rahibi tarafından vaftiz ettirmeleri ve Roma Katolik
dininde yetiştirmeleri emredilmişti. Yasaya uyulmadığında rahiplere çocukları yakalayıp götürme ve ebeveynlerin
masraflarıyla manastırlarda ve rahibe manastırlarında eğitme yetkisi verilmişti.

Sonra, Protestan dininin mesleğine gelince:--Kral tarafından Fransa'daki tüm Protestan tapınaklarının yıkılması veya başka amaçlarla kullanılması kararlaştırıldı. Protestan papazlara Nantes Fermanı'nın İptali tarihinden itibaren on beş gün içinde ülkeyi terk etmeleri emredildi. Bu tarihten sonra ülkede bulunurlarsa ölüme mahkûm edildiler. Herhangi bir Protestan papazın yakalanması için beş bin beş yüz livre ödül teklif edildi. Yakalandığında asıldı. Protestan ibadeti tamamen yasaklandı. Herhangi bir Protestan'ın kendi evlerinde ilahiler söylediği veya dua ettiği tespit edilirse, tüm mallarına el konulması ve ömür boyu kürek cezasına çarptırılmaları söz konusuydu. Bu korkunç kararlar yürürlüğe kondu - Fransa'nın entelektüel, şiirsel ve sanatsal alanda en üst seviyede olduğu bir dönemde - Racine, Corneille, Moliere, Bossuet, Bourdaloue ve Fenelon'un günlerinde. XIV. Louis'in emrinde asker, cellat ve rahip vardı; ancak hepsi onu hayal kırıklığına uğrattı. Hapse atabilir, işkence edebilir, öldürebilir, Protestanları kürek mahkumu yapabilirlerdi; İncillerini yakabilirler ve değer verdikleri her şeyden mahrum bırakabilirlerdi; ancak vicdanın zaptedilemez hakları onlara meydan okudu.

Protestanlar için geriye kalan tek şey Fransa'dan her yöne kaçmaktı. İsviçre, Almanya, Hollanda ve İngiltere'ye sığındılar. Fransa'dan kaçış Nantes Fermanı'nın İptali'nden önce başlamıştı, ancak bu eylemden sonra kaçış hızla arttı. İptal sonucunda en az bir milyon kişinin Fransa'dan kaçtığı varsayılıyor.

Ancak Kral göçü durdurmak için adımlar attı.

Kaçmış olan tüm Protestanların mal ve mülklerinin, İptal tarihinden itibaren üç ay içinde geri dönmedikleri takdirde Tac'a devredilmesini emreden bir kararname çıkardı.
Sonra Fransa'da kalan Protestanlar açısından, kaçmaya çalışırken bulunan tüm Fransızların ömür boyu kürek cezasına çarptırılmasını emretti; ve kaçmaya çalışırken bulunan tüm Fransız_kadınların ömür boyu hapse atılacağı. Kaçak Protestanları ihbar eden casuslar, mallarının yarısının dağıtılmasıyla ödüllendirildi.

Ancak bu kararname yeterince sert görülmedi ve kısa bir süre sonra, yakalanan kaçakların ve rehberleri olarak hareket eden herhangi bir kişinin ölüme mahkum edilmesi gerektiğini ilan eden bir kararname daha geldi. Deniz yoluyla kaçmaya çalışan kaçaklarla ilgili olarak başka bir kraliyet kararnamesi çıkarıldı. Kararname, herhangi bir geminin yabancı bir limana yelken açmasına izin verilmeden önce ambarın ölümcül bir gazla dezenfekte edilmesi gerektiği yönündeydi, böylece başka türlü tespit edilemeyen herhangi bir gizli
Huguenot boğularak öldürülebilirdi.

Ancak bu önlemlerin Fransız Protestanları "dönüştürme" etkisi olmadı. Dragonnades'e daha sonra başvurulmuştu. Louis XIV. ejderhalara Çizmeli Misyonerler, _ses missionnaires bottes_ adını vermekten mutluluk duyuyordu. Dragonnades'in Michel de Marillac'ın icadı olduğu söyleniyor, bu isim şüphesiz Catherine de Medicis, Guises ve St. Bartholomew Katliamı'nın yazarları gibi kötü şöhrete kavuşacak.

Ancak Dragonnades'in icadında pek fazla deha sergilenmedi. Sadece şundan ibaretti: Bir kasabanın Huguenotlarla dolu olduğu her zaman, ejderhalar, süvariler ve çeşitli türden birlikler oraya akıtılır ve sakinlerin üzerine yerleştirilirdi. Evin büyüklüğüne göre yirmi, otuz veya kırk kişi birlikte yerleştirilirdi. Her odayı işgal ederlerdi; davullarını çalar ve trompetlerini öttürürlerdi; sigara içer, içer ve küfür ederlerdi, hasta, hasta veya ölmekte olanlara aldırmadan, sakinler "dönene" kadar. Fransa'nın tüm ordusu Huguenotların üzerine salındı. Hollandalı Kalvinistler tarafından Hollanda'dan
kovulmuşlardı; ve şimdi silahsız Huguenot vatandaşlarından korkusuzca intikam alabilirlerdi. Bir eve yerleştiklerinde, o an için orası kendilerine aitti. Mahzenleri karıştırdılar,
şarapları içtiler, her şeyin en iyisini sipariş ettiler, evi yağmaladılar
ve ona ait olan herkese köle gibi davrandılar. Huguenotlar
sadece misafirlerinin eğlencesini sağlamakla kalmayıp, onlara ücretlerini ödemek zorundaydılar. Üst düzey subaylara günde on beş frank, teğmenlere dokuz frank ve sıradan askerlere üç frank ödeniyordu. Para ödenmezse, ev eşyaları, atlar ve inekler ve ele geçirilebilecek diğer tüm eşyalar
açıkça satılıyordu.

Bu kadar çok Huguenot'un ejderhalar tarafından "döndürülmesine" şaşmamak gerek.
Poitou'da kırk bin kişi din değiştirmişti.
Asfeld alayı onların din değiştirmesinin aracıydı. Bir buçuk ejderha bölüğü, Poitiers'de tek bir kadının evini işgal etti, ta ki kadın Roma Katolik inancına dönene kadar. Ne cesaret!

Languedoc'lu Huguenotlar, hepsinin arasında en inatçı olanlardı.
Rahipler tarafından din değiştirmeyi reddettiler; ve sonra XIV. Louis onları ezmeye karar verdi. Eyalette yaklaşık altmış bin asker
yoğunlaştırılmıştı. Vali Noailles, kısa bir süre sonra
Kral'a Nismes şehrini yirmi dört saat içinde din değiştirdiğini yazdı. Montauban'da yirmi bin kişi din değiştirmişti; ve ay sonuna kadar Languedoc'da
başka Huguenot kalmayacağına söz verdi.

Birçok kişi şüphesiz zorla veya din değiştirilme korkusuyla din değiştirmişti; ancak inançlarından vazgeçmektense her türlü riski göze almaya hazır olan çok daha fazlası vardı. Din değiştirenlerin çoğu, karadan veya denizden Fransa'dan kaçıp İsviçre, Almanya, Hollanda veya İngiltere'ye sığınma fırsatını değerlendirdi. Huguenotların düşmanlarının vahşetine karşı gösterdikleri kahramanca cesarete dair birçok örnek verilebilir; ancak şimdilik, Montauban'lı De Pechels'in durumundan bahsetmek yeterli olabilir. Montauban vatandaşları, Nantes Fermanı'nın İptali'nden önce ve sonra korkunç muamele görmüşlerdi. Kasaba, Fransa'daki başlıca Huguenot sığınma yerlerinden biriydi. Bu nedenle nüfusu çoğunlukla Protestandı. Üniversitesi kapatılmıştı. Kiliseleri yerle bir edilmişti. Profesörleri ve papazları Fransa'dan sürgün edilmişti. Ve şimdi ejderhalarla saldırıya uğrayacaktı. Kasaba, Protestanların üzerine konuşlanmış askerlerle doluydu. Kasaba sakinlerinden biri, Intendant'ı çağırdı, ayaklarına kapandı ve ejderhalardan kurtulmak için dua etti. "Sadece bir şartla!" diye cevapladı Dubois, "Katolik olman." "Yapamam," dedi kasabalı, "çünkü eğer Sultan bana yirmi yeniçeri yerleştirirse, aynı sebepten dolayı Türk olmaya zorlanabilirim."

Kasabalıların çoğu din değiştirmiş gibi görünse de, Protestan şefler inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve onları dinlerinden dönmeye ikna etmek için yapılan tüm iknalara, vaatlere ve tehditlere direndiler. Bunların arasında Samuel de Pechels de la Boissonade ve karısı Marquise de Sabonnieres vardı; birçok deneme ve üzüntünün ortasında, görevlerini her şeyi göze alarak yapmayı tercih etti.

De Pechels ailesi uzun zamandır Montauban'a yerleşmişti. Montauban'daki Protestan partisinin başkanları arasında sayıldıklarından, Kral'ın bakanları tarafından en sert muamele için işaretlendiler. Birlikler 20 Ağustos 1685'te kasabaya girdiğinde, kasaba sanki saldırıya uğramış gibi sakinlere davrandılar. Subaylar ve askerler şiddet eylemlerinde birbirleriyle yarıştılar. Kral'ın isteğine uygun olarak aşırılıklarını yetkilendiren yargıç tarafından onaylandılar. Her yerde kargaşa ve düzensizlik hüküm sürdü. Evlere girildi. Yaş, cinsiyet veya durumlarına bakılmaksızın, reform edilmiş dine mensup kişilere aşağılayıcı muamele yapıldı. Küfür edildiler, tehdit edildiler ve dövüldüler. Aileleri kapı dışarı edildi. Evdeki her odaya girildi ve içindeki tabaklar, ipek, keten ve giysiler yağmalandı. Mobilyalar taşınamayacak kadar ağır olduğunda yıkıldı. Aynalar kılıçlarla kesildi veya tabancalarla vuruldu. Kısacası,
ev eşyaları açısından, Protestanların çoğunluğu tamamen mahvolmuştu.

Samuel de Pechels de la Boissonade'nin etrafında en az otuz sekiz ejderha ve tüfekçi vardı. İlk başta bu askerleri Kral'ın emir subayı Roupeiroux'a yerleştirmek düşünülüyordu; ancak ejderha saldırısının dehşetinden kaçınmak için dinini hemen değiştirdikten sonra, De Pechels'in evine götürüldüler ve komutanları Chevalier Duc tarafından askerlerin evinde kalması gereken günlerde Roupeiroux'dan alamadığı parayı ödemesi emredildi. De Pechels, acılarının hikayesini kendisi anlatmıştır ve biz de kendi sözlerini alıntılamaya devam ediyoruz:--

"Kısa bir süre sonra," diyor, "evim subaylar, askerler ve atlarıyla doldu, her odayı öyle duygusuz bir
sertlikle ele geçirdiler ki, ailemin kullanımı için tek bir oda bile ayıramadım; ayrıca bu duygusuz sefillere, sahip olduğum her şeyi direnmeden bırakmaya hazır olduğumu bildirmemi dinletemedim. Kapılar kırıldı, kutular ve dolaplar zorlandı.
Bu vahşice şekilde bana ait olanı götürmeyi,
karımla iki yanında durup
sürekli sunduğumuz
anahtarları almaktan daha çok sevdiler. Ambarlar,
serserilerin en büyük
vahşetle ayaklar altına
aldıkları tahıl ve un arasında atlarının kabulü için hizmet ediyordu. Küçük çocuklarım için ayrılan ekmek, diğerleri gibi, aşağılayıcı bir şekilde çiğnendi atlar tarafından.

"Bu delilerin vahşetini hiçbir şey durduramazdı. Karımla birlikte sokağa atıldım, artık loğusalığına çok yakındı ve dört çok küçük çocuğumla birlikte, yanımda küçük bir beşik ve neredeyse bir anlığına beklenen bebek için küçük bir keten bezinden başka hiçbir şey götürmeden. Sokak, bizi böyle açıkta görünce yön değiştiren insanlarla dolu olduğundan, kapının yakınında birkaç dakika bekletildik, bu sırada askerler tarafından acımasızca sırılsıklam ıslatıldık, onlar da
üzgün halimizden keyif almak için
pencerelerden başımıza sürahiler dolusu su boşaltarak eğleniyorlardı.

"Bu andan itibaren, sığınabileceğim tek yer olarak, böyle bir amaç için uygun olmayan
sokağın, sahip olunması gereken
bir kadın ve kendi yollarını çizemeyecek kadar hassas yaştaki küçük çocuklar için, özellikle de bu amaç için hem evi hem de malları yağmalamaya bıraktım. Bazıları gerçekten yürüyemiyor veya konuşamıyor ve Tanrı'nın merhametine ve O'nun lütuf dolu korumasına güvenmiyorlardı."

De Pechels, bölgenin komutanı Mareşal Boufflers'ın evine doğru ilerledi, kendisinin böyle bir onurlu adamın, böylesi vahşetleri caydıracağını ve ejderhaları bir tür askeri kontrol altına alacağını düşünüyordu. Ama hayır! Mareşal
bulunamadı. Dikkatlice tüm Protestan şikayetçilerin yolundan uzak durdu. Ancak De Pechels, kendisini evinden kovan askerlere komuta eden Şövalye Duc ile tanıştı. Şövalye, De Pechels'in itirazlarına karşılık olarak, ona "dinini değiştirmediği sürece" aynı muamelenin devam edeceğini bildirdi. "O zaman," diye cevapladı De Pechels, "Tanrı'nın yardımıyla asla değiştirmeyeceğim."

Sonunda, De Pechels'in evi tamamen soyulduğunda ve ejderhalar başka bir yere taşındığında, başka bir asker müfrezesini eğlendirmek için geri dönmesi emri aldı. Anahtarlara sahip olan ceza yargıcı eve girdi ve evi aşırı derecede düzensiz buldu. "İçinde kalmaya zorlandım," diyor De Pechels,
"kir ve haşerelerin ortasında, İntendant'ın emirlerine uyarak, ceza hakimi tarafından en katı şekilde tekrarlanan, yeni bir kiracı grubunun gelmesini beklemem gerektiği yönündeki emirlerine uyarak,
ertesi gün geldi."

Yeni grup, kendilerine sadece "misyonerler" diyen, yeni ayrılan "çizmeli misyonerlerden" farklı olarak, tüfekçi alayından altı askerden oluşuyordu. Yağmalayacak hiçbir şey bulamadıkları için vahşiydiler, selefleri ganimet olarak her şeyi
ortadan kaldırmıştı. Tüfekçileri kısa süre sonra, daha da vahşi olan Dampier alayından altı asker takip etti.
De Pechels ve karısına gece gündüz huzur vermediler; evi sürekli bir kargaşa içinde tuttular; küfür edip müstehcen şarkılar söylediler ve küstahlıklarını en üst seviyeye çıkardılar. Sonunda De Pechels, doğum zamanının yaklaştığı karısı yüzünden
evi terk etmek zorunda kaldı. Bunlar onun kendi sözleri:--

"Uzun süre sokaklarda dolaştık, kimse bize sığınma hakkı vermeye cesaret edemedi, çünkü İntendant'ın yönetmeliği Protestanları evlerine kabul edenlere dört veya beş yüz livre[89] para cezası veriyordu. Annemin evi uzun zamandır askerlerle doluydu, kız kardeşim De Darassus'un evi de öyle; ve nereye gideceğimi bilmediğimden, zavallı karımın sokakta çocuğunu doğuracağından korkarak büyük bir ruhsal acı çektim. Bu acıklı durumda, Tanrı'nın iyi takdiri bizi karımın kız kardeşi Mdlle. de Guarrison'un evine götürdü, oradan, çok şanslı bir şekilde, subaylarıyla birlikte çok sayıda asker çıkıyordu. Bir süredir orada yaşıyorlardı ve aileye dinlenme fırsatı vermemişlerdi. Şimdi, kanunsuz görevlerine devam etmek için
bir taşra kasabasında yerlerini değiştiriyorlardı. onların gidişinden sonra evin sessizliği
bizi hemen içeri girmeye yöneltti ve eşim Mdlle. de Guarrison'un ona sunduğu
yatağı kabul eder etmez,
kendisine bir kız çocuğu dünyaya getirdi, Tanrı kutsanmıştır, O, adından korkanlara
hiçbir zaman tanıklık etmeden ayrılmaz.

[Dipnot 89: Fransız livresi üç frank veya yaklaşık iki şilin altı peni İngiliz parası değerindeydi.]

"Aynı akşam çok sayıda asker geldi ve M. de Guarrison'un evindeki konaklama yerlerine yerleştiler ve iki gün sonra bu yük, bir albay, bir yüzbaşı ve iki teğmen, büyük bir asker bölüğü ve birkaç hizmetçinin eklenmesiyle daha da arttı. Bunların hepsi tarif edilemeyecek bir şiddet derecesiyle hareket ediyordu. Evin sahiplerine hiç saygıları yoktu, ancak onları cezasız bir şekilde soyuyorlardı. Zavallı karıma, zayıf ve hasta olmasına rağmen, acımıyorlardı; bu sefil koşullar altında çok acı çeken çaresiz çocuklara da.

"Subaylar, askerler ve hizmetçiler iğrenç bir rekabetle evi yağmaladılar, tüm odalara el koydular, ev sahiplerini kovdular ve zavallı hasta kadını (sürekli tehditleriyle) ve iğrenç bir davranış) kalkıp başka bir yere çekilmeye çalışmak.
Avluya
süründü, orada bebeğiyle birlikte, askerler tarafından uzun süre soğukta tutuldu, askerler onun binadan çıkmasına
izin vermedi. Ancak sonunda zavallı karım sokağa çıktı,
ancak hala askerler tarafından korunuyordu ve onun görüş alanından çıkmasına
veya herhangi biriyle konuşmasına izin vermiyorlardı. Kadın, onların zalimce yollarından
şikayetçiye şikayette bulundu, ancak ona herhangi bir rahatlama
sağlamak yerine, onun sıkıntısını daha da kötüleştirdi, askerlere onu sıkı bir şekilde gözetmelerini, onu asla terk etmemelerini ve kendisine sığınabileceği
kişileri bildirmelerini emretti, böylece onlara cezayı ödettirebilirdi."

De Pechels'in karısı, böylece bebeği ve çocuklarıyla birlikte sokakta uyumak zorundaydı. Her şey sessizleştikten sonra, bir kapı eşiği aradılar ve geceyi yıldızların altında geçirdiler.

Madame de Pechels sonunda geçici bir sığınak buldu. Kadının üzücü durumundan etkilenen Mademoiselle de
Delada, Intendant'ın bir arkadaşı olarak, yargıçtan ona sığınma izni vermesini rica etti;
ve tanınmış bir Roma Katoliği olduğu için sonunda Madame de Pechels'i ve bebeğini evine almasına izin verildi, ancak dört askerin onu hala görüş alanında tutması şartıyla. orada
kısa bir süre, ta ki yatağından çıkabilene kadar,
Mademoiselle de
Delada'ya ait, Montauban kasabasından çok da uzak olmayan bir kır evine gizlice götürüldü.

Samuel de Pechels'e dönmek için. Evi hala askerlerle
dolup taşıyordu. Ev eşyalarından geriye kalanları
yıkmaya başladılar; kağıtlarını ve kütüphanesini alıp sattılar, ki bu da önemliydi. Dampier'in alayındaki askerlerden bazıları bir çuvalda bir çift pirinç baca köpeği, kürek ve maşa, bir
ızgara ve birkaç demir şiş, ev eşyalarının sefil kalıntılarını
götürdüler. Çiftliklerini harap etmeye ve sığırlarını alıp götürdüler, sonuncusunu meydanda açık artırmayla sattılar. Sonra evini yıktılar ve malzemeleri sattılar. Bundan sonra, on asker De Pechels'in
maliyetiyle komşu bir meyhaneye yerleştirildi. Masrafları karşılayamayan Intendant, dinini değiştirmediği takdirde hapse atılacağını söylemek için ona birkaç okçu gönderdi. Bu teklife, daha önce olduğu gibi, "Tanrı'nın yardımıyla asla böyle bir değişiklik yapmayacağını ve merhametli Kurtarıcısının onu götürebileceği herhangi bir yere gitmeye hazır olduğunu" söyledi.

Bunun üzerine gözaltına alındı ​​ve bir süreliğine Kraliyet Şatosu'na yerleştirildi. Aynı gün, kız kardeşi De Darassus hapse atıldı. İnancına hala sadık kalan De Pechels, Montauban'da bir aylık hapis cezasından sonra Cahors hapishanesine götürüldü ve
burada en alt zindana atıldı. "Kurtarıcımın lütfu sayesinde," dedi, "gerçeği reddetmektense ölme kararlılığımı daha da güçlendirdim."

Cahors hapishanesinin en alt zindanının en nemli kalıbında üç aydan fazla yattıktan sonra ve hala inancından
sarsılmamış halde bulunan De Pechels'in Montpellier kalesine götürülmesi ve Amerika'ya
nakledilene kadar orada beklemesi emredildi. Karısı Marquise de Sabonnieres, mahkumiyetini duymuş olmasına rağmen (asla yargılanmasa da), Fransa'yı sonsuza dek terk etmeden önce onu görmeye karar verdi. Cahors'tan Montpellier'e giden yol Montauban'dan geçmiyordu, ancak birkaç mil doğusundan geçiyordu. Geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdikten sonra, Tanrı'nın ona hem kahramanca hem de tanıklık edenler için dokunaklı olan bir sahnenin zorluklarına dayanacak sağlamlığı bahşetmesi için, sabahleyin yol kenarında, bazıları kürek cezasına, bazıları sürgüne, bazıları hapse ve bazıları ölüme giden seçkin mahkumların gelişini beklemek üzere yola çıktı. Sonunda görkemli grup geldi. İkişer ikişer zincirlenmişlerdi. Çoğu dinlerinden dönmeyi reddeden hanımlar ve beyefendilerdi. Aralarında Laitoure civarından, karısının önderliğinde yaşlı ve kör bir beyefendi olan M. Desparves; Montauban'dan M. de la Resseguerie ve daha birçokları vardı. Madame de Pechels,
mahkumları götüren gardiyanın iznini kocasıyla görüşmek için rica etti. İzin verildi. Kendisine,
geçtiğimiz gece boyunca Tanrı'ya hararetle ve dindarca dua ettiği
cesaret verilmişti. Sanki doğaüstü bir güç, kocasıyla olan sohbeti teşvik etmiş ve bu da o zamana kadar insanlığın duygularına erişilemez görünenlerin kalplerini yumuşatmıştı.
Görevli, asil çiftin birlikte dua etmesine izin verdi;
sonrasında, Madame de Pechels'in en ufak bir zayıflığı bile kendini ele vermeden ayrıldılar.
Madame de Pechels,
tüm seyirciler gözyaşlarına boğulurken, hiç kıpırdamadan kaldı.
Gardiyanların ve mahkumların alayı yoluna devam etti.

Madame de Pechels'in davaları henüz sona ermemişti. Kocasından ayrılmış olmasına rağmen, ki o artık sürgüne gidiyordu,
hala yanında çocukları vardı; ve en acımasız işkence! bunlar şimdi ondan koparılacaktı. Bir akşam sadık bir arkadaşı gelip, ertesi sabah bir grup adamın gelip çocuklarını, hatta göğsünden aldığı bebeği bile alıp bir manastıra kapatacaklarını söyledi. Ayrıca kendisinin de yakalanıp hapsedileceği söylendi.

Bu bilgi, şefkatli annenin üzerine yıldırım gibi düştü. Ne yapacaktı? Dininden mi dönecekti? Tanrı'dan yardım diledi. Masum çocuklarından ayrılmaya karar verebilmesi için gecenin bir kısmını böyle geçirdi, çünkü onlar kendi dininden farklı bir dinde yetiştirilecekti. Her halükarda, bir ayrılık gerekiyordu. Diğer birçok Protestan kadın gibi uçup daha iyi günlerin geleceği umuduyla yaşayamaz mıydı? Fransa'dan kaçmak, Fransız hapishanesinin dehşetiyle karşılaşmaktan daha iyiydi. Çocuklarından ayrılmadan önce, uyurken onları kucakladı; onlardan kurtulmak için birkaç adım geri çekildi ve tekrar onlara son bir veda etmek için geri döndü!

Sonunda, evinde kendisine sığınacak bir yer vermek üzere olan kişinin ısrarıyla, onu takip etmeyi kabul etti. Adam mesleği gereği dokumacıydı ve
tüm gün boyunca sahip olduğu tek odada işini sürdürdü. Madame de Pechels, eğlencecilerinin yatağının altında gizlenerek, bir molada günü geçirdi ve akşam dışarı çıktı ve iyi insanlar ona gerekeni sağladı. Bu inzivada altı ay geçirdi ve kimse başına ne geldiğini bilmiyordu. Yabancı bir ülkeye sığındığı düşünülüyordu.

Çok sayıda kadın çoktan kaçmayı başarmıştı.
Sınır, askerler, polis ve silahlı köylüler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Hem ana yollar hem de ara yollar gece gündüz devriye geziyordu ve
tüm köprüler sıkı bir şekilde korunuyordu. Ancak kaçaklar sık ​​kullanılan rotalardan kaçınıyordu. Gece seyahat ediyor ve gündüz saklanıyorlardı. Fransa'dan ormanlar, çoraklıklar veya dağ patikalarından geçen ve devriyelerin nöbet tutmadığı her yolu bilen Protestan rehberler vardı; ve böylece binlerce mülteci Protestanı sınırdan geçirmeyi başardılar. Ve böylece
Madame de Pechels sonunda bir rehberin yardımıyla Huguenotların en büyük sığınaklarından biri olan Cenevre'ye ulaşabildi.

Oraya vardığında çocuklarının kaybını her zamankinden daha fazla hissetti.
Kendisini götüren rehbere sahip olduğu tüm parayı, çocuklarından birini veya diğerini getirmesi için teklif etti. En büyük kız, o zamanlar dokuz veya on yaşındaydı, onunla iletişime geçildi, ancak kendi metresi olmanın zevkini çoktan tatmış olduğundan, annesine katılmak için İsviçre'ye uçma
teklifini reddetti. Daha sonra oğlu Jacob ile iletişime geçildi. O yedi yaşındaydı. Annesinin ismi onu çok duygulandırdı ve annesinin olduğu yere götürülmek için
ciddi bir şekilde yalvardı. Rehber hemen sözünü yerine getirmeye koyuldu.
Çocuk, oğlu gibi görünerek Fransa'dan onunla birlikte kaçtı. Yol uzundu - yaklaşık beş yüz mil. Yolculuk onları yaklaşık üç hafta meşgul etti. Gündüz dinlendiler ve geceleri seyahat ettiler. Her türlü tehlikeden kaçındılar ve sonunda sadık rehber, sevgi dolu oğlunu asil ve şefkatli annesinin kollarına yerleştirebildi.

Samuel de Pechels, bir yargılamanın gölgesi olmadan sürgüne mahkûm edildi. İnancını inkar etmeye zorlanamadı ve bu nedenle Fransa'dan sınır dışı edilmeye hazırlık olarak hapse atıldı. "Bana," dedi, "Sieur Raoul, Roqueton (veya baş okçu) Montauban'ın Intendant'ı tarafından, eğer dinimi değiştirmezsem, Kral ve Intendant'tan beni Montpellier kalesine götürmeleri ve oradan hemen Amerika'ya gönderilmem için emir aldıklarını söylediler. Benim cevabım, Tanrı'nın beni götürmek istediği her yere hemen gitmeye hazır olduğum ve Tanrı'nın yardımıyla dinimde kesinlikle hiçbir değişiklik yapmayacağımdı." 

Cahors'da beş ay hapis yattıktan sonra, daha önce anlatıldığı gibi, dışarı çıkarıldı ve Montpellier kalesine götürüldü. Kale, çevredeki ülkenin muhteşem panoramik manzarasına hakim, yüksek bir kaya platformu olan Peyrou'ya bitişiktir. Şimdi bir eğlence alanı olarak düzenlenmiş olsa da, o zamanlar Languedoc Protestanlarının başlıca asılma yeriydi. Brousson ve "Çöldeki Kilise"nin diğer birçok sadık papazı hayatlarını orada
sonlandırdılar. Bazen rahiplerin asıldığı darağaçlarından yarım düzine çürüyen ceset sallanırken görülebilirdi.

Ancak De Pechels için daha acı bir kader saklıydı. Kalede yaklaşık bir ay hapis yattıktan sonra, birkaç atlı okçu ve piyadenin sorumluluğu altında Aiguesmortes'e götürüldü. Ona on dört Protestan hanımefendi ve beyefendi eşlik ediyordu, bunlar sürekli hapse, küreklere veya sürgüne
gidiyorlardı.
Aiguesmortes, Fransa'nın güneyindeki başlıca müstahkem zindandı ve din değiştirmeyi reddeden Huguenot'ların hapsedilmesi için kullanılıyordu. Akdeniz'e yakın bir konumdadır ve
lagünler ve tuz bataklıklarıyla çevrilidir. Çok sağlıksız bir yerdir;
ve Aiguesmortes'teki hapis cezası asılmaktan daha yavaş ama daha az kesin olmayan bir ölüm olarak kabul edilirdi. 1686'da on altı Huguenot kadını buraya hapsedildi ve hepsi beş ay içinde öldü.
Mahkumlar öldüğünde, yer hemen tekrar doldu.
Aiguesmortes kalesi böylece yaklaşık yüz yıl boyunca hapishane olarak kullanıldı.

De Pechels, Montpellier'den Aiguesmortes'e yaptığı yolculuğu şu şekilde anlatır: "Eşeklere binmiş, en aşağılık şekilde koşulmuş, üzengisiz ve dizginler için berbat iplerle, Aiguesmortes'e girdik ve orada, Constance Kulesi'ne, otuz erkek mahkum ve buraya ikişer ikişer bağlanmış yirmi kadın ve kızla birlikte kilitlendik. Erkekler kulenin üst katına, kadınlar ve kızlar ise aşağı kata yerleştirildi, böylece birbirimizin Tanrı'ya dua ettiğini ve yüksek sesle O'nu övdüğünü duyabiliyorduk."

De Pechels, Aiguesmortes'te uzun süre tutuklu kalmadı. Kısa bir süre sonra Marsilya'ya giden bir kral gemisine bindirildi. Yolculuk sırasında çok hastaydı, deniz tutması ve sürekli bayılma nöbetleri geçiriyordu. Marsilya'ya vardığında, sıradan suçlular ve kürek mahkumları için kullanılan hastane hapishanesine kapatıldı. Işık eksikliğinden dolayı Karanlık Odası olarak adlandırılıyordu. Tek dairede iki yüz otuz mahkum vardı. Bazıları
birbirine zincirlenmişti, ikişer ikişer; diğerleri üçer üçer. Üzerinde uyudukları sefil şilteler, hastalıkları sırasında kürek mahkumları tarafından çok yıpranmıştı. Kadınlar, tavana tutturulmuş keten bir bezle erkeklerden ayrılmıştı. Bu bez her akşam gerilir ve aralarındaki tek bölmeyi oluştururdu.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, mahkumların durumu
korkunçtu. Sıradan suçluların küfürleri, Huguenotların dualarıyla karışmıştı. Muhafızlar onları gözetlemek ve korumak için bütün gece dolaştılar. Bir araya gelip diz çökenlere saldırdılar, onları ayırıp küfür ettiler ve acımasızca kötü muamele ettiler, erkekler ve kadınlar. "Ancak tüm katılıkları ve öfkeleri," diyor De Pechels, "zindanın farklı yerlerinde, dizlerinin üzerinde, Tanrı'nın merhametini dileyen ve O'na övgüler söyleyen küçük gruplar görmeyi engelleyemedi, diğerleri ise muhafızların yanında durarak küçük ibadet eden gruplara karışmalarını engelledi."

Sonunda Huguenotların Amerika'ya doğru yola çıkma zamanı geldi. 18 Eylül 1687'de, De Pechels, elli sekiz erkek ve yirmi bir kadınla birlikte, _Mary_ adlı bir _flüt_e bindirildi. Bu, İngiltere'de "pembe" olarak adlandırılan, ağır, dar kıçlı bir gemiden oluşan Fransız _flüt_üydü. De Pechels, yakınlık alışkanlıkları edindiği ve yanında bulunmasının şüphesiz kaderinin acısını çekmesine yardımcı olacağı herkesten dikkatlice
ayrıldı. Aynı gün, her iki cinsiyetten doksan tutuklu, aynı hedefe giden _Concord_ adlı başka bir gemiye bindirildi. İki gemi, iki savaş gemisinin refakatini almak için ilk olarak Toulon'a doğru yola çıktı. Yolculuk çok felaketle sonuçlandı. Filonun Toulon'dan ayrılmasından üç saat sonra, _Mary_ hava koşullarının sertliği nedeniyle neredeyse bir kayaya çarpıyordu. Üç gün sonra korkunç bir fırtına çıktı ve
tutukluları birbirine çarptı. Hepsi hastaydı; aslında, De
Pechels'in hastalığı tüm yolculuk boyunca sürdü. Filo önce İspanya kıyılarındaki Formentera Adaları'na demir attı ve
buradan su aldı. Ertesi gün aynı amaçla Cebelitarık Boğazı'na demir attılar. Daha sonra Cadiz'e doğru yelken açtılar,
ancak kuvvetli bir batı rüzgarı başlayınca gemi Cebelitarık yoluna geri dönmek zorunda kaldı. Orada üç gün bekledikten sonra tekrar yola koyuldular,
on sekiz yelkenliden oluşan bir Hollanda filosunun koruması altında, "bu filo," diyor De
Pechels, "bizi Cezayir korsanlarının eline düşmekten ilahi bir şekilde kurtardı, bazıları görüş alanına girmişti ve Tanrı, büyük merhametiyle bizi onların elinden kurtardı." Sanki Cezayir korsanları, Huguenot'lara kendi krallarının şimdi onlara davrandığından daha kötü davranacakmış gibi. Cezayir korsanları onları köle olarak satmış olacaklardı; Fransız kralı ise onları aynı amaçla Amerika'ya taşıyordu.

Sonunda filo Cadiz yollarına ulaştı. Orada birçok gemi vardı - İngiliz ve Hollandalı. Yabancılar, Fransız gemilerindeki Huguenotların durumu ve talihsizliklerini duyduklarında, onları demirledikleri yerde ziyaret ettiler ve vicdanları uğruna iki Fransız gemisinde tutulan tutuklulara karşı cömertçe hayırseverlik gösterdiler. "Kendisini asla tanıksız bırakmayan Tanrı, batıl inançların ve bağnazlığın en yoğun şekilde hüküm sürdüğü bu kasabadan bize teselli ve rahatlama getirdi." De Pechels'in zamanında olduğu gibi, şimdi de öyle.

Sonunda Fransız filosu Amerika'ya doğru yelken açtı. Yolculuk sıkıcı ve sefil bir yolculuktu. Gemide yaklaşık yüz otuz tutuklu vardı. Yetmişi ağır zincirlerle zincirlenmiş hasta suçlulardı. Fransız kadırgaları için işe yaramadıklarından, köle olarak satılmak üzere Amerika'ya taşınıyorlardı. Hapsedilen Huguenotlar -erkekler ve kadınlar- elli dokuz kişiydi. Geminin onları zar zor tutabilecek bir bölümüne tıkıştırılmışlardı. Ayakta duramıyorlardı;
yatay da duramıyorlardı. Birbirlerinin üzerine yatmak zorundaydılar. İn ayrıca çok karanlıktı, içeri giren tek ışık dar ambar ağzından geliyordu; ve bu bile genellikle kapalıydı. Şaşırtıcı olan şey,
tamamen boğulmamış olmalarıydı. Üstlerindeki güverteye vuran güneşin yakıcı sıcağı, tutukluluk yerlerinin yanında bulunan mutfağın hiç sönmeyen ateşi, öyle boğucu bir sıcaklık yaratıyordu ki, tutuklular acılarını hafifletmek için gömleklerini çıkarmak zorunda kalıyorlardı. Çok sayıda kişinin bir araya toplanmasından kaynaklanan korkunç koku ve temizlik araçlarının eksikliği, tutukluların haşerelerle kaplanmasına neden oluyordu. Ayrıca, hiçbir şekilde giderilemeyen dayanılmaz susuzluktan da eziyet çekiyorlardı. Beslenmeleri korkunçtu; çünkü lütufkâr hükümdarlarının niyetlerinin gerçekleşmesi için bir şekilde canlı tutulmaları gerekiyordu. Bir gün, pis kokulu tuzlu sığır eti yiyorlardı; ertesi gün, yarı haşlanmış morina balığı; sonra tencereye kondukları zamanki kadar
sert bezelye; ve diğer zamanlarda, kurutulmuş morina balığı veya bayat peynir. Bunlar, denizin şiddetli hareketiyle birlikte, birçok kişinin ölümle kurtulduğu ciddi hastalıklara yol açtı. Bu acıklı yolculuk beş aydan fazla sürdü. İşte De Pechels'in tutukluların çektiği acıları kendi sözleriyle anlattığı hikaye:--

"Yoğun ve boğucu sıcak, korkunç koku, bizi yiyip bitiren çıldırtıcı haşere sürüsü, bitmek bilmeyen susuzluk ve berbat yiyecekler, gözetmenlerimizi tatmin etmeye yetmedi. Bazen bize kaba bir şekilde vurdular ve bizi dua ve Tanrı'ya övgüyle
karşılarken gördüklerinde çoğu zaman üzerimize deniz suyu döktüler. Bu hakikat düşmanlarının ortak konuşması, Amerika'ya geldiklerinde ayine katılmayan her erkeği nasıl asacakları ve kadınları yerlilere nasıl teslim edecekleriydi. Ancak bu tehditlerden korkmak veya hatta kurbanı olduğumuz tüm vahşetlerden etkilenmek şöyle dursun, çoğumuz İsa'nın kutsal ismi uğruna acı çekmek üzere seçildiğimiz için gizli bir sevinç hissettik. İsa, bizi O'nun uğruna ölmeye istekli kıldı.
Kendi adıma, bu tehditler çok sık tekrarlanmıştı Hapislerim sırasında, bunlar aşina olmuştu; öyle ki, Kurtarıcımın beni çağırmaya
memnun ettiği acılardan daha çok, onlardan sarsılmaktan
uzak, onları geçici şeyler olarak,
gelecek olan şanla tartılmaya
değer olmayan ve bana
son derece mükemmel bir şan ağırlığı sağlayacak şeyler olarak görüyordum. 'Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır.'"

2 Ocak 1688'de San Domingo adası göründü.
Çoğunlukla vahşiler tarafından meskun edilmişti. Fransızlar adanın batı kıyısında bir yerleşime sahipti ve İspanyollar doğu kısmını işgal ediyordu. İki yerleşim yerini yoğun ormanlar ayırıyordu.
_Mary_ ada boyunca kıyıdan ilerledi ve daha sonra Fransızlara ait bir başka koloni olan Guadaloupe'ye doğru yelken açtı. Geminin henüz doğru düzgün bir varış noktası yokmuş gibi görünüyordu, çünkü dört gün sonra
_Mary_ demir aldı ve kısmen Fransızlara ait bir başka ada olan St. Christopher'a doğru yelken açtı. De
Pechels, "İyi bir konumdaydı," diyor, "ve buna kolayca inanabilirsiniz, çünkü bir Cizvit kolonisine sahipti - asla kötü bir durumu seçmeyen bir tarikat. Buradaki Cizvitler çok zengin ve itibarlı. Kardeşlikten ikisi, gemiye
çıktıklarında, mürettebat tarafından her türlü saygı gösterisiyle karşılandı; ve emekliye ayrıldıklarında, seçkin ziyaretçilere bir onur göstergesi olarak üç top ateşlendi."

Huguenotlar hala ambar kapaklarının altındaydılar; yorgun, özlemli, perişan ve perişandılar. Kıyıya çıkarılmak için çok istekliydiler; herhangi bir yere, hatta vahşilerin arasına bile. Ancak _Mary_ henüz varış noktasına ulaşmamıştı.
Tekrar yelken açtı ve St. Kitts, St. Eustace, St. Croix,
Porto Rico'yu geçti ve sonunda tekrar San Domingo'ya ulaştı. Gemi, valinin ikametgahı olan Port au Prince'in önünde demir attı.
Kadırga köleleri indirildi ve satıldı. Huguenotlardan bazıları da köle olarak satıldı, ancak De Pechels aralarında değildi. Geri kalanlar, M. de Beauguay'ın komutasındaki bir kral gemisi olan _Maria_'ya transfer edildi. M. de Beauguay, mahkumlara çok insanca davrandı. Gemi daha sonra, kalan Huguenotların karaya çıkarıldığı koloninin bir başka parçası olan Leogane'ye doğru yelken açtı. Valinin isteği üzerine sakinlerin yanına yerleştirildiler.

De Pechels, bu yerde zamanını huzur içinde geçirdiğini, Tanrı'nın ona sıkıntılarından kaçma fırsatı vermesini beklediğini söylüyor. Özellikle kendi dini inancına sahip olanları ziyaret etti. Bu durum Dominik rahiplerini çok rahatsız etti. Cemaatleri arasındaki bağnazlardan bazılarını, diğer mahkumların Roma Katolik olmasını engellediği ve Katolik olanların ayine gitmesini engellediği yönünde valiyi şikayette bulunmaya çağırdılar. Bunun üzerine Kral'ın teğmeni M. Dumas'dan, Leogane'den yaklaşık yüz fersah uzaklıktaki bir ada olan Avache'ye (muhtemelen La Vache) derhal gitmesi için sözlü bir emir aldı. Bunun üzerine gemiyle Avache'ye gönderildi ve 8 Haziran'da oraya ulaştı. Ünlü bir korsan olan Kaptan Laurans'ın sorumluluğuna verildi ve özel olarak onun çatısı altında barındırıldı. Kaptana esirini asla gözden kaybetmemesi emredildi. De Pechels, yoğun sıcak ve etrafını saran böcekler, sivrisinekler ve korkunç sinekler nedeniyle burada çok acı çekti. "Ve yine de," diyor, "Tanrı büyük merhametiyle, tam bu yerde sürgünümden kaçmanın ve İngiliz adası Jamaika'ya gitmenin yolunu bulmamı istedi. 13 Ağustos'ta, o cömert ulusun küçük bir şalopu, St. Thomas adasından Jamaika'ya giderken Avache'de su içmek ve erzak almak için durdu. İki aydır böyle bir fırsat bekliyordum ve şimdi Tanrı bana bunu sunduğuna göre, bunun ihmal edilmemesi gerektiğini düşündüm. Buna o kadar ikna olmuştum ki, şalopun küçüklüğünü düşünmeden, dört günlük erzakla kendimi gemiye aldım, ancak geçişin sadece üç gün süreceğinden emindim. Ancak, düşündüğümüz gibi geçişi üç günde tamamlamak yerine, adaya varmamız on gün sürdü, bu süre boyunca kötü hava ve buna bağlı deniz tutması nedeniyle sürekli hasta oldum. Son üç gün boyunca Ben de açlıktan muzdariptim, erzakım tükenmişti,
birkaç küçük, tuzlu ve dumanlı yiyecek hariç; denizciler açlıktan ölmemek için bunları yiyorlardı. Tanrı, büyük merhametiyle beni tüm tehlikelerden korudu ve beni mutlu bir şekilde Jamaika'ya getirdi, ancak kemiklerimi orada bırakmayı düşündüm."

Yolculuğun ardından ciddi bir hastalık geldi. De Pechels
yatağına yatmak zorunda kaldı ve orada on beş gün boyunca ateşle bitkin bir şekilde yattı,
başında bitmek bilmeyen ağrılar vardı. Ateş geçtikten sonra
ne yürüyebiliyordu ne de ayakta durabiliyordu. Yavaş yavaş gücü
geri geldi. Sonunda yürüyebildi; ve sonra İngiltere'ye gitmek için
hazırlıklar yapmaya başladı. 1 Ekim'de Londra'ya giden bir İngiliz gemisine bindi. Kuzeye doğru yaptığı yolculuk sırasında daha önce sıcaktan çektiği kadar soğuktan da çekti. Sonunda İngiltere kıyıları görüldü. İki gün sonra gemi Downs'a ulaştı; ve 22 Aralık'ta gelgitle Thames Nehri'nden Londra Köprüsü'ne yaklaşık yedi mil kadar yaklaştı. Orada gemi yükünün bir kısmını boşaltmak için durdu; ve De
Pechels, büyük şehre gitmek üzere küçük bir sloopta yerini aldıktan sonra aynı gece saat onda oraya vardı.

Londra'ya vardığında, De Pechels o zamana kadar İngiltere'ye büyük sayılarda ulaşmış olan Huguenot arkadaşları arasında karısı, çocukları, annesi ve kız kardeşleri için soruşturmaya başladı.
Ah! Ne hayal kırıklığı! Ne karısı, ne çocuğu ne de onu karşılamaya hazır herhangi bir akrabası yoktu. Ancak karısı, tek oğullarıyla birlikte Cenevre'de yaşıyordu; çünkü en küçüğü De Pechels'in sürgünü sırasında Montauban'da ölmüştü. Kızları hala Montauban'daydı - en büyüğü bir manastırdaydı. Annesi ve en küçük kız kardeşi ikisi de hapisteydi - biri Moissac'ta, diğeri Auvillard'da. Ancak, Madame de Pechels'e kocasının artık İngiltere'de olduğu ve onunla tanışmak istediği yönünde bir mesaj gönderildi.

Mesajın Madame de Pechels'e ulaşması uzun zaman aldı; ve Londra'daki kocasına katılması daha da uzun zaman aldı. Cenevre'deyken,
kendisini ve oğlunu kendi elleriyle geçindirmişti.
Mesajı alır almaz hemen yola koyuldu, ancak yolculuğu, onun zor koşullarındaki bir kişi için zorlukla dolu olmaktan
kaçamazdı. Kendisi ve oğlunun Cenevre'den Londra'ya sekiz yüz mil (Ren ve Hollanda üzerinden) uzun mesafeyi nasıl kat ettikleri hakkında bir bilgimiz yok; ancak sonunda İngiliz başkentine ulaştığında kocasının orada olmadığını ve Londra'dan sadece dört gün önce İrlanda'ya gittiğini görerek utanç duydu. Kocasının yokluğunda, cesareti onu asla terk etmeyen Madame de Pechels, hükümetin hayırseverliğine başvurmaktansa en zahmetli işlere yönelmeyi tercih etti; bu hayırseverlikten daha az yardımsever veya belki de daha muhtaç olan birçok kişi yararlanmaktan çekinmedi. Şimdi De Pechels'in Londra'dan İrlanda'ya gittiği koşullara geri dönmeliyiz. İngiltere'ye vardığında, ülke bir Devrimin sancıları içindeydi. Sadece bir ay önce,
William of Orange, büyük bir birlik birliğiyle Torbay'a çıkmıştı,
bu birliklerin önemli bir kısmı Huguenot subayları ve askerlerinden oluşuyordu. Üç güçlü Huguenot piyade alayı ve
tam bir Huguenot süvari filosu vardı.
William of Orange'ın bir sonraki komutanı olan Mareşal Schomberg, sürgün edilmiş bir Huguenot'tu; ve başlıca subaylarının çoğu Fransız'dı.

II. James, ulusu Roma Katolik dinine geri döndürme eğilimini o kadar belirgin bir şekilde göstermişti ki,
Orange Prensi, Torbay'a
çıktığında İngiltere'nin kurtarıcısı olarak selamlandı.
Birlikleri doğrudan Londra'ya doğru ilerledi. Her gün yeni taraftarlar, soylular, subaylar ve askerler ona katılıyordu. Neredeyse hiç direniş
göstermiyordu; ve Londra'ya girdiğinde, James Thames'in hemen üzerinde bir yere
biniyor ve krallığından
utanç verici bir şekilde gizlice
çıkıyordu. Haziran 1689'un sonlarına doğru William ve Mary Büyük Britanya'nın Kralı ve Kraliçesi ilan edildiler; ve yaklaşık üç ay sonra Westminster'da törenle taç giydiler.

Ancak II. James henüz ortadan kaldırılmamıştı. 1689 baharında Fransız kralından aldığı önemli yardımla İrlanda'daki Kinsale'e çıktı. Birkaç hafta geçmeden kırk bin İrlandalı onun davasını desteklemek için silahlandı. William III'ün tahtı için savaşması gerektiği ve İrlanda'nın savaş alanı olacağı açıktı.
Buna göre kuvvetlerini tekrar bir araya topladı -çünkü büyük kısmı dağıtılmıştı- bizzat sahaya çıkmaya hazırlandığında. Hemen dört Huguenot alayı, üç piyade alayı ve bir süvari alayı toplandı. Süvari alayı albayı Mareşal Schomberg tarafından kuruldu. Fransız beyefendilerden, erlerden ve subaylardan oluşuyordu. De Pechels'e alayda bir görev teklif edildi ve o da bunu neşeyle kabul etti. O günlerde yaygın olduğu gibi baronluğunun adını, La Boissonade olarak aldı ve La Fontain'in şirketinde teğmen olarak görev yaptı. Alay tamamlandığında, hemen İrlanda'nın kuzeyine, Carrickfergus'un müstahkem kasabasını kuşatmış ve ele geçirmiş olan yaklaşık on bin Protestandan oluşan küçük orduya katılmak üzere gönderildi. Schomberg'in alayı, 25 Ağustos 1689 Pazartesi günü Chester'dan yola çıktı ve ertesi Cumartesi günü filo Belfast Lough'a ulaştı. Askerler Carrickfergus'un biraz batısına indiler ve Belfast'a doğru yol boyunca yürüdüler,
bu yol hala "Askerler Sokağı" olarak bilinir. Ertesi gün Dük düşmanı takip etmek için yola koyuldu. Alay o zamanlar çok küçük bir yer olan Belfast'tan geçti.
Şu anda Belfast'ın Ana Caddesi olarak bilinen yerin etrafında toplanmış birkaç sazdan çatılı kulübeden oluşuyordu. Schomberg'in alayı, kasabanın batısındaki bir ormanda kamp kurmuş olan piyade ve Enniskilleners'a katıldı.

Ertesi sabah küçük ordu düşmanı takip etmeye başladı, düşman çok daha fazla sayıda olmasına rağmen önlerinden kaçarak ülkeyi harap etti. Gece Schomberg'in birlikleri Lisburn'de kamp kurdu; ertesi gün Dromore'da; üçüncü gün Brickclay'de (burası Loughbrickland olmalı); ve sonra Newry'ye geçtiler. Geçtikleri tüm köyler
ya yanmıştı ya da yanıyordu. Sonunda James'in İrlanda ordusunun Newry'de olduğunu ve Berwick Dükü'nün (James'in öz oğlu) güçlü bir atlı birlikle kasabayı ele geçirdiğini duydular. Fakat Schomberg, Berwick Dükü'nün tahliye ettiği ve kasabayı alevler içinde bıraktığı yere ulaşamadan. Dük o kadar aceleyle kaçmıştı ki
eşyalarının bir kısmını geride bırakıp topunu nehre
attı. Schomberg, kasabanın Newry ile aynı kaderi paylaşmasını önlemek için süvarilerine Dundalk'a hızla ilerlemelerini emretti. Bu zorunlu yürüyüş düşmanı şaşırttı. Birdenbire Dundalk'ı yakmadan terk ettiler ve Kral James'in siper kampına ulaşana kadar hiç durmadılar.

Hava artık soğuk, kasvetli ve yağmurluydu. Erzak bulmak neredeyse imkânsızdı. Dundalk halkı açlıktan ölüyordu. Güçlü süvari birlikleri ülkeyi dolaşıyordu, ancak kendileri için yiyecek veya atları için tahıl şeklinde neredeyse hiçbir şey bulamıyorlardı. Belfast'a varması gereken erzak yüklü İngiltere gemileri, ters rüzgarlar tarafından geri çekilmeye zorlandı. Böylece ordu hızla açlıktan ölmeye başladı. Hastalık kısa sürede kendini gösterdi ve yüzlerce kişiyi alıp götürdü. Schomberg'in Dundalk'ın dışındaki kampı bir bataklığın kenarındaydı - çok sağlıksız bir yerdi; ancak bataklık onu çok uzakta olmayan düşmandan koruyordu. Yağmur ve kar devam etti; adamlar ve atlar sürekli sırılsıklamdı; ve kampın üzerinden kavurucu rüzgarlar esti. Her yerde sıtma, dizanteri ve ateş vardı. Dalrymple, Schomberg'in ordusuna ait on beş bin kişiden en az sekiz bininin öldüğünü kaydetti. Bu koşullar altında, büyük ölçüde azaltılmış kuvvetler kışlalarından ayrıldı ve kışlık karargâhlarına gitti. Schomberg'in süvari alayı, o zamanlar küçük bir köy olan ve neyse ki yakılmamış olan Lurgan'da konuşlanmıştı. De Pechels, kampta hasta olan ve seferi daha fazla sürdüremeyecek durumda olanlardan biriydi. Lurgan'da birkaç hafta kaldıktan sonra, Schomberg Dükü'nden Londra'ya dönmek için izin aldı. Ve orada, dört yıl geçtikten sonra, sevgili ve asil karısını bulup kucakladı. De Pechels sakat olarak devam etti ve Kral William'ın ordusuna yeniden katılamadı. "Londra'da bir süre kaldıktan sonra," diyor yukarıdaki alıntıların yapıldığı anılarında, "Kral, isimleri belirtilen bazı memurları daha fazla hizmetten muaf tutmak ve onlara bir maaş bağlamaktan memnuniyet duydu. İyi bir İlahi Takdir sayesinde ben de bu sayıya dahil edildim. Kralın artık kendisine hizmet edemeyecek durumda olan memurlara izin verdiği maaşla Londra'da yaşadığımda, 1 Ağustos 1692'ye kadar, eşim ve oğlumla birlikte o şehri terk ettim ve maaşımın aktarıldığı İrlanda'ya taşındım."

De Pechels, bunun üzerine Dublin'e geldi ve günlerinin geri kalanını huzur ve sükunet içinde geçirdi. "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır" vaadinin gerçeğini deneyimlemek için yaşadı. De Pechels 1732'de, seksen yedinci yaşında, olgun bir yaşta öldü ve Dublin civarındaki Huguenot mezarlığına gömüldü.

Peki ya De Pechels'in Montauban'da bıraktığı çocuklar? Annelerinin bakımından koparılıp bir manastıra kapatılan iki kız, Roma Katolik inancına göre yetiştirildi. Annesinden alınan küçük çocuk da kısa bir süre sonra öldü. Kızlar buna göre aile mülklerinin mülkiyetini güvence altına aldılar. En büyüğü M. de Cahuzac ile evlendi ve annesinin göğsünden bebekken alınan en küçüğü M. de St. Sardos ile evlendi; ve ikincisinin torunları hala Montauban yakınlarında eski bir şato olarak var olan La Boissonade'a sahipler. Aile servetini İngiltere'de inşa etmek Samuel de Pechels'in tek oğlu Jacob de Pechels'e ve eşi Marquise de Sabonnieres'e kalmıştı. Fransızların askeri içgüdülerini izleyerek erken yaşta İngiliz ordusuna katıldı. Adı Savaş Bakanlığı komisyonuna "Pechell" olarak yazıldı. Muhtemelen bu isim değişikliği, vatandaşlığa geçen Huguenot'ların Fransız isimlerini korumak yerine İngilizce sesli isimler benimseme eğiliminden kaynaklanmıştır. Bunun sayısız örneği daha önce verilmiştir.[90] Jacob Pechell cesur bir subaydı. Orduda adım adım yükseldi. Marlborough ve Ligonier komutasındaki Aşağı Ülkeler'deki savaşlarda savaştı, Ligonier de kendisi gibi bir Huguenot'tu. 16. alayın albay rütbesine ulaşana kadar
sancak, teğmen, yüzbaşı ve binbaşı olmak üzere çeşitli rütbelerden geçti. Albay Pechell, Kilmarnock Kontları'ndan gelen
İrlandalı bir mirasçı olan Jane Elizabeth Boyd ile evlendi. Ondan üç oğlu ve bir kızı oldu. En büyükleri olan Samuel hukuk okudu ve Şansölyelik Yüksek Lisansı yaptı. George ve Paul askeri içgüdülerine itaat ederek orduya katıldılar ve seçkin subaylar oldular. George, Carthagena'da öldürüldü ve ailenin servetini sürdürmek Paul'e kaldı.

[Dipnot 90: "İngiltere ve İrlanda'daki Huguenotlar", 319,
323, son baskı.]

O günlerde sürgündeki Huguenotlar ve onların soyundan gelenler
çok fazla birlikte yaşıyorlardı. Birbirlerinin aileleriyle evleniyorlardı. Daha zengin olanlar
daha fakir olanlara yardım ediyordu. Ülkeleri onlara yasak olsa da, kendi dillerinde konuşmaktan zevk aldıkları seçkin Fransız sosyal çevreleri vardı. Diğer birçok kişi gibi, Pechell'ler de
Huguenot aileleriyle evlendiler. Böylece Samuel Pechell, Francois Gaultier, Esq.'nin kızıyla evlendi ve kız kardeşi Mary, Aston Rowant'tan Tuğgeneral Cailland ile evlendi.

Londra'daki seçkin Fransız soyluları arasında, Fransa'nın en büyük ailelerinden biri olan De la Rochefoucauld'ların soyundan gelen Marquis de Montandre vardı. De Montandre, İspanyol savaşında önemli hizmetlerde bulunmuş olan İngiliz ordusunda mareşaldi. Karısı, Prusya Kralı'nın Olağanüstü Elçisi Baron de Spanheim'ın kızıydı ve başka bir Protestan mülteciden geliyordu. Mareşal servetini karısına bıraktı ve karısı öldüğünde, Şansölyelik Müdürü Samuel Pechell'i tek icracısı ve kalan mirasçısı olarak bıraktı. Eşinin vefatı üzerine hak kazandığı para miktarı 40.000 £'un üzerindeydi. Ancak Bay Pechell, nadiren denk gelen son derece hassas bir vicdandan dolayı, mirasçının miras alma iddiası kendisininkinden daha büyük olabilecek akrabalarının olmadığını öğrenene kadar bu kadar büyük bir servet edinme konusunda kendini tamamen haklı hissetmedi. Bu nedenle tüm eşyalarını topladı ve bunları Şansölyeliğe yatırdı, böylece Markiz'in akrabaları aracılığıyla iddialarını yerine getirebilecek olanlar bunu Şansölye'nin önünde yapabilirdi. Buna göre, Berlin'den bir aile ve Cenevre'den bir başka aile gelip mirası talep etti ve elde etti. Bu akrabalar, Bay Pechell'in nezaketini ve dürüstlüğünü kabul ederek, ona o zamanlar değer açısından her türlü değerin ötesinde olan bir Sevres çini takımı sunmaya karar verdiler. Bu, sadece Sevres'teki imalathaneden büyük bir iyilik olarak alınabilirdi ve sadece taçlı kişiler tarafından satın alındı ​​veya onlara hediye edildi.[91]

[Dipnot 91: Bu çini şu anda Castle Goring'dedir ve tüm aile belgeleriyle birlikte
Dul Leydi Burrell'in mülkiyetindedir.]

Orduya katılan Paul Pechell, seçkin bir subay oldu ve general rütbesine yükseldi. 1797'de baronet oldu ve Essex, Pagglesham'dan Thomas Brooke, Esq.'nin tek kızı ve varisi olan Mary ile evlendi. En büyük oğlu Sir Thomas, orduda tümgeneraldi ve bir süre Downton Milletvekili olarak görev yaptı. İkinci oğlu Augustus, 1785'te Postane Genel Sekreteri ve 1790'da Gümrük Genel Sekreteri olarak atandı. Torunlarının çoğu hala hayatta ve baronetlik ikinci oğluna geri döndü. Kendisinden sonra, biri tümamiral, diğeri ise koramiral olan iki oğlu geldi. İkincisi, Sir George Richard Brooke Pechell, 1803'te Kraliyet Donanması'na katıldı ve çeşitli görevlerde üstün başarıyla görev yaptı. Barıştan sonra, yirmi dört yıl boyunca Parlamento'da önemli Brighton ilçesini temsil etti. Cecil'in kızı ve mirasçısı Lord Zouche ile evlendi ve Goring Kalesi'ni Bisshopp ailesinin eski mülklerinin bir parçası olarak ekledi ve babasının ölümünden sonra bu mülk ona miras kaldı. Sir George'un tek oğlu olan William Cecil Pechell, yine ırkının askeri içgüdülerini izleyerek orduya katıldı ve Kırım Savaşı sırasında görev yaptığı 77. alayın kaptanı oldu. 3 Eylül 1855'te, Rusların Sebastopol'un önündeki ileri siperlere yaptığı bir saldırıyı püskürtmek için adamlarının başında düştü. Onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve derinden yas tutuldu; Kraliçe, Başkomutan, tüm hafif tümen ve belediye başkanı ve Brighton'ın başlıca sakinleri kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Noble tarafından yapılan Kaptan Pechell'in bir heykeli halk bağışlarıyla dikildi ve şu anda Brighton'daki Pavyon'da duruyor.

II.

KAPTAN RAPİN,

"İNGİLTERE TARİHİ"NİN YAZARI.

XIV. Louis Nantes Fermanı'nı iptal etti,
Roma Katolik dinine uymayan
neredeyse tüm tebaasını Fransa'dan kovdu. Çoğunlukla Protestan olan üreticileri kovdu ve böylece Fransa'nın üretim üstünlüğünü yok etti.
Her sınıftan Protestanı kovdu - avukatlar, hakimler, doktorlar,
sanatçılar, bilim insanları, öğretmenler ve profesörler. Ve en son olarak,
Protestan askerleri ve denizcileri kovdu.

Vauban'a göre, 12.000 yargılanmış asker, 9.000 denizci ve 600 subay Fransa'yı terk etti ve dış hizmete girdi. Bazıları İngiltere'ye, bazıları Hollanda'ya ve bazıları da Prusya'ya gitti. Hollanda'ya sığınanlar
Orange Prensi William'ın hizmetine girdi. Çoğu
1688'de ona Torbay'a kadar eşlik etti. XIV. Louis'in ordularına karşı savaştılar. Boyne'da, Athlone'da ve Aughrim'de ve son olarak
Fransızları İrlanda'dan kovdular.

Denizciler ayrıca İngiltere ve
Hollanda bayrakları altında iyi hizmet verdiler.
La Hogue açıklarındaki deniz savaşında, İngiliz ve Hollanda filolarının
XIV. Louis tarafından İngiltere'ye bir saldırı için
hazırlanan seferi yok ettiği yerde kendilerini gösterdiler.

Sürgün edilen Fransız askerleri zaman zaman doğdukları ülkeyi
dost olarak değil, düşman olarak tekrar ziyaret ettiler.
Alçak Ülkeler'deki tüm savaşlarda
XIV. Louis'in ordularıyla karşılaştılar.
Ramilies, Blenheim ve Malplacquet'te savaştılar. Bir Huguenot mühendisi
kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlanan Namur kuşatmasındaki operasyonları yönetti. Başka bir Huguenot mühendisi, müttefik kuvvetler tarafından ele geçirilen Lisle'deki operasyonları yönetti. Oradayken, çoğunluğu Fransız Huguenotlardan oluşan bir kaçış grubu, Dauphin'i kaçırmayı neredeyse başardıklarında Paris civarına kadar ilerledi.

Prusya'ya sığınan Huguenot subayları, Brandenburg Elektörü Frederick William'ın hizmetine girdi. Bazıları ordusunda en yüksek makamlara
yükseltildi. Mareşal Schomberg de bunlardan biriydi.
Ancak, William of Orange'ın İngiltere'ye bir saldırı yapmak amacıyla Hollanda'da büyük bir kuvvet topladığını öğrendiğinde, ona katılmak için izin istedi; ve arkadaşı Prens Frederick William, büyük bir pişmanlıkla da olsa, sonunda ona Prusya hizmetinden ayrılma izni verdi.

Aşağıdaki anlatının konusu, William of Orange'ın hizmetine giren bir Fransız mülteciydi.
Atalarının kökenini bulmak için, tarihin çok gerilerine gitmeliyiz. Rapin'lerin Nero'nun zulmü sırasında Roma'nın Campagna'sından
kovuldukları varsayılıyor. Alpler'in en vahşi ve en pitoresk vadilerinden birine sığındılar. 1250'de Rapin'leri, Fransız sınırına yakın Savoy'daki Saint-Jean de la Maurienne yakınlarında kurulmuş olarak buluyoruz. Saint-Jean de la Maurienne, doğuştan Rapin olduğu varsayılan bir kadın hacı olan Sainte Thecle tarafından oraya bırakılan St. John the Baptist'in kemiklerinin sözde kalıntısı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı. Chaudane en Valloires fief'i, Rapin'lerin uzun süre elinde tuttuğu mirasıydı. 1692'de ailenin torunları, sahip oldukları sayısız unvandan yola çıkarak, sekiz veya dokuz yüz yıldır soylu olduklarını kanıtlamaya çalıştılar. Rapins'lerin yurdu Vaudois ülkesinde bulunuyordu. 1375'te Vaudois dağlarından inip Savoy vadilerinde
müjdeyi vaaz ettiler. Papa, bölgeye bir ordu gönderen
Fransa Kralı'na başvurdu. Vaudois ezildi.
Geri kalanlar dağlara geri kaçtı. Yine de
Reform dini bölgede yayıldı. Bir İtalyan rahip olan Raphael
Bordeille, Saint-Jean
de Maurienne katedralinde müjdeyi vaaz etti. Ancak aniden tutuklandı. Yakalandı, sapkınlık suçundan yargılandı ve 1550'de Tutku Haftası'nda Kutsal Perşembe günü
katedral önünde yakıldı.

Rapin ailesi Kilise ve Devlet'te birçok yüksek görevde bulunsa da,
birçoğu Reform dinine bağlandı. Üç kardeş sonunda Savoy'daki evlerini terk etti ve I. Francis'in
hükümdarlığı sırasında Fransa'ya yerleştiler.
Güney Fransa'yı harap eden uzun süreli din savaşları sırasındaki tarihlerine girmeden, kardeşlerden ikisinin Conde altında aktif bir rol aldığını söylemek yeterli olabilir. Antoine de Rapin, Toulouse, Montauban, Castres ve Montpellier'de önemli
komutalar üstlendi. Küçük kardeşi Philibert de Rapin, Reformcu partinin en
yiğit ve güvenilir subaylarından biriydi.
Conde Prensi tarafından 20 Mart 1568'de Longjumeaux'da imzalanan barış
antlaşmasını Languedoc'a taşımak üzere seçildi.
Kraliyet komisyonu altında kendini güvende hissederek, kendisine emanet edilen fermanı Toulouse Parlamentosu'na sundu. Daha sonra Toulouse'un eteklerindeki Grenade'deki kır evine çekildi. Orada bir suçlu gibi yakalandı, hakimlerin önüne çıkarıldı ve
üç gün içinde idam cezasına çarptırıldı. Anlaşma böylece iptal edildi.
Savaş eskisi gibi devam etti. İki yıl sonra, Coligny ordusu Toulouse'un önünde belirdi.
Parlamento meclis üyelerinin evleri ve şatoları yakıldı ve dumanı tüten yıkıntılarına önemli
sözler, "_Vengeance de Rapin_"
eklendi.

Philibert de Rapin'in oğlu Pierre, neredeyse çocukluğundan itibaren silah kariyerini benimsedi. Navarre Prensi'nin emrinde görev yaptı. Neredeyse
Prens kadar fakirdi. Bir gün, savaşta öldürülen bir atın yerine koymak için birkaç tabanca istedi. Prens, "Sana vermek isterdim ama görüyor musun, sadece üç gömleğim var!" diye cevap verdi. Pierre, sonunda Senyör ve Manvers Baronu oldu,
ancak orduyla birlikte yokluğunda şatosu yıkıldı ve yakıldı. Aynı türden yıkımlar, Fransa'nın her yerinde sürekli olarak gerçekleşiyordu. Ancak, insanlığın şerefine, şatosu en son yıkıldığında, mahalledeki Katolik beyefendilerin işçilerini oraya getirdikleri ve terk edilmiş tarlalarını sürüp ektikleri söylenmelidir. Rapin sekiz ay sonra geldiğinde, mülkünün mükemmel bir şekilde düzenlendiğini görünce şaşırdı ve memnun oldu. Bu, bu Protestan beyefendinin Katolik komşuları tarafından ne kadar saygı gördüğünün dokunaklı bir kanıtıydı.

Pierre de Rapin, 1647'de seksen dokuz yaşında öldü. İkinci eşinden
yirmi iki çocuk bıraktı. En büyük oğlu Jean,
Manvers malikanesine ve baron unvanına kavuştu. Babası gibi,
o da bir askerdi. İlk olarak, o zamanlar Fransız bir prens olan ve
Orange Prensliği'nin başı olan
Orange Prensi'nin emrinde görev yaptı.
İspanya ile savaşta Fransa Kralı'nın emrinde görev yaptı.
Açık sözlü ve sadık bir askerdi, ancak babalarının inancına sıkı sıkıya bağlıydı.
Mayenne Dükü'nün
söylediği gibi, "babadan oğula her zaman ölüme hazır" olan eski Huguenot falanksına mensuptu.
Savaşlar bittikten sonra, kılıcı bırakıp sabana geçti. Şatosu
harabe halindeydi ve serveti geri gelene kadar çok mütevazı bir şekilde yaşamak zorundaydı. Zenginliğinin,
hepsi de taşıdıkları isme layık olan dört oğlundan oluştuğunu söylerdi.

Jacques de Rapin, Senyör de Thoyras, Pierre de Rapin'in ikinci oğluydu. Thoyras, Manvers baronluk arazisinin bitişiğindeki Grenade yakınlarında küçük bir köydü. Jacques hukuk okudu. Avukat oldu ve yaklaşık elli yıl boyunca Castres ve Fransa'nın güneyindeki diğer şehir ve kasabalarda başarıyla avukatlık yaptı. Nantes Fermanı iptal edildiğinde, Protestanların artık avukatlık yapmasına izin verilmedi ve mesleğinden istifa etmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra öldü, ancak yetkililer cesedinin aile mezarına gömülmesine bile izin vermedi. Defin yerini yıktılar ve cesedini yol kenarındaki bir hendeğe attılar. Bu arada Jean, Baron de Manvers'in oğlu Paul de Rapin, Jacques'ın en büyük kızı Senyör de Thoyras ile evlendi. Paul, atalarının çoğu gibi orduya katıldı. Lüksemburg Dükü'nün emrinde Hollanda, Flanders ve İtalya'da ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı, ancak hiçbir zaman kaptan rütbesinin üstüne çıkamadı. 1685'teki ölümünden sonra dul eşi ve iki kızı (Protestanlardı) Manvers'teki şatolarında tutuklandılar ve Montpellier ve Toulouse'daki manastırlara hapsedildiler. Oğulları da götürüldü ve başka manastırlara yerleştirildiler. Ancak beş yıllık bir tutukluluktan sonra serbest bırakıldılar.

Madame de Rapin daha sonra Fransa'yı tamamen terk etmeye karar verdi. Hollanda'ya ulaşmayı başardı ve ailesini Utrecht'te kurdu. Kayınbiraderi Daniel de Rapin, Fransa'dan çoktan kaçmıştı ve
Hollanda hizmetinde albay pozisyonuna ulaşmıştı.

"Rapin-Thoyras, sa Famille, sa Vie,
et ses Oeuvres" adlı kitabın yazarı Raoul de Cazenove, "Rapin hanedanının kadınları, kendilerini birden fazla kez aynı cesaretle gösterdiler. Zulümlerle güçlenen ve kuvvetlenen Reformcular, kendilerinden
şiddetle koparılan sevgili çocuklarından uzakta, sürgünde ölmeye razıydılar, ancak onlara örnek teşkil eden ve inançlarında sağlamlık sağlayan kutsal bir miras bıraktılar. Kızlarının kalplerine derinden kazınan annelerinin dindar dersleri, onları gençliklerinin zayıflığı ve çevrelerindeki hain telkinlerle daha da kolay hale gelen
irtidattan kurtarmak için birden fazla kez yeterli oldu. "

Madame de Rapin'in ikinci oğlu Paul de Rapin-Thoyras'a geri dönüyoruz.
1661'de Castres'da doğdu. İlk derslerini evde aldı.
Latince temellerini öğrendi, ancak ilerlemesi babasını memnun edecek kadar değildi. Daha sonra, Fransa'nın güneyindeki Protestan soylularının
hala oğullarını göndermelerine izin verilen
Puylaurens akademisine gönderildi. Ünlü Bayle orada eğitim gördü.
Ancak 1685'te Puylaurens akademisi, birkaç yıl önce Montauban'daki gibi kapatıldı; ve sonra genç Rapin,
Protestanların eğitim görmesine izin verilen Fransa'daki birkaç kalan okuldan biri olan Saumur'a gönderildi.

Rapin çalışmalarını tamamladı ve eve döndü. Orduya katılmak istedi, ancak babası buna o kadar karşıydı ki, sonunda
isteklerini kabul etti ve hukuk okumaya başladı.
savcılık görevine kabul edilmeye hazırdı,
Protestanların mahkemelerde pratik yapmasını engelleyen ve aslında herhangi bir mesleği takip etmelerini engelleyen
kraliyet fermanı çıkarıldığında. Babasının ölümünden hemen sonra, Paul de Rapin, küçük kardeşi Solomon ile birlikte Fransa'dan göç etti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Rapin-Thoyras'ın memleketini terk etmesi derin bir üzüntüyle sonuçlandı.
Dul annesini, kocasının yakın zamanda ölümünden kaynaklanan
derin bir kederle bıraktı. Şimdi sürgünün tehlikelerinden çok daha
acı zulümlere maruz kalıyordu. Rapin'in memleketini terk edip İngiltere'ye göç etmesi onun açık isteğiydi. Ve yine de babaları Fransa için kanlarını dökmüş ve hayatlarını feda etmişlerdi. Fakat Fransa şimdi en asil oğullarının torunlarını koynundan
uzaklaştırıyordu.

Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Rapin, Tournay Piskoposu'nun yeğeni olan Denbeck Rahip'iyle tanıştı. Rahip, o zamanlar vicdanları parayla satın almakla ünlenen Rapin'in amcası Pelisson'un yakın arkadaşıydı. Louis XIV, boşta kaldıkları
dönemde Tac'a düşen imtiyazların üçte birini bu ticarete adadı. Bunlar, sapkınların dinden çıkmalarını ödemek amacıyla boş bırakıldı. Pelisson, fonun yönetimini üstlendi. Protestan olarak doğmuştu, ancak dininden döndü ve bir din değiştirmeden din değiştiren oldu. Voltaire, "XIV. Louis Dönemi" adlı eserinde onun hakkında, "Bir filozoftan çok saray mensubu olan Pelisson dinini değiştirdi ve bir servet kazandı." der.

Pelisson, o zamanlar Londra'da James II.'nin sarayında bulunan Denbeck'li Rahip'e, yeğeni Rapin-Thoyras'a bakması ve onu gerçek inanca döndürmek için çaba göstermesi için bir mektup yazdı. Hatta, Pelisson'un, Rapin'e dinini değiştirmesi halinde Saint-Orens d'Auch manastırını teklif ettiği bile söylenir. Rahip elinden geleni yaptı. Rapin'i, o zamanlar İngiliz sarayında büyükelçi olan M. de Barillon ile tanıştırdı. James II. o zamanlar Fransa'nın emekli maaşı alıyordu ve bu nedenle Fransız büyükelçisiyle birçok yakın ilişkisi olmuştu. M. de Barillon, genç mülteciyi büyük bir nezaketle karşıladı ve Rahip ve Pelisson'un tavsiyesi üzerine onu Kral'a sunmayı teklif etti. Amaçları, Rapin'in bir kamu görevine atanmasını sağlamak ve böylece onun
dönüşüne yardımcı olmaktı.

Ancak Rapin bu ayartmadan kaçtı. Büyük bir teolog olmasa da, kendi inancı olmayan bir inanca bu şekilde kapılmanın yanlış olduğunu hissetti; ve inancı hakkında fazla akıl yürütmeden, sadece bir görev duygusuyla hareket ederek, hemen Londra'dan ayrıldı ve Hollanda'ya doğru yola çıktı. Utrecht'te, tamamı Huguenot beyefendilerinden ve soylularından oluşan bir askeri öğrenci birliğinin komutanı olan amcası Daniel de Rapin'e katıldı. Daniel, Nantes Fermanı'nın iptalinden üç gün sonra, 25 Ekim 1685'te Fransa hizmetinden ayrılmıştı. O zamanlar Picardy'deki bir Fransız alayının kaptanıydı, ancak artık Tanrı'sını inkar etmeden ülkesine ve Kralına hizmet edemiyordu. Aslında, diğer tüm Protestan subaylar gibi, Kral'ın inancına hemen uymadığı takdirde Fransa'yı terk etmek zorundaydı.

Rapin, amcasının komuta ettiği mülteci öğrenciler grubuna kabul edildi. Artık yirmi yedi yaşındaydı. İlk içgüdüleri askerlikti ve şimdi evlat edindiği ülkede silah mesleğini sürdürmek üzereydi. İlk beklentileri parlak değildi. Bir disiplin sürecine tabi tutuldu, ücreti günde sadece altı peniydi. Gerçekten de, Hollanda Genel Eyaletleri ilk başta bu kadar çok sayıda mülteci Fransız'ı hizmetlerine almaya isteksizdi; ancak Orange Prensi askeri mültecilerin bakım masraflarını kendisinin karşılayacağını açıkça ilan ettiğinde, artık tereddüt etmediler ve onları hizmetlerine kaydettirmek için yeterli parayı oyladılar.

Orange Prensi artık emrinde büyük bir asker grubuna sahipti. Kimse bunların hangi amaçla kaydedildiğini bilmiyordu. Bazıları bunların birkaç yıl önce Louis'in Hollanda'yı harap etmesinin intikamını almak için Fransa'ya saldırmak için tasarlandığını düşündü. James II. bunların İngiltere kıyılarına inmek için tasarlandığını hiç hayal etmemişti. Yine de ikiyüzlülükle, İngiltere yasalarına sadakatsizlikle ve kendisinden farklı dinsel inançlara sahip olanlara karşı sınırsız zulümle tebaasının sadakatini hızla
yabancılaştırıyordu. Bu durumda İngiltere yardım için Orange Prensi'ne baktı.

William III. İngiltere kraliyet ailesiyle iki kat akrabaydı. Charles I.'in yeğeni ve James II'nin damadıydı. Karısı İngiliz tahtının
varsayılı varisiydi. Her şeyden önce, o bir Protestandı, James II. ise bir Roma Katoliğiydi. "İşte," dedi Rheims Başpiskoposu, "üç krallığını bir ayin için
kaybeden iyi bir adam!"

William sonunda birlikleriyle hazırdı. XIV. Louis aniden
ordusunu Flanders'tan çekti ve Almanya'ya sürdü. William
fırsatı değerlendirdi. Elli savaş gemisi de dahil olmak üzere altı yüzden fazla gemiden oluşan bir filo, Maas'ın ağzına yakın Helvoetsluys'da toplandı. Birlikler büyük bir hızla gemilere bindi. William
üzerinde "İngiltere'nin Protestan Dini ve Özgürlükleri" yazan bayrağını çekti ve Nassau Hanedanı'nın sloganı olan _Je maintiendra_--"Koruyacağım"ı yazdı.

Filo 19 Ekim'de yelken açtı, İngiliz Amiral Herbert öncülüğü üstlendi, Orange Prensi filonun ana gövdesine komuta etti ve Hollandalı Koramiral Evertzen arkadaydı.

Rüzgar iyiydi. İngiltere halkının uzun zamandır aradığı "Protestan rüzgarı"ydı. Birkaç saat içinde güçlü
doğu rüzgarı filoyu Hollanda ve İngiltere kıyılarını ayıran denizin yarısına kadar sürükledi. Sonra rüzgar değişti. Batıdan esmeye başladı. Rüzgar şiddetli bir fırtınaya dönüşene kadar arttı. Filo bir kasırganın ortasında gibiydi. Gemiler oraya buraya savruldu, böylece iki saatten kısa bir sürede filo tamamen dağıldı. Ertesi sabah şafak vakti iki gemi bir arada görülebiliyordu.

Birkaç gemi Maas'taki Goeree'deki buluşma yerlerine geri döndü. Perişan bir durumda geri döndüler - bazılarının yelkenleri uçmuş, bazılarının siperleri, bazılarının direkleri yoktu.
Birçok gemi hâlâ kayıptı. Atlar çok acı çekmişti. Ambarlara kaldırılmış ve fırtına sırasında birbirlerine çarpmışlardı. Birçoğu boğulmuş, bazılarının bacakları kırılmıştı ve gemiler kıyıya ulaştığında öldürülmek zorunda kalmışlardı. Goeree'deki kıyılar gemilerden alınan ölü atlarla kaplıydı. Dört
yüz tanesi kaybolmuştu.

İki Fransız Huguenot bölüğüne komuta eden Rapin de Thoyras ve M. de Chavernay, kayıp gemilerden birindeydi.
Korkunç fırtına onları filodan ayırmıştı.
Rüzgarın önünde Norveç kıyılarına kadar sürüklenmişlerdi. Her anın
son anları olabileceğini düşünüyorlardı. Ancak denizciler cesurdu ve
gemi idare edilebilirdi. Bir haftalık fırtınaya dayandıktan sonra
rüzgar sonunda dindi. Gemi dümenlendi ve güneye doğru
kanatlandı. Sonunda, yaklaşık sekiz günlük bir aradan sonra, Maas'ta tekrar bir araya gelen filoya yeniden katıldılar. Şimdi sadece iki gemi eksikti, bunlar Holstein alayından dört bölük ve yaklaşık altmış Fransız Huguenot subayı içeriyordu.

Bu arada Orange Prensi, birleşik filodaki tüm hasarların onarılmasını sağlamıştı. Yeni atlar bindirildi, orduya yeni adamlar eklendi ve onları barındırmak amacıyla
yeni gemiler kiralandı. Savaş gemileri de artırıldı. On bir
gün sonra filo tekrar denize açılmaya hazırdı.

1 Kasım 1688'de, silahlanma İngiliz kıyılarına doğru ikinci seferine başladı. Filo ilk başta kuzeye doğru yöneldi ve
Prens'in Humber'ın ağzına
çıkmak istediği düşünülüyordu. Ancak gece boyunca şiddetli bir doğu rüzgarı esmeye başlayınca, filo İngiltere'nin güneydoğu kıyısına doğru yöneldi;
bundan sonra gemiler kaza korkusuyla yelkenlerini kısalttılar.

İngiliz ve Hollandalı filoyu Kanal'a doğru savuran aynı rüzgar, Kral James'in filosunu Thames'te tutma etkisine sahipti ve
burada Amiral Lord Dartmouth komutasındaki altmış bir savaş gemisinden oluşan Gunfleet'te demirli kaldılar.

3 Kasım'da, Orange Prensi komutasındaki filo İngiliz Kanalı'na girdi ve Calais ile Dover arasında bekleyerek arkadaki gemileri bekledi. "Filonun ne kadar görkemli bir gösteri yaptığını hayal etmek kolay," diyor Rapin Thoyras, ". Bu kadar dar bir kanalda beş veya altı yüz gemi ve hem İngiliz hem de Fransız kıyıları sayısız seyirciyle kaplı, sıradan bir görüntü değil. O zamanlar filoda olan benim açımdan, bu durum beni fazlasıyla etkiledi." 

4 Kasım Pazar günü Prens'in doğum günüydü ve bu gün 
ibadete adandı. Filo o zamanlar Wight Adası'ndan açıklardaydı. İlahi hizmet sırasında yelkenler 
yavaşlatıldı. Filo daha sonra birliklerin Dartmouth veya Torbay'a çıkarılabilmesi için kanaldan aşağı doğru hızla yoluna devam etti; ancak gece boyunca rüzgar hızlandı ve filo istenilen limanların ötesine taşındı. Ancak kısa bir süre sonra, filo muhteşem bir düzende viraj alıp Torbay kıyısına yöneldiğinde rüzgar güneye döndü. Çıkarma o kadar titizlikle ve sakin bir şekilde gerçekleştirildi ki
tüm ordu gece olmadan kıyıya
vardı.

Çıkarmaya karşı hiçbir muhalefet olmadı. Kral James'in ordusu Orange Prensi'nin ordusundan çok daha fazlaydı. Milisler hariç yaklaşık kırk bin asker vardı. Ancak Kral'ın kuvvetleri, Humber'ın ağzında beklenen çıkarmayı engellemek için kuzeye gönderilmişti, böylece İngiltere'nin güneybatısı neredeyse tamamen askersiz kalmıştı.

Kral kuvvetlerine güvenemezdi. Kral, daha önce tahtının kalesi olan
yiğit soyluları ve beyefendileri öfkelendirmiş ve hakaret etmişti. Piskoposları hapse atmış, Protestan din adamlarını yaşam alanlarından
kovmuş, bir Parlamento toplamayı reddetmiş ve İngiltere ve İskoçya'da terör ve dehşet yaratmıştı. Protestan subayları görevden alarak orduda hoşnutsuzluk yaratmıştı ve Kral artık sıradan askerlerin kendisine ihtiyaç duyduğu
zamanda hizmet edemeyeceklerinden korkmaya başlamıştı.

Korkuları kehanet niteliğindeydi. Orange Prensi'nin ordusu Brixton'dan (karaya çıktığı yer) Exeter'a ve ardından Salisbury ve Londra'ya ilerlediğinde, ona soylular, beyefendiler, subaylar ve askerler katıldı. Daha sonra Marlborough Dükü olan Lord Churchill, Lord Cornbury, dört ejderha alayıyla
Orange Prensi'ne geçti. Kral'ın damadı olan Danimarka Prensi onu terk etti. Danışmanları onu terk etti. Metresleri onu terk etti. Ülke ona karşıydı. Sonunda Kral önünde aceleci bir kaçıştan başka bir çare göremedi. Rapin'in James'in İngiltere'den ayrılışıyla ilgili verdiği açıklama
biraz saçma. Kraliçe önce gitti. 9-10 Aralık gecesi kılık değiştirerek Thames'i geçti. En yakın handa kendisi için bir araba hazırlanana kadar
Lambeth'teki bir kilisenin duvarlarının altında bekledi. Oradan Gravesend'e gitti ve
Galler Prensi ile birlikte küçük bir gemiye bindi ve bu gemi onları güvenli bir şekilde
Fransa'ya götürdü. Kral ertesi gece yola çıktı. Whitehall'da sade bir takım elbise ve
kısa bir peruk giymiş, birkaç arkadaşıyla birlikte küçük bir tekneye bindi. Büyük Mührü
suya attı ve daha sonra bir balıkçının ağıyla
suya çekildi. Ayrılmadan önce Feversham Kontu'na orduyu muhtemelen kaçışından sonra anarşi yaratmak için
ücretsiz dağıtma emri verdi.

James Thames'in güney kıyısına ulaştı. Atlarla birlikte Sheppey Adası yakınlarındaki Emley Feribotu'na gitti. Kendisini Thames'in ağzında bekleyen ve onu Fransa'ya götürmeye hazır bir Fransız firkateynine götürecek olan küçük gemiye bindi. Rüzgar kuvvetli esiyordu ve gemi yelken açamadı.

Mahalledeki balıkçılar Kral'ın içinde olduğu gemiye bindiler. Onu hizmetçilerinden biri olan Sir Edward Hales'in papazı sandılar. Kralı aradılar ve üzerinde dört yüz gine ve birkaç değerli mühür ve mücevher buldular ve bunlara el koydular. Kralı tanıyan bir polis memuru oradaydı ve ondan alınan değerli eşyaların iade edilmesini emretti. Kral gitmek istiyordu ancak halk bir tür şiddet kullanarak onu Feversham kasabasındaki bir hana götürdü. Daha sonra, kontluğun Lord-Teğmeni olan
Winchelsea Kontu'nu çağırdı ve krallığı terk etmemesi, Londra'ya dönmesi için onu ikna etti.

Ve Londra'ya gitti. Orange Prensi bu sırada
Windsor'daydı. Kral Londra'ya vardığında, sanki zaferden dönmüş gibi alkışlarla karşılandı.
Sarayının mülkiyetini geri aldı.
Krallığın çeşitli yerlerinde evleri yakarak, yıkarak ve tahrip ederek çeşitli
hakaretlerin işlendiği anlaşıldığında, tüm lord-teğmenlere, vb., gelecekte bu tür
hakaretleri önlemelerini ve tüm isyankar toplantıları bastırmalarını emrettiğini duyuran bir bildiri yayınladı.

Bu onun son kamu eylemiydi. Ordusu yoktu. Çok az
arkadaşı vardı. Hollandalı Muhafızlar Londra'ya geldi ve St. James's ve Whitehall'ı ele geçirdi. Orange Prensi, Majestelerinin Ham'a gitmesini istemek için üç lordu Kral'a gönderdi; bu ev Lauderdale Düşesi'ne aitti; ancak Kral, onlardan Prens'e Rochester'a gitmek istediğini söylemelerini istedi. Prens onayını verdi.

Ertesi sabah Kral, dört kont, Muhafızlarından altı Yeomen ve alaydan bir albayın komutasındaki yaklaşık yüz Hollandalı Muhafız eşliğinde mavnasına bindi.
Gravesend'e vardılar, Kral burada arabasına bindi ve ülkenin diğer ucuna, Rochester'a doğru yola çıktılar.

Bu arada, Fransız büyükelçisi Barillon'dan İngiltere'yi terk etmesi istendi. Fransız bir mülteci olan St. Ledger'dan ona eşlik etmesi ve gemiye binmesini görmesi istendi. Yoldayken St. Ledger, elçiye, "Efendim, bir yıl önce size bir Fransız mültecinin İngiltere'den sizi çıkarması için görevlendirileceğini
söylemiş olsaydı, inanır mıydınız?" demeden edemedi. Elçi, "Efendim, benimle Calais'e geçin, size bir
cevap vereceğim." diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra James, küçük bir Fransız gemisine bindi ve bu gemi onu Boulogne'un birkaç mil kuzeyindeki Ambleteuse'e güvenli bir şekilde
karaya çıkardı; William'ın ordusu ise yüksek sesli tebrikler eşliğinde Londra'ya doğru yürüdü ve William, isyancı Kral'ın işgali için bıraktığı St. James Sarayı'nı bizzat ele geçirdi.

II. James, Aralık 1688'in sonunda İngiltere'den kaçtı. XIV. Louis. onu nezaketle karşıladı ve ailesini St. Germain ve Versay'da ağırladı. Ancak tahttan çekilen hükümdara pek fazla saygı gösteremedi. James krallığını
utanç verici bir şekilde terk etmişti. Büyük bir filonun ve ordunun başında olmasına rağmen, kraliyet haklarını savunmak için tek bir darbe bile vurmamıştı
Ve şimdi tahtını geri almak için Fransız filosu ve ordusundan yardım istemek üzere XIV. Louis'in sarayına gelmişti.

İngiltere James'i reddetmiş olsa da, İrlanda hala onun lehindeydi.
Louis Vekili Tyrconnel ona bağlıydı; ve kuzeydekiler hariç İrlanda halkı onun için savaşmaya hazırdı. Yaklaşık
yüz bin İrlandalı silahlıydı. Yarısı askerdi; geri kalanı
eğitimsiz Rapparelerdi. James, İrlanda'dan gelen haberciler tarafından bu durumdan yararlanmaya
çalışıyordu. Buna göre
XIV. Louis'e yalvardı. İrlanda'ya krallığını geri almasına yardımcı olması için bir Fransız ordusu göndermek istedi.

Ancak önünde bir kıta savaşı ihtimali gören Fransız hükümdarı, krallığından büyük bir asker grubu göndermek istemiyordu.

Ama elinden geleni yaptı.

Brest filosunun hazır olmasını emretti. Gemiye on bin adam için silah ve cephane koydu. İrlanda askerlerini disiplin altına almak amacıyla dört yüz Fransız subayı seçti. Kıdemli bir savaşçı olan Kont Rosen komutaya getirildi. Gemiye yüz bin pounddan fazla para da konuldu. Filo yelken açmaya hazır olduğunda James, patronu XIV. Louis'den veda etti. "Size dileyebileceğim en iyi şey," dedi Fransız kralı, "sizi bu dünyada bir daha asla
görmemem."

Filo 7 Mart 1689'da Brest'ten yola çıktı ve dört gün sonra İrlanda'nın güneyindeki Kinsale'ye ulaştı. II. James. büyük bir sevinçle karşılandı. Ertesi gün Cork'a gitti;
Tyrconnel Kontu tarafından kabul edildi ve
Orange Prensi'ni seçtiği için yargıçlardan birinin idam edilmesine neden oldu.

Kralın karaya çıktığı haberi yayıldı. 24 Mart'ta Dublin'e girdi ve muzaffer bir şekilde karşılandı. Tüm Roma
Katolik İrlanda ayaklarının dibindeydi. Güneydeki Protestanlar silahsızlandırıldı. Kuzeyde bir miktar direniş görüldü; ancak Protestanların sığındığı Enniskillen ve Derry'nin yakında ele geçirileceği ve Protestanlığın ezileceği konusunda şüphe yoktu.

Artık Westminster'da Kral ilan edilen Orange Prensi,
tahtı için savaşması gerektiğini ve İrlanda'nın savaş alanı olacağını gördü. Londonderry, III. William'ı destekleyen Protestanlarla doluydu. James, yerin bir darbe olmadan düşeceğine inanıyordu. Kont Rosen da aynı fikirdeydi. İrlanda ordusu
kuzeye doğru direniş olmadan ilerledi. Ülke, Derry surlarına kadar, halk tarafından terk edilmiş halde bulundu. Değerli olan her şey
Rapparee çeteleri tarafından yok edilmişti. Ordu için büyük bir yiyecek sıkıntısı vardı.

Yine de James, Derry'ye kadar ilerledi. Başarıdan emin bir şekilde,
güney kapısına yüz metre kadar yaklaştığında, "Teslim olmak yok!" diye bağıran bir ses duyuldu.
En yakın burçtan toplar ateşlendi.
James'in subaylarından biri onun yanında öldürüldü.
Sonra kaçtı. Birkaç gün sonra, Kont Rosen eşliğinde Dublin'e doğru yola çıktı.

Londonderry, kahramanca bir mücadelenin ardından sonunda rahatladı.
İngiltere'den gelen, yiyecek yüklü bir filo, İrlanda ordusunun limanın girişine attığı bomu kırdı. Gemiler gece saat onda rıhtıma ulaştı. Tüm halk onları
karşılamak için oradaydı. Yiyecekler boşaltıldı ve açlıktan ölmek üzere olan insanlar
en sonunda doyuruldu. Üç gün sonra, İrlanda ordusu kulübelerini yaktı ve
uzun süredir kuşatma altında olan şehri terk etti. Boyne'un sol ranzası boyunca Strabane'e doğru geri çekildiler.

İrlandalı güçler orada yatarken, başka bir felaketin haberi onlara ulaştı. Berwick Dükü, Enniskillen'in önünde güçlü bir İrlandalı asker müfrezesiyle yatıyordu. Protestan kolonicilere karşı zaten bir avantaj elde etmişti ve Dublin'den kendisine hemen onlara saldırması emri geldi. İrlandalılar beş bin kişiydi; Enniskilleners üç binden azdı.

Newton Butler'da bir çatışma yaşandı. Enniskillen atları önlerindeki İrlanda birliklerini süpürdü.
Beş yüz kişi kılıçtan geçirildi ve
dört yüz esir alındı. Yedi top,
on dört varil barut ve tüm davullar ve renkler galiplerin
elinde bırakıldı. İrlanda ordusu o sırada Strabane'deydi, Londonderry'den geri çekiliyorlardı. Hemen çadırlarını yıktılar,
askeri depolarını nehre attılar ve güneye doğru tam bir geri çekilmeye başladılar.

Bu arada, üç bin kişilik bir Fransız filosu Bantry Körfezi'ne çıktı ve büyük bir mühimmat ve erzak konvoyu vardı. III. William, İngiliz Parlamentosu'nun onayıyla, Kral James komutasındaki Fransız ve İrlandalı güçlerle karşılaşmak için İrlanda'ya bir kuvvet göndermeye karar verdi.

William'ın birlikleri İngiliz, İskoç, Hollandalı ve Danimarkalılardan oluşuyordu ve
çok sayıda Fransız Huguenot vardı.
Schomberg Dükü'nün komuta ettiği sekiz bölükten oluşan bir Huguenot atlı alayı ve La
Melloniere, Du Cambon ve La Caillemotte'nin komuta ettiği üç Huguenot piyade alayı vardı.

Eski Huguenot şefi Schomberg, tüm kuvvetin komutasına getirildi.

Rapin, keşif gezisine bir öğrenci olarak eşlik etti. Ordu, Chester'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki
Highlake'te toplandı. Dee'nin ağzının yakınında her türden yaklaşık doksan gemi toplandı. Ordunun bir kısmı 12 Ağustos'ta gemiye bindirildi ve İrlanda'ya doğru yola çıktı. Yaklaşık on bin atlı ve piyade, Belfast Lough'un güney girişinin yakınındaki Bangor'a çıkarıldı. Komşu ülkeyi araştırmak ve düşmanı yoklamak için ekipler gönderildi. Bunu yaptıktan sonra ordu Belfast'a doğru yola çıktı.

James'in kuvvetleri burayı terk etmiş ve Lough'un kuzey kıyısındaki Belfast'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki Carrickfergus'a çekilmişti.
Carrickfergus müstahkem bir kasabaydı. Kale, Lough'a bakan bir kayanın üzerinde güçlü bir
konumdaydı. Yer, James'in birlikleri için bir depo oluşturuyordu ve bu nedenle Schomberg kaleyi kuşatmaya karar verdi.

Rapin, William'ın İngiltere ve İrlanda'daki seferleri hakkında bir rapor yazmıştı; ancak mütevazı bir şekilde kendi
başarıları hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bu nedenle eksikliği gidermeliyiz.
Carrickfergus kuşatmasından önce, Lord Kingston'ın alayında sancak olarak atanmıştı. Bu göreve, sefere eşlik eden amcası Daniel tarafından yardım edildi. Schomberg'in ordusundan birkaç alay, kuşatmayı başlatmak için Belfast'tan Carrickfergus'a ayrıldı. Bunların arasında Lord Kingston'ın alayı da vardı.

Yaklaşırken, düşman bir müzakere yaptı. Silah ve
yükle birlikte yürüyüşe geçmek istediler. Schomberg reddetti ve kuşatma başladı.
Siperler açıldı, bataryalar yükseltildi ve toplar eski şehrin
duvarlarına çarptı. Birkaç gedik açıldı. Saldırılar dört gün boyunca büyük bir şevkle sürdürüldü ve ardından genel bir saldırı yapıldı. Kuşatılanlar beyaz bayrağı çekti. Bir müzakereden sonra, İrlandalıların yeri teslim etmeleri ve
silahları ve sırtlarında taşıyabilecekleri kadar yük ile birlikte yürüyüşe geçmeleri kararlaştırıldı.

Carrickfergus, kuşatanlara önemli kayıplar verdirmeden alınamadı. Flaman Muhafızlarından Teğmen Briset, kaleden atılan ilk kurşunla öldürüldü. Marquis de Venours da Huguenot alaylarını gediklere doğru götürürken öldürüldü. Rapin, kuşatma sırasında o kadar öne çıktı ki, teğmen rütbesine terfi etti. Aynı zamanda başka bir alaya transfer edildi ve kampanyanın geri kalanında Korgeneral Douglas'ın emrinde görev yaptı. İngiltere'den daha fazla asker gelince, Schomberg güçlendirilmiş ordusuyla Lisburn, Drummore ve Loughbrickland'a yürüdü. Burada Enniskillen Atlıları onlara katıldı ve ordunun öncü muhafızı olmayı teklif etti. Enniskillenerler, tekil bir şekilde vahşi ve kaba görünümlü düzensiz atlılardan oluşan bir birlikti. Her biri bagajını taşıyan atlı bir hizmetçinin eşlik ettiği, karışık bir birlik halinde birlikte at sürdüler. Atlılar her biri kendi tarzında at sırtındaydı ve herhangi bir düzenli kıyafet, silah veya saldırı şekli olmadan donatılmıştı. Sadece harekete geçmek üzereyken aceleci ve karışık bir çizgi benimsiyorlardı. Karmakarışık bir şekilde saldırdılar. Yine de cesurların en cesurlarıydılar ve sayı eşitsizliği onları asla saldırmaktan alıkoymadı. En sevdikleri vaizler onlara eşlik ediyordu, onlar onları yiğitlik eylemlerine teşvik ediyor ve "ülkeyi putperestlikten arındırmaya" teşvik ediyordu. Böylece güçlenen Schomberg, Newry'ye doğru ilerledi. İrlandalılar, Berwick Dükü'nün komutası altında oradaydı. Ancak çok güçlü bir yer olmasına rağmen, İrlandalılar şehri terk ettiler ve önce ateşe verdiler. Bu haber Schomberg'e iletilince, Berwick Dükü'ne bir trompet göndererek, eğer bu barbarca şekilde şehirleri yakmaya devam ederlerse, hiç aman vermeyeceğini bildirdi. Bu bildirimin iyi bir etkisi olmuş gibi görünüyor, çünkü Dundalk'ı terk eden ordu şehre hiçbir zarar vermedi. Schomberg, Dundalk'ın yaklaşık bir mil kuzeyinde, alçak ve nemli bir arazide kamp kurdu ve ordusunu oraya yerleştirdi. Kont Rosen o sırada yaklaşık yirmi bin kişiyle Drogheda'daydı ve Schomberg komutasındaki güçlerden çok daha fazlaydı. Eylül ayının sonlarına doğru, Kral James'in ordusu Dundalk hatlarına yaklaştı. Savaş düzenine göre dizildiler. İngiliz subaylar düşmana saldırmak içindi, ancak Schomberg onlara bundan kaçınmalarını tavsiye etti. Top atış menzili içinde büyük bir atlı grubu belirdi, ancak daha fazla bir girişimde bulunmadılar. James ordusunu Ardee'ye çektikten bir veya iki gün sonra Kont Rosen öfkeyle, "Majestelerinin on krallığı olsa bile hepsini kaybedersiniz." diye haykırdı. Bu arada Schomberg kampında kalmaya devam etti. Enniskilleners yine de çeşitli seferler yaptı ve James'in birliklerinin bir kısmını Sligo'ya doğru
yürüyerek bozguna uğrattı. Schomberg'in ordusu büyük bir sıkıntıya düştü. Kamp kurdukları bataklık arazi, ıslak ve çiseleyen hava, yiyeceklerin kıtlığı ve kötülüğü şiddetli bir hastalığın ortaya çıkmasına neden oldu. Çok sayıda kişi hastalığa yakalandı. Ölen subaylar arasında Kent'ten Sir Edward Deering; Lord Wharton'ın oğlu Albay Wharton vardı; Sir
Thomas Gower ve Albay Hungerford, seçkin
değere sahip iki genç beyefendi. Kampta iki bin asker öldü. Birçoğu
sonradan soğuktan ve açlıktan öldü. Schomberg sonunda Dundalk'taki kamptan ayrıldı ve ordusunun kalıntıları kışlık karargâhlara gitti.

Rapin, kampanyanın tüm acılarını paylaştı. Ordu kuzeye doğru çekildiğinde, Rapin bir grup askerle birlikte Stranorlar ve Donegal arasındaki
müstahkem bir yeri işgal etmek üzere gönderildi.
Barnes Geçidi'ne komuta ediyordu. Bu belki de İrlanda'daki en görkemli geçittir. Yaklaşık dört mil uzunluğundadır. Her iki tarafında da devasa dağlar yükselir. Rapin'in işgal ettiği kale artık harabe halindedir. Geçidin kuzey ucuna bakan bir
yükseklikte durmaktadır. Şimdi
Barrack Tepesi olarak adlandırılmaktadır. Geçidin alt ucunda yaşayan Rapparees, Finn ve Mourne nehirlerinin kıyılarındaki ovalardaki çiftçi nüfusuna saldırmaya ve ele geçirebildikleri tüm sığırları götürmeye alışkındı; Rapin, buna göre ovadaki çiftçileri Rapparees'ten korumak için bir birlik gönderdi. Ayrıca, General Sarsfield komutası altında Sligo ve komşu kasabaları işgal eden Kral James'in güçlerine karşı geçidi savunmak gerekli görüldü. Schomberg, İngiliz Parlamentosu tarafından İrlanda'da kesin bir şey yapamadığı için çok fazla suçlandı. Ama ne yapabilirdi? Kendi ordusundan üç kat daha güçlü bir orduya karşı koyması gerekiyordu. Kral William, Rapin'in kendisine iki kez mektup yazdığını ve "girişime biraz daha katılması için baskı yaptığını" söylüyor. Ancak ordusu hastalık yüzünden telef olmuştu ve bir karşılaşmaya gönüllü olarak katılıp yenilseydi, tüm ordusu ve dolayısıyla tüm İrlanda kaybedilmiş olacaktı, çünkü düzenli bir geri çekilme gerçekleştiremezdi. Rapin, "Onun kesin yolu, ordusunu korumaktı ve bu Ulster'ı kurtaracak ve işleri bir yıl daha bütün tutacaktı. Ve bu nedenle, bu davranışı bazıları tarafından kınansa da, daha iyi yargıçlar bu seferi bu şekilde yönetmenin hayatının en büyük bölümlerinden biri olduğunu düşünüyorlardı." Kış geçti. Her iki tarafta da kesin bir şey başarılmamıştı. Ulster'ın bir kısmı William'ın elindeydi; İrlanda'nın geri kalanı James'in elindeydi. Schomberg'in ordusu kıtlık ve hastalık yüzünden telef olmuştu. James, atletik köylülerini iyi askerlere dönüştürmek için fırsatını kullanmadı. Tam tersine, Schomberg eski alaylarını topladı, sürekli talim yaptırdı ve bahar yaklaşırken sahaya çıkmaya hazırdı.

İlk başarısı, Armagh ile Dungannon arasında kalan Charlemont'u ele geçirmekti.
İrlanda'nın kuzeyindeki en güçlü kalelerden biriydi. Blackwater'a bakıyordu ve önemli bir
geçidi kontrol ediyordu. Bir bataklıkla çevriliydi ve sadece iki dar geçitle ulaşılabiliyordu. Kalenin komutanı olan Teague O'Regan teslim olmaya çağrıldığında, "Schomberg eski bir haydut ve bu kaleyi
alamaz!" diye cevap verdi. Ancak Huguenot alaylarıyla Caillemotte, kalenin önüne oturdu ve garnizonu aç bırakarak teslim olmaya zorladı. Kahramanımızın kuzeni Yüzbaşı Francis Rapin, kuşatma sırasında öldürüldü.

Her iki taraftaki ordular artık takviye alıyordu. Louis XIV. James'e yardım etmek için Kont Lauzun komutasında her rütbeden yedi bin iki yüz doksan adam gönderdi. Mart 1689'da Cork'a çıktılar ve hemen Dublin'e yürüdüler. Lauzun ülkeyi Yaratılış Kitabı'nda okuduğu türden bir kaos olarak tanımladı. Dublin'e vardığında Lauzun, İrlanda ordusunun Başkomutanı olarak atandı ve kalede ikamet etmeye başladı.

Öte yandan Schomberg'in kuvvetleri, William III'ün Danimarka Kralı ile yaptığı bir antlaşma uyarınca yedi bin Danimarkalı tarafından toplandı. Müttefik orduya İngiliz ve İskoç, Huguenot, Hollandalı, Flaman ve Brandenburger'dan oluşan yeni müfrezeler de eklendi.

William 14 Haziran'da Carrickfergus'a çıktı. Belfast'a geçti ve burada Wurtemberg Prensi Schomberg, Tümgeneral Kirk ve diğer general subaylarla tanıştı. Daha sonra ordusunun karargahı olan Lisburn'e doğru ilerledi. Orada ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğini, ancak savaşı
en büyük şevkle sürdüreceğini ilan etti. Tüm ordunun Loughbrickland'da toplanmasını emretti. Bunların altmış iki süvari filosu ve elli iki piyade taburundan oluştuğunu gördü - toplamda otuz altı bin İngiliz, Hollandalı, Fransız, Danimarkalı ve Alman, her bakımdan iyi donanımlıydı. Korgeneral Douglas, Rapin'in ait olduğu öncü muhafızlara komuta ediyordu ve William III., Schomberg ve St. Gravenmore ana birliğe komuta ediyordu.

William III. hemen sefere çıkmakta tereddüt etmedi. Londra'da parlamento kargaşası, Whigler ve Muhafazakârlar arasındaki entrikalar ve bazen de her iki tarafın ihaneti yüzünden çok uzun süre tutulmuştu. Ancak şimdi sahada olduğu için morali yerine gelmişti ve düşmanıyla kılıçlarını ölçüp biçerek bir gün bile kaybetmemeye karar verdi. Çok az zamanı vardı. Tacını kaybetmeli ya da kazanmalıydı; ancak kararlılığı kazanmaktı. Bu nedenle gecikmeden güneye doğru yürüdü. William, James'in gelişini öğrenmesinden altı gün önce İrlanda'daydı. Newry ve Dundalk arasındaki geçitler korumasız bırakılmıştı; iyi disiplinli birliklerden oluşan küçük bir birliğin William'ın ordusunun ilerleyişini kolayca durdurabileceği geçitler. Dundalk terk edildi. Ardee terk edildi. İrlanda ordusu, istilacı ordunun ilerleyişini durdurmak için
Boyne'un güneyinde güçlü bir pozisyonda sıralanmıştı.
James, doğanın ona sağlayabileceği tüm avantajlara sahipti.
Önünde derin bir nehir, solunda bir bataklık ve sağında dar Slane köprüsü vardı.
Arkasında tüm tarla boyunca uzanan yükselen bir arazi vardı.
Arkada kilise ve Donore köyü ve Duleek Geçidi vardı.
Drogheda, İrlanda ve Fransa'nın
yeşil ve beyaz bayraklarının dalgalandığı, arp ve zambaklarla süslenmiş nehrin ağzına doğru uzanıyordu.

William, Boyne'un güzel vadisine bakan yükselen bir arazinin zirvesine ulaşana kadar hiç durmadı.
İrlanda'nın en verimli arazisiydi. Doğudan batıya bakarken, William
personelinden birine, "İşte savaşmaya değer bir toprak!" dedi.
Rapin
oradaydı ve Boyne'un geçişinin hikayesini anlattı. Kral James'in nehrin diğer yakasında bulunan kuvvetlerinin, Kral William'ın emrindekilerle hemen hemen aynı sayıda olduğunu söylüyor. Yedi binden fazla deneyimli Fransız askerini içeriyordu. Muhteşem bir İrlanda atlı birliği ve yaklaşık yirmi bin İrlanda piyadesi vardı. James'in subayları bir savaşa karşıydı; büyük filoyu ve XIV. Louis'in vaat ettiği ek kuvvetleri beklemek istiyorlardı. Ancak James pozisyonunu korumaya karar verdi ve tacı için adil bir savaş yapabileceğini düşündü. "Ancak," diyor Rapin, "tüm avantajlarına rağmen - önündeki derin nehir, sağındaki bataklık ve arkasındaki yükselen arazi - Waterford'da kendisi için bir gemi hazırlanmasını emretti, böylece bir yenilgi durumunda Fransa'ya geri çekilmesini güvence altına alabilirdi." 30 Haziran sabahı, William tüm ordusuna gün doğarken üç hat halinde yaklaşık üç mil uzaklıktaki nehre doğru hareket etmelerini emretti. Kral önden yürüdü. Saat dokuzda Drogheda'ya iki mil
yakınlıktaydılar. Düşmanın doğusundaki bir tepeyi gözlemleyen Kral, düşmanın kampını görmek için yukarı çıktı. Kampın nehrin iki
sırasında uzandığını gördü. Burada önde gelen subaylarıyla uzun bir istişare yaptı. Daha sonra, sığlıktan tüfek menzili uzaklıktaki Eski Köprü'deki geçide doğru sürdü; sonra düşmanın kampını tam olarak görebilmek için batıya doğru sürdü. Bataryalarının yerleştirileceği yeri belirledi ve ordusunun ertesi gün nehri geçeceği yeri belirledi. Nehrin diğer yakasındaki İrlandalılar, Kral'ın hareketlerini fark etmemiş değildi. Onu kıyılarda yukarı aşağı at sürerken görebiliyorlardı, çünkü aralarında altmış yarda bile yoktu. Berwick Dükü, Vali Tyrconnel, General Sarsfield ve diğer subaylar hareketlerini dikkatlice izliyorlardı. Ordu nehir kıyısına doğru yürürken,
William atından indi ve bazı ikramlardan yararlanmak için
yüksek bir zemine oturdu, çünkü erken şafaktan beri at sırtındaydı.
Bu sırada, diğer taraftaki bir grup İrlandalı at, sürülmüş bir tarladan iki top getirdi ve onları bir çitin arkasına dikti. Nişan aldılar ve ateş ettiler. İlk atış, Kral'ın yakınında bulunan bir adamı ve iki atı öldürdü. William hemen
atına bindi. İkinci top o kadar iyi nişan almamıştı. Atış suya çarptı, ancak _sekerek_ yükselerek Kral'ın sağ omzuna çarptı, ceketinden bir parça kopardı ve derisini ve etini
yırttı. William eyerinde eğilerek uzaklaştı. Coningsby Kontu
yaranın üzerine bir mendil koydu, ancak William "gerek yoktu, mermi daha
yakın gelmeliydi" dedi.

Düşman, Kral'ın partisinin rahatsızlığını ve onun yaralı olarak
gittiğini görünce, onun öldürüldüğü haberini yaydı. "Onlar
hemen," diyor Rapin, "tüm kamplarına bir haykırış
yaptılar ve
atlı birliklerinin birkaçını nehre doğru bir ovaya çektiler, sanki İngiliz ordusunu geçip takip etmek istiyorlarmış gibi. Hayır, Kral'ın ölüm haberi hemen Dublin'e uçtu ve oradan Paris'e kadar yayıldı. Burada insanlar şenlik ateşleri ve aydınlatmalarla sevinçlerini ifade etmeye teşvik edildi." Bu arada William çadırına döndü, yarasını sardırdı ve tekrar
atına bindi ve endişelerini dağıtmak için tüm orduya kendini gösterdi. Sabahın birinden beri uyanık olmasına rağmen gece dokuza kadar at sırtında kaldı.

William daha sonra bir savaş konseyi topladı ve ertesi gün nehri geçme kararını açıkladı. Schomberg buna karşı çıktı, ancak Kral'ın kararlı olduğunu görünce o gece Slane köprüsüne güçlü bir at ve piyade birliği gönderilmesini istedi. Böylece köprüyü geçip düşmanla Kral James'in ordusunun arkasında kalan Duleek Geçidi arasına girebileceklerdi. Bu tavsiyeye uyulsaydı belki de savaş tek seferde sona erebilirdi. Rapin'in görüşü. Ancak teklif
reddedildi; ve ertesi sabah
güçlü bir şekilde nehri geçmeye karar verildi. William birlikleri gece yarısı teftiş etti. Tüm orduyu meşale ışığında gezdirdi ve "Westminster" parolasını verdikten sonra birkaç saat uyumak için çadırına döndü.

Gecenin gölgeleri o uyuyan ordunun üzerinde hâlâ duruyordu.
Yıldızlar, aynı insan ailesinin bu altmış bin kardeşine huzur içinde bakıyorlardı, güneşle birlikte
doğmaya ve ellerini birbirlerinin kanına
bulaştırmaya hazırdılar. Zalim hizipler ve savaşan inançlar onları birbirlerine düşman
etmişlerdi ve doğalarının tatlılığını ve neşesini
öfke ve acılığa dönüştürmüşlerdi. Gece sessizdi.
Nehrin mırıltısı hafifçe kulağa geliyordu. Drogheda'nın uzak gözetleme kulelerinden karanlığın içinden birkaç titrek ışık parlıyordu. Boyne vadisinde kamp kurmuş olan geniş ordudan yükselen tek ses, nöbetçilerin gece yarısı turlarını hızlandırırken birbirlerine meydan okumalarıydı. Güneş berrak ve güzel bir şekilde doğdu. Temmuz ayının ilk günüydü - İrlanda ve İngiltere tarihinde unutulmaz bir gün. Generale, şafak vakti William'ın kampında yenildi ve güneş
doğar doğmaz savaş başladı. Korgeneral Douglas, altı tabur piyadeyle birlikte, yirmi dört atlı filoyla Kont Schomberg (Mareşal'in oğlu) eşliğinde sağa doğru yürüdü. Slane köprüsünün altından nehri geçtiler ve İrlandalılar tarafından karşı konulmalarına rağmen onları geri püskürtüp Duleek'e doğru bastırdılar. Sol kanadın Boyne'u geçtiği varsayıldığında, Hollandalı Mavi Muhafızlar, nehrin kıyısına ulaşana kadar yürüyüşe geçerek, sekiz veya on kişi yan yana ilerlediler, su kemerlerinin üzerine ulaştı. Derenin merkezine ulaştıklarında, nehrin diğer tarafındaki siperler, patikalar ve çitlerle korunan İrlandalı ayaklarından muazzam bir ateşle selamlandılar. Yine de, iki sıra halinde ilerlediler ve İrlandalıları önlerine sürdüler. Birkaç İrlanda taburu onlara doğru yönlendirildi, ancak
etkisiz. Sonra bir İrlandalı süvari birliği onlara saldırdı, ancak yine de yerlerini korudular.

William, birliklerinin zorlandığını görünce, yardımlarına iki Huguenot
alayı ve bir İngiliz
alayı gönderdi. Ancak, kıyıya ulaştıkları anda, bir İrlandalı ejderha alayı, yanlarına
saldırdı, saflarını dağıttı ve birçoğunu kılıçtan geçirdi. Huguenotların lideri Albay Caillemotte ölümcül bir
yara aldı. Bir sedyeye yatırıldı ve arkaya taşındı. Yoldaşlarının yardımına gelen adamlarıyla karşılaştığında, "A la
gloire, mes enfants! a la gloire!" diye bağırdı. Bir Danimarka atlı filosu nehri geçti, ancak İrlandalı ejderhalar, ataklarından birinde, onları
parçalayıp yendi ve büyük bir karmaşa içinde nehrin karşısına sürdü. Merkezin komutasında olan Dük Schomberg, günün Kral William'a karşı gittiğini ve Fransız Huguenot'ların liderleri olmadan savaştıklarını görerek nehri geçti ve kendini onların başına koydu. James'in saflarındaki Fransızları işaret ederek adamlarına, "Allons, messieurs, voila vos persecuteurs!" diye bağırdı. Kelimeler ağzından
çıkmamıştı ki, James'in muhafızlarından bir grup, ana birliklerine tam hızla dönerek, Dük'ün üzerine
hızla atıldı ve başına iki kılıç darbesi indirdi. Cambon alayı
hemen düşmana ateş etmeye başladı, ancak isabetsiz bir atışla
Dük'ü vurdular. Rapin, "Dük'ü boynundan vurdular," diyor, "ve o da anında öldü ve onu karşılamak için inen M. Foubert, kolundan vuruldu."

Kritik an gelmişti. William'ın ordusunun merkezi karışıklık içindeydi. Liderleri Schomberg ve Caillemotte öldürüldü. Adamlar emir bekliyorlardı. İrlandalı piyade ve süvarilerin
acımasız ateşine maruz kalmışlardı. Kral James, Fransız koruması tarafından çevrelenmiş bir şekilde Dunmore tepesinde arkadaydı. Savaş alanına bakıyordu, bazen buraya, bazen oraya bakıyordu. Hatta, İrlandalı ejderhaların süvarileri bozguna uğrattığını ve William'ın
parçalanmış piyadelerini
aşağıya doğru sürdüğünü gördüğünde, "Aman! Ah, İngiliz tebaamı bağışlayın!" diye haykırdığı bile söylenir.

Ateş şimdi bir saatten fazla kesintisiz sürmüştü ki, William savaşın gidişatını ruhsuz
rakibi aleyhine çevirme fırsatını yakaladı. Kendini sol kanadın başına koyarak, nehrin biraz aşağısındaki tehlikeli ve zor bir geçitten Boyne'u geçti; süvarileri çoğunlukla gelgitin üzerinden yüzüyordu. Geçit korumasız bırakılmıştı ve hepsi kısa sürede karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı. Ama orada bile William'ın bindiği at bataklığa saplandı ve at çıkarılana kadar inmek zorunda kaldı. Omuzundaki yara çok acı verici olduğu için tekrar binmesine yardım edildi. Birlikler yeterli düzene girer girmez William kılıcını çekti, ancak yarası kılıcını kullanmasını zorlaştırıyordu. Sonra düşmana doğru yürüdü.

İrlandalılar William'ın sol kanadı tarafından tehdit edildiklerini gördüklerinde durdular ve Dunmore'a doğru çekildiler. Ama cesaretlerini toplayarak, İngiliz atıyla karşılaştılar ve üzerine
çaldılar. Yol verdiler. Kral daha sonra Enniskilleners'a doğru at sürdü ve "Onun için ne yapacaklar?" diye sordu. Adamlar onu tanımadıkları için onu düşmandan biri olduğunu düşünerek
vurmak üzereydiler. Ama baş subayları onlara yardımlarını isteyenin Kral olduğunu söylediğinde, hemen onu takip etme niyetlerini açıkladılar. İleriye doğru yürüdüler ve düşmanın
ateşini aldılar. William'ın başını çektiği Hollandalı birlikler geldi. "Burada," diyor Rapin, "Fransız Protestanlardan oluşan ve alışılmadık sayıda subayla güçlendirilen Dük Schomberg'in atlı alayı, kendilerinin ve arkadaşlarının Fransa'nın zulmüne karşı sığınak bulduğu bir ulus için savaşan adamlar gibi yılmaz bir kararlılıkla davrandı." Ginckel'in birlikleri şimdi olay yerine geldi; ancak İrlandalı atlılar tarafından
yenildiler ve yol vermek zorunda kaldılar. Sir Albert Cunningham'ın
ve Albay Levison'ın ejderhaları daha sonra geldi ve Ginckel'in birliklerinin toparlanmasını sağladı; ve İrlandalılar bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra tepeye doğru sürüldüler. James'in korgenerali Hamilton esir alındı ​​ve Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Kendisine "İrlandalılar
daha fazla savaşır mı?" diye soruldu. "Evet," diye cevapladı; "şerefim üzerine inanıyorum ki
yapacaklar." İrlandalılar yavaşça yol verdi, ejderhaları tekrar tekrar hücum etti, piyadelerin geri çekilmesini örtmek için. Dunmore'da cesurca bir duruş sergilediler, William'ın birliklerini birkaç kez geri püskürttüler. Sheephouse çiftliği tekrar tekrar ele geçirildi.

Sonunda İrlanda birlikleri yavaşça tepeye doğru geri çekildi. Fransız birlikleri henüz çatışmaya girmemişti. Sarsfield, James'e onların başına geçmesi ve tacı için son bir mücadele vermesi için yalvardı. William'ın ordusu yorgunluktan bitkin düştüğünde, altı bin yeni adamın harekete geçmesi günün kaderini değiştirebilirdi. Ancak James düşmanla yüzleşmek istemedi. Fransız birliklerinin ve Sarsfield'ın alayının başına geçti -gün boyunca liderlik ettiği ilk fırsatta- ve Dublin'e doğru yola çıktı, ordusunun geri kalanını kendi başlarına hareket etmeye bıraktı. İrlanda ordusu şimdi Duleek Geçidi'nden akın ediyordu. William'ın ordusunun sol kanadının başında Kont Schomberg tarafından takip ediliyorlardı. Takip, Duleek köyünün birkaç mil ötesine kadar sürdü,
sonra Kont, Kral'ın açık emriyle geri çağrıldı. İrlanda ordusu iyi bir düzen içinde geri çekildi ve Dublin'e güvenli bir şekilde ulaştılar. James, yenilgisinin haberini oraya ilk getiren kişi oldu. Dublin Kalesi'ne vardığında, Vali'nin karısı Leydi Tyrconnel tarafından karşılandı. "Hanımefendi," dedi, "sizin vatandaşlarınız iyi koşabilir." "Majesteleri kadar iyi değil," diye karşılık verdi, "çünkü yarışı kazandığınızı görüyorum."

İrlandalı askerlerin görüşü, yenilgilerinden sonra, "Generalleri değiştirin, savaşı tekrar yaparız" demelerinden anlaşılabilir. Yetenekli bir Katolik tarihçi, "James'in kraliyetle hiçbir ilgisi yoktu," der; "doğa onu bir korkak, bir keşiş ve bir obur yapmıştı; ve onu bir tahtta oturtan ve orada tutmaya meyilli görünen talihsizliğe rağmen, otoritesini haklı çıkardı ve sonunda onu kendisine uygun bir yere, 'Fransa'nın despot lordunun en aşağılık kölesine' düşürdü."

William, James'in sabah işgal ettiği alanda durdu.
Birlikler bütün gece silah altında kaldı. Can kaybı beklendiği kadar büyük değildi. William'ın tarafında dört yüzden fazla adam ölmedi; ancak aralarında Dük Schomberg, Albay Caillemotte ve Derry'nin savunucusu Dr. George Walker vardı. "Kral James'in bu savaştaki toplam kaybı," diyor Rapin, "genel olarak bin beş yüz adam olarak hesaplandı; aralarında Lord Dungan, Lord Carlingford, Sir Neil O'Neil, Albay Fitzgerald, Marquis d'Hocquincourt ve birkaç esir vardı; bunların başında da ona adalet sağlamak için büyük bir cesaretle davranan ve esir alınana kadar zaferi şüpheli tutan Korgeneral Hamilton vardı." Ertesi gün Drogheda direnmeden teslim oldu. Garnizon silahlarını bıraktı ve Athlone'a doğru yola çıktı. James bir gece Dublin'de kaldı ve ertesi sabah Waterford'a doğru yola çıktı, müttefik kuvvetler tarafından takip edilmekten korktuğu için arkasındaki köprülerin yıkılmasına neden oldu. Daha sonra bir savaş gemisine bindi ve tekrar Fransa'ya gönderildi.

William'ın ordusu yavaşça Dublin'e doğru ilerledi. Ormond Dükü, Boyne Muharebesi'nden iki gün sonra dokuz atlı birliğin başında şehre girdi. Ertesi gün Kral, tüm ordusuyla Dublin yakınlarındaki Finglas'a yürüdü; ve 6 Temmuz'da şehre girdi ve zaferi için teşekkür etmek üzere St. Patrick Kilisesi'ne doğru ilerledi.

İrlanda ordusunun tamamı Shannon'ın arkasında savaşı sürdürmeyi amaçlayarak Athlone ve Limerick'e doğru ilerledi. William, Güney'deki kasabaları ele geçirmek ve işgal etmek için
ken,
kendisi de
kendisi ilerleyerek
birlikte Korgeneral Douglas komutasındaki birliklerini Athlone'a gönderdi.
Rapin
liderini takip etti ve bu nedenle Athlone kuşatmasında bir sonraki görünümü oldu.

Rapin, İrlanda seferi boyunca gerçek bir asker gibi davrandı.
Dikkatli, titiz, becerikli ve cesurdu.
Yapması gereken işi hiçbir telaş olmadan yaptı; ama _yaptı_.
Altında görev yaptığı Korgeneral Douglas, kısa sürede onun meziyetlerini anladı,
karakterini gördü ve ona çok bağlandı.
Onu emir subayı rütbesine terfi ettirdi, böylece bu yetenekli Fransız'ı sürekli olarak yanında bulundurabilirdi. Douglas, Athlone'u ele geçirmek için altı atlı ve on piyade alayıyla batıya doğru ilerledi. Ancak yer, kuşatmak için çok daha güçlüydü ve onu almak için daha da azdı. Athlone her zaman bir kale olmuştu. Yüzyıllar boyunca köprü ve kale Connaught'a giden büyük otoyolu oluşturmuştu. İrlanda kasabası, doğu tarafında düşman ordusunun karşısında geçilmesi neredeyse imkansız olan derin ve geniş bir nehir olan Shannon tarafından savunuluyordu. Douglas, İrlanda garnizonunu teslim olmaya çağırdı. Cesur yaşlı vali Albay Richard Grace, tutkulu bir meydan okumayla karşılık verdi. "Şartlarım bunlar," dedi ve haberciye bir tabanca doğrulttu: "Erzaklarım tükendiğinde, çizmelerimi yiyene kadar güvenimi savunacağım." Shannon'un doğu yakasında bulunan kasabanın İngiliz kısmını savunulamaz olarak terk eden Grace, orayı ateşe verdi ve
tüm güçleriyle birlikte batı tarafına çekildi, arkasındaki köprünün bir kemerini havaya uçurdu. Daha sonra İngilizler yanlarında bulunan birkaç topu
getirdiler ve duvarları yıkmaya başladılar. İrlandalıların daha fazla topu vardı ve kendilerini şiddetle savundular. Kuşatmacılar kalede bir gedik açtılar, ancak kale saldırı için çok yüksek ve çok küçüktü. "Buna rağmen," diyor Rapin, "ateş her iki tarafta da çok yoğun bir şekilde devam etti; ancak kuşatmacılar en iyi topçuları Bay Neilson'ı kaybetmişti ve süvariler yiyecek eksikliğinden çok sıkıntı çekiyordu; ve aynı zamanda Sarsfield'in yeri kurtarmak için on beş bin adamla ilerlediği bildirildiğinde, Douglas bir savaş konseyi topladı ve kuşatmayı kaldırmanın uygun olduğu düşünüldü ve buna göre 25'inde, kasabanın önünde yaklaşık dört yüz adam kaybettikten sonra, çoğu hastalıktan öldü." 

Böylece, bir haftalık etkisiz kuşatmadan sonra, Douglas Athlone'dan ayrıldı ve İrlanda'nın güneyindeki en önemli kasabaları zaten ele geçirmiş olan William ordusuna yeniden katılmak için acele etti. 7 Ağustos'ta, Limerick'in birkaç mil batısındaki Cahirconlish'te William'a yeniden katıldı. İrlanda ordusunun en güçlüsü Limerick'te toplandı. Berwick Dükü ve General Sarsfield, güçleriyle şehri işgal etti. Fransız general Boileau, garnizona komuta etti. Kuşatılanlar neredeyse kuşatanlarla aynı sayıdaydı. William, ele geçirdiği kasabaları garnizon haline getirerek güçlerini yaklaşık yirmi bin kişiye düşürmüştü.

Limerick, duvarlar, bataryalar ve siperlerle güçlendirilmişti. Ayrıca bir kale ve hisarla savunuluyordu. Her zaman büyük bir güç yeri olmuştu. Anglo-Norman hükümdarı Cromwell'in Demir Yanlıları'nın şövalyeliği, duvarları altında yenilmişti; ve şimdi III. William'ın muzaffer ordusu da benzer bir geri püskürtmeyle karşılaşmaya mahkûmdu.

Limerick, asil Shannon tarafından sulanan geniş bir ovada yer almaktadır. Nehir, kasabayı üç taraftan çevreler. Athlone gibi, şehir de bir köprüyle birbirine bağlanan İngiliz ve İrlanda kasabalarına bölünmüştür. İngiliz kasabası çok daha güçlüydü. Bir düşman yaklaştığında her an sular altında kalabilecek bataklıklarla çevrili bir ada üzerine kurulmuştu. Kasaba erzakla iyi donatılmıştı - Clare ve Galway'in tamamı ona açıktı ve oradan erzak alabilirdi. Kalenin gücüne rağmen William onu ​​kuşatmaya karar verdi. Ağır toplarını Dublin'de bıraktığı için topla yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Yanında sadece bir sahra treni vardı ve bu da amacı için
yetersizdi. William'ın öncü birlikleri önlerindeki İrlanda karakollarını sürdü; öncüler çitleri kesip hendekleri doldurdular ve iki bataklık arasındaki dar bir geçide geldiler. Burada önemli miktarda İrlandalı atlı ve piyade, geçidi tartışmak için toplandı. İki sahra topu getirildi ve İrlandalı atlar üzerinde öyle etkili oldu ki kısa süre sonra mevzilerini terk ettiler. Aynı zamanda
Albay Earle, İngiliz piyadelerinin başında, çalılıkların arasından ateş eden İrlandalılara saldırdı, böylece onlar da iki
saatlik bir mücadeleden sonra geri çekildiler. İrlandalılar şehir duvarlarına sürüldü ve
William'ın kuvvetleri iki önemli konumu ele geçirdi,
Cromwell'in kalesi ve eski Şapel. Danimarkalılar ayrıca ataları tarafından inşa edilen ve azımsanmayacak derecede gurur duydukları eski bir Danimarka kalesini işgal ettiler.

Ordu böylece konuşlandırıldıktan sonra, 9 Ağustos'ta garnizonu teslim olmaya çağırmak için bir trompetçi gönderildi. General Boileau,
Majestelerinin kendisine emanet ettiği şehri güçlü bir şekilde savunmayı planladığını söyledi. Bu arada, William Dublin'den topçu birliğini
yükseltmesini emretmişti. Ona katılmak üzere yola koyulduklarında,
William'ın kampından bir casus düşmana doğru gitti ve onlara rotayı, hareketleri ve konvoyun gücünü bildirdi.
Sarsfield hemen güçlü bir at birliğiyle yola çıktı.
Geceleyin Shannon'ı geçti, Limerick'in dokuz mil yukarısında,
Ballyneety yakınlarındaki
dağlarda bütün gün gizlendi ve konvoyun yaklaşmasını bekledi.

William'ın topçu birlikleri düşman görmeyince,
atlarını otlatmak için dışarı çıkardılar ve tam bir güvenlik duygusuyla uykuya daldılar.
Sarsfield'ın at birliği üzerlerine geldi, konvoyu öldürdü veya dağıttı ve
topu ele geçirdi. Ancak Sarsfield ödülleri Limerick'e götüremedi. Bu nedenle onları yok etmeye çalıştı. Silahları ağızlarına kadar barutla doldurup
ağızlarını toprağa gömdükten sonra, erzakları,
arabaları, arabaları ve bagajları üzerlerine yığarak, bir tren kurdu ve ateşledi, tam da Sir John Lanier bir süvari birliğiyle konvoyu kurtarmak için
gelirken. Patlama muazzamdı ve yedi milden fazla uzaklıktaki William kampında duyuldu. Sarsfield'ın birlikleri
Limerick'e zaferle döndüler.

Bu acı verici cesaret kırıcı olaylara rağmen, William
sürdürmeye karar verdi. Yaralanmamış iki silahı kurtardı.
Waterford'dan başkalarını da aldı. Siperler 17 Ağustos'ta açıldı. Siperlerin sağındaki kalenin altına bir batarya
yükseltildi. Her iki tarafta da ateş açıldı. Birkaç siper ele geçirildi. 25'inde siperler St. John's Kapısı yakınlarındaki hendeğe otuz adım kadar yaklaşmıştı ve duvarlarda yaklaşık on iki yarda genişliğinde bir gedik açılmıştı.

Saldırının 27'sinde yapılması emredildi. İngiliz el bombacıları, yüz Fransız subay ve gönüllünün desteğiyle öne geçti. Düşman, örtülü yoldan ve gedikleri her iki tarafta koruyan iki kaleden uzaklaştırıldı. Saldırganlar gediklere girdiler, ancak yeterli destek alamadılar. İrlandalılar toparlandı. Kadınların yardımıyla saldırıya geri döndüler, kadınlar kuşatmacıları taş, kırık şişe ve ellerine geçen diğer füzelerle vurdular. Bir Brandenburg alayı saldırarak Kara Batarya'yı ele geçirince, bir patlamayla havaya uçuruldu ve birçok adam öldü. Sonuç olarak, saldırı şiddetle püskürtüldü; ve
William'ın birlikleri ana gövdeye geri çekildi, altı yüz kişi olay yerinde öldü ve aynı sayıda kişi de ölümcül şekilde yaralandı.

Rapin ağır yaralandı. Bir tüfek atışı omzuna isabet etti ve
tamamen sakat bıraktı. Kardeşi Solomon da yaralandı.
Küçük kardeşi onun yanında cansız yere düştü. "Ümitsiz" gruba aittiler ve gedikteki saldırıda gönüllü oldular. Rapin
yüzbaşı rütbesine yükseltildi.

Limerick kuşatması hemen kaldırıldı. Ağır yük ve toplar
30 Ağustos'ta gönderildi ve ertesi gün ordu
yerleşkeden ayrılıp Clonmel'e doğru yürüdü. Kral, ordusunun komutasını
Teğmen General Ginckel'e emanet etti ve 5 Eylül'de
Waterford yakınlarındaki Duncannon Kalesi'nden İngiltere'ye doğru yelken açtı.

Sefer henüz bitmemişti. Marlborough Kontu dört bin adamla
Cork yakınlarına çıktı. Dört bin Danimarkalı ve Fransız Huguenot'un desteğiyle kısa süre sonra Cork ve Kinsale'in müstahkem kasabalarını ele geçirmeyi başardı. Bu yerlere garnizon kurduktan sonra Kont İngiltere'ye döndü.

General Ginckel, Westmeath'deki Mullingar'da kışlık karargâha geçti.
Kont Lauzun komutasındaki Fransız birlikleri Galway'e girdi.
Lauzun kısa süre sonra Fransa'ya döndü ve St. Ruth, Fransız ve İrlanda ordusunun komutasını almak üzere gönderildi.
Fakat Galway'de hiçbir şey yapmadan dolandılar. Bu arada Ginckel, seferin yenilenmesi için dikkatlice hazırlanıyordu. General Mackay komutasındaki İskoçya'dan gelen mükemmel bir birlik tarafından takviye edildi. Ayrıca William'ın uyanıklığı sayesinde savaşın tüm ihtiyaçlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı.

Rapin'in arkadaşı Albay Lord Douglas, ona yardımcı kampı olarak Flanders'a eşlik etmesi için baskı yaptı; ancak omzundaki yara hala ona büyük bir acı veriyordu ve bu görevi reddetmek zorunda kaldı.
Gariptir ki, amcası Pelisson--Fransa'daki çok sayıda Romalı mühtediyi dönüştüren veya daha doğrusu satın alan kişi--ona kuzeni M. de la Bastide aracılığıyla elli tabancalık bir hediye gönderdi ve bu da iyileşmesi sırasında onu çok teselli etti.

General Ginckel, Haziran başında Mullingar'daki kampını dağıttı ve Athlone'a doğru yürüdü. İrlandalılar, Mullingar ile Athlone'un ortasındaki Ballymore'da önemli bir ordu toplamışlardı. Ayrıca orada bir kale inşa etmişlerdi ve Ginckel'in ordusunun geçişini engellemeyi düşünüyorlardı. Kuvvetleri geldiğinde sert bir çatışma yaşandı. İrlandalılar yenildi ve binden fazla esir ve tüm yükleri kaybedildi.

Ginckel daha sonra Athlone'un karşısına çıktı, ancak kuşatılanların ikinci direnişi ilkinden çok daha az başarılıydı. Fransız general St. Ruth, emri altındaki İrlandalı subaylara ve askerlere küstahça bir küçümsemeyle davrandı. Hiçbir subayını meclisine kabul etmedi.
Komuta ettiği ordudan olduğu kadar işgal ettiği ülkeden de habersizdi. Ayrıca büyük bir general de değildi.
Başlıca olarak Fransa'da Dauphiny ve Cevennes'in yoksul Protestanlarını avlamak ve asmakla meşguldü.
Hiçbir zaman meydan muharebesi yapmamıştı; ve yetersizliği İrlandalıların Athlone'de ve sonrasında Aughrim'de yenilgiye uğramasına yol açtı.

St. Ruth, İngiliz rakiplerine İrlandalı takipçilerine davrandığı kadar küçümsemeyle davrandı. İngilizlerin Shannon'ı geçmek üzere olduğunu duyduğunda, "şehri almaları ve ona yardım edecek bir orduyla bu kadar yakın olmaları imkansızdı." dedi. Eğer buna _cesaret ederlerse_ bin louis vereceğini de sözlerine ekledi. Sarsfield buna karşılık, "Paranı sakla ve işine bak; çünkü biliyorum ki hiçbir girişim İngiliz cesaretinin girişemeyeceği kadar zor değildir." dedi. Ginckel, İrlanda ordusu Shannon'un diğer tarafına çekildiğinde, bir miktar direnişten sonra İngiliz kasabasını ele geçirdi. Bataryalar yerleştirildi, pontonlar getirildi ve kuşatma
hızla başladı. Ginckel köprüyü ele geçirmeye çalıştı. Nehrin Connaught tarafında, kemerlerden biri yıkılmıştı. Yoğun bir ateşin
altında, Ginckel'in adamlarından bir grup, kırık kemeri örtmek amacıyla bir tahta yapı inşa etmeyi başardı. İş neredeyse tamamlanmıştı, İrlanda tarafındaki Maxwell Tugayı'na bağlı bir çavuş ve on cesur İskoç köprüye doğru ilerledi; ancak hepsi
öldürüldü. İkinci cesur grup, ilkinden daha başarılı oldu. Tüm tahtaları ve kirişleri nehre atmayı başardılar, sadece iki adam canlarını kurtarabildi.

Ginckel daha sonra köprüde dar bir galeri açarak kırık kemeri onarmaya çalıştı, böylece boşluğu ağır tahtalarla doldurdu.
Her şey hazırdı ve ertesi gün için bir saldırı emri verildi. Shannon'ı üç yerden geçmeye karar verildi - bir grup köprünün altındaki dar geçitten, diğeri üstündeki pontonlardan geçecekti,
ana grup ise köprüyü zorlayacaktı. Planlanan geçişin sabahında, İrlandalılar köprünün ahşap işçiliğine bir el bombası yağmuru gönderdiler, bazı çalılıklar ateş aldı ve tüm yapı kısa sürede alevler içinde kaldı. Duman İngilizlerin yüzlerine çarptı ve o gün nehri geçmenin imkansız olduğu görüldü.

Saldırıyı yenilemenin mi yoksa kuşatmayı kaldırıp geri çekilmenin mi daha uygun olduğunu tartışmak üzere bir savaş konseyi toplandı. Topçu ateşi artık sekiz gündür devam ediyordu ve hiçbir şey kazanılmamıştı. Subayların bir kısmı geri çekilmekten yanaydı, ancak çoğunluk ertesi gün genel bir saldırı yapılmasından yanaydı; geri çekilmenin ilerlemekten daha tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Wurtemberg Dükü, Tümgeneraller
Mackay, Talmash, Ruvigny, Tetleau ve Albay Cambon "tehlike olmadan hiçbir cesur eylemin gerçekleştirilemeyeceğini ve girişimin başarıyla sonuçlanacağını" söylediler. Ayrıca, nehri geçip düşmana saldıracak ilk kişiler olmayı teklif ettiler.

Bu nedenle saldırı konusunda anlaşmaya varıldı. Nehir o zamanlar yıllardır olduğu en düşük seviyedeydi. Ertesi sabah, saat altıda -muhafızları rahatlatmak için olağan saat- müfrezeler nehre götürüldü. Yüzbaşı Sands altmış kişilik ilk el bombacı grubunu yönetti. Başka bir güçlü el bombacı müfrezesi ve altı piyade taburu tarafından desteklendiler. Yirmi sıra halinde suya girdiler, zırhlara büründüler ve köprünün biraz altından sığlıktan geçtiler. Akıntı çok hızlıydı ve nehrin dibinde yatan büyük taşlar nedeniyle geçit zordu. Bataryalardan gelen toplar üzerlerine vuruyor ve geçitlerini kapatıyordu. El bombacıları düşmanlarının ateşi ve dumanı arasında diğer tarafa ulaştılar. Yerlerini korudular ve köprüye doğru yöneldiler. Bazıları
kırık kemerin üzerine tahtalar koydular ve diğerleri
pontonların hazırlanmasına yardım ettiler. Böylece tüm İngiliz ordusu nehrin İrlanda tarafına geçebildi. Yarım saatten kısa bir sürede
kasabanın efendileri oldular. İrlandalılar tamamen şaşırmışlardı. Her yöne
kaçtılar ve birçok adam kaybettiler. Kuşatmacılar elliden fazla kişi kaybetmediler.

İrlandalı başkomutan St. Ruth, saldırı sırasında tamamen boşta görünüyordu. Şehir alındıktan sonra İngilizleri
şehirden kovmak için birkaç müfrezeye emir verdiği doğrudur; ancak, kampına en yakın olan Athlone tahkimatlarının
yıkılmadığını ve artık düşmanın elinde olduğunu hatırlayarak birliklerini geri çağırdı ve o gece Athlone'nin önünden ayrıldı. Birkaç
gün içinde Ginckel onu takip etti ve ordusuna Aughrim Muharebesi'nde korkunç bir yenilgi yaşattı. Ancak bununla ilgili olarak şimdilik yapacak bir şeyimiz yok, sadece Rapin'in talihini takip etmeye devam edeceğiz.

Rapin alayıyla Athlone'a girdi ve her zamanki cesaretiyle davrandı. Ginckel, tahkimatları onarmak için orada sadece birkaç gün kaldı. Bunu yaptıktan sonra düşmanı takip etmek için yola çıktı. Kalede iki alay bıraktı, bunlardan biri Rapin'in ait olduğu alaydı. Farklı milletlerden olan askerler birbirleriyle birçok
anlaşmazlık yaşadılar. Subaylar öncelik sıralarına göre hareket ettiler. Adamlar kavga etmeye meyilliydi. Kendisi gibi bir yüzbaşı olan bir arkadaşının yardımıyla Rapin adamları yatıştırmaya ve subayları akıllarını başlarına toplamaya çalıştı. Nazik, yumuşak ve uzlaşmacı tavrıyla kısa sürede sessizliği ve karşılıklı güveni yeniden sağlamayı başardı; Athlone'da kaldığı süre boyunca garnizon arasında başka bir
rahatsızlık yaşanmadı.

Rapin, uzlaşmacı niteliklerini sergilemek için benzer bir fırsata sahip olduğu Kilkenny'ye gönderildi. Şehrin baş yargıcı ile garnizonun subayları arasında bir
kavga
çıkmıştı. Rapin araya girdi ve kararlılığı ve ılımlılığıyla
tüm anlaşmazlıkları uzlaştırdı; ve aynı zamanda,
tartışan her iki tarafın da saygısını ve hayranlığını kazandı.

Bu sırada Limerick'in ikinci kuşatması gerçekleşmişti. Ginckel
şehri kuşattı ve altı hafta boyunca duvarları ve kaleleri
dayakladı. Fransız ve İrlanda orduları sonunda teslim oldu. On dört bin İrlandalı savaş onuruyla yola çıktı. Bunların büyük bir kısmı
XIV. Louis'in ordusuna katıldı ve uzun süre sonra
"İrlanda Tugayı" olarak tanındılar.
Birçok iyi bilinen savaşta
yiğitçe ve onurlu bir şekilde savaşmalarına rağmen, ilk olarak Louis'in Vaudois ve Cevennes dağlarında Protestanlara yönelik zulmünde görev aldılar.
İlk karşılaşmaları, köylü liderleri Cavalier komutasındaki Camisard'larla oldu. Bu seferde şan kazanmadılar, ancak epeyce
itibarsızlaştırdılar.

Bu arada İrlanda barışa kavuşmuştu.
Limerick'in teslim olmasından sonra
III. William'ın
kollarına karşı daha fazla direniş gösterilmedi. Kaleleri garnizonlamak için önemli miktarda İngiliz askeri İrlanda'da kaldı. Rapin'in alayı Kinsale'de konuşlanmıştı
ve 1693'te oraya tekrar katıldı. Şehrin valisi Sir James Waller ile yakın dostluk kurdu. Sir James çok zeki bir adamdı
, keskin bir gözlemci ve ateşli bir öğrenciydi. Siyasi tarih bilgisiyle Rapin'e de benzer bir zevk verdi
ve hayatının daha sonraki bir döneminde onu o zamanlar gerçek bir ihtiyaç olan, akıllı ve okunabilir bir İngiltere tarihi yazmaya yöneltti.
Rapin aniden İngiltere'ye geri çağrıldı. Alayını terk edip Kral William'a rapor vermesi gerekiyordu. Hiçbir sebep belirtilmedi; fakat
her zamanki emir itaatiyle hemen yola çıktı. İrlanda'dan pişmanlık duymadan ayrılmadı. Çok sayıda Huguenot yoldaşına bağlıydı ve Kral'ın hizmetinde daha yüksek rehberlere yükselmeyi umuyordu. Özel bir lütufla, şirketini ilk Limerick kuşatmasında yaralanan kardeşi Solomon'a devretmesine izin verildi. Kardeşi kendisinin hak ettiği terfiyi aldı ve daha sonra ejderhaların yarbay oldu. Rapin'in talihi onu bambaşka bir yöne götürdü.

Galway Kontu'nun (eskiden Marquis de Ruvigny, bir başka Fransız Huguenot) tavsiyesiyle,
Londra'ya geri çağrıldığı ve Kral William'ın en sadık hizmetkarlarından biri olan
Portland Kontu Bentinck'in oğlu Lord Woodstock'a vali ve öğretmen olarak atanması amacıyla
geri çağrıldığı ortaya çıktı. Lord Galway, Kral tarafından arkadaşının oğlu için en iyi öğretmenin kim olduğu konusunda danışıldı.
Rapin'in İrlanda'daki seferleri sırasında gösterdiği cesaret ve cesareti biliyordu; o ayrıca
Athlone ve Kilkenny'de sorumluluğu altındaki adamları uzlaştırmada gösterdiği ihtiyatlılığı, kararlılığı ve uzlaşmacı tavırlarını da biliyordu; ve ayrıca onun düşünceliliği, ruh inceliği, zarafeti ve asaleti konusunda da tatmin olmuştu - çünkü asil bir kişi olarak yetiştirilmişti, ancak
önce William ordusunda sıradan bir asker olarak görev yapmıştı.

Kral, Lord Galway'in tavsiyesini hemen onayladı.
Rapin'in Boyne savaşındaki cesaretini biliyordu; ve
her gerçek kaptanın hatırladığı gibi- Limerick'in ilk kuşatmasında
umutsuzluğa eşlik ederken aldığı ciddi yarayı hatırladı. Bu yüzden Rapin İrlanda'dan aniden geri çağrıldı.
Londra'ya vardığında Kral'a takdim edildi ve hemen ardından
geleceğin Portland Dükü'nün eğitimini yönetme görevine başladı.

Henry, Lord Woodstock o zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı. Hassas bir
sağlığa sahip olduğundan, o zamana kadar babasının şefkatli bakımının nesnesi olmuştu ve Lord Portland'ın Kral'ın isteğine boyun eğip oğlunu M. Rapin'in hükümetine teslim etmesi büyük bir pişmanlıktı. Oldukça zeki olmasına rağmen, kalbinin güçleri kafasınınkilerden daha büyüktü. Bu nedenle Rapin, öğrencisinin saygısını ve sevgisini kazanmakta hiç zorluk çekmedi.

Portland House o zamanlar Whig partisinin en seçkin adamlarının
müracaatıydı ve onların vatansever yardımları sayesinde İngiltere anayasası şu anda bulunduğu konuma getirildi. Rapin, Lord Woodstock tarafından arkadaşlarına
tanıştırıldı. İngilizce
dilinde zaten ustalaşmış olduğundan, dönemin çatışan
görüşlerini anlamakta hiç zorluk çekmedi. Tarihin gözlerinin önünde
geliştiğini gördü.
Parlamento Yasaları'nda sonuçlanan ve İngiliz halkının özgürlüklerini, konuşma özgürlüğünü, yazma özgürlüğünü, eylem özgürlüğünü,
ortak hukukun sınırları içinde
teyit eden tartışmaları kulaklarıyla duydu.

Bütün bunlar Rapin için büyük önem taşıyordu.

Onu, daha sonra ünlü olacak eserleri olan "İngiltere Tarihi" ve
Whigler ve Muhafazakârlar Üzerine Tez'ini yazmaya hazırladı. Rapin yalnızca büyük başarılara sahip bir adam değildi, aynı zamanda diller konusunda da dikkate değer bir yeteneğe sahipti. Fransızca ve İngilizce'nin yanı sıra İtalyanca, İspanyolca ve Almanca da biliyordu. Olağanüstü bir hafızası ve sürekli bir uygulama ve azmi vardı, bu da ona birçok cildin içeriğini
emme ve gelecek yıllarda eserlerinin hazırlanması sırasında gerçekleri ortaya çıkarma olanağı sağladı. Hafızası, daha sonra eserlerini kullanan ve selefini değerleri konusunda öven Lord Macaulay'ınkiyle aynı seviyedeydi.

O günlerin geleneğine göre, Rapin'in öğrencisi ve arkadaşı Lord Woodstock ile "büyük tur" yapması gereken zaman geldi. Bu, en yüksek sınıflar arasında İngiliz eğitiminin tamamlayıcısı olarak kabul edildi. Genç asilzadelerin yabancılarla temas kurması ve kendi ülkelerinin dışındaki diğer ülkelerin görgü ve adetlerini gözlemlemesi gerektiği ve böylece bir tür kozmopolit eğitim alabilecekleri düşünülüyordu. Başpiskopos Leighton bile bu tür bir yolculuğu ahlaki mükemmelliğin bir koşulu olarak görüyordu. Latin şairin şu sözlerini aktardı: "Homo sum, et
nihil hominem a me alienum puto."

Genç efendiye yurtdışı seyahatlerinde eşlik etmek için Rapin'den daha uygun kimse olamazdı.
Hollanda, Almanya, Fransa, İspanya
ve İtalya'ya gittiler. Rapin arkadaşına ders verirken kendini gayretle geliştirdi.
Geçtikleri ülkelerin dillerini ona öğretti; onu Yunanca ve Latince ile tanıştırdı; onu
matematik prensipleriyle tanıştırdı. Ayrıca onunla birlikte halkların ve kralların kaderlerini inceledi ve ona imparatorlukların
yıkımı arasında kendini gerçekleştiren İlahi iradeyi gösterdi.
Bununla birlikte, kendi ruhuna nüfuz eden o inanç ve duygu dindarlığıyla, görevine bağlı arkadaşının genç ruhuna nüfuz etmeye çalıştı.

Portland Kontu, İtalya'dayken, Rapin'in teşvikiyle, tarihi açıdan en nadir ve en değerli
madalyaların kopyalarının yapılmasını ve ayrıca kendisi için
eski işçilikten nesneler satın alınmasını istedi. Böylece Rapin, şu anda British Museum'da bulunan, Roma ve Etrüsk seramik sanatının en seçkin ürünlerinden biri olan _Portland Vazosunu_ elde edebildi.

1699'da, Portland Kontu, III. William tarafından, İspanyol verasetiyle ilgili müzakerelerle bağlantılı olarak
XIV. Louis'in sarayına elçi olarak gönderildi. Lord Woodstock elçiliğe katıldı ve Rapin ona eşlik etti. Versay'da ağırlandılar. Fransa'da zulüm hala devam ediyordu, ancak yaklaşık sekiz yüz bin kişi ülkeyi terk etmişti. Rapin bir ara Lord Woodstock'tan birkaç günlüğüne ayrılıp, Toulouse yakınlarındaki arkadaşlarını ziyaret etmek için
güneye doğru hızlı bir yolculuk yapmayı düşündü. Ancak
tutuklanıp ömür boyu kürek cezasına çarptırılma düşüncesi onu rahatsız etti ve
elçilik dönene kadar Versay'da kaldı.

Rapin, Lord Woodstock'la on üç yıl kaldı. Bu arada
Lahey'de, Saint-Quentin'den bir mülteci olan Marie Anne Testart ile evlendi.
Jean Rou, onu kendisi için gerçek bir yardımcı olarak tanımlıyor,
genç, güzel, zengin ve ayrıca erdemli ve dünyadaki en hoş
ve nazik mizaca sahip. Ancak, onun zenginliği büyük değildi. O, tıpkı Rapin gibi, mirasının bir kısmını
onu zulmedenlerin
yiyip bitiren pençelerinden kurtarmıştı. Rapin, Lord Woodstock'un öğretmenliği sırasında çok az
sermaye biriktirmişti; ancak bunu telafi etmek için
Kral ona, daha iyi bir gelir elde edene kadar
Hollanda Devletleri tarafından ödenecek yıllık 100 sterlinlik bir emekli maaşı verdi.

Rapin bir süre Lahey'de yaşadı. Orada eğitimli Fransız mültecilerden oluşan bir topluluğa katıldı. Bunların arasında Rotolf de la
Denese, Basnage de Beauval ve Eyaletler Genel Sekreteri Jean Rou vardı. Küçük akademinin amaçlarından biri de
Mezmurları yeniden Fransızca şiire çevirmekti; ancak versiyon tamamlanmadan önce
Rapin Lahey'den ayrılmak zorundaydı.
Hamisi III. William, emekli maaşı kesildiğinde 1701'de öldü.
Kendisine ücretli bir iş sözü verildi, ancak
başvuruların
sıkıntısı arasında unutuldu.

Sonunda, Mayıs 1707'nin başlarında, Aşağı Ren Nehri üzerindeki küçük Wesel kasabasına taşındı. Bakması gereken bir karısı ve dört çocuğu vardı ve Wesel'de yaşamak Lahey'dekinden çok daha makuldü. Karısının mütevazı serveti, hayatının sonuna kadar orada yaşamasını sağladı. Wesel ayrıca Fransız mültecilerin de uğrak yeriydi; öğrenim ve zevk sahibi kişilerdi, ancak maddi olanakları kısıtlıydı. Rapin, İngiltere tarihiyle ilgili olarak uzun yıllardır biriktirdiği muazzam miktardaki belgeyi Wesel'deki mütevazı sığınağında düzenlemeye başladı. Yayımladığı ilk eser "İngiliz Anayasasının Kökeni ve Doğası Üzerine Bir Tez" idi. Büyük bir başarı yakaladı ve neredeyse tüm kıta dillerine çevrilmesinin yanı sıra birçok baskı yaptı. Daha sonra büyük eseri "İngiltere Tarihi" ile devam etti. İrlanda ve İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca, İngiltere Hükümeti'nin erken tarihiyle ilgili tüm kitapları büyük bir ilgiyle okumuştu. Norman Fethinden sonraki İngiltere tarihiyle başladı; ancak en baştan başlaması gerektiğini fark etti. Anglosaksonların tarihini inceledi, ancak "gezginin, büyük zorluklarla, dolaşma adımlarını yönlendirecek birkaç dar patika bulduğu uçsuz bucaksız bir orman gibi" buldu. Ancak, onu İngiliz tarihinin bu bölümünü temizleme, çöpleri kaldırma ve ipliği devam ettirerek, en azından daha önceki tarih hakkında genel bir bilgi verme tasarımına ilham veren şey buydu. Sonra, Saksonların bu ülkeye asker göndermeye nasıl geldiğini ve şimdi onlara çok pahalıya mal olan fethin sonunda Romalılar tarafından terk edildiğini göstermek amacıyla Julius Caesar'ın Britanya'yı işgaliyle ilgili anlatımına geri döndü. Daha sonra, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca, okuma ve yazma çalışmalarına devam etti; Ancak II. Henry'nin saltanatına geldiğinde, girişiminden vazgeçmek üzereyken, beklenmedik bir yardım onu ​​yalnızca devam etmeye değil, aynı zamanda ilk başta amaçladığından çok daha büyük bir İngiltere tarihi tasarlamaya yöneltti. Bu beklenmedik yardım, Rymer'ın "Foedera"sının İngiliz Hükümeti'nin masrafıyla yayınlanmasıydı. Çıktıkları haliyle ciltler, yayının başlıca destekçilerinden biri olan Lord Halifax'ın bir arkadaşı olan Le Clerc (başka bir mülteci) tarafından Rapin'e gönderildi. Bu kitap, Rapin'in tarihini ilerletmesini sağlamak açısından sonsuz bir değere sahipti. Rymer'ın "Foedera"sında anlatılan eylemlerin İngiltere tarihiyle ilişkisini göstermek için on yedi cildin özetlerini hazırladı (şu anda Cottonian koleksiyonunda). Ayrıca, İngiliz tarihçilerin belirttiği gerçekleri, komşu devletlerinkilerle karşılaştırabildi, ister Latince, Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca yazılmış olsunlar.

Çalışma büyük emekle tamamlandı. Rapin'in hayatının on yedi yılını kapladı. Çalışma aralıklarla yayınlandı. İlk iki cilt Kasım 1723'te çıktı. Sonraki yıl altı cilt daha yayınlandı. Dokuzuncu ve onuncu ciltler basıma hazır
el yazması olarak bırakıldı. William ve Mary'nin Westminster'daki taç giyme töreniyle sona erdi. Ayrıca, Rapin'in tarihinin devamının editörü tarafından kullanılan çok sayıda el yazması bıraktı.

Rapin, 1725'te altmış dört yaşında Wesel'de öldü. Ölümcül
hastalığının nedeni olan eseri, neredeyse tek zevkiydi.

Çok çalışmak ve hareketsiz hapis cezası onu yıpratmıştı ve sonunda ölüm
yardımına geldi. Hayatı boyunca zulme,
sürgün zorluklarına,
düşmana karşı mücadele etmişti; ve savaş meydanında ölmese de, elinde kalemle, iş ve görevde, asil bir halkın nihai özgürlüğe ve hürriyete giden yolda ilerlediği bağımsızlığı anmak için çabalayarak öldü. Mezarının üzerine şu yazıt yazılmıştır:--

"Ici le casque et la science,
L'esprit vif, la solidite,
La politesse et la sincerite
Ont fait une heureuse alliance,
Dont le public a profite."

Rapin'in on ciltten oluşan tarihinin ilk baskısı Lahey'de Rogessart tarafından yayınlanmıştır. Rahip David Durand, ikinci baskıya iki cilt daha eklemiştir, esas olarak Rapin'in ölümünde bıraktığı
muhatıralardan derlenmiştir. On ikinci cilt, III. William'ın saltanatını sonlandırmıştır.

Dördüncü baskı 1733'te yayınlanmıştır. Başlangıçta Fransızca olarak yazılmış ve yayınlanmış olan eser, çok sayıda not ekleyen Bay N. Tindal tarafından İngilizceye çevrilmiştir. İki baskı Londra'da aynı anda yayınlanmış ve üçüncü bir çeviri yaklaşık altmış yıl sonra yayınlanmıştır. Kitap, yazarın ifadelerine karşı Stuart partisini savunan Jakoben yazarlar tarafından saldırıya uğradı. O fanatik zamanlarda tarafsızlık onlar için hiçbir şey değildi. Bir adam kesinlikle Stuart'ların yanında veya onlara karşı olmalıydı. Yine de Rapin'in eseri yerini korudu ve uzun süre o zamana kadar yazılmış en iyi tarih olarak kabul edilmeye devam etti. Rapin ailesi artık dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Bazıları Hollanda'da kalıyor, bazıları İsviçre'ye yerleşti, bazıları Fransa'ya geri döndü, ancak daha büyük bir kısmı Prusya tebaası. Rapin'in tek oğlu James, Cleves'te, sonra Anvers'te eğitim gördü ve otuz bir yaşında Stettin ve Stargardt'taki Fransız Kolonileri Müdürlüğü gibi önemli bir göreve atandı. Rapin'in en büyük kardeşi Charles, Prusya'nın hizmetinde bir piyade yüzbaşısıydı. Louis de Rapin'in iki oğlu Smolensko ve Leipsic savaşlarında öldürüldü.

Rapin'lerin çoğu Prusya'daki askeri hizmette yüksek mevkilere ulaştı. Albay Philip de Rapin-Thoyras, Prusya'daki ailenin reisiydi. 1813, 1814 ve 1815 yıllarında Fransa'ya karşı verilen kurtuluş savaşında Müttefik Ordusu'yla birlikteydi. Sonuç olarak, evlat edinildiği ülkeye uzun ve değerli hizmetleri nedeniyle Haç ve Askeri Madalya ile ödüllendirildi.

Yukarıdaki bilgilerin çoğunu borçlu olduğumuz Raoul de Cazenove'nin "Rapin-Thoyras, sa Famille, sa Vie, et ses OEuvres" adlı güzel kitabı bu seçkin askeri şefe ithaf edilmiştir.

III.

KAPTAN RIOU, R.N.

"Cesur yürekler! Britanya'nın gururuna
Bir zamanlar çok sadık ve çok gerçek,
Ölen şöhret güvertesinde,
Yiğit iyi Riou ile:
Cennetin rüzgarları mezarlarının üzerinde yumuşak bir iç çekişle esiyor!"

CAMPBELL'İN _Baltık Muharebesi_.

Campbell'in asil kasidesinde Kaptan Riou'yu tarif ettiği kelimeler,
Lord Nelson'ın Kopenhag muharebesiyle ilgili ünlü yazısında onun ölümüne atıfta bulunurken kullandığı kelimelerle neredeyse aynıdır. Bu az sayıda ama anlamlı kelime, "yiğit ve iyi",
bu seçkin subayın karakteri hakkında var olan neredeyse tüm kaydı oluşturur, ancak bunların Campbell'in şiirinde ve Nelson'ın yazılarında mumyalanmış olması
hiç de küçümsenecek bir şan değildir. İngiltere'deki seçkin Huguenot'ların torunları hakkında yakın zamanda yaptığım soruşturmalar sırasında, Kaptan Riou'nun hayatındaki aile evraklarından derlenen başlıca olaylarla tanışma şansına eriştiğimden, Lord Nelson'ın karakterinin kısa özetini, bu seçkin denizcinin aşağıdaki anılarıyla tamamlamayı öneriyorum.

Kaptan Riou, Fransız tarihinde erken dönemlerden beri adı geçen, Languedoc'daki Vernoux'lu eski Riou ailesinden geliyordu; bu ailenin birkaç üyesi, İspanya'daki savaşlarda general olarak özellikle öne çıkmışlardı. On yedinci yüzyılda Languedoc'daki diğer birçok soylu aile gibi, Rious'lar da sadık Huguenot'lardı; ve 1685'te, XIV. Louis Fransa'da Protestanlığı ortadan kaldırmaya kararlıydı ve
Nantes Fermanı'nı iptal etti, ailenin başlıca üyeleri,
uymayı reddederek ülkeyi terk etti ve mülklerine
Taç tarafından el konuldu.

Vernoux'daki mülkün varisi olan Estienne Riou, mahallesinde önemli bir üne sahip olan babasının ölümünden sonra doğdu;
ve on birinci yaşına kadar Fransa'dan ayrılmadı,
amcası Matthew Labrune ile birlikte sınırı geçip
İsviçre'deki Bern'e sığındı. Orada amca tüccar olarak iş yaptı,
yeterli yaşa geldiğinde,
ailesinin olağan kariyerini takip etmek isteyen yeğeni ise
Piedmont'a giderek İngiltere'den gelen küçük Huguenot ordusuna katıldı ve o zamanlar
Fransız kralının ordularına karşı Savoy Dükü'ne yardım ediyordu. Estienne, Lord Galway'in alayında bir öğrenci olarak kabul edildi, ardından Casale kuşatmasına katıldı; ve iki yıl orada kaldı, ardından ordu İngiltere'ye döndüğünde onurlu bir terhis aldı ve bir süre Berne'deki bekar amcasının yanında ikamet etmek üzere geri döndü. 1698'de hem amca hem de yeğen, tüccar olarak Londra'ya yerleşmek için İsviçre'den ayrıldı ve yanlarında önemli bir sermaye getirdiler. Doğu Hint Adaları, Hollanda, Almanya ve İtalya'ya İngiliz malı mallar ihraç ettiler; ve çoğunlukla İspanya ve İtalya'dan büyük miktarda ham ipek ithal ettiler ve işlerini tekdüze dürüstlük ve itibarla sürdürdüler. Zamanla Estienne, Touraine'den bir mülteci beyefendinin kızı olan Magdalen Baudoin ile evlendi; mülteci ailelerin üyeleri genellikle İngiltere'ye yerleştikten sonra birkaç nesil boyunca birbirleriyle evlendiler. Bu evliliğin konusu, ataları gibi silah mesleğini benimseyen ve Atlı Grenadier Muhafızları'nda kaptanlığa yükselen tek oğlu Stephen Riou'ydu. Daha sonra Flanders'daki Konfederasyon kuvvetlerine mühendis olarak katıldı ve barışın sağlanması üzerine yaklaşık dört yıl boyunca Avrupa'nın başlıca ülkelerini dolaşarak Sir P. Ker Porter'a Konstantinopolis'teki elçiliğinde eşlik etti. Daha sonra yerleşti, evlendi ve iki oğlu oldu: Kraliyet Topçuları'na giren ve 1817'de Woolwich'te kıdemli albay olarak ölen büyük oğlu Philip ve donanmaya giren ikinci oğlu Edward -bu anı kitabının konusu.

Edward Riou, 20 Kasım 1762'de Faversham yakınlarındaki Mount Ephraim'de doğdu. Aile daha sonra Londra'ya taşındı ve Edward eğitimini kısmen Marylebone Grammar School'da kısmen de babasının tahkimat ve denizcilik eğitimini denetlediği evde aldı. Genç Riou, özellikle tatlı ve sevimli bir yapıya sahip olmasına rağmen, çocukken dikkat çekici bir kararlılık ve hatta korkusuzluk gösterdi. Asil cesaret gerektiren her eylemden zevk alırdı ve belki de maceraya olan sevgisi, erken yaşta bir meslek seçmesini belirlemişti; çünkü çok küçük bir çocukken bile, hizmetçiler ve oyun arkadaşları tarafından genellikle "asil kaptan" olarak adlandırılırdı. "

Buna göre, henüz on iki yaşındayken, Amiral Pye'nin gemisi _Harfleur_'da deniz harp okulu öğrencisi olarak denize açıldı; oradan, ertesi yıl, Newfoundland istasyonundaki _Romney_, Kaptan Keith
Elphinstone'a transfer edildi; ve geminin 1776'da İngiltere'ye dönüşünde, Kaptan Cook'a _Resolution_'da son dünya turunda eşlik eden _Discovery_, Kaptan Charles Clarke'da deniz harp okulu öğrencisi olarak atanma şansına erişti. Denizci çocuğumuzun aklına, çağın en büyük denizcisiyle birlikte çıktığı bu macera ve keşif yolculuğundan daha çok hiçbir şey gelemezdi.

_Discovery_, 18 Haziran'da Downs'tan yelken açtı, ancak Kanal'a girer girmez, gemiye önemli hasar veren bir fırtına çıktı ve Portland Roads'a sürüldü. Plymouth'da,
_Discovery_'ye _Resolution_ katıldı; ancak ilki onarım için limana girmek zorunda olduğundan, Kaptan Cook, Kaptan Clarke'a onu takip etmesi emrini bırakarak, Cape'e tek başına yelken açtı.
_Discovery_ sonunda denize açıldı ve fırtınalı bir yolculuğun ardından 11 Ağustos'ta
Masa Koyu'nda
Kaptan Cook'a katıldı. Daha uzun yolculuğa
çıkmadan önce, Riou, Kaptan Cook'un komutası altında
_Resolution_'a transfer edilmenin mutluluğunu yaşadı.

Her çocuğun aşina olduğu bu meşhur yolculuğu anlatmamıza gerek yok: fırtınaları ve kasırgaları; beyaz adamın yüzünün daha önce hiç görülmediği adalara
çıkışlar; Huahine ve Otaheite'nin basit yerlilerine yapılan ziyaretler, sonra
küçük bir Cennet; Kuzey Amerika kıyısı boyunca tehlikeli kıyı yolculuğu
Behring Boğazı'na kadar, Kuzey-Batı geçidini aramak için; ve
son olarak, Kaptan Cook'un 14 Şubat 1779 sabahı _Resolution_'ın güvertesinden dehşet içinde izlediği, acımasız ölümüyle karşılaştığı Owyhee'de gemilerin kışlaması.

Bu macera ve tehlike dolu yolculukta yaklaşık dört yıl aradan sonra Riou _Resolution_ ile İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Lord Rodney komutasında St. Eustatia'nın bombalanması ve ele geçirilmesinde yer alan _Scourge_ adlı yelkenlinin teğmenliğine, Kaptan Knatchbull'a, Komutan olarak atandı. Burada Riou bir kıymık yüzünden gözünden o kadar ciddi şekilde yaralandı ki aylarca görme yetisini kaybetti. Mart 1782'de, Kaptan Luttrell komutasındaki kırk dört toplu _Mediator_'a götürüldü ve o geminin subaylarına ve mürettebatına o yılın 12 Aralık'ındaki neredeyse eşsiz başarısıyla gelen şan ve şöhreti paylaştı.

_Mediator_, şafak vakti düşmanın beş yelkenini gördü, bunlar _Menagere_, otuz altı _flütlü_ top; _Eugene_, otuz altı; ve _Dauphin Royal_, yirmi sekiz (Fransız);
_Alexander_, yirmi sekiz top ve bir diğer brik, on dört (Amerikan) ile birlikte, tek başlarına üzerlerine gelen _Mediator_'ı karşılamak için savaş hattında sıraya dizildi. İngilizlerin becerikli denizciliği ve gösterişli yiğitliği düşmanın birleşmelerini şaşırttı ve birkaç saat süren çatışmadan sonra iki gemileri hattan düştü ve kötü bir şekilde sakatlanarak rüzgaraltına doğru gitti. Yaklaşık bir saat sonra _Alexander_ kesildi, _Mediator_ onun ve yoldaşlarının arasında kaldı ve on dakika içinde saldırdı. Daha sonra daha büyük gemilerin ardından bir kovalamaca başladı ve akşamın geç saatlerinde _Menagere_ tabanca atışıyla taranarak, direğe çarptı. Filonun geri kalanı kaçtı ve iki ödülünü de ele geçiren yiğit _Mediator_ onlarla birlikte İngiltere'ye yelken açtı ve 17 Aralık'ta Cawsand Körfezi'ne ulaştı. 
Bir sonraki yıl, _Ganj_'a atanan Kaptan Luttrell, Bay Riou'yu ikinci teğmen olarak yanına aldı. Ertesi yaza kadar bu gemide görev yaptı, ardından yarı maaşla bir süre emekli oldu ve Mart 1786'ya kadar kendini çalışmaya ve kıtalararası seyahatlere adadı, bu tarihte Amiral Elliot'un emrinde _Salisbury_'nin ikinci teğmeni olarak görev yaptığını görüyoruz. Bu sıralarda Amiralliğe, şüphesiz Kaptan Cook ile yaptığı yolculuğun önerdiği, "Kuzey Amerika kıtasından geçen bir geçidin keşfi ve korunması ve bu krallığa olan ticaretin artırılması" planını sundu. Plan çok olumlu karşılandı, ancak savaş yakın göründüğünden, o zamanlar bunu yürürlüğe koymak için hiçbir adım atılmadı. Ancak genç subay, bu zamana kadar takdire şayan davranışları ve iyi hizmetiyle terfi için kendisini önermişti; ve 1789 baharında, _Guardian_'ın komutanlığına atandı, _flütlü_ kırk dört top, Yeni Güney Galler'e erzak ve mahkum götürme emri altındaydı. Yolculuk sırasında Cape'teki gemiden dul annesine yazdığı geveze, şefkatli bir mektupta şöyle diyor: "İngiltere'den ayrılmadan önce gerçekleşen terfiden sonra, dönüşümde kendimi kaptan ve komutan olarak bulmayı beklemiyorum." Bu arada, evinden çok uzaktayken neler olabileceğini tahmin ettikten ve mesleğinde ilerlemek için istekli, girişimci bir genç subayın doğal olarak duyduğu endişeyi dile getirdikten sonra şöyle devam etti: "Sanırım, benim dönüşümde siyaset büyük bir dönüş yapacak. Savaş muhtemelen başlayacak; o zaman yanımızda bir ödül getirebiliriz. Ama öngörümüz kısıtlı ve özellikle de benimki. Üç aydan sonrasını pek beklemiyorum. Başka türlü olması boşuna, çünkü her şeyi yönlendiren İlahi Takdir anlaşılmazdır." Ve mektubunu şöyle bitirdi: "Şimdi Port Jackson'a. Rüzgar uygun olursa bu gece yelken açacağım. Tanrı sizi sonsuza dek korusun." Ama ne Riou ne de talihsiz _Guardian_ Port Jackson'a ulaşamadı! Cape'ten yelken açtıktan iki hafta sonra, gemi yoğun bir sisin içinden geçerken (enlem 44.5, boylam 41) şiddetli bir sarsıntı Riou'yu güverteye çağırdı ve orada korkunç bir manzarayla karşılaştı. Gemi bir buzdağına çarpmıştı. Direk başının iki katı yüksekliğinde yüzen bir buz kütlesi rüzgâraltı kirişindeydi ve gemi yan tarafında bir tür mağaraya giriyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika içinde dümen koptu, ciddi bir sızıntı oldu ve tüm personel pompalarda can havliyle çalıştı. Gemi nispeten kontrol edilemez hale geldi ve sarkan buz kütleleri her an onu boğmakla tehdit ediyordu. Sonunda, aralıksız çabalarla gemi buzdan çıkarıldı ancak sızıntı korkunç bir şekilde arttı ve erzak, sığır, silahlar, bomlar, kesilebilecek her şey denize atıldı. Hepsi boşunaydı. Gemi batıyor gibiydi; ve umutsuzluk genç komutanınki hariç her yüz ifadesindeydi. Umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam etti. Sonunda, kırk sekiz saatlik aralıksız pompalamanın ardından, tek güvenlik şansını sunan "tekneler" için bir haykırış yükseldi. Riou adamlara sebat etmeleri için yalvardı ve onlar da cesurca pompalara doğru yola koyuldular. Fakat başka bir günün şafağı o kadar korkutucu bir durumu ortaya çıkardı ki geminin kaçınılmaz batması saatler değil dakikalar meselesi gibi görünüyordu. Tekneler dışarı çıkarıldı, disiplin son ana kadar korundu. Riou'nun uşağı ona hangi tekneye bineceğini sormak için acele etti, böylece kendisi de yanında bir yer alabilirdi. Onun cevabı "geminin yanında kalacak, eğer yapabilirse onu kurtaracak ve gerekirse onunla birlikte batacak, fakat insanların kendi güvenliklerine danışma özgürlüğüne sahip oldukları" oldu. Daha sonra oturdu ve Amiralliğe şu mektubu yazdı ve sorumluluğu
tek karaya ulaşan tekne olan kaptan Bay Clements'e verdi:--

"Majestelerinin Gemisi _Guardian_,
"_Aralık, 1789. _

"_Guardian_'ın subaylarından veya mürettebatından herhangi biri
eve varacak kadar hayatta kalırsa, sadece şunu söylemeliyim ki, bir buz adasına çarptıktan sonra sergiledikleri tavır, özel adamlar veya Majestelerinin hizmetinde
olarak düşünüldüğünde, görevleriyle ilgili her şeyde takdire şayan ve harikaydı. Bu dünyada
kalabileceğim çok fazla saat kalma olasılığı
olmadığından, Amirallik'in değerlendirmesine, eğer davranışlarım veya hizmetlerim herhangi bir anıyı hak ediyorsa, dul bir anneyle birlikte, kendisine iyilik gösterilebilecek bir kız kardeşi tavsiye etmeme izin verin.

"Ben, efendim, büyük bir saygıyla,
"Her zaman itaatkar hizmetkarınız,
"EDWARD RIOU.

"PHILIP STEPHENS, ESQ.,
"Amirallik."

Mürettebatın yaklaşık yarısı Riou'da kaldı, bazıları komutanlarının yanında durmaya karar verdikleri için, diğerleri ise aşırı kalabalıktan kaçınmak için aceleyle yola çıkan, çoğunlukla yetersiz şekilde depolanmış ve donatılmış teknelerle kaçamadıkları için. Hala yüksek olan deniz, geminin üzerinde gedikler açmaya devam etti ve birçoğu teknelere ulaşma girişimlerinde boğuldu. Geriye kalanlar yorgunluktan bitkin düşmüştü; ve en ufak bir yaşam umudu olmadan, bazıları umutsuzluktan delirmişti. Bunlardan bir grup ruh odasını açmayı başardı ve sarhoşlukta geçici bir unutkanlık buldu. Riou, ailesinde değerli bir hazine olmaya devam eden günlüğüne, "Disiplinli olmak için pek de uygun bir zaman değil," diye yazdı, "sadece birkaç saatlik yaşam
kendilerine geliyor gibi görünüyor; ancak bu davranış
bana çok zarar veriyor." Bu günlük, sekiz haftalık kahramanca cesaret ve bilimsel denizciliğin ayrıntılı bir hesabını, gün be gün, _Guardian_'ı gemilerin yoluna girene kadar su üstünde tutan ve sonunda Hollandalı balina avcıları tarafından Table Bay, Ümit Burnu'na çekilene kadar verir.

Ayrıca, kaptanın teknesi, aynı zamanda muhasebeci ve papaz da vardı, bir mucize eseri
kurtarılmıştı ve bu subaylar, İngiltere'ye döndüklerinde Amiralliğe "_Guardian_'ın tamamen kaybolduğunu" bildirdiler.
Aynı zamanda Riou'nun asil davranışından, genel hayranlığı uyandıracak ve kaybından dolayı en büyük pişmanlığı yaratacak kadar coşkulu bir şekilde bahsettiler. Buna göre, Amirallik onun güvenliğine dair beklenmedik haberi kendi elinden aldığında, dul annesi ve tek kız kardeşi tüm İngiltere'nin şefkatli sempatisini kazandı. Ailenin daha önce tanımadığı Lord Hood, Haberle
evlerine gitti, merdivenlerden yukarı koşarken hizmetçileri çağırdı, "yaslarını atın!" diye! Aşağıdaki, Riou'nun annesine yazdığı kısa mektuptu, zavallı çaresiz Guardian'ın çekilmekte olduğu
Table Bay'den İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan bir gemiyle karalayıp yollamak için zaman buldu:--

"Ümit Burnu,
"_22 Şubat 1790_.

"SEVGİLİM,--Tanrı merhametli davrandı. Umarım _Guardian_ hakkında ölümcül
hiçbir hikayeniz yoktur. Güvendeyim; iyiyim, aksini duymanıza rağmen. İki ay boyunca gemimin başında asılı duran ve sevgili oğlunu güvende tutan o mübarek Kurtarıcıya dua edin, umarım neredeyse bir mucize için şükredersiniz. Daha fazlasını söyleyemem çünkü acelem var ve gemi bugün öğleden sonra İngiltere'ye doğru yola çıkıyor.

"Sonsuza dek ve sonsuza dek,
"EDWARD RIOU."

Riou, _Guardian_'ı onarmak ve limana geri getirmek için aylarca Cape'te kaldı; ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı ve Ekim ayında Amirallik, onu ve mürettebatının hayatta kalanlarını İngiltere'ye getirmek için _Sphinx_ savaş gemisini gönderdi ve kısa bir süre sonra oraya çıktılar. Elbette, gemisinin kaybı nedeniyle kendisine karşı her zamanki mahkeme kararı vardı, ama bu sadece bir şekil meselesiydi. Sonuç olarak Mahkeme tarafından en sıcak ifadelerle iltifat edildi; ve "gemisini kurtarmaya yönelik tüm makul olasılıklar sona erdiğinde, yüce bir görev duygusundan uzak kalarak, davranışlarının yüceliğinin bir göstergesi olarak" Amirallik'ten özel teşekkür aldı, komutan yapıldı ve aynı zamanda karakol kaptanı rütbesine terfi etti.

Kaptan Riou'nun terfi tarihinden 1794'e kadar hizmetlerine dair hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Bu tarihte, Majestelerinin gemisi _Rose_'un komutasında, Martinique'in indirilmesine yardımcı olarak bulmaktayız. Daha sonra _Beaulieu_'ya transfer edildi ve iklimin sağlığına zarar verecek kadar Batı Hint denizlerinde seyir yapmaya devam etti ve geri çağrılmak zorunda kaldı ve sonuç olarak ertesi yıl _Theseus_ ile İngiltere'ye döndü. Kısa bir süre sonra, seçkin hizmetlerinin takdiri olarak, _Princess Augusta_ adlı kraliyet yatı komutanlığına atandı ve 1790 baharına kadar orada kaldı. Sağlığı yeterince düzelir düzelmez, aktif bir iş için canla başla çalıştı ve buna göre, otuz sekiz toplu, _Amazon_ adlı güzel firkateynin komutanlığına atandı. Bu geminin adı daha sonra Nelson'ın Kopenhag önündeki meşhur savaşında çok önemli bir şekilde yer aldı. 

_Amazon_, çeşitli istasyonlarda onunla dolaştıktan ve birkaç ödül aldıktan sonra, 1801'in başlarında, Sir Hyde Parker'ın filosuna bağlandı ve Baltık'a gönderildi. Riou'nun annesine yazdığı son mektup, 29 Mart Pazar günü, "Sound'un girişinde" tarihliydi; ve şöyle dedi:--"Danimarkalılarla savaşıp savaşmayacağımız ya da onların bizim dostumuz olup olmayacağı hala belirsiz." Ancak, Nelson saldırı planını çoktan hazırlıyordu ve ertesi gün, 30'unda Amiral ve tüm topçu subayları, Kopenhag Limanı'nın dışındaki kuzey kanalını incelemeye devam eden _Amazon_ gemisindeydi. Nelson, Riou'yu ilk kez bu vesileyle tanıdı ve o günkü işlemler sırasında firkateynde gözlemlenebilen üstün disiplin ve denizciliğe hayran kaldı.

1 Nisan akşamının erken saatlerinde harekete geçmeye hazırlanma sinyali verildi; ve Lord Nelson, Riou ve Foley ile birlikte _Elephant_ gemisindeydi--diğer tüm subaylar kendi gemilerine dönmüşlerdi--ertesi günkü savaş düzenini belirledi.
Riou hakkında anlatılması gerekenler tarih meselesidir. Nelson'ın son sondajları ona emanet etmesini ve ertesi sabah yola çıkacak olan yangın gemilerini komutasına almasını sağlayan bilim ve denizcilik becerisi, Amazon'un kaptanının, hat gemilerinin karaya oturmasıyla tehdit edilen başarısızlığı telafi etmek için Trekroner bataryasının korkunç ateşi altına kendini attığı yiğitlik, usta bir kalemle anlatılmış ve büyük bir denizcinin son saatlerinin bir resmini oluşturmuştur; bu saatler, ailesinin sevgisi ve ülkesinin yıllıkları ile eşit derecede gururla beslenmiştir. Sir Hyde Parker'ın, Nelson'ın dürbününü kör gözüne dayayarak görmeyi reddettiği "hareketi bırak" işareti, Riou tarafından görülmüş ve isteksizce itaat edilmiştir. Gerçekten de, geri çekilme sinyalinden başka hiçbir şey _Amazon_'u yıkımdan kurtaramadı, ancak kahraman
komutanını kurtaramadı. Bataryanın yıkıcı ateşinden istemeyerek uzaklaşırken, hüzünle, "Nelson bizim hakkımızda ne düşünecek!" diye haykırdı. Katibi onun yanında öldürülmüştü. Kendisi bir kıymık tarafından kafasından yaralanmıştı, ancak etrafında sayıca düşen adamlarını cesaretlendirmek için bir silahın üzerinde oturmaya devam etti. "Hadi o zaman, oğullarım," diye haykırdı, "hep birlikte ölelim." Daha bu sözcükleri ağzından çıkarmıştı ki,
bir tırmıklama onu ikiye böldü. Ve böylece, bir anda, otuz dokuz yaşında, "yiğit iyi Riou" yok oldu. Riou en gerçek ve en şefkatli duygulara sahip bir adamdı, ama cesurların en cesuruydu. Özel yazışmaları zihninin ve kalbinin en sevimli özelliklerini ortaya koyarken, eylemlerinin asaleti yüce Hristiyan duygusu ve Tanrı'nın gücüne ve merhametine olan kesin güveniyle daha da artıyordu. Zorluk ve tehlike karşısında görevine olan şövalyece bağlılığı, kendisine duyulan sevgi dolu hayranlığı artırıyordu ve Kopenhag'dan önceki ölümü neredeyse ulusal bir yas gibi yas tutuldu. St. Paul Katedrali'nde anısına dikilen anıt, bu kahraman subayın erken ölümünde tüm sınıflara yayılan yaygın üzüntüyü, yetersiz de olsa, temsil ediyordu. Southey, "Eğer Nelson'ın kendisi olmasaydı," diyor, "İngiliz donanması bundan daha büyük bir kayıp yaşayamazdı." Yüzbaşı Riou'nun tek kız kardeşi, 23 Temmuz 1803'te Dublin'deki yirmi üç yıllık fahri hizmet kariyerini
kapatan Albay Lyde Browne ile evlendi. Kardeşinin ölümü için duyduğu acı yasın ardından iki yıl içinde, kocasının kaybı için de yas tutmak zorunda kaldı. O, 21. Tüfekçilerin albayıydı. Emmett'in isyanının ölümcül gecesinde, alçakça bir suikasta uğradığında, Lord Kilwarden'ın yardımına
hızla koşuyordu. Dublin'deki St. Paul's kilisesinin bahçesine gömüldü ve burada kardeş subayları onun anısına
bir mermer tablet dikti. 1826'da Salop, Lulwyche Hall'dan M. G. Benson, Esq. ile evlenen tek bir kızı bıraktı. Yüzbaşı Riou'nun hayatı ve ölümüyle ilgili aile belgelerini incelememize bu hanım sayesinde izin verildi.

VAUDOIS ÜLKESİNE BİR ZİYARET.

[İllüstrasyon: "Felix Neff'in ülkesi." (Dauphiny.)]

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Dauphiny, Fransa'nın tüm eyaletleri arasında en az ziyaret edilenlerden biridir.

İmparatorluğun ücra bir köşesinde yer alır ve sıradan turistlerin
tamamen dışındadır. İtalya'ya, bitişiğindeki Piedmontese sınırına giden büyük bir yol geçmez; ve buna göre İngiliz ve Amerikalı gezginlerin yıllık akışları diğer rotalardan bu krallığa girer. Kendi ülkelerinde çok az seyahat eden ve diğerlerinde daha da az seyahat eden Fransızlar tarafından bile Dauphiny çok az bilinir;
ve Güney Fransa'nın mükemmel bir Seyahat Planı
yazmış olan M. Joanne, onu keşfetmiş olmanın itibarını neredeyse üstlenir.

Yine de Dauphiny ilgi çekici bir eyalettir. Manzarası ihtişam, güzellik ve vahşilik açısından neredeyse İsviçre'ninkiyle yarışır. Alpler'in büyük dağ kütleleri Savoy'da bitmez, ancak Fransa'nın güneydoğu kesimlerine, neredeyse Rhone'un ağızlarına kadar uzanır. İsviçre'nin çoğu yerinden daha sık bir arada bulunan Dauphiny dağları, her biri dibinde hızlı bir akıntı veya sel bulunan derin vadilerle yarılmıştır, bazı yerlerde sarp kayalarla, diğerlerinde ise daha yüksek sıradağların uzaktaki karlı zirveleri ve buzullarının görüldüğü yeşil tepelerle çevrilidir. Bunlardan Mont Pelvoux--çift piramidi, açık bir günde Lyon'dan yüzlerce mil öteden görülebilir--ve Aiguille du Midi,
Mont Blanc'ın kendisinden biraz daha kısa bir yüksekliğe yükselen daha büyük kütleler arasındadır.

Grenoble surlarından panoramik manzara, Isere ve Drac vadileri boyunca ve Romanche boyunca uzanan muhteşem bir güzellik ve ihtişama sahiptir. Büyük Chartreuse dağlarının devasa tepeleri manzarayı kuzeye doğru sınırlar; ve güneyde ve doğuda karla kaplı Dauphiny Alpleri'nin zirveleri, Avrupa'da olmasa bile Fransa'da benzeri
görülemeyen cesur vadi ve dağ manzaralarının bir kombinasyonunu sunar.

Ancak, bu Dauphiny vadilerinden geçen gezginler için başlıca ilgiyi oluşturan şey, ne manzara, ne jeoloji ne de ilin bitki örtüsüdür, bunlar ne kadar muhteşem olursa olsun,
değildir; daha çok, geçmişte buralarda yaşamış ve hala birçok ilginç kalıntısı bulunan insanların insan dayanıklılığı, ızdırabı ve sadakatidir. Çünkü Dauphiny, eski Vaudois veya Valdenses'in ülkesinin başlıca bir bölümünü oluşturur -kelimenin tam anlamıyla, _Vaux_ veya vadilerde yaşayan insanlar--neredeyse yedi yüz yıl boyunca
Papalık zulmünün ağır yükünü
çektiler ve şimdi, tüm
acılarından sonra, vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmekte özgürler.

Vaudois ülkesi, genel olarak varsayıldığı gibi,
Piedmont vadileriyle sınırlı değildir, fakat Dauphiny ve Provence'ın büyük bir kısmına
yayılır. Fransa'yı İtalya'dan ayıran Cottian Alpleri'nin ana sırtından, hem batıya hem de doğuya doğru uzanan ve dar otlak şeritleri, ekilebilir araziler ve dağ yamaçlarında yeşil raflar çevreleyen büyük dağ mahmuzları ortaya çıkar; burada fakir, erdemli ve çalışkan bir ırk, uzun zamandır, sıra dışı denemeler ve zorluklar arasında, kıt bir geçim kaynağı elde etmeyi başarmıştır; bunların en büyüğü, gariptir ki, inandıkları dinin saf ve basit karakterinden kaynaklanmıştır.

Aralarında var olan gelenek, erken dönem Hıristiyan misyonerlerinin, Roma yoluyla İtalya'dan Galya'ya seyahat ederken, Mont Genevre'den geçerek, bitişik bölgelerdeki insanlara İncil'i ilkel haliyle öğrettiğidir. Hatta Aziz Paul'ün Roma'dan İspanya'ya bu rotadan seyahat ettiği ve vadilerdeki insanlara ilk Hıristiyan eğitimini kendisinin verdiği bile tahmin ediliyor. O bölgedeki İtalyan ve Galya eyaletleri en geç ikinci yüzyılda kesinlikle Hıristiyanlaştırılmıştı ve ilk misyonerlerin eyaletlerden Roma'ya sık sık seyahat etme alışkanlığında olduğu biliniyor. Bu nedenle vadilerdeki insanların, evlerinin hemen yakınındaki dağ geçitlerinden seyahat eden gezgin öğretmenlerden ara sıra ziyaretler aldığını varsaymak mantıklıdır. Yıllar geçtikçe ve Roma'daki Kilise zenginleştikçe ve laik güçle ittifak kurdukça, ilkel durumundan giderek uzaklaştı[92] ve sonunda yerini aldığı Paganizmden neredeyse tanınmaz hale geldi. Putperest tanrılar kanonlaştırılmış ölümlülerle, Venüs ve Aşk Tanrısı ise Bakire ve Çocuk ile değiştirildi; Lares ve Penates, resimler ve haçlarla; tütsü,
çiçekler, mumlar ve gösterişli elbiseler, eskiden olduğu gibi, yeni dinin törenlerinin temel parçaları olarak görülmeye başlandı. Madonnalar, Juno ve Pompey heykellerinin daha önce yaptığı gibi tekrar göz kırptı ve kan
amaya başladı; ve taşlar ve kalıntılar Augurs zamanında olduğu gibi
mucizevi işler yaptı.

[Dipnot 92: Antik Vaudois'in diğer ülkelerde bilinen bir sözü vardı - "Din zenginlik getirdi ve kız
anneyi yuttu;" ve benzer anlama gelen,
ancak daha az bilinen bir başkası - "Piskoposların asaları altına döndüğünde,
piskoposlar tahtadan oldular."]

Bu yenilik dalgasını durdurmak için bazı erken dönem piskoposları tarafından girişimlerde bulunuldu. Böylece, dördüncü yüzyılda, Milano Piskoposu Ambrose ve Brescia Piskoposu Philastrius, yeryüzünde İncil'den daha üstün bir otorite olmadığını kabul ederek, kiliselere resimlerin sokulmasına karşı çıktılar ve bunu Paganizme bir dönüş olarak gördüler. Dört yüzyıl sonra, Torino Piskoposu Claude benzer görüşleri öne sürdü ve mutlak putperestlik olarak gördüğü resimlere tapınmaya şiddetle karşı çıktı. Bu arada, neredeyse ulaşılması zor vadilerine kapatılmış ve bu yeniliklerden habersiz olan basit Vaudois halkı, orijinal ilkel ibadet biçimlerine bağlı kalmaya devam etti; ve Aziz Ambrose'un yazılarındaki bir pasajdan açıkça anlaşılıyor ki, onun zamanında, başka yerlerde yaygın olan batıl inançlar, piskoposluğunun dağlık bölgelerine hiç yayılmamıştı. Vaudois Kilisesi, kelimenin olağan anlamıyla hiçbir zaman bir
"Reform Edilmiş" Kilise olmadı, çünkü bozulmamıştı ve
"reforma" ihtiyaç duymuyordu. "Kiliseyi terk eden Vaudois değil, onları put arayışında bırakan Roma Kilisesi'ydi.
İlkel inançlarına bağlı kalarak, Papa'nın en üstün
otoritesini asla tanımadılar; asla putlara tapmadılar, tütsü kullanmadılar,
ayin yapmadılar; ve zamanla bu bozulmalar onlara
bilindiğinde ve Batı Kilisesi'nin Katolik olmaktan çıkıp sadece Romalı olduğunu gördüklerinde; artık İncil'de aşılanan ve babaları tarafından kendilerine iletilen
İncil'in ilkeleriyle uyumlu olmadığı için ondan açıkça ayrıldılar. Hala mevcut olan eski el yazmaları, doktrinlerinin
saflığına tanıklık ediyor. Nobla Leycon gibi, Romance veya Provencal'da yazılmışlardır - modern klasik dillerin en eskisi, ozanların dili - ancak artık sadece Dauphiny, Piedmont, Sardunya, kuzeyde bir _patois_
olarak konuşulmaktadır İspanya ve Balear Adaları.[93]

[Dipnot 93: Sismondi, "Litterature du Midi de l'Europe," i.
159.]

Yaşın bir önemi varsa, Vaudois'ler Avrupa'nın en eski kiliselerinden biri olarak kabul edilme iddialarında haklıdırlar.
İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinden çok önce,
İskoçya'da Wallace ve Bruce'un zamanından önce,
İngiltere İrlanda'ya ayak basmadan önce, Vaudois Kilisesi vardı. Uzaklıkları, yoksullukları
ve bir halk olarak nispeten önemsiz olmaları, onları uzun süre müdahaleden korudu; ve yüzyıllar boyunca Roma tarafından fark edilmediler. Ancak Batı Kilisesi gücünü genişlettikçe,
tekdüzelik için doymak bilmez hale geldi.
İlk kiliseleri karakterize eden bağımsızlığa tahammül etmeyecek,
ama onları Roma'nın münhasır otoritesine tabi kılmayı amaçlıyordu.

Ancak Vaudois, Papa'nın doktrinlerini ve formüllerini reddetmekte ısrar etti. Tartışma başarısız olunca, Kilise laik kolu yardımına çağırdı ve ardından birkaç yüzyıla yayılan, vahşet ve gaddarlık nedeniyle muhtemelen tarihte eşi benzeri olmayan bir dizi zulüm başlattı. Bu zararsız ama sadık insanları ezmek için Roma, en karşı konulmaz argümanlarını kullandı - Lucius'un lanetleri ve Innocent'in korkunç zulümleri - ve "Mesih'in Vekili" Haç sancağını Romulus'un kurtlarının ve Sezar'ın kartallarının nefretle döneceği bir katliamla yıkadı. Reformasyon döneminden çok önce, Vaudois vadileri halkın iddia edilen sapkınlığı nedeniyle ateş ve kılıçla harap edildi. Luther 1483'e kadar doğmadı; oysa yaklaşık dört yüzyıl önce, Vaudois Roma tarafından sapkın olarak damgalanmıştı. 1096 gibi erken bir tarihte, Papa II. Urban'ın, Dauphiny vadilerinden biri olan Val Louise'i -o zamanlar Gyr'den akan selden dolayı Vallis Gyrontana olarak adlandırılıyordu- "sapkınlıkla dolu" olarak tanımladığını görüyoruz. 1179'da, Dauphiny'nin her yerinde şiddetli zulüm başladı ve Fransa'nın güneyindeki Albigeois'e, Lyons ve Toulouse'a kadar uzandı; ilk şehitlerden biri, 1180'de Lyons Başpiskoposu tarafından sapkınlık nedeniyle idam edilen Lyons'lu Pierre Waldo veya Waldensis[94] idi.

[Dipnot 94: Bazı yazarlar, Waldenses'lerin isimlerini bu şehitten aldıkları tahmininde bulunmuştur; Ancak, zamanından çok önce "sapkın" olarak bilindiklerinden,
onların ona bu ismi vermiş olması, onun onlara verdiği isimden daha olasıdır.]

Erken dönem zulümlerinden biri hakkında, eski bir yazar şöyle der: "1243 yılında, Papa II. Innocent, Metz Piskoposuna, özellikle kutsal kitapları kaba dilde okudukları için
Vaudois'i sert bir şekilde yargılamasını emretti."[95] Zaman zaman, yeni zulümler emredildi ve giderek artan bir vahşetle yürütüldü - kırbaç, damga ve kılıç sırayla kullanıldı. 1486'da, Luther hala beşiğindeyken, Papa VIII. Innocent. Vaudois'e karşı bir imha
boğası çıkardı, tüm gerçek Katolikleri kutsal haçlı seferine çağırdı, buna katılan her türlü suçluya ücretsiz af vaat etti ve bir sapkını
öldüren herkese günahlarının bağışlanacağı vaadiyle sonlandırdı.[96] Sonuç, Fransız kralı ve Savoy Dükü tarafından ortaklaşa sağlanan on sekiz bin düzenli asker eşliğinde Dauphiny ve Piedmont vadilerine salınan ve yağmalanan muazzam bir haydut sürüsünün toplanmasıydı.

[Dipnot 95: Jean Leger, "Histoire Generale des Eglises
Evangeliques des Vallees de Piedmont, ou Vaudoises." Leyde,
1669. Bölüm ii. 330.]

[Dipnot 96: Leger, ii. 8-20.]

Bazen vadiler Fransa krallarının,
bazen de orduları dönüşümlü olarak onları
yenen Savoy düklerinin otoritesi altındaydı; ancak efendilerin ve papaların değişmesi Vaudois için pek fark yaratmıyordu. Ancak bazen,
Cottian Alpleri'nin bir tarafında zulüm daha da artarken, diğer tarafında geçici olarak hafiflediği oluyordu; ve bu gibi durumlarda Fransız ve
İtalyan Vaudois'ler dağ geçitlerini geçmeye ve birbirlerinin vadilerine sığınmaya alışkındı. Ancak, yukarıdaki durumda olduğu gibi, her iki taraftaki krallar, askerler ve haydutlar aynı anda hem markayı hem de kılıcı kullandıklarında, zavallı avlanan insanlar için zamanlar gerçekten çok sıkıntılıydı. O zaman
dağlara tırmanmaktan, en ulaşılması zor yerlere gitmekten veya düşmanları gidene kadar aileleriyle birlikte
inlerde ve mağaralarda saklanmaktan başka çareleri yoktu. Ancak sık sık, zulmedenler tarafından saklandıkları yerlere kadar takip ediliyorlardı ve boğuluyor, boğazlanıyor veya vuruluyorlardı - erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Bu nedenle, Dauphiny'nin dağ yamaçlarında, o korkunç zamanlarla ilgili bazı geleneklerin olmadığı neredeyse hiç saklanma yeri yoktur. Birinde, şu kadar kadın ve çocuk
boğuldu; bir diğerinde, şu kadarı soğuktan ve açlıktan öldü; bir üçüncüsünde, şu kadarı acımasızca kılıçtan geçirildi. Eğer Dauphiny'nin bu mağaralarında sesler olsaydı, ne korkunç şeyler anlatabilirlerdi!

* * * * *

1655 Paskalya katliamı olarak bilinen şey, Avrupa'da, özellikle de İngiltere'de, özellikle Oliver Cromwell'in bu konuda takındığı tavır nedeniyle, alışılmadık bir sansasyon yarattı. Zulüm, yaklaşık dört yüz yıl boyunca zulmü takip etti ve Vaudois hala ne
dönüştürüldü ne de yok edildi. Savoy dükleri, tüm bu süre boyunca, tebaalarının bu kısmına karşı tekdüze bir ihanet ve zulüm yolu izlediler. Bazen, zulmedenler tarafından
baskılanan Vaudois, onlara
döndü ve onları
vadilerinden aşağılayıcı bir şekilde kovdu. Sonra, hüküm süren dükler bir süre çekimser kaldılar; ve, muhtemelen sürekli olarak katıldıkları savaşlardan birinde veya diğerinde yardımlarına ihtiyaç duydukları için, onlara koruma ve ayrıcalıklar vaat ettiler.
Ancak bu tür vaatler her zaman bozuldu; ve bir anda
Vaudois'ler onun sözde nezaketiyle hazırlıksız yakalandıklarında,
dük o an için aniden üzerlerine atılır ve
ateş ve kılıçla vadilerinden geçerdi.

Gerçekten de, Savoy dükleri, yönetimleriyle bir halkı lanetleyen en
yanlış kafalı despotlar zinciri gibi görünüyor.
Onların çılgınlığı askerlikti, ancak çoğunlukla galip olmaktan çok
yenilmişlerdi. Fransa tarafından Dauphiny'den, vatandaşlar tarafından
Cenevre'den, kendi köylüleri tarafından
vadilerden kovuldular; ve yine de ordular kurmaya, savaşmaya ve
Vaudois tebaasını katletmeye devam ettiler. Papa'nın sadık hizmetkarları olarak, 1655'te onunla birlikte, sapkınları ortadan kaldırmak amacıyla, tüm Piedmont'a yayılmış olan _De Propaganda Fide_ adlı topluluğun Torino'daki bir şubesinin kurulmasına katıldılar. Kutsal Hafta'nın başlangıcı olan Palmiye Pazarı'nda, toplum aktif çalışmalara başladı. Savoy ordusu aniden La Tour'a doğru ilerledi ve
halkın üzerine salındı. Genel bir katliam başladı,
şok edici vahşetlerle birlikte ve bir haftadan fazla sürdü. Birçok köyde ayakta kalan tek bir kulübe bile yoktu ve
yukarı vadilere uçamayan insanlar
ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildi. Ve böylece Paskalya kutlandı.

Bu korkunç eylemin gürültüsü Avrupa'da yankılandı ve özellikle İngiltere'de genel bir dehşet duygusu uyandırdı. O zamanlar gücünün zirvesinde olan Cromwell, kaçak Vaudois'e İrlanda'da bir sığınma yeri teklif etti; ancak aradaki mesafe çok büyüktü ve Vaudois ondan başka bir şekilde yardım etmesini istedi. Hemen, sekreteri John Milton[97] tarafından yazılan mektupları, Avrupa'nın başlıca güçlerine gönderdi ve onları, suçsuz bir halka karşı işlenen bu korkunç vahşetlere son vermek için kendisine katılmaya çağırdı. Cromwell daha fazlasını yaptı. Sürgünlere kendi kesesinden 2.000 sterlin gönderdi; İngiltere'nin her yerinde bir aşağılanma günü ve genel bir bağışlama belirledi, bu sayede yaklaşık 38.000 sterlin toplandı; ve Sir Samuel Morland'ı, Savoy Dükü'yle şahsen görüş alışverişinde bulunmak üzere tam yetkili temsilcisi olarak gönderdi. Dahası, Fransa ile bir anlaşma imzalanmak üzereydi; ve Cromwell, Kardinal Mazarin vadilerdeki insanlara doğru olanı yapmada kendisine yardım etmeyi taahhüt edene kadar anlaşmayı tamamlamayı reddetti. [Dipnot 97: Milton, asil sonesini bu sırada yazdı ve başladı--

"İntikam al, ey Tanrım, Kemikleri soğuk Alp dağlarında dağılmış azizlerinin," vb.]

Bu enerjik önlemler etkisini gösterdi. Katliamdan sağ kurtulan Vaudois'lerin, "İlahi Lütuf" olarak bilinen
anlaşmanın şartları uyarınca harap olmuş evlerine dönmelerine izin verildi; ancak bu anlaşma, Cromwell yaşadığı sürece uygulandı. Restorasyon sırasında, II. Charles, Vaudois'lerin rahatlaması için toplanan kamu fonuna el koydu ve Cromwell'in onlara devrettiği faizden doğan yıllık geliri göndermeyi reddetti ve bir gaspçının borçlarını ödemeyeceğini ilan etti!

O zamandan sonra, Vaudois'lerde hissedilen faiz çok geleneksel bir karaktere büründü. Gerçek durumları veya ilkel Vaudois Kilisesi'nin torunlarının varlığını sürdürüp sürdürmediği hakkında çok az şey biliniyordu. İngiliz gezginler (diğerlerinin yanı sıra Addison, Smollett ve Sterne) geçen yüzyıl boyunca ülkeden geçtilerse de, vadilerdeki insanları hiç fark etmediler. Ve bölgeyle ilgili bu genel cehalet durumu, merhum Dr. Gilly, Durham Prebendary'sinin çalışmaları ve araştırmaları sayesinde konuya oldukça yeni bir ilgi
duyulana kadar yaklaşık son elli yıla kadar devam etti. O beyefendi, 1820 yılında Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin bir toplantısında hazır bulundu ve yönetim kuruluna "Frederick Peyrani, Pramol rahibi" imzasıyla çok dokunaklı bir mektup okundu. Mektupta, Piedmont'taki Vaudois kiliselerine kitap tedarik etme konusunda yardım isteniyordu. Vaudois kiliseleri, yoksulluk ve baskıyla çok zorlu bir mücadele veriyorlardı. Dr. Gilly bu mektubu okumakla çok ilgilendi. Aslında, konu onun dikkatini o kadar çekti ki, "kendisini tamamen ele geçirdi." Vaudois hakkında bilgi aramaya başladı ancak onlarla ilgili kesin veya tatmin edici çok az şey bulabildi. Sonra vadileri ziyaret etme ve insanların gerçek durumunu şahsen öğrenme kararı aldı. Ziyareti 1823'te gerçekleşti ve takip eden yıl içerisinde Dr. Gilly, sonucu "Piedmont Dağlarına Bir Gezinin Öyküsü" adlı eserinde yayınladı. "Kitap yalnızca İngiltere'de değil, diğer ülkelerde de büyük ilgi uyandırdı; ve kısa bir süre sonra Vaudois'in rahatlaması ve yardımı için bir hareket başlatıldı. Bir komite oluşturuldu ve Rusya İmparatoru ile Prusya ve Hollanda Kralları'nın da katkıda bulunduğu bir fon oluşturuldu; amaç, ilk olarak Luzern vadisindeki La Tour'da hasta ve güçsüz Vaudois'ler için bir hastane inşa etmekti. Toplanan paranın yalnızca bu amaç için yeterli olmadığı, aynı zamanda kısa bir süre sonra aynı yerde inşa edilen okullar ve papazların eğitimi için bir kolej sağlamak için de yeterli olduğu ortaya çıktı. 1829'da Dr. Gilly, kısmen yoksul Vaudois'lere sağlanan yardımın ne kadar etkili olduğunu tespit etmek ve ayrıca emrine verilen belirli ek meblağların en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini değerlendirmek için Piedmontese vadilerine ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi. onların
faydası.[98] Dr. Gilly, ikinci ziyareti sırasında Vaudois'lerin Piedmont vadileriyle sınırlı olmadığını, ancak çok sayıda izinin Alpler'in Fransız tarafında, Dauphiny ve Provence'ta da bulunduğunu fark etti. Buna göre, yolculuğunu Col de la Croix'dan Fransa'ya doğru uzattı ve sonraki bölümlerde bir açıklaması yapılacak olan eski Vaudois bölgesi Val Fressinieres ve Val Queyras'ı gelişigüzel ziyaret etti. Dr. Gilly, bu yolculuk sırasında, yoksul dış kesimlerdeki Hıristiyanlar arasında iyi Felix Neff'in özverili çabalarıyla tanıştı ve onların hayatı ve karakteriyle o kadar ilgilendi ki, daha sonra İngiliz okuyucular tarafından çok iyi bilinen Neff'in anılarını yazdı ve yayınladı. [Dipnot 98: Dr. Gilly'nin vadilere yaptığı ikinci ziyaretin anlatımı 1831'de "Waldensian Researches" başlığı altında yayınlandı.]

O zamandan beri Fransız Vaudois'e yardım etmek için ara sıra çabalar sarf edildi, ancak İtalyan tarafındakiler bugüne kadar çok daha büyük bir ilgi payına sahipti. Bunun birkaç nedeni vardı. İlk olarak, Fransız vadilerine erişim çok daha zordur;
en ilginç vadilerden bazılarındaki yollar o kadar kötüdür ki
sadece yürüyerek seyahat edilebilir, katırlar için bile neredeyse
uygun değildir. Bölgede iyi bir otel konaklaması yoktur, sadece
_auberges_ vardır ve bunlar da kayıtsız karakterdedir. İnsanlar ayrıca daha dağınık ve hatta Alpler'in İtalyan tarafındakilerden daha fakirdir. Sonra, Vaudois köylerinin çoğunun bulunduğu yerlerin daha yüksek olması nedeniyle iklim çok daha serttir; Böylece papazlar oraya yerleşmeye ikna edildiğinde, soğuk, kısırlık ve ev içi konaklama eksikliği onları kısa sürede uzaklaştırdı. Felix Neff'in sonunda boyun eğmek zorunda kaldığı şey iklimin sertliğiydi.

Ancak son yıllarda Fransız Vaudois'in iyileştirilmesi için çok şey yapıldı; ve onlar adına en gayretli çalışanlar arasında
Bucks, Claydon'ın rektörü olan Rahip Bay Freemantle ve Lyons'un tanınmış tüccarı Bay Edward Milsom vardı. Rahip Bay Freemantle'ın Dauphiny Vaudois'ini ilk ziyaret ettiği yıl 1851'di. Dikkatini, Felix Neff'i model olarak alan genç bir İngiliz din adamı olan Rahip Spencer Thornton'un anılarını düzenlerken çekti; ve bu sayede Neff'in çalışmalarının yapıldığı yeri ziyaret etmeye ve Fransız vadilerindeki insanlar adına bir hareket başlatmaya
teşvik edildi, bu da en yoksul yerlerin birçoğunda okulların, kiliselerin ve papaz evlerinin inşasına yol açtı.

Kişisel örneğin insan yaşamı ve eylemi üzerindeki etkisini izlemek ilginç ve merak uyandırıcıdır. Oberlin'in Bande la Roche'daki örneği Felix Neff'i harekete geçirdiği gibi, Felix Neff'in yaşamı da Spencer Thornton'un yaşamına ilham verdi ve sonunda Bay Freemantle'ı Vaudois arasında evanjelizasyonu yayma
çalışmalarına yöneltti.
Benzer şekilde, genç bir Fransız papaz olan M. Bost, Neff'in hayatı ve çalışmalarından da etkilenmişti, birkaç yıl önce vadileri ziyaret etti ve bu konu hakkında bir kitap yazdı, bu kitap Bay Milsom'u genç Cenevreli misyonerin başlattığı işe yardım etmeye yöneltti. Böylece iyi örnek kendini yaymaya devam ediyor; ve mezar taşı ölenin ufalanan tozunun üzerine "Hic jacet" yazsa da, ruhu hala diğer zihinler aracılığıyla yaşıyor ve çalışıyor - onları harekete geçmeye teşvik ediyor ve onlara umut veriyor - "daha parlak dünyalara cazibeler getiriyor ve yolu gösteriyor." 

* * * * *

Bu parçalı belgelerin kökeni hakkında birkaç söz. Bir yaz tatili gezisi planlarken, kişi günlük yaşamın ve işin sıradan döngüsünden oldukça uzaklaşmak ister. Böyle bir gezinin faydalarının yarısı eski rutinlerden çıkmak ve yeni çevrede temiz hava solumaktan oluşur. Ancak sıradan bir turistin yolunu izlerseniz bu çok zordur. Londra sizinle birlikte gelir ve yolunuzda size destek olur, yanında bir sürü komisyoncu, rehber ve dilenci bulunur. Londralı insanlarla Righi'de, Wengern Alpleri'nde ve özellikle Chamouni'de karşılaşırsınız. Bir keresinde Mauvais Pas'tan Mer de Glace'i geçtikten sonra Montanvert'teki Pavilion'a girerken bana sorulduğu gibi, "Lütfen, şehirden ayrılırken Brighton hisselerinin fiyatının ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sorulduğunu düşünün.

Vadileri neredeyse yüzlerce yıl önce olduğu kadar ilkel bir durumda olan Dauphiny'de böyle karşılaşmaların riski yoktur.
Bu nedenle, yukarıda adı geçen arkadaşım Bay Milsom, beni Vaudois ülkesine yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde kendisine eşlik etmeye davet ettiğinde, bu fırsatı memnuniyetle karşıladım. Önceden, bölgeden geçen gezginlere sağlanan
kalitesiz konaklama konusunda uyarılmıştım. Orada turistler bilinmediği için, rota tüm kıta turlarında olduğu gibi
dolgulu ve minderli değil.
İngilizce konuşulmuyor; Bass'ın soluk birası henüz Dauphiny'e
girmedi; ayrıca İsviçre'de olduğu gibi yanlarında teneke küvetlerini taşıyan Londra turistleriyle de karşılaşmıyorsunuz. Sadece ara sıra Gap veya Grenoble'dan gelen bir pazarlıkçı, sıradan pansiyonların yeterli olduğu köylerde emir almak için gelir.

Yolların elverişli olduğu yerlerde, bazen yerel bir pazara giden köylülerle birlikte eski moda bir titizliğin ağır ağır ilerlediği görülebilir; ancak yollar çoğunlukla çöl kadar sessizdir.

Böyle bir durumda, vadilerdeki gezgin biraz
"zorluklara" hazır olmalıdır. Yanımda sadece hafif bir
sırt çantası, bir çift sağlam çivili ayakkabı, büyük bir sabır stoğu
ve küçük bir böcek tozu paketi getirmem söylendi. Sırt çantasını ve ayakkabıları
son derece kullanışlı, hatta vazgeçilmez buldum; ancak
sabrımı veya böcek tozumu kullanmak için çok az fırsatım oldu.
Fransızlar düzenli insanlardır ve mısır samanıyla
doldurulmuş yatakları sert olsa da, oldukça temizdir.
Havuzlarda verilen yiyecekler şüphesiz evde alışkın olunanlardan çok farklıdır; ancak neşe ve iyi bir
sindirim yardımıyla bu zorluk da aşılabilir.

Gerçekten de, Fransa'da bir gezginin en çok dikkatini çeken şeylerden biri, insanların karakteristik özelliği olarak,
en fakir sınıflardan insanların bile
yemek hazırlama ve servis etme becerisidir. Fransız kadınları
dikkatli ekonomistler ve mükemmel aşçılardır. Hiçbir şey israf edilmez. _Pot au feu_ her zaman ocakta kısık ateşte tutulur ve bir ekmek parçası yardımıyla her an ondan güzel bir yemek yapılabilir.
En mütevazı hanlarda, en az ziyaret edilen semtlerde bile,
servis edilen akşam yemeği, herhangi bir İngiliz meyhanesinde veya hatta ülke hanlarımızın çoğunda nadiren bulunabilecek bir
kalitededir. Yemek pişirme
İngiltere'nin kaybolmuş sanatlarından biri gibi görünüyor, eğer gerçekten de bir
zamanlar sahip olmuşsa; ve halkımız, bilgi eksikliğinden dolayı, muhtemelen birçok başka ulusu geçindirecek olandan daha fazla
yiyecek _israf_ etme alışkanlığındadır. Ancak, olması gereken büyük Ulusal Eğitim sisteminde, hiç kimse insan gıdasının
kullanımında hazırlık ve ekonomide beceriyi bir dalı olarak dahil etmeyi hayal bile edemez.

Fransa'dan geçen bir gezginin her zaman güvenebileceği bir şey daha vardır, o da medeniyettir. Fransızların
fakirlerinin bile birbirlerine karşı nezaketi büyüleyicidir. Kendilerine ve birbirlerine saygı duyarlar. Fransa'da İngiltere'de henüz görmediğim şeyleri gördüm: Akşamları yaşlı annelerinin kol kola çıkıp, "Place"de çalan orkestrayı dinlemek veya halk yürüyüş yolunda bir tur atmak için dışarı çıkan genç işçi erkekler. Ancak Fransızlar yabancılara karşı da aynı derecede naziktir. Yabancı bir kadın Fransa'nın kırsal bölgelerinde dolaşabilir ve
asla kaba bir bakışla karşılaşmaz; yabancı bir beyefendi
asla kaba bir söz duymaz. Fransızların kendine saygılı bir halk olduğu, ayık bir halk olmaları gerçeğiyle de kanıtlanır.
Fransa'da sarhoşluk pek bilinmez; ve kişi Fransa'nın her yerinde dolaşabilir ve
asla sarhoş bir adamın aşağılayıcı görüntüsüne tanık olamaz.

Fransızlar ayrıca dürüst ve tutumludur ve aşırı çalışkandır.
Halkın çalışkanlığı durmaksızın devam eder. Gerçekten de aşırıdır; çünkü
Pazar ve Cumartesi çalışırlar. Pazar, Fransa'da uzun zamandır bir Şabat olmaktan çıkmıştır. Orada dinlenme günü yoktur. Devrimden önce, Kilise'nin kutlanmasını emrettiği azizlerin günleri, çalışma için gereken saatleri o kadar ihlal ediyordu ki, zamanla Pazar
sıradan bir çalışma günü haline geldi. Ve Devrim hem azizlerin günlerini hem de Şabat günlerini kaldırdığında, Pazar günü çalışmak yerleşik bir uygulama haline geldi.

İngiltere'de sözde işçi sınıfının dostlarının amaçladığı şey, Fransa'da çoktan gerçekleşti. Kamu müzeleri ve resim galerileri Pazar günü açıktır. Ama orada çalışan insanları boşuna ararsınız. Onlar, bacaları her zamanki gibi tüten fabrikalarda çalışırlar; veya ev inşa ederler veya tarlalarda çalışırlar veya çeşitli iş bölümlerinde görev alırlar. Hükümet işleri Pazar günleri her zamanki gibi devam eder. Trenler tam olarak hafta içi gibi çalışır. Kısacası, Pazar günü laikleştirilir veya sadece kısmi bir tatil olarak kabul edilir.[99]

[Dipnot 99: 30 Temmuz 1867 tarihli _Times_ gazetesinde "An Operative Bricklayer" imzası altında şunları buldum:
"Paris'te şehir sakini olmayan çok sayıda
adamın binalarda çalıştığını gördüm.
Duvarcılara _limousins_ denir; evlerini tuttukları eski Le Limousin eyaletinden gelirler ve
çoğu toprak sahibidir. Yaz aylarında Paris'te çalışırlar; çok sayıda gelir, Paris'te bir yer kiralarlar
ve birlikte yaşarlar ve böylece ucuza yaşarlar. Kış aylarında, binalarda çalışamadıklarında tekrar
eve dönerler ve birikimlerini alırlar ve Londra'dakinden çok daha iyi olan
bahara kadar orada kalırlar;
adamlar çalışamadıklarında sokaklarda dolaşırlar. Pazar günü bu kadar çok kişinin Şabat'ı kirlettiğini gördüğümde çok üzüldüm. Neden Pazar günü çalıştıklarını sordum; bana bunun ıslaklık ve diğer sebeplerden dolayı kaybettikleri zamanı telafi etmek için olduğunu söylediler. Bazılarının sadece
pantolon ve ayakkabılarıyla, bellerinde pantolonlarını yukarıda tutmak için bir kemerle çalıştığını gördüm. Çıplak sırtları güneşe maruz kalıyordu ve sanki boyanmış gibi kahverengiydi ve sanki
verniklenmiş gibi parlıyordu. Çalışkan,
yiğit yaşlı adamlar olup olmadığını sordum. Bana "Hayır; adamlar kırk yaşına geldiklerinde tamamen
yıpranmışlardı" dediler. "Bu, onların doğa yasalarına aykırı
çalıştıklarının açık bir kanıtıydı. Kendi kendime düşündüm ki--İngilizler, size şan olsun, siz Dördüncü Emri
biliyorsunuz; yedinci günün, dinlenme gününün değerini biliyorsunuz!"]

Pazar günleri ve hafta içi günlerde kırsaldan geçerken, insanların tarlalarda çalıştığını
görürsünüz. Ve alacakaranlık çökerken, karanlık figürlerin, ışık olduğu sürece hareket ettiğini
görebilirsiniz.
Toprağı işleyen köylülerdir ve _kendilerine ait_tir. Arthur Young, aynı şeyi
gözlemlediğinde, "mülkiyetin büyülü etkisi"nin böyle olduğunu söylemiştir.

Ancak, Fransız köylülerinin Sir Walter Scott'un "toprak açlığı" dediği hastalığa yakalanmasından korkulmalıdır; ve çakılların ruhlarına
girmesi tehlikesi vardır. Her neyse, bedensel emeğe olan sürekli bağlılıkları, yedinci gün dinlenmeden, fiziksel ve ahlaki durumları üzerinde kötüleştirici bir etki yaratmaktan
kaçamaz; ve bunun, kırsaldaki erkeklere ve özellikle kadınlara, erken yaşlanmış ve aşırı çalışmış bir ırkın görünümünü verdiğine inanıyoruz.

BÖLÜM II.

ROMANCHE VADİSİ - BRIANCON.

Grenoble'dan Briancon sınır kalesine giden yol, çoğunlukla çeşitli vahşi ve güzel manzaralar sunan Romanche vadisi boyunca uzanır. Yaz aylarında nehir nispeten dar sınırlar içinde kalır; ancak sonbahar ve ilkbaharda genellikle şiddetli bir sel olur, alçak arazileri sular altında bırakır ve kendisi için yeni kanallar zorlar. Onu çevreleyen dağ yükseklikleri, çoğunlukla şist, mika arduvazı ve talk arduvazından oluştuğundan, büyük kütleler kışın ayrılır - arkalarındaki suyun donmasıyla - çözülme geldiğinde, korkunç taş ve çamur çığları halinde aşağı inerler. Bazen kütleler nehri barajlar ve geçici göller oluşturur, ta ki arkadaki kuvvet birikimi bariyeri patlatana ve şiddetli bir sel vadiden aşağı akana kadar. Birkaç yüzyıl önce meydana gelen bu tür sellerden biri, Romanche vadisindeki St. Laurent yürüyüşünün patlamasıyla, Grenoble'un büyük bir kısmı sürüklendi ve birçok sakin boğuldu. Romanche vadisine girdiğinizde, Grenoble'dan birkaç mil yukarıda, dağlar kapanmaya başlar, manzara daha da vahşileşir ve selin şiddeti yatağına dağılmış moloz yığınlarıyla kendini gösterir. Nehrin kayalardaki derin bir yarıktan aktığı L'Etroit adlı pitoresk geçidi geçtikten kısa bir süre sonra vadi tekrar açılır ve kısa bir süre sonra Vizille antik kasabasını görürüz - en belirgin bina, IV. Henry döneminde eyalet valisi ve XIII. Louis döneminde Fransa Kontu olan ünlü Duc de Lesdiguieres'in şatosudur.

* * * * *

Dauphiny'de nereye giderseniz gidin, bu büyük askerin ayak izlerine rastlarsınız. Grenoble'da Kontun sarayı vardır, şimdiki adıyla Valilik; ve bitişiğindeki güzel araziler, kendisi tarafından düzenlenmiş, artık kasabanın kamu bahçeleridir. Grenoble ve Vizille arasında, hala "Le
chemin du Connetable" olarak bilinen, kendisi tarafından inşa edilmiş eski bir yol vardır. Drac vadisindeki St. Bonnet'te, eskiden neredeyse tamamen Protestan bir kasaba olan ve "Yüksek Alplerin Cenevresi" olarak bilinen, Constable'ın
doğduğu ev gösterilir; ve aynı vadinin biraz aşağısında, Glaizil komününde, Drac'a bakan bir tepede, Constable'ın gömüldüğü aile kalesinin kalıntıları vardır. Komün halkı, kemikleri aile mezarından götürme alışkanlığındaydı, bunların kalıntı olarak bir erdeme sahip olduğuna inanıyorlardı, ta ki Yüksek Alpler valisi iskeletlerin tamamen kaldırılmasını önlemek için
bunun duvarla çevrilmesini emredene kadar. Kariyerinin ilk dönemlerinde Lesdiguieres, Navarre'li Henry'nin en güvendiği şeflerinden biriydi ve sık sık Huguenot askerlerini zafere götürdü; kasaba kasaba ele geçirdi ve sonunda Henry'nin kendisini vali olarak atadığı Dauphiny eyaletinin tamamını ele geçirdi. Bu görevi sırasında birçok önemli kamu çalışması gerçekleştirdi; yollar yaptı, köprüler inşa etti, on dört kale inşa etti ve Grenoble'daki sarayını ve Vizille'deki şatosunu genişletti ve güzelleştirdi. Hayatı boyunca büyük bir popülerlik kazandı ve eyaletinde "Dağların Kralı" olarak tanındı. Ancak ne partisine ne de inancına sadık kalmadı. O zamanların birçok aristokrat liderinde olduğu gibi, Lesdiguieres'in dini sadece yüzeyseldi. Sadece bir parti amblemiydi; altında savaşılacak bir bayraktı, yaşanacak bir inanç değildi. Bu yüzden, hırs onu cezbettiğinde ve Constable'ın sopası gözlerinin önünde sallandığında, yaşlı asker gençliğinde çok parlak bir şekilde hizmet ettiği davayı terk etmek için pek de vicdan azabı çekmedi. Çok arzuladığı ödülü elde etmek için, 1622'de Grenoble'da, XIII. Louis'in bakanı Marquis de Crequi'nin huzurunda, St. Andrew's kilisesine olan inancından açıkça vazgeçtiğini açıkladı. Crequi, Lesdiguieres'in ilk ayininden hemen sonra ona Constable'ın sopasını takdim etti. Ancak Lesdiguieres ailesi çoktan öldü ve hiçbir iz bırakmadı. Devrim sırasında Constable'ın mezarı açıldı ve tabutu parçalandı. Anıtı daha sonra, bir Huguenot iken, saldırıp tahrip ettiği Gap'a taşındı. Vizille'deki şatosu, 1775'te ünlü Casimir Perier'in mensup olduğu Perier ailesinin mülkiyetine geçene kadar farklı ellerden geçti. Şatonun büyük Gotik salonu birçok garip sahneye tanıklık etti. 1623'te, Constable olarak atanmasından kısa bir süre sonra, Lesdiguieres, İtalya'ya yaptığı yolculuk sırasında XIII. Louis ve sarayını orada ağırladı ve bu yolculuk sırasında Vaudois köylerini acımasızca tahrip etti. 1788'de, Dauphiny'nin malikaneleri orada toplandı ve aristokrat ayrıcalıklarına karşı ilk cesur protestoyu hazırladı ve halkın temsilini destekledi ve bu da bir ölçüde büyük Devrim'in başlangıcını kanıtladı. 1822'de Felix Neff, o kadar endişeli ve dikkatli olan büyük cemaatlere vaaz verdi ki, her zaman oradan "sevgili Vizille" olarak bahsetti; ve şimdi, büyük salonun iniş çıkışlarını
sonlandırmak için, Bandana
mendillerinin basıldığı bir yer olarak kullanılıyor!

* * * * *

Neff, Vizille'e yaptığı uç ziyaretlerde, geçici olarak
Dauphiny'deki ilk çalışmalarının sahnesi olan Mens'te görevlendirilmişti.
Bu yer, Vizille'den çok uzakta değil, güneye doğru dağların arasında yer alıyor. Din savaşları sırasında ve daha
özellikle Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra, Mens, hala nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturan Protestanlar için bir sığınak yeri haline geldi. Her ne kadar, İptal'i izleyen uzun karanlık dinsel zulüm döneminde, Mens ve komşu köylerdeki Protestanlar kendilerini göstermeye cesaret edemeseler ve ibadet etseler bile, sadece evlerinde, gizlice veya "Çöl"de ibadet etseler de, Devrim onları serbest bırakır bırakmaz, kiliseler kurup papazlar atadılar; ve Felix Neff'in ilk olarak aralarına gitmesi ve orada ve Vizille'de bu kadar iyi bir etkiyle çalışması, onlara geçici olarak hizmet etmek içindi.

* * * * *

Mens'ten çok da uzak olmayan bir yerde, dünyada çok daha fazla gürültü yapan bir yer var - son Roma "mucizesinin" sahnesi olan La Salette'den başkası değil. La Salette, Grenoble'dan birkaç mil yukarıda Romanche'ye katılan büyük Drac vadisinin yan vadilerinden biridir. La Salette'de bir köy yoktur, ancak bir komün vardır ve bu komün oldukça uygun bir şekilde La Salette-Fallavaux olarak adlandırılır, ikinci kelime _fallax vallis_ veya "yalancı vadi" kelimesinden gelir.

Yaklaşık yirmi yedi yıl önce, 19 Eylül 1846'da, Abladens mezrasına ait iki çocuk - biri on dört yaşında bir kız, diğeri on iki yaşında bir erkek - sığır güttükleri Mont Gargas'ın yüksek otlaklarından aşağı indiler ve şu garip hikayeyi anlattılar. Meryem Ana'nın boynuna altın bir zincirle asılı bir haç ve zincire asılı bir çekiç ve kıskaçla cennetten indiğini görmüşlerdi, ancak görünür bir
desteği yoktu. Şekil büyük bir taşın üzerine oturdu ve gözyaşlarıyla büyük bir havuzu dolduracak kadar acıklı bir şekilde ağladı.

Hikaye yurtdışında duyulunca, insanlar her yerden geldi ve
Meryem Ana'nın oturduğu yeri görmek için dağa çıktılar. Taş
kısa sürede parçalara ayrılıp kutsal emanet olarak götürüldü, ancak gözyaşlarıyla
dolu çeşme hala oradaydı ve sıradan kaynak suyuna çok benziyordu.

Grenoble'lu iki rahip, bir dayatma olduğuna inandıkları şeyden iğrenerek, mahalleden genç bir kişiyi, Mdlle. de
Lamerliere adlı birini, sözde mucizenin gerçek yaratıcısı olarak suçladı ve
bunun üzerine, onlara karşı karaktere
karalama davası açtı. Davasını savunması için Paris'ten ünlü avukat Jules Favre'i getirdi, ancak karar iki rahip lehine verildi. "Mucize" bir sahtekarlıktı!

Bu duruma rağmen, mucize mahallede genel olarak
inanılır oldu. Cebinde parayla
buraya gelen kişilerin sayısı giderek arttı. Soru daha sonra iki çocuğun gördüğü mucizenin gerçekliğini doğrulayan yerel rahipler tarafından ele alındı. Mucize daha sonra Roma tarafından kabul edildi.[100] Ziyaretçilerin katkılarıyla oraya bir kilise inşa edildi - L'Eglise de la Salette - ve oraya her yıl büyük sayılarda hacılar gelir, daha dindar olanlar tepeye, istasyondan istasyona dizlerinin üstünde tırmanır. Her iki cinsiyetten ve çeşitli yaşlardan dört bin kadar kişinin, bir günde - hayaletin ortaya çıkışının yıldönümünde - tırmanışın aşırı dikliğine ve zorluklarına rağmen - tepeye tırmandığı bilinmektedir. [Dipnot 100: Kardinal Wiseman tarafından İngiliz okuyucular için "La Salette'li Uzlaşma Meryem Ana Derneği El Kitabı" başlıklı yetkili bir hesap hazırlandı ve 1853'te Burns, 17, Portman Street tarafından bir broşür olarak yayınlandı. 1869'da ülkeden geçtiğimden beri Almanlar Fransa'yı işgal etti, teslimiyet Sedan'da gerçekleşti, Komün Paris'te yenildi, ancak La Salette'li Meryem Ana her zamankinden daha büyük. Onun şerefine muazzam boyutlarda bir tapınak
yükseldi; hacıların sayısı her yıl 100.000'i aştı ve Meryem Ana'nın gözyaşlarından
kaynaklandığı söylenen Kutsal Kuyu'dan gelen suyun satışı 12.000 £'dan fazla kazandırdı. La Salette'in başarısından bu yana, Meryem Ana Fransa'da tekrar tekrar
görünüyor. Son görünümü kesinlikle Katolik olan Alsace'ın bir bölümündeydi. Bakire, her zamanki gibi, altı yaşında olgun bir çocuğa, "siyah giyinmiş, havada süzülürken, elleri zincirlerle bağlı" olarak göründü; oldukça güçlü bir dinsel-politik ipucu. 5. Bavyera Süvari Alayı'nın bir bölüğü Bettweiler'e gönderildiğinde, Bakire görünmeyi bıraktı.]

* * * * *

Bu hikayeye ek olarak, aynı vadide, La Salette ile Grenoble arasında,
tam olarak farklı bir karakterde başka bir hikaye verilebilir. 1860'ta, La Salette'deki mucize hakkındaki tartışma hala devam ederken, Notre-Dame-de-Comiers sakinleri, tedavilerinin gidişatından memnun olmayarak, Grenoble'daki Protestan kilisesinin papazı olan M. Fermaud'yu, Protestanlığı benimsemek istedikleri için, gelip kendilerine vaaz vermeye davet ettiler. Papaz, onların tedavilerine karşı sadece geçici bir öfkeden etkilendiklerini varsayarak, kendisini bekleyen heyeti, bu konudaki kararlarının ciddiyeti konusunda uyardı ve bu konuda daha fazla düşünmelerini istedi. Birkaç yıl boyunca M. Fermaud aynı tutumu sürdürdü, ta ki 1865'te belediye başkanı tarafından kendisine kırk üç aile reisi ve komün konseyinin on üyesinden dokuzu tarafından imzalanan resmi bir dilekçe teslim edilene kadar, kendilerine bir evanjelik din görevlisi göndermesi için ısrar edildi. O zaman bile tereddüt etti ve anma görevlilerine şikayet ettikleri haksızlıkların giderilmesi için piskoposluğa başvurmalarını önerdi, ancak boşuna, ta ki 1868'in başlarında, Grenoble konsorsiyosunun onayıyla vaftiz ve evlilik de dahil olmak üzere Protestan ibadetinin ilk eylemlerini gerçekleştirmek üzere Comiers'e bir görevli gönderilene kadar; ve aynı yılın Ekim ayına kadar, Pastör Fermaud'nun kendisi oraya gidip yeni kiliseye kutsal ayini yönetmesi için
gitmedi.

Ayin, komünün halk salonunda yapıldı ve kasaba ve mahalleden çok sayıda kişi katıldı. Yerel din adamları hareketi engellemeye çalıştı ama başaramadı.
Kısa bir süre önce, rahip ilk ayinlerine katılacak çocukların isimlerini yazdırmak için okullardan birine girdiğinde, uygun yaştaki on beş çocuktan on biri rahibin "Monsieur, nous sommes Protestantes" sorusuna cevap verdi.
Hareket ayrıca, yeni din değiştirenlerin gayretiyle komşu komünlere de yayıldı. Bunlardan biri mahallede "Pere la Bible" olarak biliniyor ve çok geçmeden La Salette'e bile uzanması mümkün.

* * * * *

Vizille'den Romanche vadisine kadar uzanan rota, bazı yerlerde neredeyse nehrin üzerinden sarkan engebeli dağlarla çevrili olarak devam ediyor. Sechilienne'de, vadinin aşağısına doğru güzel bir manzaraya hakim olan iki büyük kuleyle çevrili, şık bir şato bulunan
teraslı bir bahçe için yeterli alan sağlayacak şekilde yeterince açılır.
Arkasındaki dağdan aşağı akan bol su
kısmen bir rezervuarda toplanır ve kale pencerelerinin altında yüksek bir sütun halinde yükselen bir _jet d'eau_'yu beslemek için kullanılır. Daha yukarıda,
vadi tekrar daralır, ta ki Loiret Geçidi geçilene kadar.
Yol daha sonra sol kıyıya geçer ve eskiden boyunca devam edilirdi,
ancak 1868'deki korkunç sel onu millerce sürükledi ve henüz
yeniden inşa edilmedi. Geçici köprüler, rotanın sağ kıyıdaki eski yoldan takip edilmesini sağlar ve pek de ilgi çekici olmayan birkaç köyden geçtikten sonra, sonunda
yüksek dağlarla çevrili ekili ovaya varırız, ortasında
Bourg d'Oisans bulunur.

Bu küçük ova, eskiden, nehrin üzerinde uzanan sarp bir dağ yamacında bulunan Petite Voudene'nin yamacından aşağı yuvarlanan kaya ve moloz bariyeri tarafından oluşturulan St. Laurent gölü tarafından işgal edilmişti. Bu yerde, katmanlar tamamen çıplaktır ve bir kitap gibi okunabilir. Vadi boyunca belirli bir mesafe boyunca, en olağanüstü kıvrımlar ve çıkıklıklar sergilerler ve bu muazzam çalkantılara ve kesintilere neden olan muazzam doğal güçlerle zihni etkilerler. Bölgeyi dikkatlice inceleyen Fransız jeolog Elie de Beaumont, Montagne d'Oisans'ta granitin bazı yerlerde kireçtaşının üzerinde durduğunu, Kalkerli
tabakayı kestiğini, bir duvar gibi yükseldiğini ve üzerlerine geldiğini söylüyor. Bourg d'Oisans'a vardığımızda, köprünün yakınındaki Hotel de Milan'da konakladık; ancak otel adıyla onurlandırılmış olsa da, sadece
sıradan bir yol kenarı hanı. Yine de, oldukça temiz ve yazın
halı eksikliği fark edilmiyor. İnsanlar medeni ve dikkatliydi,
ekmekleri sağlıklıydı, çorbaları ve bouilli'leri iyiydi--bölge halkının geçinmek ve gelişmek için
elinden gelen yemeklerdi.
Buradaki konaklama, gerçekten de, talebi oldukça karşılıyordu; çünkü
daha iyi bir yaşam tarzına alışmış çok az gezgin oradan geçiyordu. Ev sahibine bu yıl çok turist gelip gelmediği sorulduğunda, "Turistler! Burada nadiren böyle gezginler görüyoruz. Siz
bu sezon ilksiniz ve belki de son olabilirsiniz." diye cevap verdi.

Yine de bu vadiler ziyaret edilmeye değerdir ve bir turist akını şüphesiz İsviçre'de ve başka yerlerde olduğu gibi bölgedeki otel konaklamasını büyük ölçüde iyileştirecektir. Çok az paraya mal olan ancak temizlik ve konfora büyük ölçüde hizmet eden birçok yerel düzenleme vardır ve bunlar kolayca sağlanabilir. Ancak insanlar bunlara karşı kayıtsızdır ve "dışarıdan gelen baskı"nın gerekli teşvikine ihtiyaç duyarlar. Dauphiny'deki tüm hanlarda ortak olan en belirgin kusurlardan biri ev sahibinin dikkatini çektiğinde, "C'est vrai, monsieur; mais--il laisse quelque bir arzulayanı seçer!" diye cevap verdi. Ne kadar da ustaca kaçınıldı! Kusurun kendisi bile bir avantajdı! "Arzulanacak bir şey kalmasaydı!" hayat ne olurdu, oteller ne olurdu?

Köprüdeki hanın manzarası gerçekten büyüleyici. Vadi boyunca akan ve uzakta kaybolan küçük nehir, sonunda ağaçlarla çevrilidir - kızılağaç, huş ve kestane. Sağda ve solda sırt sırt dağlar yükselir, alt kısım yeşil karaçam parçalarıyla, üst kısım ise koyu çamla kaplıdır. Her şeyin üstünde, birçok yerde yüksek zirvelere doğru yükselen, engebeli ve gri kaya sıraları vardır. Karşıdaki dağın yüzüne vuran batan güneş, belirgin kütleleri belirgin bir şekilde ortaya çıkarırken, alttaki vadi ışık ve gölge arasında gidip gelir, güneş batarken neredeyse bir saniyeden diğerine değişir. Akşamın serinliğinde, ovadaki tarlaların arasından yürüyerek, köyden görülebilen, dağ yamacındaki kayalık geçitten akıp sularını Romanche'ye
götüren selin
görüntüsünü gördük. Vadiler boyunca su bol miktarda bulunur - bazen
yükseklerden sıçrayarak, fışkıran sular, küçük dereler, kütleler halinde, kayadan kayaya sıçrayarak ve yere sadece beyaz su sıçrama bulutları halinde ulaşır veya
köprüdeki hanın yanından akan küçük nehirde olduğu gibi, doğrudan yerden sürekli bir kaynakta fışkırır;
bu şelaleler, dereler ve kaynaklar, vadinin her iki tarafındaki dağların oyuklarını
dolduran muazzam buzullar tarafından tüm yıl boyunca beslenir.

Bourg d'Oisans'ın manzarası, övgücülerinin iddia ettiği gibi,
İsviçre'ninkine eşit olmasa da, en azından Savoy'unkiyle
karşılaştırılabilir. Dağları daha sarp ve dik,
zirveleri daha engebeli ve görünümü daha vahşi ve vahşidir. Bourg d'Oisans'tan en iyi ulaşılabilen
Mont Pelvoux'nun manzarası, vahşi ve ıssız bir karaktere sahip olmasına rağmen, özellikle görkemli ve yücedir.
Bourg d'Oisans'tan Briancon'a giden yol da muhteşem manzaralar sunar; ve belki de Spluegen'e giden ünlü Via Mala tarafından bile geçilemeyen bir kısmı vardır.
Ertesi sabah erken yola çıktığımız Bourg d'Oisans'ın yaklaşık üç mil yukarısındadır. Orada yol ovadan ayrılır ve Rampe des Commieres'e dik bir yoldan tırmanarak vahşi Freney geçidine girer.
Yüksekliğe ulaşıldığında manzara gerçekten muhteşemdir, dağlarla çevrili
son derece cesur ve pitoresk bir vadiye hakimdir. Yamaçlardaki çıkıntılar bazı yerlerde ekim için yeterli genişlik sağlayacak şekilde yayılıyor; tarlalar ve çam ormanları arasında ara sıra köyler beliriyor; ve sizinle gökyüzü arasında, arada sırada bir kilise kulesi daha da yüksek yerleşim yerlerini gösteriyor, ancak insanların o yüksekliklere nasıl tırmandıkları, onları aşağıdan izleyen izleyici için bir hayret konusu.

Rota, dağın profilini takip ediyor, engebeli yüzü boyunca içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor, yolu oluşturmak için yontulmuş ve patlatılmış.
Bir yerde, yaklaşık altı yüz fit uzunluğunda, nehrin üzerinde sarkan sarp bir kayanın içinden geçen bir galeriden geçiyor,
nehir, bin fitten fazla aşağıda, Gorge de l'Infernet'in kayalık uçurumundan kükreyerek ve köpürerek geçiyor. Belki de İsviçre'de bu geçitten aşağı inerken göze çarpan büyüleyici manzaraların ardışıklığından daha güzel bir şey görülmez.

Freney köyünün ötesinde, o kadar dar bir başka geçide giriyoruz ki
bazı yerlerde sadece nehir ve yol için yer var; ve kışın
nehir bazen mühendislerin yapılarına üzücü bir şekilde zarar veriyor.
Bu geçidin üstünde, Romanche'ye, Grand Rousses'un buzullarından aşağı inen şiddetli bir
sel olan Ferrand katılır.
Birleşme noktalarının hemen üzerinde, yüksek bir burunda oturan Mizoen köyü vardır; hem manzarası hem de doğal gücü nedeniyle, Vaudois'lerin zulüm zamanlarında sığınmaya alışkın olduğu yerlerden biri olan bir yer. Daha ileride, kayadaki başka bir galeriden geçip, ardından Chambon'un küçük yeşil vadisinden geçerek Le Dauphin'e varıyoruz, ardından manzara daha vahşi hale geliyor, vadi -burada Combe de Malaval ("Lanetli Vadi") olarak adlandırılıyor- kayalık ve çorak,
onu canlandıran tek özellik, ilk önce tek bir fışkırtmayla, sonra çıkıntılı bir kaya tarafından ikiye bölünen ve sonunda bir
sprey duşuyla yere ulaşan
Cascade de la Pisse. Kısa bir süre sonra, Romanche'ye de katılan ve Isere bölümü ile şimdi girdiğimiz Hautes Alpes bölümü arasındaki sınırı belirleyen
Riftort şelalesini geçiyoruz.

Daha fazla şelale--Staubbach'a benzeyen yaklaşık iki yüz elli fit yükseklikten düşen Sau de la Pucelle--ve ayrıca dağ yamaçlarından gümüş iplikler gibi aşağı akan sayısız dere--; deniz seviyesinden yaklaşık beş bin
fit yükseklikte, Romanche'nin neredeyse üzerine sarkan, devasa Aiguille du Midi'nin dik yamaçlarından inen, Fransız Alpleri'nin en yüksek dağı--deniz seviyesinden 13.200 fitten fazla yüksekte olan
La Grave'e varana kadar. La Grave'de yaklaşık iki saat dinlendikten sonra, Ventelong köyünün altındaki iki tünelden geçtik -biri 650, diğeri 1.800 fit uzunluğundaydı- Villard d'Arene köyüne gittik. Bu köy, deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekte olmasına rağmen, aylarca güneş
üzerine hiç
parlamayacak kadar yüksek dağlarla çevrilidir. Oradan, Romanche vadisini Guisanne vadisinden ayıran Col de Lauteret'in zirvesine doğru kademeli bir tırmanış yapılır. Dağ yamacındaki otlaklar en zengin yeşilliklere sahiptir; ve orada o kadar çok nadir ve güzel bitki yetişmektedir ki M. Rousillon onu "çok botanik bir
Cennet" olarak tanımlamıştır. Burada Jean Jacques Rousseau bitki yetiştirmekten büyük keyif aldı ve burada, aslen bir gümrük memuru olan ve az önce geçtiğimiz
Villard d'Arene'nin perişan köyünde doğan ünlü botanikçi Mathonnet, doğa tarihine olan ilgisini
geliştirdi ve Avrupa'daki ününün temellerini
attı. Dağın yamacı boyunca, dipten zirveye kadar var olan sıcaklık çeşitliliği, bazı yerlerde güneşin tam ışınlarına maruz kalması ve diğerlerinde korunaklı görünümü, olağanüstü çeşitlilikte güzel bitkilerin ve yabani çiçeklerin büyümesini kolaylaştırır. Alçak arazilerde meridyen bitkileri gelişir; orta yamaçlarda ise sıcak iklim bitkileri; zirvede ise Lapland ve Grönland florasının örnekleri bulunur. Dolayısıyla bu muhteşem doğal bahçede neredeyse her çeşit çiçek temsil edilir: orkideler, turpgiller, baklagiller, gülgiller, karyophyllae, çeşitli türlerde zambaklar, taşkıranlar, anemonlar, düğünçiçekleri, swertia, çuha çiçeği, sedum çeşitleri, bazıları bu dağa özgüdür ve başka yerlerde bilinmemektedir. Col'un zirvesinin yakınındaki Hospice'i geçtikten sonra,
Guisanne vadisi görünür hale gelir, sağda ve solda çıplak ve engebeli dağlar, altta dar bir arazi şeridi, birçok yerde yukarıdaki uçurumlardan gelen çığların
taşıdığı taşlarla dolu. Kısa süre sonra, vadide kapandığı anlaşılan Briancon'un uzak surlarını, uzakta yükselen Monte Viso'nun karla kaplı zirvesini görürüz. Col ile Briancon'un ortasında, Monestier köyünden geçeriz, burada, bir azizler günü olduğu için, nüfusun büyük kısmı sokaklardadır, festival düzenlerler. Yer başlangıçta bir Roma istasyonuydu ve insanlar hala kökenlerine dair ipuçları veriyorlar, aşırı esmer, siyah saçlı ve iri gözlü, açıkça Fransız'dan çok İtalyan'dırlar.

Ancak Monestier köylüleri tatilde olsalar da, kimse onları tembellikle suçlayamaz. Bu vadilerin köylülerinden daha çalışkan bir halk hiç olmamıştır. Saban veya küreğin girebildiği her küçük toprak parçası hesaba katılır. Tarlaların kenarlarında toplanan taş ve kaya yığınları, insanların toprağı kültür için temizlemedeki çalışkanlığına tanıklık eder. Ve çiftçilik, sıradan olmayan zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla karşı karşıya kalarak sürdürülür, çünkü bazen küçük çiftliklerin çoğunun toprağı, kışın bir kar çığıyla veya ilkbaharda bir taş çığıyla bir gecede süpürülür. Tarlaların enkazları vadi boyunca, özellikle de üst kısmında görülebilir. Aşağıya doğru genişler ve kültür için daha fazla alan sağlar; dağların yamaçları daha iyi ormanlık hale gelir; ve dağ yamaçlarında üst üste yığılmış siperleriyle Briancon kalesine yaklaştığımızda, manzara aşırı derecede cesur ve pitoresk hale gelir. Briancon'dan birkaç mil uzaklıktaki Villeneuve la Salle köyünü geçerken, Col de l'Echuada'ya giden patikanın üzerindeki karşı dağ yamacında bir noktaya yönlendirildik. Burada birkaç yıl önce keşfedilen bir mağara vardı ve inceleme sonucunda, mağaranın önemli miktarda insan kemiği içerdiği görüldü. Bu, zulümler sırasında avlanan Vaudois'lerin sığınmaya alışkın olduğu mağaralardan biriydi ve köylüler tarafından "La Roche armee" olarak anılmaya devam etti. Bu isim böylece devam etti, ancak kökeninin hangi koşullar altında olduğu unutulmuştu. Batı surlarının etrafındaki dar ve kıvrımlı bir yoldan girdiğimiz Briancon kalesi, Mont Genevre üzerinden İtalya'dan Fransa'ya giden geçidi koruyan sınır kalesidir. Doğası gereği her zaman güçlü bir yer olmuştur, bir yandan Durance vadisine, diğer yandan İtalya'dan gelen dağ yoluna bakarken, derin bir geçitte akan Clairee nehri onu güney ve doğudaki yüksek yerden ayırır. Şehrin en yüksek kısmı, antik kalenin bulunduğu yerdeki bir kaya zirvesine inşa edilmiş kale veya Fort du Chateau'dur. Şüphesiz erken şehrin kümelendiği çekirdek burasıydı, ta ki alt platoyu duvarların ve siperlerin kenarına kadar doldurana kadar. Kasabanın genişleyebileceği bir alan olmadığı için evler sanki mümkün olan en küçük alanı işgal edecek şekilde birbirine sıkıca
sıkıştırılmış ve sıkıştırılmış. Sokaklar dar, karanlık, kasvetli ve dik,
tamamen arabalar için geçilemez.
Buradaki en canlı görüntü
ana caddenin ortasındaki açık bir kanaldan aşağı akan, aşırı dik ve dar olan
temiz su akıntısıdır.
Kasaba, her yere hakim olan
tahkimatlara kurban edilmiştir. Topların artan menzili ve gücüyle,
her yöne doğru genişletilmişlerdir, ta ki bitişik dağların yamaçlarını ve zirvelerinin çoğunu işgal edene kadar, böylece orijinal
şato artık kalenin nispeten önemsiz bir
parçasını oluşturmaktadır. Nüfusun en önemli kısmı askerlerdir - Louis Napolyon'un ziyaretimizden kısa bir süre önce yayınladığı "medeniyet"in kırmızı pantolonlu misyonerleri.

Diğer misyonerler ise kasabada ve mahallede çalışıyorlar; hem Briancon hem de Villeneuve'de Protestan istasyonları, Lyon Protestan Derneği'nin himayesinde yakın zamanda kuruldu. Eskiden, Briancon nüfusu çok sayıda Protestan'ı içeriyordu. 1575 yılında, St. Bartholomew katliamından üç yıl sonra, o kadar kalabalık ve zenginlerdi ki, neredeyse katedralin yanında güzel bir tapınak inşa edebildiler ve hala Rue du Temple adlı sokakta duruyor ve girişinde eski Fransızca "Cerches et vos troveres" sloganı var. Ancak
Nantes Fermanı'nın İptali'nde, tapınak Kral tarafından ele geçirildi ve bir ambar haline getirildi ve buradaki Protestanlar ya idam edildi, sürgün edildi ya da Papalık dinine uymaya zorlandı. O zamandan beri, Protestanlığın sesi Briancon'da son birkaç yıla kadar sessiz kaldı, bu süre zarfında bir misyon faaliyetteydi. Kasabadaki önde gelen kişilerden bazıları, diğerlerinin yanı sıra kamu kolejinde edebiyat profesörü olan Reform inancını benimsedi; ancak yetkililere dönüşümünü kabul eder etmez, görevinden alındı, ancak o zamandan beri Nice'te daha önemli bir mesleğe atandı. Ancak üye sayısı henüz çok az ve misyon sınırlı araçlarla mücadele etmek ve birçok engel ve zorlukla karşı karşıya kalarak faaliyetlerini sürdürmek zorunda.

* * * * *

Protestanlığın Fransa'da genişlemesinin olasılıkları nelerdir?
Soruya çeşitli yanıtlar verilmiştir. Bazıları, Fransız Protestanlar arasındaki yaygın anlaşmazlıkların ilerlemenin önünde ciddi bir engel oluşturduğunu düşünmektedir. Daha umutlu olanlar ise, bu bölünmelerin yalnızca yenilenmiş yaşamın ve canlılığın, zihnin zihinle sürtüşmesinin, ciddiyeti açığa vuran ve artan faaliyete ve çabaya yol açması kaçınılmaz olan belirtileri olduğunu düşünmektedir. Genç bir Protestan papazın bu noktadaki gözlemleri tekrarlanmaya değerdir. "Protestanlık," dedi, "bireyciliğe dayanır: insan zihninin özgür eylemini tanır; ve zihin özgürce hareket ettiği sürece
tartışma olacaktır. Tartışmanın sonu ölümdür. Doğru,
dışarıda çok fazla kuşku vardır; ancak bu kuşku,
Papalık'ın kuşkularından kaynaklanır. Zemin bir kez özgürce araştırmayla temizlenirse, Kilisemiz batıl inançların ve inançsızlığın kalıntıları arasında yükselecektir, çünkü insanın _din_ sahibi olması gerekir; ancak bu din, bir yandan akılla, diğer yandan İlahi vahiy ile tutarlı olmalıdır.
Ben, gerçeğin zaferine en mükemmel şekilde güvenerek, en kapsamlı ve en özgür araştırmadan korkmuyorum."

Başkaları, Protestanlığın çoğunlukla yurtdışında sunulduğu çıplak biçimin, Kelt ve Latin ırkından insanların "dehasıyla" uyumlu olmadığını iddia ediyorlar. Ancak bu her ne olursa olsun, Fransızlar, İtalyanlar ve İspanyollar gibi, Roma Katolikliğini terk ettiklerinde, onun batıl inançlarını reddetmekle kalmayıp, dini de reddetmeleri çok genel bir durumdur. Protestanlıkta ara bir bakış açısı bulamaz, tam bir inançsızlığın boşluğuna uçarlar. Aynı eğilim onları siyasette de karakterize eder. Sezarizm ile Kızıl Cumhuriyetçilik arasında gidip gelirler; reformdan çok devrimi hedeflerler. Herhangi bir _via media_'ya karşıdırlar. Anayasacılığı denediklerinde, yıkılmışlardır. Protestanlık, Hıristiyanlığın anayasacılığı için de aynı şey geçerlidir. Huguenotlar bir zamanlar Fransa'da büyük bir güç oluşturmuşlardı; ancak siyasette ve dinde despotizm onlar için çok güçlüydü ve zulüm gördüler, sürgün edildiler ve bir süre yok oldular veya en azından gözden kayboldular. Protestanlık Almanya'da daha başarılıydı. Halkının "dehasına" daha uygun olduğu için miydi? Almanlar Kilise'deki yaygın yozlaşmalara karşı "protesto ettiklerinde" onu yok etmeye değil, reform etmeye çalıştılar. "Eski yollara" bağlı kaldılar ve onları daha geniş, daha düz ve daha saf hale getirmeye çalıştılar. Aynı siyaset yolunu izlediler. Gallican komşularından daha soğukkanlı ve daha az dürtüsel olarak devrimlerden kaçındılar, ancak sürekli olarak reformlar arıyorlar. Bu yolun İngiltere'nin kendisi dikkate değer bir örneğidir.

Kesinlikle dikkate değer bir gerçektir ki, Fransa'daki Protestanlığın kalesi yakın zamanda Ren vadisi boyunca oturan Cermen kökenli nüfus arasında bulunuyordu; oysa batı bölgelerinde Protestanlık, Evanjelistler ve Rasyonalistler olmak üzere iki uzlaşmaz parti tarafından bölünmüştür. Aynı zamanda, Alsace'ın 1715 yılına kadar Fransa'nın bir parçası olmadığı ve o eyaletteki Lutheranların, Nantes Fermanı'nın İptali'nden önce ve sonra, Eski Fransa'nın Evanjelik Protestanlarının maruz kaldığı vahşi zulümlere asla maruz kalmadıkları akılda tutulmalıdır. Languedoc'da, Dauphiny'de ve genel olarak güney eyaletlerinde, Protestanlığı ikrar eden erkekler ve kadınlar, neredeyse geçen yüzyılın sonuna kadar asılmaya veya kürek cezasına çarptırılmaya maruz kalıyorlardı. Mesleğini icra eden bir Protestan papaz, bunu günlük hayatını tehlikeye atarak yapıyordu. Protestan cemaati şeklinde hiçbir şeye izin verilmiyordu ve Protestanlar birlikte ibadet ediyorsa, bu gizlice, mağaralarda, ormanlarda, tepelerde veya "Çöl"de oluyordu. Yine de
Protestanlık, bu uzun karanlık zulüm döneminde varlığını sürdürmeyi ve hatta artmayı başardı. Ve sonunda, geçen yüzyılın sonuna doğru, hoşgörüyle karşılandığında, taraftarlarının sayısı, tamamen yok olduğunu
düşünenlere şaşırtıcı geldi.

Gerçekten de, Louis XIV'ün Huguenot'ları yok etmek için yaptığı ısrarlı çabalara ve en iyilerinden yüz binlercesinin yabancı ülkelere göç etmesine, eşit sayıda kişinin ise hapishanede, darağacında, kürek mahkûmiyetlerinde ve kaçma girişimlerinde can verdiğine bakıldığında, Eglise Reformee'nin -eski Huguenot'ların Kilisesi'nin- günümüzde Alsatia'daki beş yüz Lutheran cemaatinin yanı sıra yaklaşık bin cemaate sahip olması ve Fransa'daki Protestanların toplamda yaklaşık iki milyon kişiye ulaşması neredeyse hayret verici bir durum olarak görülebilir.

BÖLÜM III.

VAL LOUISE--FELIX NEFF'İN TARİHİ.

Briancon'un yaklaşık sekiz mil güneyinde, Fort Dauphin'e giden yolda, Gyronde adlı küçük bir nehir Mont Pelvoux buzullarından aşağı
akar ve La
Bessie köyünün hemen karşısında Durance'a dökülür. Bu nehir Val Louise'den geçer ve girişi
kuzeybatıya doğru seçilebilmektedir. Nehirlerin birleştiği yerin yakınında, siperlerle çevrili bir duvarın kalıntıları, Durance vadisi boyunca, güneyden ilerleyen bir orduya karşı onu kapatmak için tasarlanmış olduğu açıkça görülen "Pertuis-Rostan" adlı dar geçidin biraz aşağısında uzanmaktadır. Kırsal kesim halkı hala bu kalıntılara "Vaudois Duvarları"[101] diyor; ve geleneğe göre orada büyük bir Vaudois savaşı yapılmış; ancak tarih böyle bir savaştan hiç bahsetmiyor.

[Dipnot 101: Soldaki dağ duvarındaki, La Bessie'nin hemen üzerindeki bir boşluk hala "Hannibal Kapısı" olarak biliniyor ve generalin ordusunu buradan geçirdiği tahmin ediliyor. Ancak, izlediği rota konusunda oldukça bölünmüş olan görüşler,
genel olarak Isere'den yukarı yürüyüşü ve
Küçük St. Bernard'dan İtalya'ya geçişi lehindedir.]

Gerçekten de, anlaşılabildiği kadarıyla, Dauphiny'li Vaudois'ler nadiren
savaşmışlardır. Sayıları çok azdı,
dağlar arasında çok fazla dağılmışlardı ve
ara sıra vadilere gönderilen disiplinli asker kitlelerine karşı mücadele edemeyecek kadar fakir ve silahsızdılar. Tek yaptıkları,
dağ gözetleme yerlerinden düşmanlarının yaklaşmasını izlemek ve
mağaralarda saklanmak; ya da buzulların eteğine kadar kaçmaktı. Bu nedenle, Fransız Vaudois'lerinin tutumu çoğunlukla pasifti; ve İtalyan Vaudois'leri gibi,
zulme karşı çok nadiren kararlı veya örgütlü bir direniş gösterdiler. Bu nedenle,
savaşlar, kuşatmalar ve zaferler hakkında anlatacakları böyle kahramanca bir hikayeleri yoktur. Kahramanlıkları, güçle direnmekten ziyade sabır, kararlılık ve
uzun süre acı çekmekle sergilenmiştir; ve
genellikle inançlarına ihanet etmektense ölümün en korkunç biçimlerine katlanmaya hazırdılar.

Bu vadilerin kadim halkı, Embrun Başpiskoposu'nun sürüsünün bir parçasıydı. Ancak tarih onu çok zalim bir
çoban olarak gösteriyor. Böylece, 1335'te, Embrun bailli'sinin mevcut hesaplarında şu dikkat çekici giriş yer alıyor: "Vaudois'i zulmetmek için, sekiz sol ve otuz denye altın", sanki Vaudois'in zulmü kamu hizmetinin düzenli bir bölümü haline gelmiş gibi.
Vaudois'e Embrun'da yakalanıp yargılandıklarında ne yapıldığı, piskoposluk kayıtlarından da anlaşılıyor. 1348'de, Val Louise sakinlerinden on ikisi Embrun'da halk celladı tarafından boğuldu; ve 1393'te aynı vadinin yüz elli sakini Engizisyoncu Borelli'nin emriyle aynı yerde diri diri yakıldı. Ancak Val Louise sakinlerinin başına gelen en ölümcül olay, yaklaşık bir asır sonra, 1488'de, vadinin kalan nüfusunun neredeyse tamamının Mont Pelvoux'nun eteğindeki bir mağarada yok edilmesiydi. Bu korkunç katliam, papalık elçisi Albert Catanee'nin yönetimindeki bir Fransız ordusu tarafından gerçekleştirildi. Ordu, Alpler'in İtalyan tarafındaki Vaudois'i boyunduruk altına almak veya yok etmek amacıyla Piedmont'a gönderilmişti, ancak amaçlarını gerçekleştiremeyerek Briancon'a geri dönmüşlerdi. Elçi daha sonra çaresiz ve silahsız Fransız
Vaudois'e saldırarak intikamını almaya karar verdi ve askerlerini aniden
Fressinieres ve Louise vadilerine yöneltti. İkinci vadinin sakinleri,
şaşkınlık içinde ve yaklaşık yirmi bin kişilik bir orduya karşı koyamayarak
meskenlerini terk ettiler ve ailelerinin eşliğinde ve sürülerini önlerinde sürerek
tüm aceleyle dağlara doğru yola koyuldular.
Mont Pelvoux yamacında, yolun yaklaşık üçte birinde, eskiden Capescure koyunda La
Balme-Chapelle adında büyük bir mağara vardı -ancak şimdi dağ yamacının parçalanmasıyla neredeyse aşınmış durumda--zavallı avlanan insanların barınak bulmayı başardıkları yer. Mağaraya giden yolları inşa ettiler, girişi
taşlarla doldurdular ve kendilerini güvende
gördüler. Fakat
güvenleri onlar için ölümcül oldu. Askerlerin komutanı olan Kont La Palud, girişi zorlamanın imkansız olduğunu görerek adamlarını
iplerle donatılmış dağa gönderdi; ve
askerleri mağaranın ağzına asılacak şekilde sabitledikten sonra, askerlerin bir kısmı tam teçhizatla aşağı kayarak, gizli Vaudois'in tam önündeki çıkıntıya indi. Aniden paniğe kapılan ve
silahsız olan birçoğu
kayaların üzerine
atıldı ve öldürüldü. Askerler ulaşabildikleri herkesi katlettiler,
sonra mağaranın ağzına odun yığmaya başladılar ve
ateşe
verdiler ve böylece kalanları boğdular. Perrin, daha sonra mağarada dört yüz çocuğun boğulmuş bir şekilde, ölü annelerinin kollarında bulunduğunu ve en az üç bin kişinin acımasızca yok edildiğini söylüyor. Katledilen köylülerin küçük mülkünün, Papa'nın elçisi tarafından vahşi emirlerini yerine getiren serseriler arasında bölünmesi emredildi. Nüfus böylece yok edildikten sonra, bölge birkaç yıl sonra, vadiye adını veren Louis XII. döneminde yeniden yerleştirildi; ve birçok guatr ve aptal[102] dahil olmak üzere bir dizi "iyi ve gerçek Katolik", katledilen Vaudois'in evlerini işgal etti ve topraklarına sahip oldu. "Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" diye eski bir söz vardır, ancak bu kesinlikle ilkel Hristiyan Kilisesi'nin tamamen yok edildiği Val Louise için geçerli değildir. [Dipnot 102: Bu talihsizlerin
yeni yerleşimcilerin işgal ettiği köylerde en çok bulunduğu belirtilmiştir.
Bu nedenle, Durance vadisindeki St. Crepin köyünün nüfusunun en az onda biri sağır ve dilsizdir ve büyük oranda aptal vardır.]

Şu anda içinde bulunduğumuz aynı civarda, zulmün eşit derecede vahşi olmasına rağmen daha az yıkıcı olduğu başka vadiler de vardı; sakinler kılıçtan geçirilmeden önce dağlardaki nispeten ulaşılması zor yerlere kaçmayı başardılar. Örneğin, Val Fressinieres'te -Val Louise'den biraz daha aşağıda Durance vadisine açılan- Vaudois Kilisesi hiç var olmadı ve bugüne kadar sakinlerin çoğu ona aittir. En eski zamanlardan itibaren
vadinin insanları "sapkınlıkları" ile tanınıyordu; ve 14. yüzyılın başlarında Fressinieres ve komşu Argentieres vadisinden seksen kişi, dinlerinden dolayı Embrun'da yakıldı. Sonraki yüzyılda (1483), Embrun Başpiskoposu John Lord'a, Val Fressinieres'in sözde sapkınlarına karşı sunulan doksan dokuz bilgi buluyoruz. Şüphelilere, önlerinde ve arkalarında bir haç takmaları ve bu haçları
göstermeden kiliseye gelmemeleri emredildi. Ancak kayıtlardan ayrıca, bu şekilde bilgilendirilen kişilerin çoğunun haç takmak yerine dağlara kaçtığı ve beş yıl boyunca mağaralarda saklandığı anlaşılıyor. Başpiskopos tarafından atılan bir sonraki adım, aşağıdakinin bir çevirisi olan bir Latince el yazmasında[103] anlatılmaktadır:--

"Ayrıca, yukarıdakilerin sonucu olarak, Dilenciler tarikatından, Teoloji Profesörü olan keşiş Francis
Splireti, söz konusu vadilerin Engizitörü olarak görevlendirildi; ve
1489 yılında, 1 Ocak'ta, Freyssinier'in
kötü şöhretli sapkınlığa geri döndüğünü ve emirlerine uymadığını,
üzerlerinde haç taşımadığını, aksine aforoz edilmiş ve sürgün edilmiş kardeşlerini Kilise'ye teslim etmeden kabul ettiğini bilerek, onlara yeni bir celp gönderdi, ki bu celpte görünmediği için, mallarına el konulacak ve kendilerinin laik güce teslim edileceği, katılaşmış sapkınlar olarak mahkumiyetlerinin ertelenmesi 28 Haziran'a kadar yapıldı; ancak onlar daha fazla her zamankinden daha inatçıydı, öyle ki onları geri getirme umudu kalmamıştı, tüm kişilerin Kilise'nin izni olmadan onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurması yasaklandı ve Procureur Fiscal tarafından söz konusu Engizisyoncunun, daha fazla bildirimde bulunmaksızın, görevinin icrasına devam etmesi emredildi."

[Dipnot 103: Bu, Samuel Morland (Oliver Cromwell'in Piedmont elçisi) tarafından 1658'de Cambridge'e bırakılan el yazmalarından biriydi ve Jean Leger tarafından Vaudois Kiliseleri Tarihi'nde alıntılanmıştır.]

Engizisyoncunun görevinin icrasının ne anlama geldiği, ne yazık ki! ama çok iyi biliniyor. Embrun'da bağlar ve hapis, kırbaçlama ve yakmalar.
Zavallı insanlar, zulmedenlere karşı yardım için Fransa Kralı'na başvurdular, ancak boşuna. 1498'de Fressinieres sakinleri, yeni hükümdar XII. Louis'in tahta çıkması vesilesiyle Paris'te bir savcı aracılığıyla belirdiler. Ancak Kral o sırada, Papa VI. Alexander'dan karısı Anne of Brettany'den boşanmak için yalvarırken, onların merhamet taleplerine sağır kulak tıkadı. Aksine, Louis din adamlarının tüm kararlarını onayladı ve elde ettiği boşanma karşılığında Papa'nın oğlu, rezil Sezar Borgia'ya, Dauphiny'nin Vaudois'in yaşadığı kısmını ve Valentinois Dükü unvanını verdi. Sanki kaplandan merhamet dilemişler ve akbabaya yönlendirilmişlerdi.

Vadilerdeki insanların zulmü bu şekilde hiçbir rahatlama yaşamadı ve onlar için geriye kalan tek şey, rahatsız edilmeden kalma olasılıklarının en yüksek olduğu
dağlara kaçmaktı.
Bu nedenle buzulların en uç noktasına kadar kaçtılar ve yerleşim yerlerini neredeyse bitki örtüsünün en uç noktalarında kurdular. Orada toprağın çoraklığı, iklimin misafirperver olmaması ve köylerinin nispeten ulaşılmaz olması, onların güvenliğini kanıtladı.
Onlar hakkında gerçekten de denebilir ki, "koyun ve keçi derileriyle dolaşıyorlardı; yoksul, sıkıntılı, eziyet görmüş (dünya onlara layık değildi); çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaşıyorlardı." Yine de bu zavallı köylülerin karakteri tamamen kusursuzdu. XII. Louis bile. onlar hakkında, "Keşke bu insanların en kötüsü kadar iyi bir Hıristiyan olsaydım!" demişti. Şaşırtıcı olan, uzun yıllar süren zulümleri karşısında, vadilerin orijinal nüfusunun herhangi bir kalıntısının
korunmuş olmasıydı. Louis XII. ve Sezar Borgia'nın zamanından çok sonra, Fransız tarihçi De Thou (1556'da yazmıştır), Val Fressinieres halkını şöyle tanımlar: "Pisliklerine rağmen, ahlaklarının
çok
gelişmemiş olması şaşırtıcıdır. Neredeyse hepsi Latince anlıyor ve yeterince yazabiliyorlar. Ayrıca İncil'i okuyabilecekleri ve ilahiler söyleyebilecekleri kadar Fransızca da anlıyorlar; ve aralarında, Valdens'lerle ortak dini görüşleri sorulsa, bunların makul bir hesabını ezbere veremeyecek bir çocuk kolayca bulamazsınız."[104]

[Dipnot 104: De Thou'nun Tarihi, kitap xxvii.]

Nantes Fermanı'nın yayımlanmasından sonra, Vaudois'ler acılarından kısa bir süreliğine kurtuldular. Daha sonra tapınaklar inşa ettiler,
rahipler atadılar ve açıkça ibadet ettiler. Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü ve Ferman iptal edildiğinde ve zulüm
XIV. Louis döneminde tekrar başladığında, ibadetleri mümkün olan her yerde bastırıldı. Ancak Vaudois tapınakları yıkılmış ve rahipleri sürgün edilmiş olsa da, Roma Katolikleri vadide bir yer edinemediler. Bazı papazlar zulmedenlerin
öfkesine göğüs germeye devam ettiler, ve dağınık sürüler arasında bir yerden bir yere dolaşıp, hayatlarını tehlikeye atarak onlara hizmet ettiler. Yakalanmaları için ödüller teklif edildi ve polis tarafından yaşlarını, boylarını ve özelliklerini gerçek suçlularmış gibi tanımlayan bir tür "Bağırış ve Çığlık" atıldı. Ve yakalandıklarında her zaman asıldı. 1767'de bile Grenoble parlamentosu papazları Berenger'i "Çöl"de cemaatlere vaaz vermeye devam ettiği için ölüme mahkûm etti.

Vaudois'in bu dini yoksulluğu nispeten yakın bir zamana kadar varlığını sürdürdü. Halkın ne papazı ne de öğretmeni vardı ve din onlar için aktif bir yaşayan inanç olmaktan ziyade bir gelenek haline gelmişti. Yine de fakir ve yoksul olmalarına rağmen geleneksel inançlarına bağlı kaldılar ve baskın dine uymayı reddettiler. Ve böylece son kırk yıl içinde,
bu antik
Vaudois kalıntılarının Yüksek Alpler vadilerinde var olduğu gerçeği Felix
Neff'in bilgisine gelene kadar devam ettiler ve
onlara yardım etmeye ve kendini
onların hizmetine adamaya karar verdi.

* * * * *

Yüksek Alpler'in havarisini genç bir İsviçreli topçu askerinin şahsında bulmayı beklemek pek mümkün olmazdı. Ama öyleydi.
Neff, çocukluğunda
Plutarkhos'u okudu ve bu da zihnini eski büyük adamların
işlerine hayranlıkla doldurdu. Kariyerinin askerlik
aşamasından geçerken, tesadüfen "Oberlin'in Anıları" dikkatini çekti ve bu kitabı okumak hayatına
yeni bir yön verdi. Dinden etkilenen onun artık hırsı bir
misyoner olmaktı. On dokuz yaşında çavuş rütbesine ulaştığı ordudan ayrılarak, bakanlığa hazırlanmaya başladı ve bir süre çalıştıktan ve ön sınavlarını geçtikten sonra, Cenevre Kilisesi'nin geleneğine uygun olarak, mahalle işlerinde yardımcı olarak deneme süresiyle işe alındı. Bu görevle Neff, önce Isere bölgesindeki Mens'e gitti ve orada düzenli papazın yokluğunda ve ara sıra Vizille'de yaklaşık iki yıllık bir süre görev yaptı. Genç misyoner, Mens'te ikamet ederken, eski Vaudois'in torunları olan Yüksek Alpler'deki dağınık ilkel Hıristiyan topluluklarının varlığını ilk kez duydu; ve zihni, Oberlin'in Ban de la Roche'un yoksul Protestanları için yaptığını onlar için yapma arzusuyla alevlendi. "Her zaman Yüksek Alpler'i hayal ediyorum," diye yazdı bir arkadaşına, "orada olmayı, Languedoc'un güzel gökyüzünün altında olmaktan daha çok isterim."

Ancak öncelikle bakanlık için rahiplik
alması gerekiyordu; ve buna göre 1823'te, yirmi beşinci yaşındayken, bu amaçla
Mens'ten ayrıldı. Ancak, kendi görüşüne göre, Evanjelik gerçeğini büyük ölçüde
kaldırmış olan Cenevre Ulusal Kilisesi'nden rahiplik
almak istemedi; ancak Bay Cook ve Bay Wilks, iki Cemaat papazı, kendisi tarafından Bağımsız Şapel, Poultry'de papaz olarak atandı.

Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra, Neff, kendi memnuniyetine göre, papazlık yapmak istediği bölgeye papaz olarak davet edildi - Yüksek Alpler'in en yoksul bölgesi.
Yola çıkmadan önce günlüğüne, "Yarın, Tanrı'nın izniyle, L'Oisan'ın kasvetli ve pitoresk vadisinden Alpler'e doğru ilerlemeyi planlıyorum." diye yazdı. Birkaç gün sonra, genç papaz gelecekteki çalışmalarının olduğu yerdeydi; ve sorumluluğuna verilen geniş bir alana dağılmış sürüyü aramak ve geniş cemaatinin işleyişi için planlarını düzenlemek üzere köy köy dolaşmaya başladı.

Ancak bir mahalleden daha fazlasıydı, çünkü Yüksek Alpler'in en geniş, engebeli ve dağlık bölgelerinden birkaçını kapsıyordu. Sorumluluğundaki insanların toplam sayısı altı veya yedi yüzü geçmese de birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlardı, hizmet verdiği kiliseler bazı durumlarda birbirinden seksen mil kadar uzaktaydı, geçitler ve dağ geçitleriyle ayrılmıştı ve kışın çoğunlukla geçilemezdi. Neff'in bölgesi bir yönde Vars'tan Briancon'a, diğer yönde ise Drac vadisindeki Champsaur'dan İtalyan sınırına yakın Monte Viso yamacında bulunan San Veran'a kadar uzanıyordu. İkametgahı Queyras'ın yukarısındaki La Chalp'teydi, ancak bir yerde nadiren üç geceden fazla uyuduğu için, oranın tenhalığından çok nadir hoşlanıyordu. Neff'in kendisine yüklediği emek muazzamdı; ve özellikle en fakir ve en yoksul bölgelerde en çok
çalıştı. Hem yazın sıcağını hem de kışın
soğuğunu hiçe saydı. Val Fressinieres'teki Dormilhouse'a ilk ziyaretini, dağ yollarının buz ve karla tıkandığı Ocak ayında yaptı; ancak,
köyün gençlerini bir araya toplayarak, onlarla birlikte baltalarla silahlanarak dışarı çıktı ve alt mezralardan gelen ibadet edenlerin köy kilisesinde ibadet etmek için
yukarı tırmanmalarını sağlamak için buzda basamaklar açtı.
İlk olarak Violens'te vaazını dinlemek için gelen insanlar, yanlarında karda kendilerine yol göstermek için yaktıkları saman tutamları getirdiler,
yürüyecekleri mesafe daha uzun olanlar ise çam meşaleleri getirdiler.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, sağlam bir bastonla donatılmış, kalın çivili ayakkabılarla donatılmış, karda kaymasını önlemek için keten çoraplar giymiş yiğit asker, sırtında cüzdanıyla kışın Col d'Orcieres'i, vaşak ve dağ keçisi izlerini takip ederek, yüzüne kar ve sulu kar vururken, dağın diğer tarafındaki halkını ziyaret etmek için yola çıkardı. Sabrı, azmi, tatlı mizacı hiç tükenmezdi. "Ah!" dedi inanmayan Thomas of Val Fressinieres dağ ağzıyla, "sen, yeşil odunla ateş yakmaya çalışan bir kadın gibi aramıza geldin; küçük alevi canlı tutmak için üflemek için nefesini tüketiyor, ama söndürdüğü anda anında sönüyor." Neff yine de umutla çalışmaya devam etti ve ne cesaret kırıklığı ne de engel çabalarını yavaşlattı. Ve bu tür emekler
etkisiz olamazdı. Basit dağcıları kendi şevkiyle
ilhamlandırmayı başardı, onların sevgisini uyandırdı ve onların
coşkulu hayranlığını uyandırdı. Kısa bir
uzaktan sonra Dormilhouse'a döndüğünde, tüm köy dışarı çıkıp dağdan aşağı inip onu
karşılayıp kucakladı. "Kayalar, şelaleler, hatta buzullar bile," diye yazdı bir arkadaşına, "hepsi canlanmış gibiydi ve
gülümseyen bir görünüm sunuyordu; vahşi ülke, sakinleri benim kardeşlerim olduğu andan itibaren
benim için hoş ve sevimli oldu."

Rahatsız ve yorulmak bilmez olan Neff her zaman iş başındaydı. Kulübelerdeki insanları teşvik etti, çocuklara ders verdiği ahırlarda okullar açtı ve ahırlarda onlara din dersleri verdi. Eli her iyi işteydi. İnsanlara şarkı söylemeyi, okumayı, dua etmeyi öğretti. Onlarla samimi bir şekilde konuşabilmek için, yerel lehçelerini öğrendi ve bir okul çocuğu gibi çalıştı. Vahşiler arasında bir misyoner olarak çalıştı. Zavallı dağlılar o kadar uzun süredir eğitimden yoksundu ki, her şey sanki en baştan onlarla başlamak zorundaydı. Onların kulübelerinde ve ahırlarında, pislik ve dumanla birlikte, onlara bacalar ve pencereler ekleyerek bunları nasıl geliştirebileceklerini öğretti ve kışın sığırlarla birlikte bir araya gelmekten daha sağlıklı bir şekilde sıcaklığın nasıl elde edilebileceğini gösterdi. Onlara görgü kurallarını ve özellikle kadınlara karşı daha fazla saygıyı öğretti ve bu dersi kendi nezaketi ve şefkatli saygısıyla aşıladı. Açık havada, toprağı nasıl daha büyük bir avantajla işleyebileceklerini gösterdi ve patatesin daha gelişmiş bir kültürünü tanıttı, bu da üretimi iki katından fazla artırdı. Dormilhouse'un meralarının yaz güneşi tarafından nasıl kavrulduğunu gözlemleyerek, bir sulama sisteminin benimsenmesi için ısrar etti. Köylüler ilk başta planlarına karşı çıkmakta inatçıydılar; ancak o sebat etti, bir kanal açtı
ve sonunda bir işçi grubu toplamayı başardı, onları kazma elinde dışarı çıkardı, kendisi işin başında yer aldı; ve sonunda sular sevinç ve zafer içinde kanala aktı. Violens'te şapelin inşasına ve tamamlanmasına yardım etti, kendisi sırayla duvarcılık, demircilik ve marangozluk yaptı. Dormilhouse'da bir okula ihtiyaç vardı ve köylülere bir okul nasıl inşa edeceklerini gösterdi;
tasarımını hazırladı ve inşaatta yer aldı, ta ki okul tamamlanıp kullanıma hazır olana kadar. Kısacası, elini her şeye
verdi - bu iki dünyanın asil vatandaşı için hiçbir şey çok yüksek veya çok alçak değildi. Sonunda, ciddi bir kaza onu neredeyse tamamen sakat bıraktı. Dağ yolculuklarından birinde, çığ tehlikesinden kaçınmak için kayalık moloz yığınları arasında bir rota çizerken,
düşme talihsizliğine uğrayıp dizini ciddi şekilde burktu. Bir süre yatağa düştü ve hareket edebildiğinde, sağlığına ve gücüne kavuşma umuduyla annesinin Cenevre'deki evine doğru yola çıktı; çünkü sindirim
güçleri de bu sırada ciddi şekilde
yaralanmıştı. O gittiğinde, vadilerdeki insanlar onu bir daha asla
göremeyeceklerini hissettiler; ve onun gidişine duydukları üzüntü yürek parçalayıcıydı. Plombieres'in banyolarını etkisiz bir şekilde denedikten sonra,
sadece ölmek için ulaştığı Cenevre'ye doğru yola çıktı; ve böylece
bu iyi ve asil asker -dünyanın en cesur
kahramanlarından biri- otuz bir yaşında ebedi ödülüne kavuştu.

* * * * *

Neff'in çalışmalarının ana sahnesi olan Fressinieres vadisi, Durance vadisine, küçük La Roche mezrasının hemen karşısından katılır. Orada Briancon'dan Fort Dauphin'e giden ana yoldan ayrılırız ve nehri bir ahşap köprüden geçerek, katır yolu ile dik dağ yamacına tırmanırız ve seviyesi Durance'ınkinden çok daha yüksek olan Fressinieres vadisinin girişine ulaşırız. Çok uzun yıllar geçmeden, daha yüksek vadiye bu noktadan ancak kayalar ve taşlar arasında bulunan çok zor bir dağ yolu olan Merdiven veya Pas de l'Echelle'den ulaşılabiliyordu. Her zaman tehlikeliydi ve kışın oldukça geçilmezdi. Son zamanlarda yapılan katır yolu, dik olmasına rağmen, nispeten kolaydır.

Eski yolun ne olduğu ve Neff'in zamanında bu bölgede seyahat etmenin rahatsızlıklarının ne olduğu, 1840'ta arkadaşının yaklaşık on yedi yıl önce yaptığı çalışmaların sahnelerine bir tür hac yolculuğu yapmaya karar veren genç papaz Bost'un anlatısının incelenmesiyle anlaşılabilir. Ancak M. Bost, vadilerin zorluklarını ve rahatsızlıklarını başka türlü olduğundan daha fazla abartıyor. Manzarada ne bir güzellik ne de ihtişam görüyordu, sadece "çözülme halindeki korkunç dağlar" ve sürekli olarak gelen gezginlerin kafalarına düşmeye hazırdı. La Roche'un pitoresk ama kasvetli gölüne hiç gözü yoktu, sadece sefil köyün kendisini görüyordu.
Şüphesiz Neff'in daha önce sık sık yaptığı gibi, kasvetli küçük handa uyudu ve
yatağını paylaşan kalabalık arkadaşlarından dehşete düştü;
ve yuvarlanarak, gecenin geri kalanını yerde geçirdi.
Yemekler daha da kötüydü - soğuk _cafe noir_ ve on sekiz aylık ekmek, yenmeden önce
suya batırılmıştı. O sabahki kahvaltısı
onu bir hafta boyunca hasta etti. Sonra, "derin bir duygu olmadan" tırmanmadığı Pas de l'Echelle'e tırmanması
onun için büyük bir sorundu.
Bütün bunlardan, bir asker olarak geçirdiği erken yaşamın onu
"zorlu koşullara" daha çok alıştırmış olması muhtemel olan
Neff'in günlüklerinde veya mektuplarında tek bir kelime bile bulamıyoruz.

Tepenin omuzunu döndüğümüzde, neredeyse doğrudan Durance vadisindeki antik Roma kasabası Rama'ya bakarken, kısa bir süre sonra, kayaların üzerinde asılı duran bir grup "köylü yuvası" olan Palons adlı küçük mezrayı gördük, içindeki tek iyi ev, Protestan papazın rahat papaz eviydi ve vadinin tam girişinde bulunuyordu. Palons mezrasını oluşturan köylü evleri hala çok fakir ve sefil olsa da, papaz evinin inşasıyla Neff'in zamanından bu yana yer büyük ölçüde iyileştirildi. Vadideki fakir cemaatlere hizmet etmek üzere ardı ardına atanan papazların, maruz kaldıkları zorluklar nedeniyle çok geçmeden işlerine yaramaz hale geldikleri ve uygun bir ev konaklamaları olmadığı için, birbiri ardına görevlerinden istifa ettikleri görüldü. Bu kusuru gidermek için 1852'de Claydon, Bucks'ın rektörü olan Rev. Mr. Freemantle, Foreign Aid Society ve birkaç özel arkadaşının yardımıyla, daha yoksul yerlerde papazların konutlarının yanı sıra gerektiğinde şapeller sağlamak amacıyla bir hareket başlattı. Hareket halihazırda önemli bir
başarıya ulaştı; ve ilk sonuçlarından biri de 1857'de Palons'un konforlu papaz evinin inşa edilmesiydi; bu evin geniş alt odası aynı zamanda bir şapel olarak da kullanılıyordu. Şu anki görevli, beyaz saçları bir şan tacı olan, saygıdeğer ve ataerkil görünümlü M. Charpiot'dur; cemaati, yaklaşık on iki mil genişliğindeki tüm vadiyi, Ribes, Violens, Minsals ve Dormilhouse köylerini de kapsayacak şekilde kucaklayan bir adamdır; Diğer
papazlar, son yıllarda Felix Neff'in orijinal dağınık sorumluluğuna dahil olan daha uzak istasyonlara atanmıştır.

Palons'taki papaz evi ve bitişik arazinin durumu
büyüleyici bir şekilde pitoresktir.
Val Fressinieres'e giden geçidin girişinde durmaktadır,
"Catinat Kampı" olarak bilinen, Vaudois'in kötü şöhretli bir zulmü olan
dağ platosunu çevreleyen cesur kayalardan oluşan bir arka plana sahiptir. Papaz evinin önünde,
ceviz ve diğer ağaçlarla dikilmiş yeşil bir alan uzanır, bunun bir kısmı
mezranın mezarlığı olarak duvarla çevrilmiştir. Yanında, derin
kayalık bir vadide, Biasse'nin akıntısı, çok aşağıdaki Durance vadisine doğru giderken kayadan kayaya sıçrar. Bu şelale veya
çağlayan şelale, uygunsuz bir şekilde "Gouffouran" veya kükreyen
körfez olarak adlandırılmamıştır; ve onun somurtkan kükremesi, bitişikteki papaz evinde gece boyunca duyulur. Şelalenin tüm yüksekliği, kayadan kayaya
düşerken yaklaşık dört yüz elli fittir; ve yaklaşık yarı yolda, su derin, karanlık bir mağaraya
fışkırır ve orada tamamen gözden
kaybolur.

Köyün sakinleri, çok ilkel yöntemlerle
endüstrilerini sürdüren yoksul, çalışkan insanlardır. Biasse'nin bir kısmı, geçitten
çıkarken, burada ve orada, insanların kendi yaptıkları kumaşı "dövdükleri" en kaba yapıdaki küçük değirmenleri işletmek için bir kenara çekilir. Gouffouran'ın üzerindeki dar tarlalarda, sabanların çalıştığı yerde, öküzler eski Roma usulünde boyunduruğa bağlanır, çekiş hayvanların alınlarına sabitlenmiş bir çubukla sağlanır.

Palons civarında, vadideki diğer çeşitli yerlerde olduğu gibi, eski zamanlarda saklanma yeri ve kilise olarak hizmet veren ve Vaudois tarafından kanlarıyla sık sık kutsanan çok sayıda mağara vardır. Bunlardan biri hala "Glesia" veya "Eglise" olarak bilinir. Girişi korkunç bir uçurumun tepesindedir, ancak çapı son yıllarda bitişik kayanın parçalanmasıyla önemli ölçüde küçülmüştür.
Neff bir keresinde Kaptan Cotton'u onu görmeye götürdü ve kaba tapınakta büyük bir duyguyla _Te Deum_ ilahisini söyledi.

Palons, belki de vadideki en cana yakın ve bereketli noktadır; Çölde küçük bir vaha gibi görünüyor. Gerçekten de Neff, bu yerin toprağının dindarlığın büyümesi için fazla zengin olduğunu düşünüyordu. Günlüğünde, "Palons," dedi, "vadinin geri kalanından daha verimli ve hatta şarap üretiyor: sonuç olarak burada daha az dindarlık var." Neff, insanlar ne kadar fakirse, alçakgönüllülüklerinin ve coşkularının o kadar fazla, bencilliklerinin ve manevi gururlarının ise o kadar az olduğu teorisini bile benimsedi. Bu nedenle, "Champsaur komününün verimliliğini ve ana yola ve Gap'e yakınlığını büyük tökezleme taşları" olarak görüyordu. En yüksek, en soğuk ve en çorak yerler -San Veran ve Dormilhouse gibi- onun görüşüne göre açık ara en umut verici olanlardı. İlki hakkında, "Queyras vadisindeki en yüksek ve dolayısıyla en dindar köydür" dedi; ve
sonraki sakinleri için şöyle dedi, "Geldiğim ilk andan itibaren onları kalbime aldım ve onlar için başka bir Oberlin gibi olmayı hararetle arzuladım."

BÖLÜM IV.

YATAKHANE VAUDOIS DAĞ Sığınağı.

Fressinieres vadisi asla büyük bir nüfusu barındıramazdı. Yaklaşık on iki mil genişliğinde olmasına rağmen, çok küçük bir oranda ekilebilir arazi içerir - sadece farklı genişliklerde dar bir şerit, tabanda uzanır, dağ yamaçları boyunca ara sıra küçük ekili alan parçaları vardır, toprak çıkıntılara yerleşmiştir, tarlalar birçok durumda uçurumların üzerine sarkmış gibi görünür. Vadinin üst ucunda, dağlar Biasse nehrine o kadar yakın iner ki, ekim için yer kalmaz ve
eğimler o kadar kayalık ve engebelidir ki keçiler hariç
otlatma için bile uygun değildir.

Yine de vadi, bölgede hüküm süren dini zulümlerin şiddetine göre az çok çok sayıda olmak üzere, hiçbir zaman nüfussuz olmamış gibi görünüyor. Nispeten erişilemezliği,
elverişsiz iklimi ve kısırlığı, onu Orta Çağ'da Vaudois'in en güvenli sığınaklarından biri haline getirmiştir.
Ne bir silahlı kuvvet tarafından kolayca girilebilirdi ne de onlar tarafından kalıcı olarak işgal edilebilirdi. Durance'a bakan tepelerdeki keşifçiler düşmanlarının yaklaştığını her zaman görebiliyorlardı ve sakinler dağ yamaçlarındaki mağaralara sığınabiliyor veya askerler dik Pas de l'Echelle'e tırmanıp Biasse'nin Gouffouran'ın kayalık geçidinden aşağı aktığı barikatlı geçide ulaşmadan önce vadinin üst kısımlarına kaçabiliyorlardı. İşgalciler bu bariyeri aşmayı başardıklarında genellikle köyleri terk edilmiş halde buluyorlardı ve insanlar kaçıyordu. O zaman sadece harap ettikleri tarlalardan ve yaktıkları meskenlerden intikam alabiliyorlardı; ve "haydutlar" sonunda en kötüsünü yapıp gittiklerinde, zavallı insanlar vicdanları uğruna katlanmak zorunda kaldıkları ağır sıkıntılara dayanabilmeleri için güç için dua etmek üzere harap olmuş evlerine geri dönüyorlardı. Vadinin alt kısmındaki köyler böylece tekrar tekrar tahrip edildi ve yıkıldı. Fakat uzakta, en uç noktasında, neredeyse bir uçurumun üzerinden geçen, zulmedenlerin asla tırmanmaya cesaret edemediği zorlu bir patika, deniz seviyesinden beş bin fit yüksekte, yüksek bir dağ yamacında birkaç kaya çıkıntısına kurulmuş Dormilhouse köyüne kadar uzanıyordu; ve yüzyıllardır zulüm görenlerin dağlık bir kalesi olan bu yer, bugün bile bir Vaudois yerleşimi olarak kalmaya devam ediyor.

Bu ilginç dağ köyüne bir gezi ayarlandıktan sonra, beş kişilik küçük grubumuz, 1 Temmuz sabahı, Rahip Charpiot'nun rehberliğinde oraya doğru yola çıktı. Sabah güzel ve sıcak olmasına rağmen, gideceğimiz yer bulutların arasında oldukça yüksekte olduğundan, şemsiye ve su geçirmez giysiler almamız konusunda uyarıldık ve bu da
boşa gitmedi. Dormilhouse'da ziyaretçiler için konaklama yeri eksikliği olduğu konusunda da uyarılmıştık, buna hazırlıklı olmamız gerekiyordu. Norveç hanının penceresine kazınmış kelimeler gerçekten de buna uygulanabilirdi: "Burada yabancılar çok iyi eğlenceler bulabilir - tabii ki yanında getirirse!" Buna göre, eğlencemizi yanımızda götürdük, battaniyeler, ekmek, çikolata ve diğer eşyalardan oluşan bir stok şeklinde, yolcunun sırt çantalarıyla birlikte bir eşeğin sırtına asılmıştı.

Geçide girdikten sonra, vadinin açık bir bölümünden geçildi,
şu anda çok dar sınırlar işgal eden küçük nehir kıvrılıyordu; ancak kanalın genişliğinden ve etrafa saçılmış molozlardan, kışın kükreyen bir sel olduğu açıktı. Biraz yukarı çıktığımızda yüklü bir eşeği sürerek aşağı inen yaşlı bir adamla karşılaştık, grubumuzdan biri onu eski bir tanıdık olarak tanıyarak sohbete başladı. Vadideki iyi davanın ilerleyişiyle ilgili bir soruya yaşlı adam çok umutsuz bir şekilde cevap verdi. "Yükselen nesil arasında," dedi, "büyük bir inanç, şevk, samimiyet eksikliği vardı. Onlar zevklere çok düşkündüler, bu dünyanın geçici kibirleri tarafından sürüklenmeye çok yatkınlardı." Bu sadece eski bir hikayeydi - yaşlıların gençlere karşı şikayeti. Bu yaşlı köylü çocukken, büyükleri de şüphesiz onun hakkında aynı şeyi düşünüyor ve söylüyordu. Yaşlanan nesil, hala genç olan neslin yozlaşmış bir durumda olduğunu düşünür. Felix Neff'in aralarında olduğu zamandan bu yana kırk yıl geçti ve bundan kırk yıl sonra da öyle olacak. Bir gün Neff, Mens yakınlarında yaşlı bir adamla karşılaştı ve ona ebeveynlerinin ve kendisinin katlandığı zulümlerin hikayesini anlattı ve ekledi: "O zamanlar şimdikinden daha fazla şevk vardı; babam ve annem gizlice yapılan ilahi ayinlere katılmak için
en kötü havalarda, hayatlarını riske atarak
geceleri dağları ve ormanları geçerlerdi; ama şimdi tembelleştik: din özgürlüğü dindarlığa
ölüm darbesi oldu."

Bir saatlik yürüyüş bizi, eskiden Fressinieres olarak adlandırılan, ancak şimdi Les Ribes olarak bilinen, nehrin sol kıyısındaki ormanlık bir tepede bulunan komünün ana köyüne getirdi. Nüfus kısmen
Roma Katolik ve kısmen Protestandır. Roma Katoliklerinin burada bir kilisesi vardır, sonuncusu vadidedir, diğer iki ibadet yeri daha yüksektedir, Protestandır. Les Ribes'in başlıca kişisi, komünün alıcısı olan Joseph Baridon'un oğlu M.
Baridon'dur ve Neff'in günlüğünde sıklıkla
sevgiyle anılır. Vadide, konumu ve eğitimi ona "Monsieur" unvanını kazandıran tek kişidir; ve evi, Bay Freemantle'ın Palons'taki hoş küçük papaz evini inşa etmesinden önce papazların ve ziyaretçilerin konaklayabileceği Val Fressinieres'teki tek düzgün daireyi içerir. Baridonların evindeki bu daireye Neff "Peygamber Odası" derdi.

Vadiden yarım saat yukarı çıktık ve tüm sakinlerinin Protestan olduğu
Violens köyüne ulaştık. Neff'in kilisenin inşasına ve tamamlanmasına yardım ettiği,
koltuklarını ve kürsüsünü tasarladığı ve
29 Ağustos 1824'te, yani mahalleden ayrılmasından bir yıl önce,
açtığı ve adadığı yer burasıydı.
Violens, La Combe adı verilen derin bir vadinin veya kayalık uçurumun dibinde bulunan fakir bir köydür; Dauphiny'nin dar vadileri, Devon'unkiler gibi, genellikle combes olarak adlandırılır, şüphesiz aynı
orijinal Keltçe kelime olan _cwm_'den gelir, çukur veya çukur anlamına gelir.

Violens'in biraz yukarısında vadi neredeyse bir vadiye dönüşür, ta ki
dik kayalıklarla çevrili, o kadar sefil Minsals köyüne ulaşana kadar,
yılın dokuz ayı boyunca hiç güneş görmez ve
kışın birkaç ayı boyunca kar altında kalır. Köy, çoğunlukla pencereleri veya bacaları olmayan, ahırlardan pek de iyi olmayan çamur ve taştan yapılmış kulübelerden oluşuyor; hatta kışın, fakir insanlar ısınmak için bunları hayvanlarıyla paylaşıyor. Kayalardan kurtardıkları veya dağ yamaçlarındaki uçurumlara astıkları toprak parçalarından nasıl geçinmeyi başardıkları bir mucize. Bu vadinin dehşetlerinden biri, bitişikteki kayaların sürekli parçalanma durumundan oluşuyor. Bu kayalar, kayrak taşı gibi bir yapıda olduklarından, sıklıkla büyük kütleler halinde kırılıyor ve daha alçak yerlere fırlatılıyor. Bu, kışın düşen çığlarla birlikte, vadiyi yaşamak için en tehlikeli yer haline getiriyor. Minsals'ın biraz yukarısında, sadece birkaç yıl önce, muazzam bir kaya ve çamur düşüşü, ekili arazinin neredeyse tamamını kapladı ve o zamandan beri birçok köylü başka yerlere taşınmak zorunda kaldı. Daha önce iyi işlenmiş bir çayır olan yer, şimdi sadece ıssız bir çoraklık, taşlarla ve molozlarla kaplı.

Buranın bir diğer dehşeti de, dağlardan aşağı doğru hızla akan ve genellikle üzücü bir yıkıma yol açan sellere maruz kalmasıdır.
Bazen yukarıdaki uçurumlardan düşen kayalar nehrin yatağını
barajlar, bariyerin arkasında bir göl birikir ve patlar ve
sel vadiden aşağı doğru akar, tarlaları, köprüleri, değirmenleri ve kulübeleri
yıkar.

M. Baridon'un Les Ribes'teki daha sağlam yapılı evi bile on iki yıl önce bu tür taşkınlardan biriyle neredeyse
taşınıp götürülüyordu.
Pic de la Sea'den gelen dağ deresinden yaklaşık
yüz metre uzakta duruyor. Bir yaz günü dağın üzerinden bir fırtına
yaraladı ve dere hemen bir sele dönüştü. Evin sakinleri evin sonunda yıkanacağını düşündüler ve kendilerini duaya verdiler. Taşkın, beraberinde yuvarlanan kayaları taşıyarak, giderek daha da yaklaştı ve sonunda sel hattındaki birkaç yaşlı ceviz ağacına ulaştı. Yaklaşık otuz fit karelik bir kaya, sendeleyip eğilen ağaçlardan birine çarptı, ancak
sıkı tutundu ve kayayı durdurdu. Enkaz hemen bir bankaya yuvarlandı, selin
yolu döndü ve mesken ve sakinleri
kurtuldu.

Val Fressinieres'teki günlük yaşamın tehlikelerini gösteren bir başka olay da, vadide çok yaygın olan çamur ve kaya çığlarından birinin
olay yerinden geçerken Bay Milsom tarafından bana anlatıldı. Aynı Les Ribes ailesinin bir üyesi olan, zeki bir genç adam olan Etienne Baridon, topallık ve sakatlık nedeniyle normal işlerde çalışamayacak durumdaydı ve her gün Les Ribes'ten gelen öğrencilerle birlikte yürüyerek
Violens'teki Protestan okulundaki çocuklara ders veriyordu. Bir
gün, vadinin üzerinde şiddetli bir fırtına patlak verdi ve
çamur, moloz ve kayalardan oluşan bir çığ
gönderdi, bu çığ vadi boyunca yuvarlandı ve nehre kadar uzandı. Olayın haberi,
Etienne'e Violens'teki okulda iken ulaştı; Les Ribes'e giden yol kapalıydı;
ve bu nedenle geceyi çocuklarla birlikte geçirmesi istendi.
Ancak ebeveynlerinin endişelerini düşünerek,
mümkünse onları kayaların düşmesinin üzerinden geri götürmeye karar verdi. Oraya vardığında, kitlenin hala hareket halinde olduğunu, on ila yirmi fit yükseklikteki bir sırtta yavaşça aşağı, nehre doğru yuvarlandığını gördü. Güçlü bir bastonla desteklenmiş; topal Baridon önce bir çocuğu, sonra da bir diğerini kamburuna aldı; ve onları güvenli bir şekilde karşıya geçirmeyi başardı; ancak son çocukla son yolculuğunu yaparken ayağı kaydı ve bacağı hala yuvarlanan taşlar arasında fena halde ezildi. Ancak kendini kurtarmayı başardı ve tüm çocuklarla birlikte Les Ribes'e güvenli bir şekilde ulaştı. "Bu Etienne," diye sonuca vardı Bay Milsom, "gerçekten asil bir adamdı ve zavallı, deforme olmuş bedeni bir kahramanın ruhunu kaplıyordu."

Sonunda, bu ölüm gölgesi vadisinde yaklaşık on mil kadar bir yolculuktan sonra, zavallı zulüm gören Vaudois'lerin sık sık avlandığı, dağların arasında görünen bir çıkmaz sokağa ulaştık,
buradan öteye ilerlemek imkansız görünüyordu. Dik kayalar,
ayaklarında moloz yamaçlarıyla, vadinin her tarafını kapatıyordu,
sadece geldiğimiz dar boğaz hariç; ancak, patikayı takip ederek, dağın yamacına doğru yavaş yavaş bir yol belirdi -dik bir uçurumun yüzüne doğru zikzaklar çizerek- ve bunun Dormilhouse'a giden yol olduğu söylendi. Zikzak yol Turnike olarak bilinir. Tırmanış uzun, dik ve yorucudur. Yukarıya doğru ilerlerken,
uçurumun üzerinde toprağın yerleştiği veya taşındığı birçok dar çıkıntı olduğunu gördük. Bunlardan bazıları çok dardı, sadece birkaç yarda genişliğindeydi, ancak
küreğin dönebileceği her yerde, küçük yamalar tarım izleri taşıyordu; ve
bunlar Dormilhouse halkının tarlalarıydı!

Dağın yukarısında, patika yüksek bir şelalenin önünden geçer - La Pisse du Dormilhouse - uçurumun zirvesinden sıçrar ve bazen yolun üzerinden geçer. Bu noktadan vadiye doğru aşağı baktığımızda, Biasse'nin dağların çukurunda bir iplik gibi kıvrıldığını ve Minsals yakınlarındaki
vadide gözden kaybolduğunu görürüz. Artık çok yüksek bir yere çıktık ve hava soğuk ve
ısıtıcı hissediliyor. Palons'tan ayrıldığımızda, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sıcaklığı neredeyse bunaltıcıydı, ancak şimdi sıcaklık kış gibi hissediliyor. Yukarı çıkarken yağmur yağmaya başladı; Turnike'ye
çıktıkça yağmur sulu kara dönüştü; ve sonunda, ilk olarak Dormilhouse köyünü gördüğümüz yükselen zeminin zirvesine ulaştığımızda, Temmuz ayının ilk günü, kar
yoğun bir şekilde yağıyordu ve tüm komşu dağlar
kışın
kılığına bürünmüştü.

Bu, Vaudois'in meşhur dağ kalesidir - yüzlerce yıl önce alt vadilerdeki yerleşim yerlerinden avlandıklarında son, en yüksek ve en ulaşılması zor sığınakları.
Kayadan kayaya, Alp'ten Alp'e sürülerek, beş bin fit yükseklikteki bu yüksek dağ çıkıntısına
tırmandılar ve hayatlarını her gün tehlikeye atarak yerleştiler. Burası, zulüm ve zorbalığın uzun karanlık
çağları boyunca vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeye devam ettikleri, sadıkların bir sığınak, bir kale ve hisarıydı. Durumun tehlikeleri ve dehşeti gerçekten o kadar büyüktür ki,
saklanma yeri olarak bile, kalıcı bir mesken olarak seçilemezdi, ancak
en korkunç zorunluluktan dolayı. Zavallı insanların bu çorak dağ tepelerinde kendilerine yer edinirken ne çektiklerini kimse söyleyemez, ancak
sonunda burayı evleri yapmayı ve zorlu yaşamlarına alışmayı başardılar, ta ki bu onlar için neredeyse ikinci bir doğa haline gelene kadar.

Dormilhouse köyünün yaklaşık altı yüz yıl var olduğu ve bu süre boyunca sakinlerinin dininin aynı kaldığı söylenmektedir. İnsanların bir mülteci Lombard kolonisinin torunları olduğu iddia edilmiştir; ancak M. Muston ve yerinde dikkatli bir soruşturmadan sonra, yargılama yeteneği olan diğerleri, eski Vaudois'in gerçek torunları olduklarına dair tüm işaretleri taşıdıkları sonucuna vardılar. Yüz hatları, giyim, alışkanlıklar, isimler, dil ve dini doktrin bakımından, günümüzdeki Piedmont Vaudois'iyle neredeyse mükemmel bir
özdeşliğe sahipler.

Dormilhouse, yaklaşık iki yüz kişinin yaşadığı yaklaşık kırk kulübeden oluşuyor. Kulübeler, dik bir dağ yamacının kayalık çıkıntılarında, bir kat diğerinin üzerine gelecek şekilde "kartal yuvaları gibi" tünemiş. Mahallede ekilebilir çok az toprak var, ancak köylüler aşağıdaki vadide ve dağ sıralarında küçük alanlar arıyorlar ve buralardan ev kullanımı için biraz tahıl yetiştiriyorlar. Yer o kadar yüksek ve o kadar açık ki,
bazı mevsimlerde Dormilhouse'da çavdar bile olgunlaşmazken,
meralar birçok yerde sığırlar için erişilemez ve koyunlar için neredeyse güvenli değildir.

Halkın başlıca yiyeceği,
sonbaharda kek haline getirdikleri keçi sütü ve elenmemiş çavdardır ve bu kekler onlara
tüm yıl dayanır - tahıl, pişirilmeden bırakılırsa küflenmeye ve
bu kadar nemli bir atmosferde bozulmaya meyillidir. Ayrıca, yakıt o kadar kıttır ki,
kullanımında en büyük tasarrufu yapmak gerekir, köyde yakılan her çubuk, yaklaşık on iki mil uzaklıktan, eşek sırtında, köye giden
dik dağ yolundan getirilmelidir. Bu nedenle, kışın ısınmak için,
sığırları kulübelerde kendileriyle birlikte ahırlayarak benimsemek zorunda kaldıkları tatsız yollar da vardır. Kulübeler çoğunlukla taş ve çamurdan yapılmış sefil yapılardır ve bunlardan
temiz hava, konfor ve temizlik tamamen dışlanmış gibi görünür.
İnsanların çoğunlukla rahat giyinmiş olmaları,
kendilerinin giydiği ve dokuduğu kaba yünden giysiler giymeleri dışında,
ev içi konaklamaları ve yaşam tarzları çağın
yüzyıllar gerisindedir; ve köye aniden bir yabancı
olsaydı,
medeni Fransızların ülkesinde olduğuna
inanması
zorlukla sağlanabilirdi.

Yer yazın bile kasvetli, sert ve ıssız görünür. Böylece,
1 Temmuz'da kar yağarken içeri girdik!
Tatlı Güney Fransa'nın ılık havalarından çok azı burada soluyor.
Dağların oyuklarında sıcaklık bir fırınınkine benzeyebilir; ama burada,
yükseklerde, hava bazen taze ve canlandırıcı olsa da,
rüzgar estiğinde genellikle bir kasırgaya dönüşür. Burada yaz
geç gelir ve erken biter. Vadilerde çiçekler
açarken Dormilhouse'da tek bir tomurcuk veya mısır sapı görülmez. Bitki örtüsünün başka yerlerde en zengin olduğu
mevsimlerde, manzaranın baskın özellikleri çoraklık ve ıssızlıktır. Dağların şekilleri engebeli, haşin ve iticidir. Köyün hemen karşısında, derin bir çukurla
ayrılmış, kasvetli, çıplak Gramusac yükselir, bir duvar kadar siyahtır, ancak Dormilhouse'un çok cesur ve becerikli avcıları
dağ keçisini takip etmekten korkmazlar.

Ama eğer yer yazın bu kadar sert ve hatta korkunçsa, kışın ne olabilir? Köyde çığ veya düşen kayalar tarafından sürüklenme tehlikesine maruz kalmayan neredeyse hiç yerleşim yeri yoktur. Dağa yaklaşım buz ve
karla kapalıyken, kayaların hepsi buz sarkıtlarıyla kaplı. _tourmente_ veya kar hortumu ara sıra vadiye doğru uçar,
kulübelerin çatılarını söker ve onları yıkıma uğratır. İşte Neff'in günlüğünden Dormilhouse'daki kış hayatını canlı bir şekilde anlatan bir bölüm:--

"Hava aşırı sert; kar yağışları çok sık oluyor ve biraz daha ılımanlaştığında genel bir çözülme oluyor ve ilahilerimiz genellikle çığların uğultusu arasında söyleniyor, buzulun pürüzsüz yüzeyinde kayarak, uçsuz bucaksız gümüş şelaleleri gibi uçurumdan uçuruma savruluyorlar."

Ocak ayında yazdığı yazıda şöyle diyor:--

"1 Kasım'dan beri dört fit kar altındayız. Şu anda korkunç bir
patlama karı yoğun kör edici bulutlar halinde
döndürüyor. Bu vadiler arasında, özellikle Dormilhouse civarında seyahat etmek aşırı derecede zor ve hatta tehlikeli, çünkü her yere çok sayıda çığ düşüyor... Bir pazar akşamı, bilginlerimiz
ve Dormilhouse halkının çoğu, Violens'teki vaazdan sonra evlerine dönerken, bir çığdan kıl payı kurtuldular. Çığ, iki grup insan arasındaki dar bir geçitten geçti: birkaç saniye er ya da geç, gençliğimizin çiçeğini
anlaşılmaz bir geçidin derinliklerine
götürecekti... Aslında, bu bölgelerde sürüklenip gitme olasılığı olmayan çok az yerleşim yeri var, çünkü vadinin dar köşesinde kesinlikle güvenli sayılabilecek bir yer yok. Ancak
durumları ne kadar korkunç olursa olsun, buna dinlerini borçlular, ve belki de fiziksel varlıkları. Ülkeleri daha güvenli ve daha erişilebilir olsaydı, Val Louise sakinleri gibi yok edilirlerdi."

Bu, cesur Felix Neff'in kısa misyonerlik kariyerinin büyük bir bölümünde kendini adadığı,
sürekli sakinlerinin hizmetine adadığı ilginç ama ıssız dağ köyüdür. Onlara hizmet etmeyi tercih etmesi onun karakteristiğiydi çünkü onların yoksulluğu, geniş cemaatinin
diğer herhangi bir yerindekinden daha fazlaydı;
ve Arvieux'un muhteşem dağ manzarasından ve La Chalp'teki rahat kulübesinden uzaklaşarak kışlarını kasvetli kulübelerde ve Dormilhouse'un çorak arazilerinde geçirmeye başladı.

Neff ilk kez aralarına gittiğinde, insanlar neredeyse tamamen ruhsal bir yoksulluk içindeydi. Yaklaşık yüz elli yıldır aralarında görevli bir papazları yoktu.
Bütün bu süre boyunca hiçbir tür okulları yoktu ve
nesilden nesile cehalet içinde büyüyüp ölmüşlerdi. Ancak ırklarının doğuştan gelen tüm inatçılığına rağmen,
egemen dine uymayı
her zaman reddetmişlerdi. Vaudois Kilisesi'ne aittiler ve Romalılığı reddettiler.

Muhtemelen Dormilhouse'da, İptal'den önce bir Protestan kilisesi vardı, bunu eski bir Vaudois kilise çanının varlığı gösteriyor, bu da son yıllara kadar saklıydı,
sonra kazılıp mevcut kilisenin çan kulesine asıldı. 1745'te,
Roma Katolikleri orada bir yerleşim kurmaya çalıştılar ve
sonra mevcut kiliseyi, tedavi için bir ikametgahla birlikte inşa ettiler. Ancak
insanlar, tedaviyle iyi geçinmelerine rağmen,
kilisesine girmeyi reddettiler. Orada hizmet verdiği yirmi yıl boyunca, tek cemaatin ayinlerde ona yardım eden hizmetçisinden oluştuğu söyleniyor.

Hikaye hala, Les Ribes'den büyük bir torba elma getiren kürcünün hikayesi anlatılır - Dormilhouse'da imkansız bir hasat - çocukları kendisine gelip eğitim almaya teşvik etmek için. Ancak çocuklar sadece elmalar bitene kadar gittiler ve elmalar bitince çocuklar ortadan kayboldu. kürcü, orada bulunduğu süre boyunca tek bir kişinin bile haç çıkaramadığından şikayet etti. Bu yüzden, orada bir işe yarayamayacağını anlayınca, piskoposuna gitmesine izin verilmesi için dilekçe verdi; bu talebi yerine getirilince kilise kapatıldı. Bu, dini hoşgörünün tanındığı Fransız Devrimi dönemine kadar devam etti. Dormilhouse halkı daha sonra kiliseyi ele geçirdi. Kilisede birkaç tozlu resim, kutsal su havuzu, sunak şamdanları ve diğer mobilyalar buldular, tıpkı kürün onları yıllar önce bıraktığı gibi; ve bunlar hala merak konusu olarak saklanıyor. Kilisenin yeni sakinleri resimleri beyazlattı, haçları indirdi, eski Vaudois çanını kazıp çan kulesine astı ve köylüleri eski ibadeti tekrar kutlamak için bir araya getirdi. Ancak Felix Neff aralarına yerleşene kadar hala düzenli bir papazdan yoksundular. O zamandan önce, gayretli genç bir vaiz olan Henry Laget onları birkaç kez ziyaret etmiş ve sıcak bir şekilde karşılanmıştı; ve son konuşmasında, onlara bir daha yüzünü görmeyeceklerini söylediğinde, olayı Neff'e anlatan bir köylü, "sanki bir rüzgar esintisi, gece uçurumdan geçerken bizi aydınlatacak olan meşaleyi söndürmüş gibiydi" dedi. Ve yukarıda gördüğümüz gibi, Neff'in hizmeti bile sadece yaklaşık üç yıllık kısa bir süre sürdü.

Neff'in ölümünden birkaç yıl sonra, Roma Katolikleri tarafından Dormilhouse'da bir misyon kurmak için başka bir girişimde bulunuldu. Bir rahip, Gap'ten bir merhamet rahibesiyle birlikte Les Ribes'ten yukarı çıktı - "piskoposluğun incisi" olarak anılırdı - bir okul açmak amacıyla bir oda kiraladı. Girişimlerine _eclat_ vermek için, Embrun Başpiskoposu mor bir elbise giymiş, beyaz bir ata binmiş ve köyün girişine diktirdiği büyük kırmızı bir haç taşıyan bir grup adamla birlikte yukarı çıktı. Ancak başpiskopos göründüğünde, tek bir sakin bile onu karşılamaya çıkmadı; hepsi kilisede bir dua toplantısı yapmak için toplanmışlardı ve bu toplantı ziyaretinin tamamı boyunca sürdü. Başardığı tek şey büyük kırmızı haçı dikmek oldu, ardından Turnike'den tekrar aşağı indi; ve kısa bir süre sonra, rahip ve merhamet rahibesi de tutunacak bir yer bulamadıklarını anlayınca köyü terk ettiler. Bir şekilde, dikilmiş olan kırmızı haç gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, ancak nasıl ortadan kaldırıldığını kimse
açıklayamadı. Son zamanlarda başpiskoposun ziyaretinin, kırmızı haçı diktiği yere bir dikilitaş dikilerek anılması önerildi; ve uygun bir yazıtın bulunduğu bir tablet, Claydon'dan Rahip Bay Freemantle tarafından sağlandı. Ancak, dağın üst kısımlarından kışın inen çığların tüm şiddetine maruz kaldığı ve hızla süpürüleceği söylendiğinde, anıtsal sütun projesi terk edildi ve bunun yerine,
köy kilisesinin ön duvarına şu şekilde yazılan
tablet yerleştirildi:--

A LA GLOIRE DE DIEU
DONT DE LES TEMPS ANCIENS
ET A TRAVERS LE MARTYR DE LEURS PERES
A MAINTENU
A DORMILHOUSE
LA FOI DONNE AUX SAINTS
ET LA CONNAISSANCE DE LA PAROLE
LES HABITANTS ONT ELEVE
CETTE PIERRE
MDCCCLXIV.

Köyü ve tarihini bu şekilde anlattıktan sonra, Palons'tan gelen küçük gezgin grubumuzun ziyareti hakkında eklenecek birkaç söz kaldı. Başpiskoposun kırmızı haçı diktiği yüksek noktaya ulaştığımızda, kulübelerin tamamı önümüzde uzanıyordu ve dağın yamacından biraz aşağı indiğimizde, küçük çan kulesiyle ayırt edilebilen köy kilisesini seçtik. Sağımızda, Neff'in Dormilhouse'da Baridon-Verdure ailesiyle birlikte kaldığı ve şimdi "Felix Neff'in evi" olarak bilinen, çıkıntılı çatılı İsviçre tarzı şaleyi bırakarak, kiliseye bitişik okul binasına doğru dik ve taşlı bir patikadan aşağı doğru ilerledik. Kilisenin önünde, hem kiliseyi hem de okulu gölgeleyen, Neff'in kendisinin diktiği büyük dişbudak ağaçlarını bulduk. Okul binasına vardığımızda, orada gece için barınak ve konaklama yeri bulduk. Formları ve sıralarıyla donatılmış okul odası bizim oturma odamızdı ve yanımızda getirdiğimiz
battaniyelerle döşenmiş yatak odalarımız bitişikteki küçük odalardaydı.

Akşam saat sekizde kilise çanı ayin için çaldı - çağrı
zili. İnsanlar ziyareti bekliyorlardı ve tam kadro dışarı çıktılar, öyle ki saat dokuzda, son çan çaldığında,
kilise kapıya kadar doluydu. Her koltuk doluydu - bir tarafta erkekler, diğer tarafta kadınlar. Ayin, Lyons'tan gelen misyoner ziyaretçi Bay Milsom tarafından yönetildi, duayla başladı, sonra armoni eşliğinde söylenen yirmi üçüncü Mezmur'u verdi; Daha sonra Yeni Ahit'ten bir bölümün okunmasıyla devam eden bir dua, konuşmacının insanları iyilik yapmaya devam etmeye çağırdığı bir konuşmayla son buldu. Konuşması sırasında şöyle dedi: "Cesaretiniz kırılmasın
çünkü emeklerinizin sonuçları çok küçük görünebilir. Çalışın ve
bıkmayın, Tanrı ruhsal artışı verecektir. Papazlar,
öğretmenler ve kolportörler çok sık umutsuzluğa kapılmaya hazırdırlar, çünkü
meyve onlar izlerken olgunlaşmaz. Ama en iyi
meyve yavaş büyür. Havarilerin nasıl çalıştığını düşünün. Hepsi
fakir insanlardı, ama cesur yürekli insanlardı; ve ektikleri tohum büyüyüp mükemmelliğe ulaşmadan
çok önce huzura kavuştular. O zaman sabır ve umutla çalışın ve Tanrı'nın
eninde sonunda size yardım edeceğinden emin olun." Bay Milsom'un konuşmasını papazın bir konuşması ve ardından
son bir dua ve ilahi izledi, ardından ayin sona erdi ve
köylüler saat ondan biraz sonra kendi evlerine dağıldılar. Kar yağışı durmuştu, ancak gökyüzü hala kapalıydı
ve gece Temmuz'dan ziyade Şubat gibi soğuk ve çiğdi.

Harika olan, Dormilhouse topluluğunun bulutların üzerinde yaşama zorunluluğu ortadan kalktıktan sonra bile dağ yuvalarına bu kadar uzun süre tutunması;
ama orası onların evi ve
onu sevmeye başladılar ve orada yaşayıp ölmekten memnunlar.
Başka bir yerde yaşamaktansa, bazılarının yaptığı gibi sabahın erken saatlerinde on iki mil yürüyerek Durance vadisindeki işlerine gidecekler ve
akşamları on iki mil yürüyerek Dormilhouse'daki kayalardaki tüneklerine dönecekler.

Dağ evleriyle bile gurur duyarlar ve onu ovaların en güler yüzlü üzüm bağıyla değiştirmezler. Küçük bir
dağ klanı gibidirler - hepsi Baridonlar, Micheller, Orciereler, Bertholonlar,
veya Arnoudlar - eski Vaudois'ten geldikleri için gurur duyarlar.
Bir Roma Katoliği'nin aralarında yaşamamasıyla övünürler. Bir keresinde,
genç bir çoban sürüsünü dağlarda otlatmak için vadiden geldiğinde, köyün bir kıza aşık oldu ve onunla evlenmeyi teklif etti. "Evet," cevabı, bu koşulla, Vaudois Kilisesi'ne katılmasıydı. Ve o da kabul etti, kızla evlendi ve
Dormilhouse'da hayat boyu yerleşti.[105]

[Dipnot 105: Ziyaret tarihimizden bu yana, Dormilhouse'daki köy yaşamının tehlikelerini çarpıcı biçimde gösteren üzücü bir kazanın, Jean Joseph Lagier adlı bu genç çobanın başına geldiğini öğreniyoruz. Ekim 1869'da bir gün, Minsals'ın üzerindeki uçurumun kenarında odun toplarken, kazara düştü ve olay yerinde öldü, geride dul bir eş ve kalabalık bir aile bıraktı. O kadar mükemmel bir karaktere ve davranışa sahip bir kişiydi ki, mahalle için kolportör olarak seçilmişti.]

* * * * *

Ertesi sabah, tepemizde açık ve parlak bir şekilde doğdu. Güneş, Gramusac'ın engebeli yüzü boyunca, mezranın hemen karşısında parlıyor ve daha belirgin çıkıntılarını ortaya çıkarıyordu. Çok aşağıda, tüylü bulutlar hala dağ yamaçlarına doğru yuvarlanıyordu veya
güneş onları aşağıdaki vadiden çıkarken yakaladıkça yavaş yavaş dağılıyorlardı.
Görüntü cesur ve çarpıcıydı, Dormilhouse manzarasının ihtişamını en iyi yönlerinden biriyle sergiliyordu.

Palons'a dönüş yolculuğuna çıkarken, Dormilhouse'un bulunduğu dağın yüzünden, tam önündeki dik bir patikadan Biasse şelalelerine doğru indik. Geriye baktığımızda,
tüm köy, kulübe üstüne kulübe ve çıkıntı üstüne çıkıntı, kayalık dağın sert arka planıyla yukarıda belirdi.

Köyün hemen altında, iki kaya omzu arasındaki bir çukurda, Biasse şelalesi vadiye doğru aşağı doğru sıçrar.
En
yüksek sıçrama yaklaşık yüz fitlik bir jet gibi düşer ve
çıkıntılı bir çıkıntıyla ikiye bölünmüş olan alt sıçrama, yaklaşık yüz elli fit daha aşağıdaki uçuruma düşen bir su sıçramasına dönüşür. İsviçre'de bile bu sonbahar güzel bir nesne olarak kabul edilirdi; ancak
bu ücra yerde, suyu ve şelaleleri fazlasıyla yeterli olan köylüler dışında nadiren görülür.

Orada bize, yaklaşık seksen yıl önce bir çığ
dağdan aşağı, hemen üzerinde durduğumuz platoya
düştüğü ve Dormilhouse köyünün neredeyse yarısını da beraberinde götürdüğü söylendi; ve
her yıl çığlar, vadiye kadar uzanan kayalar ve molozlarla dolu aynı yere düşüyor.

Turniketin dibinde, battaniyeler ve sırt çantalarıyla yüklü eşeğe eşlik eden M. Charpiot'a katıldık ve onunla birlikte vadi boyunca Palons'taki misafirperver papaz evine doğru yolumuza devam ettik.

BÖLÜM V.

GUILLESTRE VE QUEYRAS VADİSİ.

Temmuz ayında keskin ve parlak bir sabahta Palons'tan ayrıldık, önümüzde güzel bir gün beklentisi vardı, ancak gece kar yağmıştı ve komşu tepelerin tepelerini beyazlatmıştı. Biasse'nin sağ kıyısındaki yükseklikler boyunca yolu takip ederek ve Neff'in bir diğer favori durağı olan Chancellas köyünü geçerek, hızlı bir iniş bizi Durance vadisine götürdü, burayı St. Crepin köyünün biraz yukarısından geçtik, vadinin birkaç mil aşağısında önümüzde güçlü Mont Dauphin kalesi vardı. Dağlardaki bu uzak köşe, erken dönemlerde Roma Katolikleri ile Huguenotlar arasında ve daha sonra Fransızlar ile Piedmontlular arasında çok sayıda çatışmanın yaşandığı yerdi. Lesdiguieres, bir asker olarak becerisinin ve cesaretinin ilk kanıtını bu mahallede gösterdi. 1572'de Paris'te gerçekleşen St. Bartholomew katliamını, özellikle güneyde olmak üzere Fransa'nın çeşitli bölgelerinde benzer katliamlar izledi. Dauphiny'deki Roma Katolikleri, sapkın Vaudois'in yok edilmesi için
fırsatı uygun görerek, Embrun askeri komutanını bin iki yüz kişilik bir ordunun başında Val Fressinieres sakinlerine karşı gönderdi.
O zamanlar henüz yirmi dört yaşında olan Lesdiguieres, onların yürüyüşünden haberdar olunca, aceleyle Drac vadisinde bir Huguenot kuvveti topladı ve Champsaur'dan Col d'Orcieres'i geçerek Durance vadisine girdi ve aniden St. Crepin'de düşmana saldırdı, onları bozguna uğrattı ve onları vadiden Embrun'a doğru sürdü. On iki yıl sonra,
Birlik savaşları sırasında, Lesdiguieres aynı bölgede kendini gösterdi, Guil vadisindeki Embrun, Guillestre ve Chateau Queyras'ı ele geçirdi ve böylece tüm eyaleti kraliyet efendisi Navarre'lı Henry için güvence altına aldı.

Guil ile Durance'ın birleştiği noktadaki güçlü Mont Dauphin kalesi, bir asır sonrasına kadar inşa edilmedi. Victor-Amadeus
II., Piedmont ordusuyla eyaleti işgal ederken, her iki vadinin girişine hakim platoyu görünce, "Güvenlik
için bir geçit var" diye haykırdı. "İpucu, büyük mühendis Vauban'ın talimatlarıyla mevcut tahkimatların planını çizen Fransız general Catinat tarafından ihmal edilmedi. Durance vadisine tamamen hakim olan çok güçlü bir yer ve Guil ve Col de la Croix tarafından İtalya'ya geçişin anahtarı olarak kabul ediliyor.

Guillestre, çamlarla kaplı dağ Tete de Quigoulet'nin en alçak yamacında, Rioubel ve Chagne'nin birleştiği yerde bulunan küçük, eski moda bir kasabadır; yazın küçük dereler, kışın ise seller olur ve Guil'e kasabanın biraz aşağısında katılır. Guillestre eski zamanlarda güçlü bir yerdi ve efendileri arasında Vaudois'in eski zulümcüleri olan Embrun Başpiskoposları vardı. Altı kuleyle çevrili başpiskoposun kalesi, kasabaya hemen bakan hakim bir
yerde bulunuyordu; ancak Fransız Devrimi'nde 1789'da başpiskoposun cemaatinin yaptığı ilk şey, kalesini parçalara ayırmak ve
bir taş üstünde taş bırakmamak oldu; ve gariptir ki,
şimdi sınırları içinde kalan tek duvarlı alan, Guillestre Protestanlarının küçük
mezarlığıdır. Ancak,
unutulmaz bir taş
korunmuştur, köylülerin saygıdeğer senyörlerine ödedikleri tahıl haraçlarını ölçmeleri gereken taş tekne. Hala kilisenin önündeki açık bir alanda bir duvara yaslanmış olarak görülebilir.

Bizim ziyaret ettiğimiz sırada, her iki ayda bir düzenlenen Guillestre panayırı faaliyetteydi. Guillestre'nin merkezi olduğu bitişik vadilerin halkı ve
İtalyan sınırının ötesinden gelen Piedmontlular tarafından sık sık ziyaret edilir. Panayırın
ilk gününde sokakların hayvan alıp satan köylülerle dolu olduğunu gördük. Görünüşe göre birçok ırktandılar. Aralarında birçok iyi yetişmiş adam vardı, bazıları kulaklarında küpelerle - bize Piedmont'tan at tüccarları olduğu söylendi; ancak çoğunluğu ufak tefek, esmer, zayıf ve kötü beslenmiş köylülerdi. Bazıları, koyu gözlü ve açık tenli, muhtemelen bir zamanlar eyalette yaşayan Sarazenlerin torunları olan Araplara benziyordu. Diğerlerinden farklı bir veya iki grup çingene vardı; ancak bölge o ırktan insanların fazlaca ziyaret ettiği
olmayacak kadar fakirdi.

Satılık olarak getirilen hayvanlar mahallenin sınırlı kaynaklarını gösteriyordu. Bir dağlı kadın sütlü iki keçiyi sürükleyerek geldi;
bir diğeri bir koyun ve bir keçiyi götürdü; üçüncüsü taylı bir eşeği; dördüncüsü sütlü bir
ineği; vb. En büyük grup, dağların serin havasından aşağı sürülen ve sıcaktan soluk soluğa kalıp başlarını taş bir duvarın gölgeli tarafına yaslayan, çeşitli boy ve cinslerden yaklaşık kırk kuzudan oluşuyordu. Kötü ama muhtemelen dayanıklı türden birkaç domuz grubu vardı -çoğu siyah, yuvarlak sırtlı, uzun bacaklı ve uzun kulaklıydı. Hayvanları satarken, sesin en üstünde, tiz bir lehçede, her zamanki gibi pazarlık yapılıyordu -zavallı, sıska bir hayvanın satıcısı onun meziyetlerini övüyor, alıcı adayı onu "zavallı bir bossu" olarak övüyor, vb. ve lehine ortaya atılan her noktayı tartışıyordu, ta ki söz yarışı o kadar yüksek bir noktaya ulaşana kadar -her iki tarafta da erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar-
katılıyorlardı- ki, yoldan geçen kişi kavga etmeden ayrılmalarının imkansız olduğunu düşünürdü. Ancak meseleler her zaman barışçıl bir sonuca varırdı, çünkü Fransızlar kesinlikle kavgacı bir halk değildir.

Ayrıca satışa sunulan çeşitli başka ürünler de vardı: yün, işlenmemiş koyun postları, yakacak odunu için çubuklar, soğan ve sebze ürünleri ve önemli miktarda petek balı; tırpan, bileme taşı, şapka ve giyim eşyaları satan satıcılar ise kilise önündeki açık alanda tezgahlarda dizilmiş malları için hazır bir satışla karşılaşmış gibi görünüyorlardı. Hepsi birlikte, pazar yerindeki çeşmelerden açgözlülükle ve gelişigüzel bir şekilde içki
içerken görülen
hayvanlar ve sürücülerinin tuhaf topluluğu; zayıf keçiler, inekler ve domuzlarla dolu dik sokaklar ve onların alıcıları ve satıcıları; eşeklerin anırmaları ve satıcıların çığlıkları, arada sırada çirkin görünümlü guatrlı bir cüceyle birlikte,
bir kez görülen,
kolayca unutulmayan bir Alp dağ panayırının resmini sunuyordu.

Daha önce bahsedilen La Bessie köyünde, Durance'ın biraz yukarısında, Briancon'a giden yolda benzer bir panayır düzenleniyor;
ama bu panayır yılda sadece bir kez, Ekim ayının sonunda, Dormilhouse sakinlerinin kış için gerekli
malzemelerini stoklamak için topluca aşağı indiklerinde düzenleniyor. "Daha sonra," diyor M. Albert, "hayal edilebilecek en sıra dışı karakterde bir kervan gelir.
Bu kervan, dağ köyünün neredeyse tüm nüfusundan oluşur ve kış boyunca ailelerinin ihtiyaç duyduğu deri, tiftik, tuz ve yağ gibi
malzemeleri tedarik etmek için buraya gelirler.
Bu zavallı dağcılara çok az para verilir ve gerekli malları
tedarik etmek için, ticaret yapmanın en eski ve ilkel yöntemi olan takasa başvururlar. Bu nedenle,
çavdar, arpa, domuz, kuzu, dağ keçisi derileri ve boynuzları ve geçen yıl boyunca ördükleri ürünleri yanlarında getirirler ve bunları gerekli mallarla takas ederler ve geldikleri gibi yüklenmiş bir şekilde evlerine doğru yola çıkarlar."

* * * * *

Guillestre'yi vadilerin başlıca fuarının merkezi yapan aynı koşullar, Felix Neff'in onu Vaudois arasında önemli bir misyonerlik merkezi olarak görmesine yol açtı.
Çevresindeki hemen hemen tüm dağ köylerinde, bazen zulüm zamanlarında kaçtıkları en uzak ve ulaşılması zor yerlerde, eski Vaudois'in torunları bulunur. Böylece, Rioubel nehrinin yukarısındaki bir dağ köyü olan Vars'ta, Guillestre'den yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, inançlarını uzun süre gizlemek zorunda kalmalarına rağmen, ruhen Vaudois olmaktan asla vazgeçmeyen küçük bir Hristiyan topluluğu vardır.[106] Sonra, Guil vadisi boyunca ve ona katılan yan vadilerde, Fransa'yı İtalya'dan ayıran dağ bariyerine yakın bazı yerlerde, Arvieux, San Veran, Fongilarde gibi diğer köyler ve mezralar vardır; bu köylerin sakinleri, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra inançlarını gizleseler de, asla Roma Katolikliğine uymadılar, ancak karanlık zulüm dönemi geçer geçmez kendilerini açıkça ilan etme fırsatını yakaladılar. [Dipnot 106: Yakın zamanda Rahip A. J. French tarafından Wesleyan Konferansı için ilginç bir biyografisi yayınlanan ünlü Alp misyoneri J. L. Rostan, Vars'ın yerlisiydi. 1825-7'de Dormilhouse'da birlikte yaşadığı Felix Neff'in en sevdiği öğrencilerinden biriydi; Neff onun hakkında şöyle diyor: "Ruhani ve dünyevi konularda öğrencilerimin en iyilerinden biri Vars'lı Jean Rostan'dır: muhtemelen bakanlık için seçilmiştir; en azından benim umudum budur." Neff, geçici yokluğunda cemaatinin sorumluluğunu ona bıraktı, ancak o asla geri dönmedi; ve kısa bir süre sonra Rostan, Montauban'daki çalışmalarına devam etmek için ayrıldı. Metodist Kilisesi'ne katıldı, yerleşip bir süre La Vaunage ve Cevennes'te görev yaptı, daha sonra Yüksek Alpler'de misyoner olarak çalıştı ve sonunda Lisieux, Jersey'deki kilisenin bakanı olarak yerleşti ve Temmuz 1859'da bu kilisenin başında öldü.]

Ancak bu dağınık ve uzak köylerin insanları kendilerine din eğitmenleri sağlamak için çok fakirdi ve uzun süre manevi bir yoksulluk içinde kaldılar. Felix Neff'in emekleri
çok kısaydı ve çok geniş bir alana yayılmıştı, bu yüzden kalıcı bir etki
üretmek için. Ayrıca, esas olarak Dormilhouse köyüyle sınırlıydı, en yoksul köy olduğu için, onun
yardımına en çok ihtiyacı olan oydu; ve öldüğünde
Guillestre bölgesinde nispeten az şey yapılmış veya denenmişti.
Ama geride, herhangi bir para bağışından daha değerli, hala yaşayan ve kendisinden sonra gelen
işçilere ilham veren asil bir örnek bıraktı.

Guillestre'deki birkaç Vaudois ailesi, dini amaçlarla bir araya gelmeye ancak son yirmi yıl içinde başladı,
ilk başta bir hanın üst odasında yaptılar. Rahip
Bay Freemantle, 1851'de vadilere ilk ziyaretini gerçekleştirdiğinde onları orada buldu. Halkın, büyük muhalefet ve aşağılanmalara rağmen inançlarına bağlı kalarak gösterdiği gayreti görünce sevindi; ve
Guillestre Vaudois'e kendi ibadethanelerini sağlamak için İngiltere'deki arkadaşları arasında gerekli fonları
toplamak için kendini zorladı. Çabaları başarıyla sonuçlandı; ve 1854'te, kamu ibadeti için geniş bir odası olan rahat bir papaz evi, onların kullanımı için satın alındı. Ayrıca yerleşik bir bakanlığın bakımı için bir fon sağlandı; bir papaz atandı; ve 1857'de kırk ila yetmiş kişilik bir cemaat her Pazar ibadete katıldı. Bay Freemantle, bize iltifat ettiği bir iletişimde şöyle diyor: "Amacımız Roma Katoliklerine saldırmak değil, Vaudois'in elini güçlendirmek ve inancını tesis etmekti. Ve bunu yaparken, bölgedeki Roma Katolik nüfusu arasında bir ilgi uyandırıldığında, Roma piskoposluğundan bağımsız olan atalarla bir tür ailevi veya kalıtsal bağlantı olduğunu ve bu kişilerin tekrar babalarının inancına katıldığını sık sık gördük."

Ancak, yeni hareketin büyük bir muhalefet olmadan ilerlemesine izin verilmedi. "Momiers" veya mummer'lar -Vaudois'in modern lakabı- bölgedeki papaz tarafından kınandı ve insanlar, ruhlarının güvenliğine değer verdikleri için, onların işlemlerine herhangi bir şekilde destek vermemeleri konusunda uyarıldı. Papaz şüphesiz durumun ciddiyetinden ciddi şekilde etkilenmişti; ve mahalleyi kötü olanın saldırılarından korumak için, kasabaya bakan
yüksekliklere çok sayıda haç
diktirdi. Bir keresinde
vadinin yargılanmak üzere gelen büyük bir toplulukla
dolduğunu gördüğü kötü bir rüya gördü; ve rüyasında gördüğü
yargı kürsüsünün olduğu yere, Come Chauve'nin zirvesine, tahtadan yapılmış büyük bir teneke haç
diktirdi. Akşamın geç saatlerinde Guillestre'deki papaz evinin önündeki bahçede duruyorduk, papaz M. Schell,
yüksekliği işaret ederek, "İşte şimdi görüyorsunuz; işte
tedavinin dikilmesi." dedi. Aşağıdaki vadi derin gölgeler içindeydi,
tepedeki haç ise batan güneşin
son ışınlarını parlak bir şekilde yansıtıyordu.

Tedavi, "Momiers"in varlığını sürdürmeye devam ettiğini görünce,
sonra onları vaaz etme yolunu seçti. 1862'deki Napolyon Bayramı vesilesiyle, Rahip Bay Freemantle, 10 Ağustos Pazar günü Vaudois ayinlerinde bulunmak amacıyla Guillestre'yi ziyaret ettiğinde, papaz cemaatine sabahın erken saatlerinde özel bir vaaz verdi ve onlara bir İngiliz'in Guillestre'nin ruhlarını satın almak için milyonlarca frankla şehre geldiğini söyledi ve bu tür insanlardan uzak durmaları konusunda uyardı. İnsanlar, bu yabancının "milyonlarca frank" desteğiyle İngiltere'den ne yapmak için geldiğini merakla hemen
doldular. Birçoğu henüz Guillestre'de Vaudois kilisesi diye bir şey olduğunu bilmiyordu; ancak şimdi öğrendiklerine göre, orada öğretilen doktrinler hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorlardı. Sonuç olarak, aralarında kasabanın en yüksek otoritelerinden bazılarının, sicil memurunun, düklerin, komşu bir komünün şefinin ve her sınıftan insanın bulunduğu bir kalabalık, öğle vakti Protestan papaz M. de Faye'i dinlemek için toplandı. Papaz, papaz evinin meyve bahçesinin ağaçlarının altında onlara mükemmel bir vaaz verdi. Öğleden sonra ise daha da kalabalık bir grup katıldı. Papaz, sürüsünün davranışlarını duyduğunda çok sinirlendi. "Sapkınlardan ne duydun?" diye sordu suçlulardan birine. "Sabah _senin_ vaazını, öğleden sonra da _sadaka_ üzerine bir vaaz dinledim," diye cevap verdi.

Guillestre'de, jandarma başçavuşunun -buradaki kanun ve düzenin ta kendisi- karısı ve ailesiyle birlikte "Momiers"e katılıp katıldığı öğrenildiğinde büyük bir şaşkınlık ve heyecan yaşandı. M. Laugier tam bir örnek jandarmaydı. Mükemmel karakterli, istikrarlı, mantıklı ve sabırlı, çalışkan bir kendini
geliştirici, kitap okuyan, botanikçi ve biraz da jeologdu. Tüm nadir dağ bitkilerini bilirdi ve kasabanın arkasındaki bahçesinde nakledilebilecek bitkilerden oluşan bir koleksiyonu vardı. Guillestre'de çavuştan daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Uzun ve sadık hizmeti ona _medaille
militaire_ madalyasını kazandırdı ve Protestan bağlantısına katıldığını gizlemek istemediği, ortaya çıkan durum olmasa bu madalya ona verilirdi. Madalyası geri alınmakla kalmadı, aynı zamanda nüfuzu kullanılarak oradan uzaklaştırıldı ve Chateau Queyras'taki dağlardaki bir istasyona gönderildi.

Guillestre'den sürgün edilmesi bir ceza olarak düşünülmüş olsa da,
sadece çavuşun mükemmel niteliklerini ortaya çıkarmaya ve
sonunda ödülünü almaya hizmet etti. Öyle oldu ki
Chateau Queyras'taki istasyon, geniş bir dağlık otlak alanına yaklaşmayı kontrol ediyordu.
Özellikle güvenliklerine dikkat etmeleri gerekmese de, çavuşumuz ilkbaharda vadilerden yukarı çıkarken sürüleri ve sürüleri dikkatlice not etmişti. Kış yaklaştığında, hepsi güvenlik için tekrar dağlardan aşağı indirildi.

O yılın kışı erken ve sert bir şekilde başladı.
Çavuş,
vadiden aşağı geçerken sürüler üzerinde gözlemlerini yaparken,
yaklaşık üç bin koyundan oluşan büyük bir sürünün henüz ortaya çıkmadığını fark etti. Dağlar artık karla kaplıydı ve koyunların ve çobanlarının fırtınada bekletildiğini anladı. Yardımına bir grup adam çağırarak, kayıp sürüyü aramak için onların başına doğru yola çıktı. Uzun, zahmetli ve tehlikeli bir yolculuğun ardından -çünkü kar artık tepelerin oyuklarında iyice derinleşmişti- çobanları ve koyunları bulmayı başardı, neredeyse son nefeslerine kadar -koyunlar yiyecek eksikliğinden birbirlerinin kuyruklarını kemiriyorlardı. Büyük zorluklarla hepsi tehlikeli konumlarından çıkarıldı ve dağlardan güvenle aşağı indiler.

Guillestre yetkilileri, Protestan çavuşun konuyla ilgili tutumu hakkında karargâha hiçbir temsilde bulunmadı;
Ancak çobanlar Gap'e vardıklarında, çavuşun övgüleriyle ve onları ve sürüsünü kesin ölümden kurtarmadaki cesaretiyle o kadar doluydular ki, olayı anlatan bir paragraf yerel gazetelere eklendi ve sonunda Paris gazetelerine kopyalandı. Sonra, onun davranışları hakkında bir soruşturma yapıldı ve sonuç o kadar tatmin ediciydi ki, çavuş hemen sadece _medaille militaire_ ile değil, daha da yüksek bir onur olan _medaille de sauvetage_ ile ödüllendirildi; ve kısa bir süre sonra, tam maaşla hizmetten emekli olmasına izin verildi. Daha sonra, Guillestre'deki evine ve ailesine döndü ve burada şu anda Vaudois kilisesinin _Regent_'ı olarak görev yapıyor, duaları okuyor ve belirtilen papazın yokluğunda ayini yönetiyor. * * * * *

Guillestre'deki konforlu papaz evinde bir Pazar geçirdik. Sabahın on buçuğunda tapınakta ilahi ayin yapıldı, bu ayin düzenli papaz M. Schell tarafından yönetildi ve öğleden sonra çocuklara eğitim ve din eğitimi verildi. Papazın düzenli işi, dönüşümlü olarak Pazar günleri Guillestre ve Vars'ta iki ayin, Pazar okulu ve şarkı dersi; ve hafta içi günlerde Guillestre okulunda dini eğitim vermekten oluşuyor. Misyonerin karısı gerçek bir "yardımcı" ve Strazburg'da diyakones olarak eğitilmiş olduğundan, düzenli olarak yoksulları ziyaret ediyor ve ara sıra tıbbi tavsiyelerde bulunuyor.

Guillestre'deki çalışmanın bir diğer önemli kısmı da uygun bir yer edinmiş olan kız okuludur; ve mükemmel bir kadın öğretmen tarafından yönetiliyor. Burada sadece olağan eğitim dalları değil, aynı zamanda farklı türlerde ev işleri de öğretiliyor. Bay Milsom'un aracılığıyla kızlara eldiven dikimi öğretildi ve bu ve benzeri çabalarla bu ev imalatı dalının Yüksek Alpler'de tanıtılması ve uzun ve kasvetli kışları boyunca birçok fakir kişiye karlı bir iş sağlanması umulmaktadır. Özel bir fonun yardımıyla, çocuklarının eğitimi için başka hiçbir yolu olmayan dağınık Protestan ailelere ait birkaç kız yatılı öğrenci de okula kabul edilmektedir. Kızlara son derece iyi bakılıyor gibi görünüyor ve geçtiğimiz ev, temizlik ve konforun tam bir örneği.

* * * * *

Guillestre'den İtalya'ya giden yol, Guil vadisinden yukarı doğru, Avrupa'da bulunan en vahşi ve en derin geçitlerden veya daha doğrusu uçurumlardan birinden geçer. Brockedon, bunun "Alpler'deki en iyilerden biri" olduğunu söylüyor. Bay Bost, onu Bern kantonundaki Moutier-Grand-Val ile karşılaştırıyor,
ama çok daha vahşi olduğunu söylüyor. Hatta korkutucu olduğunu söylüyor, ki öyle değil,
yağmurlu havalarda, kayalar arada sırada tepeden düştüğünde hariç.
Bu tür zamanlarda insanlar geçitten geçmekten kaçınırlar. Bay Bost, onu Via Mala'ya da benzetiyor, ancak burada yol, en dar ve en sarp kısımlarda, geçidin _tabanında_, kayada oyulmuş bir çıkıntıda ilerliyor,
sadece nehir ve yol için yer var. Yol ancak son yıllarda tamamlandı ve kışın kısmen yıkanıyor veya
sel tarafından getirilen kaya ve taşlarla örtülüyor. Neff geçidi geçtiğinde, yalnızca yürüyerek veya katır sırtında geçilebiliyordu. Yine de
hafif ayaklı ordular bu rotayı kullanarak İtalya'ya geçtiler. Lesdiguieres
dağları aşarak ve Guil boyunca ilerleyerek Chateau Queyras'a ulaştı ve saldırarak ele geçirdi. Louis XIII. bir keresinde bir Fransız ordusuna geçitten yaklaşık bir lig kadar
yukarı eşlik etti, ancak daha fazla
gitmekten korkarak geri döndü; ve ilerlemesinin durdurulduğu köy hala Maison du Roi olarak adlandırılıyor.
Gil'i kıyıdan kıyıya birkaç kez geçtikten sonra, yol için uygun olan kaya çıkıntılarından yararlanmak için geçit yaklaşık üç lig daha yukarıda,
Combe du Queyras'a açılıyor ve çok kısa bir süre sonra vadinin ortasındaki yüksek konik bir
kayanın zirvesini işgal eden pitoresk görünümlü Queyras Kalesi
görüntüye çıkıyor.

Chateau Queyras'a yaklaştığımızda, Bay Milsom vadinin dibinde, nehrin kıyısına yakın bir yerde bir binanın kalıntılarını
gösterdi. "Orası," dedi, "bir zamanlar bu yerin Protestan tapınağıydı. İptal sırasında yerle bir edildi. Yakınında büyüyen o eski karaağacı görüyorsunuz. O ağaç aynı zamanda siyah bir kütüğe yakıldı. Vadide Protestanlığın o kütük kadar ölü olduğu ve ancak o ölü kütük canlandığında yeniden ortaya çıkacağı söylentisi yayıldı! Ve söylemesi garip, Felix Neff buraya geldiğinden beri kütük canlandı - ne kadar yeşil olduğunu görüyorsunuz - ve yine Protestanlık karaağaç gibidir, vadide güçlü dallarını yayar. "

Chateau Queyras, Guil vadisinin merkezinde yer alır ve bu vadiye,
bu noktanın yakınında iki başka vadi, Arvieux Combe'u sağ kıyıda, ve San Veran'ın sol kıyısı da katılır. Bu vadileri geçen akarsuların başları, Fransa ile İtalya arasındaki sınırı oluşturan
Cottian Alpleri'nin karlı sırtlarında köken alır. Dormilhouse'daki eski Vaudois soyundan gelenlerde olduğu gibi, burada da bitki örtüsünün en uç noktasında, neredeyse buzulun kenarına kadar
işleyen,
en az rahatsız edilme olasılıklarının olduğu yerde bulunurlar. Arvieux sakinleri
eskiden neredeyse tamamen Protestandı ve orada bir tapınakları vardı, ancak bu tapınak
İptal sırasında yıkıldı. O zamandan Devrim'e kadar
sadece gizlice ibadet ettiler, ara sıra İtalyanlardan kendilerine tehlikeli ziyaretler yapan Vaudois papazları tarafından
bakım gördüler vadiler
hayatlarını riske atarak.

Arvieux'un yukarısında, önemli sayıda Protestan'ın bulunduğu ve Neff'in evinin bulunduğu La Chalp köyü vardır - diğerlerinden sadece beyaz badanalı ön cephesiyle ayırt edilebilen küçük, alçak bir kulübe. Konumu neşelidir, güneye bakar ve Dormilhouse'un çorak manzarası ve kasvetli kulübeleriyle güçlü bir tezat oluşturan hoş bir dağ manzarasına hakimdir. Ancak Neff burayı asla evi olarak göremezdi. Günlüğünde "Sakinler," diye gözlemledi, "daha fazla trafiğe sahipler ve iklimin ılımlılığı bir şekilde dindarlığın büyümesine elverişli görünmüyor. Onlar gayretli Protestanlar ve bana binlerce ilgi gösteriyorlar, ancak şu anda kesinlikle geçilemez durumdalar." Arvieux'daki cemaat üyeleri, aslında, onun zamanının çok azını aralarında geçirmesinden şikayet ettiler; Ancak La Chalp'teki kulübesinin konforu ve Arvieux'un ikliminin nispeten yumuşaklığı, onu Dormilhouse'un çorak kayalıklarından ve sıcak kalplerinden çekmeye yetmiyordu.

Arvieux'un yaklaşık on iki mil doğusunda, Val Queyras'ın karşı tarafında dağların arasında bulunan San Veran köyü, eski Vaudois'in sığınaklarından bir diğeriydi. Fransa'yı İtalya'dan ayıran
karlı sırtın eteğindedir. Dr. Gilly, "San Veran ile Monte Viso'nun zirvelerini örten sonsuz karlar arasında ölümlülerin sığınabileceği hiçbir yer yoktur." diyor.
Köy deniz seviyesinden 6.692 fit yüksektedir ve San Veran'ın Avrupa'da ekmek yenen en yüksek yer olduğuna dair bir taşra deyişi vardır. Felix Neff, "Queyras vadisindeki en yüksek ve dolayısıyla en dindar yerdir." diyor. Dr. Gilly, buraya yolunu
bırakmış ikinci İngiliz'di ve bu vesileyle Bayan Gilly ona eşlik ediyordu. "Tamamen keten giymiş bir kadının görüntüsü," diyor, "giysileri her zaman yünden başka bir şey olmayan o basit köylüler için o kadar yeni bir olguydu ki,
Pizarro ve zırhlı arkadaşları, Perulular için bizim bu dağcılar için olduğumuzdan daha fazla merak konusu değildi."

San Veran'dan çok da uzak olmayan Pierre
Grosse ve Fongillarde dağ köyleri, aynı zamanda zulüm gören Vaudois'lerin eski inziva yerleriydi ve şimdi çoğunlukla Protestanlar tarafından iskan ediliyorlar. Bu dağ köylerinin
uzaklığı ve nispeten ulaşılmazlığı, 1786'da, Fransa'daki Protestanların Nantes Fermanı'nın iptalinden bu yana ilk kez
rahatsız edilmeden kamusal alanda ibadet etmelerine izin verildiğinde, istihbaratın San Veran'a ulaşmasının dört yıl
geçmesinden anlaşılabilir.

Şimdi Fransa'nın neredeyse en uç sınırlarına ulaştık; İtalya, Alpler'in üst vadilerini
kapatan
karlı zirvelerin diğer tarafında yatıyor. Neff'in zamanında, sorumluluğunu üstlendiği bölge, sınırda bulunan San Veran'dan, Drac vadisindeki Champsaur'a kadar yaklaşık seksen mil mesafeye kadar uzanıyordu. Onun sorumluluğu, ziyaret etmek için sırayla toplamda en az yüz seksen mil mesafe katetmesini gerektiren birçok dağ köyünün dağınık nüfusundan oluşuyordu. Elbette, herhangi bir tek kişinin, ne kadar şevk ve bağlılıkla ilham almış olursa olsun, bu kadar kapsamlı bir görevi yerine getirmesi imkansızdı. Bu kadar vahşi ve engebeli bir ülkeden geçmenin zorlukları da özellikle kışın çok büyüktü. Neff, bir keresinde La Chalp'teki kulübesinden San Veran'a kadar olan yolu tamamen gizleyen bir kar fırtınasının ortasında yolculuğunu altı saatte tamamladığını kaydeder, sadece on iki mil. Neff'in yerini alan papazlar da aynı zorluklarla karşılaştı ve bunlara göğüs gerebilecek çok az kişi vardı. Papazlar için uygun ev içi konaklama imkânının olmaması da büyük bir engel olarak görülüyordu. Buna göre, Rev. Bay Freemantle, Fransız Vaudois'lerinin manevi yoksulluğunu giderme asil işine başladığında dikkatini verdiği ilk şeylerden biri, yalnızca yoksul insanlara daha rahat tapınaklar sağlamak için adımlar atmak değil, aynı zamanda papazlar için konutlar sağlamaktı. Ve birkaç yıl içinde, İngiltere'deki arkadaşlarının yardımıyla, gerçekten çok şey başarabildi. Neff'in geniş cemaati artık beş alt cemaate bölünmüştür: Palons, Violins ve Dormilhouse'u içeren Fressinieres, üç tapınak, bir papaz evi ve okullarla donatılmıştır; Brunissard (eskiden ibadetin bir ahırda yapıldığı yer) ve La Chalp'in iki tapınak, bir papaz evi ve okullarla donatılmış olduğu Arvieux; Fongillarde ve Pierre Grosse ile San Veran, üç tapınak, bir papaz evi ve bir okulla donatılmıştı; Drac vadisindeki St. Laurent du Cros ve Champsaur, esas olarak Lord Monson'un cömertliği sayesinde bir tapınak, okul vb. ile donatılmıştı; ve Guillestre ve Vars, iki tapınak, bir papaz evi ve bir kız okulu ile donatılmıştı. Son yıllarda Briancon'da bir papaz ikametgahı olan bir tapınak ve Villeneuve köyünde de bir toplantı yeri sağlandı.

Bunlar, Yüksek Alpler bölgesinde şu anda faaliyet gösteren, İngiltere ve yurtdışındaki birkaç gayretli işçinin yardımıyla çalışan kurumlardır. Bay Freemantle'ın ifadesiyle, papazların amacı "kendilerini Roma Katoliklerini misyonerliğe teşvik eden misyonerler olarak değil, kendi halkları arasında yaşayan, inançlarını, sevgilerini ve kutsallıklarını teşvik etmeleri gereken din adamları olarak görmek" olsa da, aynı zamanda Vaudois'in sosyal ve ev içi koşullarını iyileştirmeyi amaçlayan önlemler almaya çalışırlar. Böylece, bir bölgede -St. Laurent du Cros bölgesinde- bir _banque de prevoyance_ veya tasarruf bankası kurulmuştur; ve ilk başta şüpheyle karşılansa da, giderek yolunu bulmuş ve bölgedeki yoksul Roma Katolikleri ve Protestan aileleri tarafından kullanılmaya başlanmıştır. Bu tür çabalar ve bu tür kurumlar, bereketle takip edilmeli ve iyilik için büyük ölçüde etkili olmalıdır. Fransa'daki son gecemizi, Fransa'yı İtalya'dan ayıran Alp sırtının hemen eteğinde bulunan sefil küçük kasaba Abries'te geçirdik. Ana otele, daha doğrusu pansiyona vardığımızda, tüm yatakların dolu olduğunu gördük; ancak mekanın giriş holünü oluşturan karanlık ve kirli mutfağa bir göz attığımızda, o handa bizim için yer olmadığına neredeyse sevindik. Daha iyi bir yer bulmak için
ıslak sokaklara çıktık; ancak arka sokaktaki fakir bir evde yatak bulmayı başarsak da,
onları övmek için pek bir şey söylenemez. Ancak, bize makul bir akşam yemeği verildi ve
geceyi dinlenerek geçirmeyi ve ertesi sabah erkenden Piedmont'un Vaudois vadilerine doğru yola koyulmayı başardık.

[İllüstrasyon: Luserne Vadisi.]

BÖLÜM VI.

PELICE VADİSİ--LA TOUR--ANGROGNA--PRA DU TOUR. Abries köyü, zirvesi Fransa ile İtalya arasındaki sınırı belirleyen Alp sırtına yakın bir yerdedir. Diğer tarafta, Fransız Vaudois'lerinin zulüm kendi vadilerini harap ettiğinde sığınmaya alışkın oldukları Piedmont vadileri uzanır, şimdi seyahat etmek üzere olduğumuz dağ yolundan geçerek Pelice vadisindeki La Tour'a kadar. Rota boyunca ara sıra köyler olmasına rağmen, Abries'ten yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki La Tour'dan başka gezginler için iyi bir dinlenme yeri yoktur; ve yolun büyük kısmı sadece bir patika olduğundan ve katırların geçmesine pek elverişli olmadığından, mesafeyi yürümemiz gerektiğinden sabah erken kalktık ve yola koyulduk. Güneş ufuktan yeni yükselmişti. Sis
hala dağ yamaçlarında asılıydı ve sahnenin
durgunluğu yalnızca aşağıdaki kayalık yatağında akan Guil'in mırıltısıyla bozuluyordu. Fransız
douane'nin son sınır istasyonunun bulunduğu Monta köyünden geçerek tırmanışa başladık; ve kısa süre sonra,
güneş doğup sisler dağıldığında, tırmandığımız
dağ'ın profilinin vadinin diğer tarafındaki arkamızdaki sıradağlara cesurca yansıdığını gördük.
Combe de la Croix vadisinin biraz ötesinde, yolun
dolaştığı zirve boyunca, Fransız sınırındaki son eve ulaştık - gezginlerin konaklaması için pek de davetkar görünmeyen bir bakımevi. Biraz daha ileride Col var ve fleur-de-lis ve Savoy haçıyla
oyulmuş bir taş bloğu geçerek Fransa sınırını geçtik ve
İtalya'ya girdik.

Dağın bir yamacından döndüğümüzde, Pelice vadisinin başına, görkemli ve vahşi bir manzaraya baktık. Görkemli, karla kaplı Monte Viso, vadinin başında, diğer büyük dağ kütlelerinin bir araya gelmesiyle sağda yükseliyor. Ayağının altından, şimdi sessiz bir dere olan, ancak kışın azgın bir sel olan Pelice nehri geçiyor gibi görünüyor. Tam önümüzde, vadinin aşağısında, Mirabouc'un kayalık geçidi var, doğanın muazzam bir sarsıntısıyla parçalanmış gibi görünen, son derece vahşi bir geçit; ötesinde ve üzerinde Pelice vadisi uzanıyor, Po vadisine doğru genişliyor ve uzak mesafede Piedmont ovaları var; hemen ayaklarımızın altında, sanki, ama çok aşağıda, her tarafı dağlarla çevrili, hatırı sayılır genişlikte yeşil otlak, Pra Bergerie'si uzanıyor. Col'dan Pra'ya doğru iniş çok zordur, bazı yerlerde neredeyse diktir - zirveye kadar olan eğimin nispeten kolay olduğu Fransız tarafındakinden çok daha diktir.

Zikzak, bir kayadan diğerine, bir dizi çentikle (buradan patikaya uygunsuz bir şekilde _La Coche_ denir) bir kayadan diğerine iner ve ara sıra geçidi geçen birkaç katır için çok güvensiz bir zemin sağlar. Dr. Gilly, Fransız vadilerini ziyaret etmek üzereyken 1829'da Bayan Gilly ile birlikte La Tour'dan buraya geçti; ancak yolu o kadar zor ve tehlikeli buldu ki, hanımefendi neredeyse tüm yolu yürümek zorunda kaldı.

Dağdan neredeyse bir dizi sıçramayla inerken, kayalar arasında botanik araştırmalarıyla uğraşan Gap'in yardımcı yargıcı M. Gariod'u geçtik; ve zirve yolculuğu sırasında topladığı daha nadir örnekler arasında Monta'nın yukarısında _Polygonum alpinum_ ve _Silene vallesia_; Hospice'in yakınında _Leucanthemum alpinum_; Col'da _Linaria alpina_ ve _Cirsium spinosissimus_; Pra'ya giden kayalık inişin her yerinde _Lloydia serotina_, _Arabis alpina_, _Phyteuma hemisphericum_ ve _Rhododendrum
ferrugineum_ bulunduğunu bildirdi. _Coche_'nin eteğinde İtalya'daki ilk eve, _Pra'nın küçük hanı, sezon boyunca bitişik dağlarda dağ keçisi avlamak için gelen sporcuların büyük bir tatil yeri. Burada ayrıca, sınır boyunca malların geçişini izlemek için birkaç İtalyan 
douane subayının bulunduğu olağan gümrük istasyonu da var.

Buradan la Tour'a giden yol, neredeyse tüm yol boyunca görünürde tutulan Pelice nehri boyunca uzanır. Pra'nın biraz aşağısında, Mirabouc geçidine girdiği yerde, yol yalnızca kışın sel yatağı olan şeyi takip eder. İniş, kayadan kayaya, çıkıntılardan ve çentiklerden aşağı doğru, engebeli uçurumlar vadinin yaklaşık bir mil boyunca
üzerine sarkmaktadır. En dar kısmında, dağın dik yamaçlarına karşı inşa edilmiş,
antik zamanlarda, geçidi tamamen kontrol eden ve o taraftan gelen bir düşmanın geçişine karşı kapatan
eski Mirabouc kalesinin kalıntıları bulunmaktadır. Ve Col de la Croix bir ordunun geçişi için zor olsa da,
İtalya'yı işgal eden Fransız müfrezeleri tarafından birden fazla kez
geçilmiştir.

Pelice'nin birkaç mil aşağısındaki Bobi'ye veya Bobbio'ya ulaşana kadar sonunda İtalya'da olduğumuzu hissetmiyoruz. Burada vadi açılıyor, manzara yumuşak ve davetkar, tarlalar iyi sürülmüş, bitki örtüsü zengin ve kestane ağaçlarının kümeleri muhteşem bir
yaprak örtüsüne sahip. Şimdi Fransız ve İtalyan vadileri arasındaki çarpıcı farkı görmeye başlıyoruz. İlki sarp ve kısır, sürekli olarak akarsuları tıkayan arduvaz kayaları; burada ise dağlar vahşi görünümlerini bir kenara bırakıyor ve yumuşayarak nehir kıyıları boyunca uzanan pitoresk ormanlık tepelere, yeşil otlaklara ve verimli tarlalara dönüşüyor ve saban için zengin bir toprak sağlıyor.

Yine de, Pelice'nin bu vadisi şimdi güzel ve huzurlu görünse de, içinde neredeyse hiç yer yok ki özgürlük ve din davasına şehitlerin kanıyla adanmasın. Az önce geçtiğimiz Mirabouc'un engebeli geçidinde, Piedmont birlikleriyle Vaudois köylüleri arasında, Pian-del-Mort adı verilen bir yerde yapılan bir savaşın yeri var. Burada zulüm görenler, zulmedenlere
dönerek onları geri püskürttüler ve dağlardaki kalelerine geri çekildiler. Bobi'nin kendisi birçok ölümcül mücadelenin sahnesiydi. Köyün biraz yukarısında, kayalık bir platoda,
Vaudois'lerin sürgünden "Muhteşem Dönüşlerinden" sonra Henri Arnaud yönetiminde en cesurca başarılarından birini gerçekleştirdikleri Sibaud mezrasının yakınında eski bir kalenin kalıntıları var.
--Burada, hala işaretli bir
taş üzerinde birbirlerine sadakat yemini ettiler ve ülkelerini ve dinlerini terk etmektense son adama kadar ölmeyi tercih ettiler.

Bobi yakınlarında, İngilizlerin bu vadilerdeki insanlara uzun zaman önce duyduğu ilginin dikkate değer bir örneği hala görülebilir. Bu, Oliver Cromwell'in bir hibesiyle, köyü Pelice'nin taşkınlarından korumak amacıyla inşa edilen uzun set veya dalgakırandır; bu taşkınlardan biri Protektorluk döneminde neredeyse yok olmuştu. İngiltere'nin, Vaudois gibi yoksul ve etkisiz bir halka yardım etmek için elini bu kadar uzağa uzatması gerçekten garip görünüyor; ancak çektikleri acılar tüm Avrupa'nın ve özellikle Protestan İngiltere'nin sempatisini
çekmişti ve bu da onlara sadece sempati değil, önemli bir yardım da göndermişti. Cromwell ayrıca, Kardinal Mazarin'in etkisiyle, Savoy Dükü'nü tebaasına yönelik zulmü bir süreliğine askıya almaya zorladı; ancak Koruyucu'nun ölümünden kısa bir süre sonra her zamankinden daha da sıcak bir hal aldı. Pelice vadisi boyunca, köy köy dolaşıyoruz - La Piante, Villar ve Cabriol - bazen kahramanca savaşların, bazen de hain katliamların sahneleri olmuşlardır. Ancak yüzyıllar boyunca Büyük Dükler ve Papaların tüm zulmü, vadinin halkını inançlarından döndürmeye yetmemiştir. Çünkü onlar
binlerce yıl önce yaptıkları gibi aynı ilkel biçimlerde ibadet etmeye devam ediyorlar; ve başlıca köylerde ve mezralarda, Romalılık uzun zamandır Devletin gücü ve Kilisenin himayesi tarafından desteklenmiş olsa da, Protestan Vaudois nüfusun çoğunluğunu oluşturmaya devam ediyor.

Villar ve La Tour arasında yolun solunda yükselen
Castelluzzo'nun cesur ve neredeyse dik kayaları
görülmekte olup,
kendilerine isimlerini veren kule benzeri zirvede son bulmaktadır. Bu kayaların yüzünde, Vaudois'lerin kendileri tarlaya çıkmak zorunda kaldıklarında kadınlarını ve çocuklarını saklamak için kullandıkları mağaralardan biri vardır. Dr. Gilly 1829'da bu ünlü mağarayı ilk kez keşfetmeye çalıştığında,
onu oraya götürebilecek kimseyi bulamadı. Gelenek, kayanın dik yüzünün yarısına kadar indiğini ve ulaşılması
çok zor olduğu biliniyordu; ancak doktor herhangi bir izine rastlayamadı. Ancak, şaşırmamaya kararlı olan doktor bir ay sonra ikinci bir girişimde bulundu ve başardı. Kayanın
platformuna ulaşana kadar, bir ip merdivenle uçurumun tepesinden yaklaşık elli fit aşağı inmek zorundaydı ve buradan mağaraya girildi. Mağaranın, kayanın yüzünde, çıkıntılı bir
kayayla
kapalı, oldukça geniş, düzensiz, engebeli, eğimli bir galeriden oluştuğu bulundu. Güneyde oldukça açıktı, ancak diğer tüm tarafları güvenliydi; ve yalnızca yukarıdan girilebiliyordu. Vadilerin insanlarının karanlık günlerde mutlu bir şekilde
geçtikleri sığınak olarak
sürüklendiği yerler bunlardı.

Şimdi hüküm süren gelişmiş _rejimin_ en iyi göstergelerinden biri, kısa süre sonra La Tour kasabasının batı girişinde bulunan, Vaudois papazlarının eğitimi için kolejin yanında din adamları ve profesörler için konutların bulunduğu şık Vaudois kilisesinde kendini gösterdi. Bu kurumun ve ayrıca yoksul ve hasta Vaudois hastanesinin kurulması, büyük ölçüde yukarıda sıkça alıntılanan Dr. Gilly'nin enerjik gayretine bağlıdır. Yaklaşık kırk yıl önce, Piedmontese vadilerindeki sadık ancak yoksul Protestanlar adına yazdığı yazılar, İngiltere'de ve henüz azalmamış olan yabancı ülkelerde onların adına bir ilgi uyandırdı.

Mümkünse Dr. Gilly'den bile daha hevesli olan, diğerinin çok iyi başlattığı işi olağanüstü bir enerjiyle takip eden merhum General Beckwith'ti. General, eski bir Yarımada gazisiydi ve Wellington Dükü'nü seferlerinin çoğunda takip etmişti ve Waterloo Muharebesi'nde onun emrinde görev yaparken bir bacağını kaybetmişti. Bu nedenle, bir Roma Katolik piskoposu tarafından İtalyan dergilerinden birinde yayınlanan bir makalede "tahta bacaklı maceracı" olarak adlandırılmıştır. Generalin dikkati ilk olarak Vaudois konusuna aşağıdaki tuhaf tesadüfi şekilde çekilmiştir. Apsley House'un düzenli bir ziyaretçisi olarak, bir sabah Dük'ü ziyaret etti ve onu meşgul bularak, kitaplar arasında yarım saat geçirmek için kütüphaneye girdi. İlk okuduğu kitap Dr. Gilly'nin "Anlatısı" oldu ve okudukları zihninde o kadar canlı bir ilgi uyandırdı ki, doğrudan kitapçısına gidip Vaudois Kilisesi ile ilgili temin edilebilecek tüm yayınları sipariş etti. Generalin şevki böylece ateşlendiğinden, kısa bir süre sonra Piedmontese vadilerine bir ziyaret için yola çıktı. Tekrar tekrar oraya döndü ve sonunda La Tour'a yerleşti ve burada hayatının geri kalanını ve servetinin büyük bir kısmını Vaudois Kilisesi ve halkına hizmete adadı. Okulların inşası için bir hareket organize etti, bunlardan en az yüz yirmi tanesi çoğunlukla vadilerin farklı yerlerinde kendi aracılığıyla sağlandı, ayrıca La Tour'daki koleji restore edip genişletti, profesörler için şu anki rahat konutları inşa etti, papazların kızlarının eğitimi için üstün bir okul sağladı, kiliselerin ihtiyaç duyulduğu her yerde kiliselerin inşasına katkıda bulundu. General o kadar gayretli bir misyonerdi, İncil'in yayılması için o kadar istekliydi ki, arkadaşlarından bazıları ona neden insanlara vaaz vermediğini sordular. "Hayır," dedi; "insanların özel yetenekleri var,
ve benimki _tuğla ve harçtan yapılmış bir hediye_." General başladığı gibi devam etmekten, Vaudois için en çok ihtiyaç duyulan her yerde okul, kolej ve kilise inşa etmeye yardım etmekten memnundu. En önemli eseri, Torino'daki Viale del Re'de sadece güzel ve geniş bir Vaudois kilisesi değil, aynı zamanda bir İngiliz kilisesi, bir Vaudois hastanesi ve okulları da içeren büyük bina bloğunun inşasıydı. Bu binalar, yaklaşık on dört bin pound maliyetle, esas olarak generalin kendisinin masrafıyla, Bay Brewin ve diğer İngiliz bağışçıların cömertçe yardımıyla inşa edildi. İnsanlar da hayırseverlerine nankörlük etmediler. "Bu yoldan geçen herkes General Beckwith'in adını kutsasın," der, onun çabaları ve cömertliğiyle açılan birçok okuldan birinin üzerine yerleştirilen bir yazıt; ve tüm ülke bu duyguya karşılık verir.

La Tour'a geri dönelim. Batı ucundaki binaların stili - kilise, kolej, konutlar ve bitişikteki evler, önlerinde İngiliz mimarlar tarafından tasarlanmış güzel bahçeleriyle - bir İngiliz kasabasının en iyi kısmı hakkında fikir verir.
Ancak kasabaya girdiğinizde ve uzun, dar ve tamamen İtalyan olan ana caddeden geçtiğinizde bu kaybolur.
Kasabanın durumu, Vandal Dağı'nın eteğinde, Angrogna Nehri'nin Pelice Nehri ile birleştiği
noktaya yakın, son derece iyidir. Çevredeki manzara büyüleyicidir; ve kasabanın kuzeyinde ve güneyindeki yüksek alanlardan, her yöne doğru geniş manzaralar görülebilir - özellikle Pelice vadisi boyunca ve doğuya doğru
Piedmont ovaları üzerinden--tüm ülke, sanki,
üzüm bağları, mısır tarlaları ve çayırlarla
işlenmiş, burada ve orada
koruluklar ve çalılıklarla gölgelenmiş, tepeler, tümsekler ve dalgalı yamaçlarla
çeşitli bir yüzeye yayılmış.

La Tour'un büyüklüğü, önemi, endüstrisi ve merkezi konumu
her zaman vadilerin başkenti olarak görülmesine neden olmuştur.
Vaudois nüfusunun yarısı Pelice vadisini ve Angrogna'nın yan vadisini işgal eder; geri kalanı, daha geniş bir şekilde
dağılmış, Perouse ve Pragela vadilerini ve St. Martin'in yan vadisini işgal eder--birkaç vadideki Protestan nüfusunun toplam sayısı yaklaşık yirmi bindir.

Her ne kadar daha önce de söylediğimiz gibi, vadilerde neredeyse hiç köy olmasa da, sakinlerinin geçmişte Roma Papaları ve Savoy Dükleri'nin ortak tiranlığına karşı direnişiyle ünlenmiştir.

Belki de en ilginç olaylar
La Tour civarında, ama özellikle girişinde bulunduğu Angrogna vadisinde meydana gelmiştir.

Şaşırtıcı olan, yarı silahlı, kaynakları, cephaneleri, kaleleri olmayan dağınık bir köylü topluluğunun, günün en deneyimli komutanları tarafından yönetilen ve bol miktarda silah, top, mühimmat ve her türden depo ile donatılmış büyük düzenli birliklere -İtalyan, Fransız, İspanyol ve hatta İrlandalı!- uzun süre direnebilmesidir. Halkın yanında olan tek şey -ve bu çok şeyi telafi ediyordu- iyi bir dava, büyük bir cesaret ve savaştıkları ve savaştıkları ülke hakkında mükemmel bir bilgiydi. Vaudois'in surlarla çevrili kasabaları olmasa da, bölgeleri doğal bir kaleydi ve her ayağı onlar tarafından biliniyordu - her geçit, her geçit, her barikat ve her savunulabilir konum. Açık arazide direnişin onlar için ölümcül olacağını biliyorlardı. Buna göre, zulmedenler tarafından saldırıya uğradıklarında dağ kalelerine kaçıyorlar ve orada düşmanın saldırısını bekliyorlardı.

Bu tür yerlerin en güçlülerinden biri - Vaudois'in Termopilleri - Angrogna vadisiydi; La Tour sakinleri, Savoy ordusunun ani bir istilasında buraya çekilmeye alışkındı. Vadi, nadiren görülen, karışık pitoresklik ve yüceliğin bir kombinasyonunu sunan, olağanüstü bir güzelliğe sahipti. Bazı yerlerde yuvarlak ve görkemli, diğerlerinde engebeli ve dik dağlarla çevriliydi. Vadinin yamaçları birçok yerde ince ağaçlıklıyken, diğerlerinde iyi işlenmiş tarlalar, meralar ve üzüm bağları nehir kıyısına doğru eğimlidir. Meyve bahçelerinin ardından çam ormanları gelir ve bunlar da çiftlikler ve bahçelerle kaplıdır. Bazen küçük bir şelale aşağıdaki vadiye doğru giderken bir kayadan sıçrar; ve etrafta suyun dalgalanması ve otlaklardaki sığırların ara sıra böğürmesi ve çanlarının müziği dışında pek bir şey duyulmaz. Vadiye girdikten kısa bir süre sonra, Vaudois ile onları takip edenler arasında birkaç korkunç mücadelenin yaşandığı yerden geçtik. En ünlü yerlerden biri, St. John'un yüksekliklerinin Angrogna dağlarına dayandığı Rochemalan platosudur. Papa VIII. Innocentius'un 1486'da Vaudois'e karşı bir imha boğası fırlatmasından kısa bir süre sonra, günahların bağışlanmasının sapkınları öldürmeye yardım etmeleri koşuluyla vaat edildiği bir haydut sürüsü eşliğinde on sekiz bin kişilik düzenli Fransız ve Piedmont askerinden oluşan bir ordu vadileri kuşattı ve Vaudois'e kalelerinde saldırmaya başladı. Papalık elçisi Albert Catanee, Cremona Başdiyakozu, karargahını Pignerol'de tutuyordu ve buradan Papa'nın emirlerinin uygulanmasını denetliyordu. Önce, Vaudois'in din değiştirmesini denemek için vadilere vaaz veren rahipler gönderdi ve sonra onlara silahlarla saldırdı. Ancak köylüler din değiştirmeyi reddetti ve dağlardaki kalelerine kaçtı. Sonra Catanee ordusunun başında sahaya çıktı ve
Angrogna'ya doğru ilerledi. Hatlarını, sapkınların tamamını kuşatacak şekilde genişletti ve onları bir adama kadar kesmek istedi. Ancak Vaudois, yalnızca mızraklar, kılıçlar, yaylar ve oklarla silahlanmış olmalarına rağmen kararlı bir şekilde kendilerini savundu ve her yerde saldırganları geri püskürttü.
En şiddetli mücadele, haçlıların büyük bir cesaretle saldırdığı Rochemalan'da gerçekleşti. Ancak Vaudois, daha yüksek bir arazinin avantajına sahipti ve savundukları kadınların, çocukların ve yaşlı adamların çığlıkları ve dualarıyla cesaretlendirilerek, aceleyle ileri atıldılar ve Papalık birliklerini düzensiz bir şekilde aşağı doğru sürdüler ve onları tam ovaya kadar takip ettiler.

Ertesi gün Papalini, yenildikleri platodan değil, vadinin dibinden tırmanarak saldırıyı yeniledi. Ancak Alpler'de çok yaygın olan yoğun sislerden biri vadiye çöktüğünde, birlikler karıştı, dağıldı ve zorlu yollara saplandı; ve bu durumda, tedirgin bir şekilde yürürken, Vaudois tarafından saldırıya uğradılar ve tekrar tamamen yenildiler. Askerlerin çoğu kayaların üzerinden kaydı ve selde boğuldular, müfrezenin kaptanının (Saquet de Planghere) düştüğü uçurum, hala _Toumpi de _Saquet_ veya Saquet's Hole_ olarak biliniyor. Dağcıların Pragela ve St. Martin vadilerindeki diğer noktalardaki direnişi neredeyse eşit derecede başarılı olduktan sonra, Catanee 
Papalık ordusunu iğrenerek geri çekti ve Fransa'ya geri yürüttü, 
Val Louise'in savunmasız Vaudois'inden intikamını almak için, önceki bir bölümde anlatılan şekilde. Bir asırdan daha kısa bir süre sonra, Kont de la Trinite komutasındaki İtalyanlar ve İspanyollardan oluşan bir ordu tarafından Angrogna vadisine girişin zorlanması için benzer bir girişimde bulunuldu. Bir bildiri yayınlanmış ve Angrogna köylerine asılmıştı; bu bildiri, Roma Kilisesi'ne hemen geri dönmeyenlerin
ateş ve kılıçla yok edileceğini söylüyordu. Ve köylüler geri dönmeyince, 2 Kasım 1560'ta Kont, kafirleri yok etmek için ordusunun başında ilerledi. Vaudois'lere en kaba silahlar sağlandı; birçoğunun
sadece sapanları ve tatar yayları vardı. Ancak davalarının iyiliğinden güç aldılar ve kendilerini ölümüne savunmaya hazırdılar.

Kont'un ordusu ilerledikçe, Vaudois'ler Rochemalan yakınlarındaki yüksek araziye ulaşana kadar geri çekildiler ve orada mevzilendiler. Düşman onları takip etti ve aşağıdaki vadide durup kamp ateşlerini yaktılar ve geceyi orada geçirmeyi planladılar. Ancak karanlık çökmeden önce, tesadüfi bir durum çatışmaya yol açtı. Bir davul
elinde bulunduran bir Vaudois çocuğu, yakınlardaki bir vadide davul çalmaya başladı. Askerler, düşman birliğinin geldiğini düşünerek, düzensiz bir şekilde ayağa kalktılar ve silahlarını aldılar. Vaudois'ler ise, hareketi görüp, kendilerine bir saldırı yapılacağını düşünerek, onu püskürtmek için ileri atıldılar. Şaşıran ve kafaları karışan askerler, çoğunlukla silahlarını
atıp vadiden aşağı doğru kaçtılar. Yaklaşık bin iki yüz askerin iki yüz köylünün önündeki bu utanç verici geri çekilmesinden rahatsız olan Kont, ikinci kez ilerledi ve yine, birliklerine "Viva Jesu Christo!" diye yüksek sesle bağıran küçük kahramanlar grubu tarafından geri püskürtüldü. istilacıları vadi boyunca
kargaşa içinde sürerek.

Bu saldırıyı yapan Savoy generalinin amacının
vadiyi zorlamak ve Vaudois'in meşhur kalesi olan Pra du Tour'un güçlü konumunu ele geçirmek olduğu söylenebilir,
daha sonra onları tekrar geri püskürtülmüş, şaşkın ve
yenilmiş olarak bulacağız.

Yüz yıl geçti ve Vaudois hala dönüştürülmemiş ve
yok edilmemişti. Pianesse Markisi şimdi
Angrogna'ya doğru ilerledi--her zaman aynı amaçla, "ad extirpandos hereticos", Propaganda emrine itaat ederek. Bu vesileyle sadece
İtalyan ve İspanyol değil, aynı zamanda İrlandalı birlikler de Vaudois'i yok etmek için
birlikte çaba sarf ettiler. İrlandalılar, neredeyse olağanüstü vahşetleri nedeniyle
vadi halkı tarafından "suikastçılar" olarak biliniyordu; ve kadınlara ve çocuklara yönelik saldırılarıyla uyandırdıkları nefret o kadar büyüktü ki, St. Legont'un Vaudois köylüleri tarafından saldırıya uğraması ve ele geçirilmesinde, kışlada sürpriz bir şekilde yakalanan bir İrlanda alayı tamamen yok edildi.

15 Haziran 1655'te Angrogna'ya birleşik bir saldırı yapıldı. O gün, dört ayrı birlik farklı yönlerden tepelere doğru ilerledi ve böylece orada toplanan ve kahraman Javanel tarafından yönetilen üç yüz kişilik küçük Vaudois ordusunu kuşattı. Bu lider önce Rocheplate'ten ilerleyen kolun başına atladı ve onu yokuş aşağı sürdü. Sonra küçük kolunu Rochemalan'a doğru çekti ve aniden St. John ve La Tour'dan gelen iki kolordu tarafından karşı karşıya geldiğini gördü. Onların önünden çekilerek, daha sonra Pramol'dan gelen dördüncü müfrezeyle karşı karşıya geldi. Askeri dehanın hızlı içgüdüsüyle Javanel, yenilmiş
Rocheplate müfrezesi toparlanıp ona yandan saldırabilmeden önce kendini oraya attı; ve
Pramol kuvvetini ikiye bölüp içinden geçmeyi başardı,
tepenin zirvesine doğru hızla ilerledi ve orada kendini konumlandırdı.
Ve orada köşeye sıkıştı.

Bu tepe bir tarafta sarp, ancak küçük kahramanlar grubunun
çıktığı tarafta nispeten kolay tırmanılabilir. Yokuşun eteğinde, üç bin kişiye karşı üç yüz kişilik dört müfreze gelip ona saldırdı; ancak uzaktan ateş ettikleri için, hedefleri çok ölümcül değildi. Javanel beş saat boyunca onlara elinden geldiğince direndi ve sonra düşman saflarında sabırsızlık ve tereddüt belirtileri
gördüğünde adamlarına, "İleri, dostlarım!" diye seslendi ve
bir çığ gibi aşağı doğru koştular. Üç bin adam
geri çekildi, dağıldı ve üç yüz kişiden kaçtı; ve Javanel
Angrogna'nın önündeki siperlerine zaferle döndü.

Yine de, yaklaşık sekiz yıl sonra, 1663'te, bu mahalle bir başka
mücadelenin sahnesiydi ve yine Javanel kahramandı. Bu vesileyle, Marquis de Fleury, daha önce olduğu gibi, vadiye doğru ilerlemek ve Vaudois kalesi Pra du Tour'a saldırmak olan Savoy Dükü'nün birliklerine önderlik etti; ve köylüler yine onlara başarılı bir şekilde direndi ve onları ovalara geri sürdü. Javanel daha sonra vadinin yukarısındaki geçidi savunmak için "Angrogna Kapıları"na yerleştirdiği bir grup adama katılmak için gitti; ve orada bir geçit zorlamaya çalışan
düşmanın üzerine tekrar düştü ve onları ağır kayıplarla yendi.

Bunlar, Vaudois'in ülke ve özgürlük mücadelesiyle bağlantılı olarak bu bölgede meydana gelen heyecan verici olaylar arasındadır.

Şimdi Angrogna vadisinden yukarı, Rochemalan civarındaki düşmanın tekrarlanan saldırılarının hedefi olan ünlü Pra du Tour kalesine doğru ilerleyelim. İlerledikçe dağlar vadiye doğru giderek yaklaşıyor ve nehir kıyısında nispeten küçük bir otlak alanı bırakıyor. Serre mezrasında araba yolu sona eriyor; ve oradan vadi daralır, onu çevreleyen
dağlar daha engebeli ve dik hale gelir, ta ki
sadece kayalık bir çıkıntı boyunca bir patika ve
derin yatağında akan
sel için yeterli alan kalana kadar. Bu, önemli bir mesafe boyunca devam eder, bazı yerlerde patika uçurumlarla
sarkar veya yüksekliklerden düşen kayalar ve kayalar tarafından
tecavüz edilir, ta ki sonunda geçitten çıkıp kendimizi nispeten açık bir alanda, ünlü Pra du Tour'da bulana kadar; geçtiğimiz geçit, selin yanında ve kayaların
sarktığı
barikat olarak bilinir.

Pra du Tour veya Kule Çayırı, Angrogna vadisinin başında bulunan
engebeli ve neredeyse ulaşılması zor dağlarla çevrili küçük bir amfitiyatrodur. Dik yamaçlar, az önce tırmandığımız geçitten aşağı doğru kayaların arasından kaçan selin kaynaklarını bu derin vadiye indirir. Geçitten yukarı giden yol, Pra'ya vadiden giden tek yaklaşımı oluşturur, ancak o kadar dar, dolambaçlı ve zordur ki, sadece birkaç kişinin, hazırda duran kayalar ve taşlarla yolu tıkaması, yaklaşımı her an o kadar barikat altına alabilir ki, onu uygulanamaz hale getirebilir. Yerin son derece tenha konumu, doğal gücü ve erişilemezliği ve başlıca Vaudois kasabalarına ve köylerine yakınlığı, en eski zamanlardan itibaren onun başlıca sığınakları olarak görülmesine neden olmuştur. Onların kalesi, kalesi ve çoğu zaman evleriydi. Daha fazlasıydı - okulları ve kolejleriydi; Pra du Tour'un derinliklerinde papazlar veya
_barbas_[107] genç adamları bakanlık için eğitiyor ve
Vaudois nüfusunun dini eğitimini sağlıyorlardı.

[Dipnot 107: _Barba_--bir saygı unvanı; Vaudois lehçesinde tam anlamıyla bir _amca_ anlamına gelir.]

Pra du Tour'un bir kale olarak önemi, onu
Angrogna vadisi üzerinden sık sık saldırı hedefi haline getirmişti.
Savoy'un düşman birlikleri La Tour'a ilerlediğinde, komşu vadilerin sakinleri hemen Pra'ya kaçtılar,
sığırlarını sürdüler ve taşıyabildikleri erzakları taşıdılar;
orada değirmenler, fırınlar, evler ve geçim için gereken her şeyi
bir kalede olduğu gibi inşa ettiler. Silah taşıyabilen adamlar, Vachere ve Roussine geçitlerini, vadinin en uç noktalarında ve Barikat'ın boğazında savunmak için nöbet tutuyorlardı, Barikat'ın altında, daha aşağıda konuşlanmış diğer birlikler ise, vadiye zorla girmeye çalışan birliklere direnmeye hazırlanıyorlardı; ve bu nedenle yukarıda anlatılan Rochemalan civarında tekrarlanan savaşlar yaşandı. Kasım 1560'ta Angrogna köyü yakınlarında küçük Vaudois grubu tarafından Kont de la Trinite'in yenilmesi üzerine, general geri çekildi ve takviyelerin gelmesini bekledi. Büyük bir İspanyol gazi birliği ona katıldığında, ertesi baharda tekrar vadiye doğru ilerledi, mümkünse Barikat'ı zorlamaya kararlıydı; kraliyet kuvvetleri artık yedi bin kişiden oluşuyordu, hepsi disiplinli birliklerdi. Köylüler, bu kadar çok sayıda insan karşısında ilk konumlarının artık savunulamaz olduğunu görerek, Angrogna'yı ve alt köyleri terk ettiler ve tüm nüfusla birlikte Pra du Tour'a çekildiler. Kont, ana ordusuyla onları takip etti ve aynı anda dağların etrafındaki yere, biri Vachere'nin tepelerinde, diğeri de Les Fourests'te olmak üzere iki birlik daha ilerlemesini emretti. Pra'nın savunucuları böylece aynı anda üç taraftan saldırıya uğrayacak, güçleri bölünecek ve zafer kesinleşecekti. Ancak Kont, savunucuların umutsuz cesaretini hesaba katmadı. Üç birlik de art arda geri püskürtüldü. Kont, dört gün boyunca geçidi zorlamak için elinden geleni yaptı ve başarısız oldu. İki albay, sekiz yüzbaşı ve dört yüz adam, bir santim bile ilerlemeden bu umutsuz saldırılarda düştü. Beşinci gün, İspanyol birliklerinden oluşan yedek kuvvetle birlikte bir saldırı yapıldı, ancak bu da başarısız oldu; ve birlikler, hücuma geri dönmeleri emredildiğinde itaat etmeyi reddettiler. Komutan Kont'un, bir kayanın üzerinde oturup çok sayıda ölüsüne bakarken ağladığı
söylenir - askerlerin kendileri, "Tanrı bu insanlar için savaşıyor ve biz onlara haksızlık ediyoruz!" diye haykırıyordu.

Yaklaşık yüz yıl sonra, Kont de la Trinite gibi, Rochemalan'da yenilen Marquis de Pianesse, Vaudois kalesini şaşırtmak için benzer bir girişimde bulundu ve benzer bir sonuç elde etti. Köylülere bu sefer papaz ve tarihçi John Leger komuta ediyordu. Silahsız olanlar, saldırganlara yükseklerden taş ve kaya fırlattılar; ve birlikler böylece
karmaşaya sürüklenirken, Vaudois surlarının arkasından fırladı ve onları
vadi boyunca tam bir bozguna uğrattı.

Pra du Tour'a girerken, göze çarpan en belirgin nesnelerden biri, yakın zamanda orada inşa edilen Roma Katolik şapeliydi,
ancak bölgenin birkaç sakini hala neredeyse tamamen Protestandı. Ancak Roma Katolik Kilisesi, Roma Katolik ordularının
yapamadığı şeyi şimdi yaptı: Vaudois kalesinin ortasında kendini kurdu, ancak halkın
kalbinde kesinlikle yoktu.

Mümkünse, eski kolejin yerini tespit etmek isteyerek, Pra'ya doğru ilerledik ve Pele'nin üzerindeki rustik köprüyü geçen genç bir kadını selamladık, bu dağ derelerinden biri Angrogna'nın akıntısına akıyordu. Kolejin yerini sorduğumuzda, oradan çoktan geçtiğimizi söyledi ve bizi oraya geri götürdü - tepenin kayalık yamacından Vachere'ye doğru - kendisinin yaşadığı kulübenin yanından geçtik ve yeri işaret etti: "Orası," dedi, "Vaudois'in eski kolejinin bulunduğu yer." Ancak eski bina çoktan kaldırıldı, mevcut yapı yalnızca küçük bir çiftliğin parçası. Dik yamaçta, kayanın ardışık çıkıntılarında, bazıları konut olabilecek çeşitli binaların kalıntıları var ve daha geniş bir platoda, ortasında bir mürver ağacı büyüyen, geri kalanından daha büyük olan bir tanesi muhtemelen tapınak olabilir. Bu dağ yamacındaki yüksek raflardan manzara son derece vahşi ve görkemli. Pra'nın başını çevreleyen eğimler
sanki siperli duvarlar gibi görünüyor; karşıdaki dağ, selin aktığı vadinin üzerine kasvetli
gölgesini düşürüyor; vadi boyunca kayalar kaya üstüne, dağlar dağ üstüne yığılmış gibi görünüyor. Her şey
tamamen sessiz ve sessizlik sadece arada sırada bir koyun
çıngırakının şıngırtısı veya dağ yamacında çiçek arayan bir arının vızıltısıyla duyulabiliyor. Yer o kadar huzurlu ve sessiz ki,
bu kadar ölümcül bir
çatışmanın sahnesi olabileceğine ve birbirlerinin kanına susamış adamların haykırışlarıyla
çınlayabileceğine inanmak zor.

Güneş ufukta çok uzaklara gidene kadar etrafta oyalandıktan sonra, geldiğimiz yoldan geri döndük, vadi
akşamın parıltısı altında her zamankinden daha güzel görünüyordu ve
alacakaranlıkta varış noktamıza ulaştık, ateş böceklerinin La Tour sokaklarında
uçtuğunu gördük.
Ertesi gün Torino'daydık ve yaz gezimiz sona ermişti. Vadilerde bana çok hoş bir şekilde eşlik eden Bay
Milsom,
Antibes'teki bir arkadaşının ölüm döşeğine katılmak üzere çağrılmıştı ve o da hemen yola koyuldu. Hala oradayken, Grenoble yakınlarındaki Allevard'da kızının öldüğünü bildiren bir telgraf aldı ve ancak cenazesine katılmak için zamanında geldi. İki
ay sonra, bir başka sevgili kızını kaybetti; kısa bir süre sonra,
kayınvalidesi öldü; ve sonraki Aralık ayında kendisi de aniden kalp rahatsızlığından öldü ve onları mezara kadar takip etti.

Edward Milsom'a karşı içten bir sevgi duymamak elde değildi; o
çok iyi bir adamdı. Londra doğumluydu, ancak hayatının büyük bir kısmını Fransa'daki Lyons'da geçirdi ve uzun zaman önce yerleşip evlendi. Orada ipek tüccarı olarak büyük bir iş yaptı, ancak zamanının ve parasının bir kısmını herhangi bir iyi işi ilerletmeye yardımcı olmak için vermeye her zaman hazırdı. Adolphe Monod tarafından kurulan ve kendisiyle evlilik yoluyla akraba olduğu Lyons'daki Evanjelik kilisesinin bir "ancien"i veya ihtiyarıydı.

Birkaç yıl önce, Rahip Bost'un Felix Neff'in Yüksek Alpler'deki çalışmalarının yapıldığı yere yaptığı ziyaretin anlatımını okumakla çok ilgilenmişti. İnsanların sade, sadık karakterinden etkilenmiş ve yoksul durumlarına derinden sempati duymuştu.
"Burada," dedi, "muhtemelen biraz faydalı olabileceğim bir alan." Ve hemen yardımlarına koştu. Fressinieres bölgesini, Dormilhouse mezrasını ve Queyras vadisindeki Arvieux ve Sans Veran'ın daha uzak köylerini ziyaret etti; ve bundan sonra neredeyse her yıl zamanının belli bir kısmını bölgenin daha fakir cemaatlerini ziyaret ederek onlara
gücünün yettiği yardım ve desteği sağladı.

Tekrarlanan ziyaretleri, onu vadilerdeki insanlar tarafından iyi tanındı,
eğer onu bir kardeş olarak sevmeseler bile, onu bir arkadaş olarak değerlendirdiler. Ziyaretleri ayrıca, cesaretlendirmeye ve yardıma çok ihtiyaç duyan papazlar tarafından da çok beğenildi. Tereddüt edenleri neşelendirdi,
zayıf yüreklileri güçlendirdi ve herkesi yenilenmiş bir hayata ve eyleme teşvik etti. Gittiği her yerde, yolunda bir ışık parlıyor gibiydi;
ve ayrıldığında, onu birçok bereket takip etti.

Bir yerde yeni bir ibadethanenin açılmasını ayarlayacaktı; bir başka yerde bir erkek okulu açılmasını; üçüncü bir yerde kızların endüstriyel istihdamını; ve yatıştırılması gereken en ufak bir
kalp
yanması veya kıskançlık varsa, onu ortadan kaldırmaya kendini adadı. Hayranlık uyandıran inceliği, sarsılmaz öfkesi ve mükemmel
sağduyusu onu bilge bir danışman ve çok başarılı bir uzlaştırıcı yaptı.

Bay Milsom'un İngiltere'yi en son ziyaret ettiği zaman, 1869'un sonlarına doğru, her zamanki gibi, Yüksek Alpler'deki yoksul Vaudois'ler için bağış toplamakla meşguldü. İyi "tüccar misyoner" şimdi emeklerinden dinlendiğine göre, arkadaşlarının kaybını gerçekten hissedecekler. Onun pelerinini kim üstlenecek?

BÖLÜM VII

GÖRKEN DÖNÜŞ:

İTALYAN VAUDOIS'LARININ TARİHİNDEN BİR BÖLÜM.

Görkemli Dönüş veya sürgün edilen Vaudois'lerin 1689'da sürgün edildikleri vadileri yeniden ele geçirmek için yeniden ülkeye girişleri olarak bilinen şey, tarihin en dikkat çekici
olaylarından biri olarak her zaman öne çıkacaktır.

Eğer bir halk kendi ülkesinde yaşama ve Tanrı'ya kendi yöntemleriyle ibadet etme hakkını adil bir şekilde tesis ettiyse, Vaudois kesinlikle bunu yapmıştır. Yaklaşık beş yüz yıl boyunca dinlerine vicdanlı ve istikrarlı bir şekilde bağlı kalmışlardı, bu süre zarfında birçok engele rağmen çok fazla zulüm gördüler. Ancak, Savoy'un ardışık Dükleri, onlardan eskisinden daha fazla memnun değildi. Halklarının herhangi bir bölümünün kendilerinin inandığından farklı bir dinden olmasına tahammül edemiyorlardı; ve ardışık papaların teşvikiyle, Vaudois'leri sonunda "içeri girmeye" ve Kilise ile barışmaya zorlamak umuduyla, savaş köpeklerini vadilere salmaya devam ettiler.

Bu istilaların sonucu neredeyse tekdüzeydi. Askerlerin ilk ani
akınlarında, hazırlıksız yakalanan halk genellikle kaçmaya başladı; bunun üzerine evleri yakıldı ve tarlaları harap oldu. Ancak güçlerini toparlamak ve toplamak için zaman bulduklarında, neredeyse değişmez sonuç, Piedmontluların vadilerden tekrar utanç ve kayıpla sürülmesiydi. Ancak Dük'ün 1655'teki istilası her zamankinden daha büyük bir başarıyla sonuçlandı. Orduları vadilerin büyük bir kısmını işgal etti, ancak Vaudois hala direndi ve dağlık alanlarından ara sıra başarılı saldırılar gerçekleştirdi. Sonunda, İsviçre Konfederasyonu'nun Protestanları, Piedmont'taki dindaşlarına acıyarak, Torino'daki Savoy Dükü'ne yardım için elçiler gönderdiler; ve sonuç, o yıl kendilerine "Lütuf Patentleri" adı altında verilen af ​​oldu. Şartlar çok zordu, ancak kabul edildi. Vaudois'lerin, yıkılan tüm Katolik kiliselerini yeniden inşa etmeleri, Dük'e elli bin frank tazminat ödemeleri ve Luzerna vadisindeki en zengin toprakları ona vermeleri koşuluyla vadilerini yeniden işgal etmelerine izin verilecekti - servetlerinin son kalıntıları da böylece zulmedenlerin barbarlığının karşılığı olarak onlardan alınacaktı. Bu antlaşmada ayrıca, Vaudois kiliselerinin papazlarının yalnızca bölgenin yerlileri olacağı ve ibadetlerinin yasaklandığı La Tour yakınlarındaki St. John hariç tüm Vaudois cemaatlerinde kendi tarzlarında dini eğitim verme özgürlüğüne sahip olacakları da belirtiliyordu. Af şartlarından muaf tutulan tek kişiler, kahraman yaşlı kaptan Javanel ve papaz-tarihçi Jean Leger'di. Son savaşta Vaudois'in en önde gelen liderleriydiler. İkisi de düklük topraklarından sürgün edildi. Bu antlaşma uyarınca Vaudois yaklaşık otuz yıl boyunca barış içinde yaşadı. Bu süre zarfında vadilerin ekilebilirliğini yeniden sağladılar, köyleri yeniden inşa ettiler ve Savoy'un en sadık, barışçıl ve çalışkan tebaası olarak kabul edildiler. Ancak, Dük tarafından verilen afın uygulanmadığı vadilerin belirli kısımları vardı. Dolayısıyla, o zamanlar Savoy topraklarının bir parçası olmayan ancak Fransız sınırına dahil olan Perouse ve Pragela vadileri için geçerli değildi. Bu durumdan dolayı Fransız hükümdarı ile bir zorluk ortaya çıktı ve bu da vadilerdeki zulmün yeniden canlanmasına, Vaudois'in İsviçre'ye sürülmesine ve sonunda kısaca anlatacağımız şekilde "Muhteşem Dönüşlerine" yol açtı.

XIV. Louis Fransa, 1685'te Nantes Fermanı'nı iptal etti ve tüm Protestan ibadetlerini tüm toprakları boyunca yasakladı, yasa elbette Perouse ve Pragela vadilerine Fransa'nın diğer bölgelerine uygulandığı gibi uygulandı. Vaudois papazları sürgün edildi ve insanların Kral tarafından belirlenen dinden başka bir dine inanmaları yasaklandı, mallarına el konulması, hapis veya sürgün cezasıyla. İnançlarına sadık kalırken bu cezalardan kaçınmak isteyen Vaudois, o zamanlar birçok Fransız'ın yaptığı şeyi yaptı: Sınırı geçip yabancı topraklara sığındılar. Fransız vadilerinin sakinlerinden bazıları kuzeye, İsviçre'ye gittiler, diğerleri ise dağları aşarak güneye doğru gittiler ve Pelice vadisine sığındılar. Burada Vaudois dini, yukarıda belirtilen ve Savoy Dükü tarafından verilen af ​​şartları uyarınca hoşgörüyle karşılanmaya devam etti. Fransız kralı, Huguenot tebaasının Fransa'da kalıp Roma Katolikliğine "döndürülmek" yerine her yöne uçtuğunu gördüğünde, daha sonra çeşitli kaçış yollarını kapatmaya ve komşu ülkelerin yöneticilerinin kaçaklara sığınma hakkı vermesini engellemeye çalıştı. Perouse ve Pragela Vaudois'lerinin komşu vadilere kaçışını duyduğunda büyük bir hoşnutsuzluk duydu. Torino'daki Fransız elçisine Savoy Dükü'nü aramasını ve onların kendi toprakları içinde yerleşmelerini engellemesini istemesini emretti. Aynı zamanda, Dük'ü, halkının sözde reform edilmiş inançtan dönmesini zorlamak için adımlar atmaya çağırdı ve askerlerinin "ne pahasına olursa olsun" itaatlerini sağlamak için yardım teklif etti.

Dük, kendisine yaklaşılma biçiminden rahatsız olmuştu. Louis
XIV. ona bağımsız bir hükümdardan ziyade Fransa'nın bir vasalı gibi davranıyordu. Ancak kendini zayıf hissediyordu ve hakarete karşı koymak için nispeten güçsüzdü. Bu yüzden önce oyalandı,
sonra tereddüt etti ve Fransız kralı tarafından tekrar baskı altına alınınca
sonunda pes etti. Af sona erdi ve
Vaudois'lere derhal Roma Kilisesi'nin üyesi olmaları emredildi. 31 Ocak 1686'da, Vaudois'lerin dinlerini uygulamalarını yasaklayan, eski ayrıcalıklarını ortadan kaldıran ve tüm ibadethanelerinin yıkılmasını emreden bir ferman yayınlandı. Din değiştirmeyi reddeden papazlar ve okul müdürleri, ölüm ve mallarına el konulması tehdidiyle on beş gün içinde ülkeyi terk etmeleri emredildi. Fransa'dan gelen tüm mülteci Protestanların aynı cezayla ülkeyi terk etmeleri emredildi. Protestan ebeveynlerden doğan tüm çocuklar zorunlu olarak Roma Katolikleri olarak eğitilecekti. Bu barbarca önlem, Savoy Dükü'nün Piedmont'ta, efendisi XIV. Louis'in Fransa'da daha önce yaptığı şeyin tekrarıydı. Vaudois'ler hükümdarlarına itiraz ettiler, ancak nafile. Dilekçe verdiler, ancak yanıt alamadılar. Daha önce olduğu gibi İsviçre Hükümeti'nin araya girmesini talep ettiler, ancak Dük anma törenlerine hiç aldırış etmedi. Direniş sorunu daha sonra tartışıldı; ancak halk lidersizdi. Javanel, Cenevre'de sürgünde yaşıyordu; yaşlı ve bitkin ve onları yönetemez durumdaydı. Ayrıca, Vaudois'ler silaha sarılmadan önce uzlaşmanın her yolunu tüketmek istiyorlardı. Daha sonra İsviçre'den elçiler geldi ve onları Dük'ün merhametine boyun eğmeye çağırdılar ve ülkeden ayrılmak için izin için dilekçe vermelerini önerdiler! Vaudois'ler bu teklif karşısında şaşkına döndüler. Böylece, itirazsız bir şekilde yenilginin tüm aşağılanmalarına ve cezalarına boyun eğmeleri ve bir halk olarak varlıklarını
sonlandırmaları istendi! Elçiler, Savoy, Fransa ve İspanya'nın birleşik ordularına, liderleri olmadan ve üç binden az savaşçıyla karşı koymanın neredeyse delilik olduğunu temsil ediyordu. Bununla birlikte, Vaudois'lerin bir kısmı, daha önce sıklıkla başarılı bir şekilde yaptıkları gibi, onları tutma girişiminde bulunmadan vadilerini terk etmemeye karar verdiler. Fransa ve Savoy'un birleşik orduları daha sonra vadilere doğru ilerledi ve 1686 Paskalya Pazartesi günü, gün doğumunda Vaudois mevzilerine genel bir saldırı için düzenlemeler yapıldı; Savoy Dükü Luzerna vadisine saldırırken, Fransız birliklerinin komutanı Catinat, St. Martin'e doğru ilerledi. Catinat, St. Germain köyüne ilk saldırıyı yaptı ve altı saatlik bir çatışmanın ardından ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Yerlisi olduğu Die in Dauphiny'den Huguenot papazı Henry Arnaud, bu olaydaki cesaretiyle özellikle öne çıktı ve o zamandan itibaren Vaudois liderlerinden en umut verici olanlardan biri olarak görülmeye başlandı. Catinat, ertesi gün taze birliklerin yardımıyla saldırıyı yeniledi; ve sonunda kendisine karşı çıkan bir avuç adamın direnişini
aşmayı ve St. Martin vadisini süpürmeyi başardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildi. Bazı mahallelerde hiçbir direniş gösterilmedi, sakinler Dük'ün bildirisine boyun eğdi; ancak boyun eğip eğmemeleri, her durumda barbarca olan muamelelerinde bir fark yaratmadı.

Bu arada, Savoy Dükü'nün ordusu Luzerna vadisinden Angrogna'nın meşhur tepelerine doğru ilerledi ve orada toplanan Vaudois'lere
her noktadan saldırdı. Direniş bütün bir
gün sürdü ve gece çöktüğünde, her iki güç de savaştıkları yerde uyudu ve her iki taraftaki kamp ateşlerini yaktı. Ertesi
gün saldırı yenilendi ve savaş yine geceye kadar sürdü. Sonra komuta eden Savoy'lu Don Gabriel, Catinat'ın çok başarılı bulduğu araçları kullanmaya karar verdi: Vaudois'e Val St. Martin'deki kardeşlerinin silahlarını bıraktığını ve affedildiğini bildirmek için haberciler gönderdi ve onları örnek almaya davet etti. Daha fazla müzakerenin sonucu, Kraliyet Majestelerinin affedileceklerine ve ne kendilerinin ne de eşlerinin veya çocuklarının dokunulmayacağına dair açık sözü üzerine, hala adil muamele uman saf Vaudois'in silahlarını bırakması ve dük birliklerinin siperlerini ele geçirmesine izin vermesi oldu! Aynı hain strateji, Pra du Tour'un savunucularına karşı da aynı derecede başarılı oldu. Saldırganlarını geri püskürttükten ve
bir gün boyunca yerlerini sağlam bir şekilde koruduktan sonra, yurttaşlarının teslim olduğu söylendi, tam bir af sözü verildi ve derhal daha fazla düşmanlığa son vermeleri koşuluyla
hayat ve özgürlükleri güvence altına alındı. Buna göre silahlarını bırakmayı kabul ettiler ve
asla zorla alınmamış olan Pra du Tour'un zaptedilemez kalesi böylece yalan ve ihanetin önünde yıkıldı. "Kilise'nin bu kadim kutsal alanının savunucuları," diyor Dr. Huston, "demirlerle
yüklenmişti; çocukları kaçırılıp Roma Katolik bölgelerine
dağıtıldı; eşleri ve kızları
tecavüze uğradı, katledildi veya esir alındı. Geriye kalanlara gelince, düşmanın ele geçirebildiği herkes
katliam, yağma, yangın, anlatılamayacak aşırılıklar ve tarif edilemeyecek
hakaretlere adanmış bir av haline geldi."[108]

[Dipnot 108: Huston'ın "Alplerin İsraili", Montgomery tarafından çevrildi; Glasgow, 1857; cilt i. s. 446.]

Bir Fransız subay arkadaşlarına "Bütün vadiler artık yok edildi," diye yazdı; "insanlar öldürüldü, asıldı veya katledildi." Dük,
Victor Amadeus, Vaudois'i vatana ihanetle suçlu ilan eden ve tüm mallarına el koyan bir kararname yayınladı. Arnaud, bu korkunç kanlı Paskalya festivali sonucunda, on bir bin kadar kişinin öldürüldüğünü, hapishanede can verdiğini veya yoksulluktan öldüğünü söylüyor. Altı bin esir alındı ​​ve bunların büyük kısmı açlık ve hastalıktan hapishanelerde öldü. Hapishaneler açıldığında ve sefil sağ kalanlara ülkeyi terk etmeleri emredildiğinde, ölüm tehdidiyle geri dönmeleri yasaklandığında, sadece yaklaşık iki bin altı yüz kişi sınırı geçerek İsviçre'ye ulaşmayı başardı.

Ve böylece sonunda Vaudois Kilisesi tamamen kökünden sökülmüş ve yok edilmiş gibi görünüyordu. Savoy Düklerinin sıklıkla boşuna denediği şey şimdi başarılmıştı. İkinci bir Aziz Bartholomew başarılmıştı ve Roma, Vaudois'in nihai dağılışını öven _Te Deums_ ile çınladı.
Papa, Victor Amadeus II'ye, egemenlik alanlarındaki sapkınlığın ortadan kaldırılmasından dolayı onu tebrik eden özel bir brifing gönderdi; ve iyi Katolikler olan Piedmontlular ve Savoyardlar, Vaudois'in
kovulduğu topraklarla tanıştırıldı. Ülkede kalanlar "din değiştirmemiş" olanlar dağlardaki dağılmış kaçaklar gibiydiler - çobanları olmadan dolaşan koyunlar. Vaudois'lerin bazıları aileleri ve evleri uğruna din değiştirmiş gibi davranıyorlardı; ancak bunların sayıca nispeten az olduğu kabul ediliyor. Kısacası, "Alplerin İsraili" artık yok gibi görünüyordu ve halkı tamamen ve sonsuza dek dağılmıştı. İngiltere'deki Huguenot mülteci papazı Pierre Allix, III. William'a ithaf ettiği "Piedmont'un Antik Kiliselerinin Tarihi" adlı eserinde Vaudois Kilisesi'ni yok olmuş olarak görüyordu - "şu anki ıssızlıkları o kadar evrensel görünüyordu ki, dünya onlara geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş ve sonunda yok edilmiş olarak bakıyordu." Üç yıl geçti. Kovulan Vaudois'ler İsviçre'ye çok az sayıda ulaştı, birçok kadın ve çocuk dağ yolculuklarında hayatını kaybetti. Cenevre sakinleri onları büyük bir misafirperverlikle karşıladı, kuzeye doğru yollarına devam edebilene kadar giydirdi ve besledi. Bazıları Brandenburg'a, bazıları Hollanda'ya gitti, diğerleri ise İsviçre'nin farklı bölgelerindeki çeşitli sanayi kollarına yerleşti. Ancak birçoğu bir yerleşim yeri edinmede büyük zorluklar yaşadı. Palatinate'ye girenler savaşla oradan sürüldü ve Würtemberg'e girenler ise onlara barınak ve koruma sağlayarak XIV. Louis'in gazabını çekmekten korkan Büyük Dük tarafından sınır dışı edildi. Bu nedenle, Vaudois mültecilerinin birçok küçük grubu uzun süre Ren vadisi boyunca dolaşmaya devam etti, yorgun ayaklarına dinlenme fırsatı bulamadı. Cenevre ve Lozan'da ve Leman Gölü kıyılarında güvencesiz bir yaşam kazanmaya çalışan başkaları da vardı. Bunlardan bazıları, Cavanel'in Piedmontese'lerle yaptığı kahramanca mücadelelerde onun emrinde savaşmış adamlardı; ve Catinat ve Savoy Dükü'nün tuzağına nasıl düştüklerini ve
neredeyse hiç mücadele etmeden ülkelerini nasıl terk ettiklerini acı bir kederle düşündüler.

Sonra vadilerinin kurtarılması için
bir darbe vurup vuramayacakları düşüncesi geldi akıllarına! Bu fikir son derece hayal ürünüydü. Ne kadar
cesur olursa olsun, birkaç yüz yoksul adamın, Fransa ve Savoy'un birleşik orduları tarafından savunulan bir ülkeyi
kurtarmayı düşünmesi! Yaşlı Vaudois kahramanı Javanel, yaşlılık ve yaralar nedeniyle
engelli, hâlâ hayattaydı - Cenevre'de sürgündeydi - ve bu konu hakkında kendisine danışıldı. Javanel projeyi coşkuyla
benimsedi; ve vadilerin işgali kararlaştırıldı! Daha
cüretkar ve görünüşe göre daha umutsuz bir girişim asla planlanmadı.

Liderleri kim olacaktı? Javanel'in kendisi engelliydi.
Zihni açık ve vatanseverlik ateşi sönmemiş olsa da, vücudu zayıftı; ve yapabileceği tek şey cesaretlendirmek ve tavsiyede bulunmaktı. Ama
Huguenot mültecisi Henry Arnaud'da asil bir yedek buldu,
kendisini Savoy birliklerine karşı direnişinde
belirtmişti. Ve Arnaud artık vadilerin
kurtarılması için hayatını feda etmeye hazırdı. Girişim mümkün olduğunca gizli tutuldu, ancak Bern yetkililerinin niyetleri hakkında bir fikir edinmesini engelleyecek kadar da gizli değildi. Önce üç gizli haberci, nüfusun durumunu belirlemek ve özellikle bir işgalin yapılabileceği en iyi rotayı incelemek için vadilere gönderildi. Gerekli bilgilerle geri döndüklerinde, plan Javanel tarafından karara bağlandı ve Arnaud tarafından yürütülecekti. Bu arada, Cenevre yargıçları, planlanan hareketle ilgili bilgi edindikten sonra, Fransa ve Savoy'un düşmanlığını önlemek istedikleri için Javanel'in şehirlerini terk etmesini istediler ve Javanel hemen gölün biraz yukarısındaki Ouchy'ye çekildi. Vaudois'in girişimlerini gerçekleştirirken yaşadığı en büyük zorluk, araç eksikliğiydi. Silahları, mühimmatları veya bunları satın alacak paraları olmayan fakir, yoksul mültecilerdi. Gerekli araçları elde etmek için Arnaud,
William of Orange'a amaçlanan projeyi iletmek amacıyla Hollanda'ya bir yolculuk yaptı.
William önerilen plana içtenlikle katıldı, Arnaud'yu daha sonra sefere katılan birkaç Huguenot subayına önerdi, ona para yardımı sağladı ve onu
tasarımını gerçekleştirmesi için cesaretlendirdi. Hollanda'daki birkaç özel kişi -diğerleri arasında
Leyden'deki posta genel müdürü- de girişime büyük ölçüde katkıda bulundu.

Sonunda her şey hazırdı. Sefere katılmayı planlayan adamlar çeşitli yerlerden bir araya geldi. Bazıları
Brandenburg'dan, diğerleri
Bavyera'dan ve İsviçre'nin uzak bölgelerinden; ve onlara katılanlar arasında tehlikelerini ve
şanlarını paylaşmaya istekli bir Fransız Huguenot grubu da vardı. Aralarından biri olan, Arnaud gibi Die in Dauphiny'li Yüzbaşı Turrel, seferin
generali olarak bile seçildi. Buluşma yerleri Cenevre Gölü'nün kuzey kıyısındaki Nyon yakınlarındaki Prangins ormanındaydı; ve orada, 16 Ağustos 1689 gecesi, ormanın
oyuklarında buluştular. On beş tekne bir araya getirilmişti ve kıyıda duruyordu. Papaz-general Arnaud'nun bu girişim için bir bereket duası
yapmasının ardından, binebilen
adamların çoğu teknelere bindi. Göl orada en dar noktasında olduğundan, kısa süre sonra Yvoire kasabasının yakınında diğer tarafa kürek çektiler ve Savoy kıyısına çıktılar. Arnaud her yöne nöbetçiler yerleştirmişti ve küçük grup karşı kıyıdan yoldaşlarının geri kalanının gelmesini bekliyordu. Hepsi sabahın ikisinde gölü geçmişti; ve yaklaşık sekiz yüz adam, on dokuz bölüğe ayrılmıştı[109], her biri bir kaptanla donatılmıştı, artık yürüyüşe hazırdı.

[Dipnot 109: On dokuz bölüğün üçü Angrogna Vaudois'inden oluşuyordu; Bobi ve St. John'unkiler ikişer; La Tour, Villar, Prarustin, Prali, Macel, St. Germain ve Pramol'unkiler ise birer bölük sağladı.
Kalan altı bölük, Dauphiny ve Languedoc'tan gelen Fransız Huguenot mültecilerinden oluşuyordu ve kendi subayları altındaydı. Bunların dışında, gönüllü bir bölük oluşturan farklı küçük gruplar da vardı. Yaklaşık sekiz yüz adamdan oluşan tüm kuvvet üç tümene ayrılmıştı: öncü, ana gövde ve artçı muhafız.
Ve bu düzenleme yürüyüş sırasına kesinlikle uyuyordu.]

Ancak, en başta bir talihsizlikle karşılaştılar. Yakınlarındaki köyde bir rehber aramaya giden papazlardan biri, yerel yetkililer tarafından esir olarak yakalandı ve kaçırıldı. Bunun üzerine, Vaudois, düşman olarak muamele gördüklerini görerek, Yvoire'ı kapılarını açması için çağırmak üzere bir grup gönderdi ve Yvoire itaat etti. Malikanenin efendisi ve vergi alıcısı rehin alındı ​​ve bir sonraki komüne ulaşana kadar birliğe eşlik etmeleri istendi, sonra serbest bırakıldılar ve yerlerine başka rehineler getirildi.

Vaudois'in küçük ordusunun yürüyüşe çıktığı öğrenildiğinde, onları durdurmak ve kesmek için her yerden birlikler gönderildi; ve yok edilmelerinin kaçınılmaz olduğuna inanıldı. O günün _Tarihi
Merkür'ü_, "Bu küçük insan topluluğunun, her taraftan toplanan Fransız ve Piedmont birliklerinin arasından kendi ülkelerine girmeleri ve ezilip yok edilmemeleri için ne gibi bir olasılık var?" diye sordu. "Ne olursa olsun," diye yazıyordu _Leyden Gazette_, "Vaudois'lerin kesin bir ölüm olmadan kendilerini kurtarmaları imkansızdır ve bu nedenle Savoy Sarayı kendilerini bu konuda güvende görebilir."

Tekneler Nyon kıyısından gölün diğer tarafına doğru yola çıkar çıkmaz, hareketlerini izleyen Prangins'in genç senyörü, Cenevre'deki Fransız sakinine Vaudois'lerin ayrılışını bildirmek için tam hızla yola çıktı; ve hemen Lyon'a güçlü bir süvari birliği gönderilerek Savoy'a doğru ilerleyip onları kesmeleri emredildi. Ancak Vaudois'ler planlarını iyice olgunlaştırmışlardı ve ilerleyen düşmanın erişiminden uzak durmaya dikkat ettiler. Rotaları ilk olarak dağlara doğru vadilerden geçti, buzuldan buzulun sırtlarını takip ettiler, düzenli birliklerin erişemeyeceği yerlerde ve böylece Fransa ve Savoy'un birleşik güçlerinden kaçtılar, ki bu güçler geçişlerini engellemeye boşuna çalıştılar. İlk günkü yürüyüş onları Colde Voirons'tan Arve vadisine götürdü, buradan huzurlu Cenevre Gölü'nün son manzarasını gördüler; oradan Mole adlı piramit şeklindeki dağdan Viu kasabasına geçtiler, burada iki saat dinlendiler, tekrar ay ışığında yola çıktılar ve St. Joire'den geçtiler, burada yargıçlar büyük bir fıçı şarap çıkardılar ve serinlemeleri için sokağın ortasına koydular. Ancak küçük ordu
orada durmadı, Carman'ın çıplak tepesine doğru yürüdü,
ciddi duadan sonra, gece yarısı civarında kamp kurdular, çıplak zeminde uyudular. Ertesi gün onları Arve'nin kayalık geçidinde, küçük surlu kasaba Cluse'nin önünde buldular. Yetkililer kapıları kapattı,
Vaudois'ler kapıları
açtığında oraya saldırmakla tehdit ettiler ve kasabadan geçtiler, sakinler
sokağın her iki tarafında silah altında duruyordu. Burada Vaudois'ler
bir miktar yiyecek ve şarap satın aldılar ve bunun parasını ödediler.

Daha sonra direnişin tehdit ettiği Sallanches'e doğru ilerlediler.
St. Martin köyünü Sallanches'den ayıran tahta köprüde konuşlanmış bir grup adam buldular; ancak ileri
acele eden köprü savunucuları kaçtı ve küçük ordu
geçti ve altı yüz asker tarafından savunulan
şehrin karşısında savaş düzenine geçti. Vaudois'ler
şehri yakmakla ve en ufak bir direniş
gösterdiklerinde aldıkları rehineleri öldürmekle tehdit ettiklerinde, tehdit etkisini gösterdi ve
daha fazla direnişle karşılaşmadan geçmelerine izin verildi, geceyi bir lig ötedeki küçük bir köyde kamp kurarak. Ve böylece
ikinci günün yürüyüşünü
kapattılar.

Üçüncü gün, deniz seviyesinden yedi bin fit yüksekte olan Lez Pras ve Haute Luce dağlarını geçtiler, uzun ve yorucu bir yürüyüş. Bir yerde rehber yolunu kaybetti ve yağmur şiddetli bir şekilde yağdı,
adamları sırılsıklam ıslattı. St. Nicholas de Verose köyündeki boş ahırlarda berbat bir gece geçirdiler; ve ertesi sabah her zamankinden daha erken yola koyuldular, kendilerini Col Bonhomme'a tırmanmanın zorlu işine adadılar, kar dizlerine kadar
gelmişken geçtiler. Artık Alplerin zirvesindeydiler,
aşağıya Isere vadisine bakıyorlardı, sonra da
indiler. Vadiyi direnç göstermeden geçtiler,
St. Germain ve Scez'den geçtiler,
son bahsedilen yerde Tignes vadisine doğru saptılar, böylece
Moutiers civarında, Isere vadisinin aşağısında onları bekleyen Fransız birliklerinden
kaçtılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde Mont Iseran'ın eteğindeki Laval'a ulaştılar; ve burada Arnaud, sekiz gün boyunca ilk kez, köydeki bir yatakta birkaç saat uyuyabildi.

Altıncı gün, küçük ordunun Mont Iseran'ın dik yamaçlarına tırmandığını gördü, çobanlar onlara süt verdi ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi;
ama onları Mont Cenis'te bir birliğin beklediği konusunda uyardılar. Devam ettiler - dağın üzerinden ve zincirin tepesi boyunca, altlarındaki vadide Bonneval'i görene kadar ve oradan indiler, Arc vadisindeki Bessant'a geçtiler, orada geceyi geçirdiler.

Ertesi gün Mont Cenis'e yürüdüler ve oraya çıktılar. Dağı
geçerken garip bir olay oldu. Vaudois'ler önlerinde bagajlarla yüklü büyük bir katır konvoyu gördüler. Ve kısa bir süre sonra büyük bir şahsın arabası ve teçhizatı geldi.
Bunların Papa VIII. Alexander'ın seçimine katılmak üzere Roma'ya giden Kardinal Ranuzzi olduğu ortaya çıktı. Vaudois'ler bagajları taşıyan katırları ele geçirdiler, bunlarda Louis XIV. ile Victor Amadeus'u tehlikeye atan önemli belgeler vardı; ve söylendiğine göre,
kaybettikleri
sonra, kendisi de taç giymek isteyen Kardinal,
son anlarında "Kağıtlarım! ah,
kağıtlarım!" diye haykırarak üzüntüden öldü.

Büyük ve Küçük Cenis'in geçişi büyük
zorluklarla gerçekleşti. Ağustos ayı olmasına rağmen kar yerde kalın bir tabaka halindeydi ve gezginler Tourliers dağından bir yoldan değil
bir uçurumdan indiler. Gece olduğunda, hala
dağda dağılmışlardı ve açlık ve yorgunlukla
yenilmiş bir şekilde kısa bir uyku çekmek için uzandılar. Ertesi sabah tekrar bir araya geldiler ve Gaillon'un kısır vadisine indiler ve
kısa bir süre sonra karşıdaki dağa tırmanmaya başladılar.

Artık büyük kasabalara yaklaşmışlardı. Susa biraz doğudaydı ve Exilles tam yollarındaydı. İkinci yerin garnizonu onları karşılamak için dışarı çıktı ve dağın tepesinden
büyük taşlar yuvarlayıp işgalcilere el bombaları attı. Burada
Vaudois birkaç adam ve esir kaybetti ve daha fazla tırmanmanın
elverişsiz olduğunu görerek geldikleri vadiye geri çekildiler ve Fransız birliklerinin konuşlandığı
yükseklikleri dönmek için tekrar Tourliers'in dik yamacına çıktılar. Sonunda,
büyük yorgunluk ve tehlikeden sonra, daha fazla ilerleyemeyerek
dağların
tepesine ulaştılar ve dağılmış bedeni çağırmak için
borularını çaldılar.

İki saatlik bir duraklamadan sonra sırt boyunca ilerlediler ve sisin arasından davullar çalarak yürüyen bir asker topluluğu gördüler; bu Exilles garnizonuydu. Vaudois'ler askerler tarafından uzaktan tanındı ve takip edildi. Biraz daha ilerlediklerinde, Doire'nin uzun vadisini gördüler
ve Salabertrans köprüsünden çok da uzak olmayan bir yere baktıklarında,
ovada yanan yaklaşık otuz altı kamp ateşi gördüler,
bu da büyük bir kuvvetin varlığını gösteriyordu. Bunlar düşmanlarıydı - yaklaşık iki bin beş yüz kişilik iyi donanımlı bir ordu -
sonunda savaşta karşılaşacaklardı. Hiçbir şey onları yıldırmadı,
vadiye indiler ve öncü muhafızlar kısa süre sonra
düşmanın karakollarıyla temasa geçti. Aralarındaki ateş bir buçuk saat sürdü ve sonra gece çöktü.

Vaudois liderleri ne yapmaları gerektiğini belirlemek için bir konsey topladılar;
ve sonuç olarak, üç koldan acil bir saldırı kararı alındı. Asıl saldırı, Albay de Larrey komutasındaki güçlü bir Fransız askeri birliği tarafından savunulan köprüye yapıldı. Vaudois'in karanlıkta ilerlemesi üzerine, ayağa kalkmaları istendi, ancak düşman onlara bir yaylım ateşi
açtığında ilerlemeye devam etti ve üç kişiyi öldürdü. Sonra Vaudois
tugayı köprüye koştu, ancak diğer tarafta tekrar ateş etmeye hazırlanan güçlü bir birlik
gördüğünde, Arnaud adamlarına yatmalarını söyledi
ve yaylım ateşi başlarının üzerinden geçti. Sonra Vaudois
kaptanı Turrel, "İleri! Köprü kazanıldı!" diye bağırarak Vaudois ayağa fırladı ve
hücum etti. İki kanat aynı anda
ateşlerini savunanlara yoğunlaştırdı, savunanlar dağıldı ve geri çekildi ve köprü kazanıldı. Ancak Fransızların ezici sayılarda olduğu diğer tarafta, geri çekilmeyi reddettiler ve ateşlerini saldırganların üzerine
boşalttılar. Vaudois cesurca bastırdı. Fransızların arasından
geçip ikiye böldüler; ve taze adamlar
üzerine akın ederek, savaş kısa sürede kazanıldı. Fransız komutan özellikle
bir grup çoban tarafından dövüldüğü için çok üzgündü. "Mümkün mü," diye haykırdı, "hem savaşı hem de onurumu kaybetmiş olabilir miyim?"

Yükselen ay, yaklaşık yedi yüz ölüyle dolu zemini gösterdi; Vaudois sadece yirmi iki ölü ve sekiz yaralı vermişti. Galipler keselerini sahadan topladıkları cephaneyle doldurdular, taşıyabildikleri kadar çok silah ve erzak aldılar ve kalanları birkaç varil barutun üzerine yığarak, yakılmış bir kibrit çaktılar ve geri çekildiler. Muazzam bir patlama dağları salladı ve vadi boyunca yankılandı ve Fransız kampının kalıntıları atomlara ayrıldı. Vaudois
sonra hemen Pragelas vadisine girmek için geçilmesi gereken Sci dağına tırmanmaya koyuldu.

Vaudois, yürüyüşlerinin dokuzuncu günü olan bir Şabat sabahının erken saatlerinde Fenestrelles'e bakan dağın zirvesine ulaştı ve önlerinde kazanmak için geldikleri sevgili ülkeyi gördü. Geride kalanlar için durdular ve bunlar
yukarı çıktığında, Arnaud onları diz çöktürdü ve Tanrı'ya memleketlerini tekrar görmelerine izin verdiği için şükretmelerini sağladı; kendisi de onları daha fazla çaba için neşelendiren ve güçlendiren anlamlı bir dua etti. Ve
sonra Pragelas vadisine indiler, Clusone nehrini geçtiler ve La Traverse adlı küçük bir köyde dinlenmek için durdular.
Artık Vaudois kalelerine yakındılar ve çoğunun her bir ayağına aşina olduğu bir ülkedeydiler. Ancak tehlikeleri henüz bitmemişti; çünkü vadiler ejderhalar ve piyadelerle doluydu; ve Fransa'nınkileri silkeledikten sonra, hala Savoy birlikleriyle karşılaşmaları gerekiyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde küçük ordu tekrar St. Martin vadisine doğru yola çıktı ve geceyi Col du Pis'in en yükseği olan Jussand dağ köyünde geçirdi. Ertesi gün Seras yakınlarındaki Col'dan indiler ve önce Savoy birlikleriyle karşılaştılar; ancak bunlar kaçtığından, çarpışma olmadı; ve ertesi gün Vaudois, daha fazla taciz olmadan, ünlü Balsille'e ulaştı.

Bu ünlü kale, St. Martin vadisine giden Macel'in dar geçidinin önünde yer almaktadır. Geçidin girişinde duran bir kaya surudur ve o kadar doğal bir
güce sahiptir ki, ona karşı gelebilecek herhangi bir güce karşı onu güvence altına almak için çok az sanata ihtiyaç duyulmuştur. St. Martin vadisinden buraya sadece bir yaklaşım var, ki bu çok zor; yolun bir kısmı
birkaç adamın bir ordunun ilerleyişini kolayca durdurabileceği derin ormanlık bir geçitte. Kayanın kendisi üç doğal aşamadan veya terastan oluşuyor, en yüksek kısmı bir duvar gibi dik bir şekilde yükseliyor ve
üstünde doğal bir platform bulunuyor. Dağ, birkaç yerden fışkıran suyla iyi besleniyordu. Mağaralar, vadileri sık sık harap eden zulümler sırasında saklanma yeri olarak hizmet eden
kayaların yan taraflarına oyulmuştu; ve bunlar
şimdi depo ve kışla olarak kullanılabilirdi.

Gerçekten de, yer Vaudois'in geçmişteki acıları ve zaferleriyle o kadar yakından özdeşleşmişti ki, ayrıca o kadar
merkezi bir konumdaydı ve o kadar güvenliydi ki,
buraya sahip olmayı girişimlerinin
başarısı için elzem olarak görmeye başladılar. Sekiz yüz kişi yola çıkmadan önce işgalin planını çizen yaşlı
Cavanel,
buranın erken işgaline en büyük önemi verdi. "Bu karakolu güçlendirmek için hiçbir emekten ve zahmetten kaçınma," dedi, hazırladığı talimat muhtırasında, "en güvenli kaleniz olacak. En uç noktada olmadıkça oradan ayrılmayın... Elbette, onu her zaman tutamayacağınız ve hedeflerine ulaşamamaktansa, tüm Fransa ve İtalya'nın size karşı bir araya geleceği söylenecek... Ama tüm dünya ve yalnızca kendiniz herkese karşı olsanız bile, sizi koruyan Yüce Olan'dan korkun."

Vaudois'in Balsille'e vardığında, vadinin yukarısında Col du Pis'ten kendilerine doğru ilerleyen küçük bir birlik gördüler. Geçidi işgal etmek için gönderilen kırk altı kişilik Piedmontlu oldukları ortaya çıktı. Çevreleri sarıldı, silahları alındı ​​ve öldürüldüler ve silahları kayaların arasına saklandı. Bu savaş sırasında her iki tarafa da hiçbir aman verilmedi; Vaudois'lerin esirlerini koyacakları hapishaneleri yoktu; ve yakalandıklarında kendileri asker olarak değil, haydut olarak muamele gördüler ve hemen en yakın ağaçlara asıldı. Ancak Vaudois'ler güneye doğru vadileri harekete geçirmek istedikleri için Balsille'deki kalıcı mevzilerini henüz almadılar. Ertesi gün, buna göre, Germanasca vadisindeki Pralis'e yürüdüler ve sürgünlerinden bu yana ilk kez atalarının tapınaklarından birinde İlahi ibadeti kutladılar. Şimdi Pelice vadisine doğru gidiyorlardı, oraya ulaşmak için Col Julian'ı geçmeleri gerekiyordu. Üç bin kişilik bir Piedmont ordusu yollarını kesti, ancak hiçbir şey güçlerin büyük eşitsizliğinden yılmadı, Vaudois, Salabertrans'da olduğu gibi üç birliğe bölünerek saldırıya geçti. İlerledikçe, Piedmontlular, "Hadi, şeytanın Barbetleri, üç binden fazla kişiyiz ve tüm mevzileri işgal ediyoruz!" diye bağırdılar. Yarım saatten kısa bir sürede, mevzilerin tamamı taşındı, geçit temizlendi ve Piedmontlular, tüm erzaklarını geride bırakarak dağın diğer tarafına kaçtılar. Ertesi gün, Vaudois'ler Bobi'ye ulaştı, yeni yerleşimcileri kovdu ve komünün topraklarını yeniden ele geçirdiler. Böylece, sadece on dört gün geçtikten sonra, bu küçük kahramanlar grubu, Cenevre Gölü kıyılarından, zorlu dağ geçitlerinden, iki şiddetli savaşta yendikleri düşman birliklerinden geçerek, sonunda Vaudois vadilerinin tam merkezine ulaştı ve "Vaat Edilen Topraklar"ın mülkiyetine geçti. Babalarının ülkesine dönüşlerini, Şabat'ın ardından ciddi bir ibadet eylemiyle kutlamaya karar verdiler.
Tüm topluluk, vadinin geniş bir manzarasına hakim olarak Silaoud tepesinde toplandı ve silahlarını yığarak, tepeyi taçlandıran kestane ağaçlarının gölgesinde dinlendiler,
papaz Montoux'nun onlara vaaz verdiği etkileyici bir vaazı dinlediler,
iki kayanın üzerine oturan bir kapıdan oluşan bir platformda durup,
ardından 74. Mezmur'u okudular, silahların çarpışmasıyla.
Daha sonra birbirleriyle ciddi bir antlaşmaya girdiler,
vadilerin birleşmesine dair kadim yemini yenilediler ve
sadece üç veya dört kişi kalsalar bile, "vadilerde İncil'in krallığını yeniden kurana kadar" girişimlerinden asla vazgeçmemeye yemin ettiler. "Kısa bir süre sonra, Javanel'in önerdiği gibi, Pelice ve St. Martin vadilerini aynı anda işgal etmek amacıyla, kendilerini iki gruba ayırmaya başladılar.

Ancak, daha önce katlandıkları zorluklar ve acılar, şimdi deneyimleyecekleri zorluklarla kıyaslanamazdı. Ordular her noktadan üzerlerine yoğunlaştı. Kuzeyde ve batıda Fransızlar, güneyde ve doğuda ise Piedmontlular tarafından sıkıştırıldılar.
Bobi'deki başarılarından cesaret alan Vaudois, vadinin aşağısındaki Villar'a
aceleyle saldırdı ve kayıplarla geri püskürtüldüler. Oradan, Rora vadisine doğru geri çekildiler ve orayı harap ettiler; düşman, aynı şekilde, Bobi kasabasını ve çevreyi harap etti.

Savaş artık misilleme ve karşılıklı yıkıma dönüştü, iki taraf da birbirlerini barınaktan ve araçlardan mahrum bırakmaya çalışıyordu geçim kaynağı. Vaudois, düşman konvoylarını ele geçirerek, ovalardan bağış toplayarak ve Dauphiny'e akınlar düzenleyerek yiyecek elde edebiliyordu. Girdikleri girişim her geçen gün daha da umutsuz görünüyordu. Yarı aç ve paçavralar içindeki bu bir avuç adam, şimdi onlara karşı savaş için gereken tüm mühimmatla donatılmış yirmi iki bin Fransız ve Sardunyalıyı sıralamıştı. İki ay boyunca, şimdi bir yerde savaşarak ve belki de ertesi gün dağların üzerinden yirmi mil ötede başka bir yerde, neredeyse her zaman başarılı olarak onlara karşı durabilmeleri neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Ancak et ve kan bu tür zahmete ve yoksunluklara daha fazla dayanamazdı. Korkakların umutsuzluğa kapılmaya başlamasına şaşmamak gerek. Askeri komutan Turrel, müreffeh bir sorun için hiçbir şans görmeyerek, Fransız sınırından çekildi, ardından Dauphiny'den gelen Vaudois'lerin daha büyük bir kısmı geldi;[110] ve geriye sadece ruhen yenilmemiş İtalyan Vaudois kaldı, papaz generalleri Arnaud'nun liderliğinde, zorluk ve tehlike zamanlarından daha büyük görünmeyen.

[Dipnot 110: Turrel de dahil olmak üzere, daha büyük bir kısmı esir alındı ​​ve vuruldu veya öldükleri
kadırgalara gönderildi. Bu sonuncusu Turrel'in kaderiydi.]

Kuvvetlerinin azalması ve düşmanın sayısının artmasıyla, Arnaud her iki vadiyi de amaçlandığı gibi tutmayı imkansız buldu;
ayrıca, kış yaklaşıyordu ve direnişin uzaması için adamlar o mevsimde barınak ve erzak düşünmek zorundaydı. Buna göre, küçük güçlerini
Balsille'e yoğunlaştırmaya karar verdiler ve daha fazla gecikmeden o kaleye ulaşmak için acele ettiler. Dağ yükseklikleri ve geçitler hakkındaki bilgileri, onları vadiler boyunca gözetleyen düşmanlarından kaçmalarını sağladı ve geceleyin, civarda oldukları bilinmeden önce Rodoret'in yüksekliklerinden Balsille'in zirvesine geçtiler. Hemen siperler kazmaya ve barikatlar kurmaya başladılar, böylece yer mümkün olduğunca güvenli hale geldi. Yiyecek toplama grupları, kış için
yedek almak üzere dışarı gönderildi ve Pragelas vadisinden mısırla yüklü olarak geri döndüler. Küçük Balsille köyünde değirmeni onardılar ve çalışır hale getirdiler, dağdan aşağı akan ve bol miktarda su gücü sağlayan dere.

Küçük kahramanlar grubu Ekim ayının sonunda Balsille'i ele geçirdi ve tüm kış boyunca sıkıca tuttular. Altı aydan fazla bir süre boyunca kendilerine karşı gönderilen her kuvveti geri püskürttüler. İlk saldırı, Fransız müfrezesinin başında Marquis d'Ombrailles tarafından yapıldı; ancak düşman Balsille köyüne
ulaşmış olsa da, kısmen savunucuların kurşunları ve kısmen de yoğun bir şekilde yağan kar nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Marquis de Parelles daha sonra ilerledi ve Vaudois'i teslim olmaya çağırdı; ancak boşuna. "Fırtınalarımız hala sizin toplarınızdan daha gürültülü," diye cevapladı Arnaud, "ve yine de kayalarımız sarsılmadı." Kış başladığından, kuşatmacılar bir süre daha fazla saldırıdan kaçındılar, ancak kaleye giden tüm geçitleri sıkı bir şekilde korudular;
bu arada garnizon, yerellik hakkındaki bilgilerinden yararlanarak, erzak toplamak amacıyla, Dauphiny'nin vadilerinin yanı sıra, bitişik vadilere sık sık saldırılar düzenledi ve bunda genellikle başarılı oldular.

Dağ seferi için uygun olan güzel hava geldiğinde, Fransız general Catinat, güçlü bir kuvvet topladı ve Balsille'deki bu küçük haydut yuvasını kısa sürede halletmeye kararlı bir şekilde vadiye yürüdü. 30 Nisan 1690 Pazar sabahı, Arnaud cemaatine vaaz verirken, gözetlemedeki nöbetçiler, düşman kuvvetlerinin vadiye doğru akın ettiğini fark ettiler. Kısa süre sonra Col du Pis ve Col du Clapier'den diğer birliklerin yaklaştığı görüldü,
bu arada Savoyard milislerinin desteklediği bir Fransız alayı Mont Guinevert'e tırmandı ve o bölgedeki tüm geri çekilmeyi kesti. Kısacası,
Balsille tamamen kuşatılmıştı.

2 Mayıs'ta, bizzat General Catinat'ın yönetimi altında mevziye genel bir saldırı yapıldı.
Üç Fransız alayı, bir ejderha alayı tarafından desteklenerek, önden saldırıya başladı;
Baş alayı komuta eden Albay de Parat, ilerlerken askerlerine, "Arkadaşlarım, bu gece o kışlada uyumalıyız," dedi ve Balsille'in zirvesindeki kaba Vaudois kalesini işaret etti. Büyük bir cesaretle ilerlediler; ancak barikat aşılamadı, çünkü savunmacıların güvenli bir şekilde yerleştirdiği mükemmel bir mermi fırtınasıyla saldırıya uğradılar.

Catinat daha sonra Guinevert'te konuşlanmış birliklere o yönden ilerlemelerini emretti, böylece mevziyi arkadan ele geçirebileceklerdi. Ancak saldırganlar, arkalarından Vaudois'lerin yoğun ateş açtığı, sonunda onları geri
sürükleyen beklenmedik siperler buldular, geri çekilmeleri taş yağmuru ve kör edici kar ve dolu yağışıyla hızlandı. Bu arada, öndeki burçlara saldırı devam etti ve Fransız birliklerinin düzensiz bir şekilde geri çekildiğini gören Vaudois, güçlü bir saldırı düzenledi ve kalan tüm kuvveti yok etti, ancak on beş adam hariç, başı açık ve silahsız bir şekilde kaçtılar ve kampa tam bir yenilgi haberi getirdiler. Bir Savoyard subayı, bir arkadaşına yazdığı mektupta bu felaket olayı kısaca şöyle anlattı: "Size Fransızların Balsille'e yaptıkları saldırıda başarısız olduklarını ve yüz elli asker, üç yüzbaşı, subaylar ve yaralılar, bir albay ve bir yarbay dahil olmak üzere esir alındıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldıklarını ve geride kendilerine yardım etmek için kalan iki çavuşla birlikte geri çekilmek zorunda kaldıklarını söylemek için sadece zamanım var. Yarbay, kalede kendisine savaş esiri gibi ve çok insanca davranan, hatta alayının baş cerrahını aramaya gitmesine izin veren, onu oraya getirmek ve gereken her şeyi yapmak için altın ve gümüş danteller giymiş on dokuz veya yirmi subay bulduğunda şaşırdı." Catinat, saldırıyı şahsen yenilemeyi veya
zavallı haydutların yuvası olarak tanımladığı adamların elinde daha fazla yenilgi alarak itibarını tehlikeye atmayı tekrar seçmedi, ancak daha fazla operasyonun yönetimini,
kazanması gereken defneleri olan
Marquis de Feuquieres'e emanet etti, Catinat'ın ise kaybedeceği defneleri vardı.
Balsille,
Catinat tarafından hazırlanan operasyon planına göre 12 Mayıs'ta tekrar tamamen kuşatıldı ve Marquis, önceden "Barbets'in Fatihi" unvanını aldı. "Tüm
dağ kuşatılmıştı, tüm geçitler güçlü bir şekilde korunuyordu, silahlar
Vaudois kalesine, özellikle de Guinevert'e hakim olan konumlara yerleştirilmişti; ve Vaudois'in yakalanması veya yok edilmesi artık kesinlik meselesi olarak görülüyordu. Saldıran ordu
beş birliğe bölünmüştü. Her askere, Vaudois'in mermilerine karşı bir siper oluşturmak için bir fascine taşıyan bir öncü eşlik ediyordu.

Büyük saldırı için tüm ön hazırlıklar tamamlanana kadar birkaç gün geçti ve sonra Marki beyaz bir bayrak çekilmesini emretti ve Balsille'in savunucularıyla bir görüşme davetinde bulunan bir haberci gönderildi. Elçiye ne istediği soruldu. "Hemen teslim olun!" diye cevap verildi. "Her biriniz beş yüz Louis d'or ve yabancı bir ülkeye emekliliğiniz için iyi pasaportlar alacaksınız; ancak direnirseniz, yanılmaz bir şekilde yok edileceksiniz."
"Bu, Tanrı'nın istediği gibi," diye yanıtladı Vaudois habercisi.

Savunmacılar herhangi bir şartla teslim olmayı reddettiler. Marki daha sonra Vaudois'e yazdı ve onlara yukarıdaki temelde şartlar önerdi, ancak
reddetmeleri halinde, hepsinin asılacağı tehdidinde bulundu.
Arnaud'nun cevabı kahramancaydı. "Biz Fransa Kralı'nın tebaası değiliz," dedi, "ve o hükümdar bu ülkenin efendisi olmadığı için,
hizmetkarlarıyla hiçbir anlaşma yapamayız. Biz babalarımızın bize bıraktığı mirasın içindeyiz ve orduların Tanrısı'nın yardımıyla, onu savunacak sadece on kişi kalsa bile, içinde yaşayıp ölmeyi umuyoruz." Aynı gece Vaudois'ler güçlü bir çıkış yaptı ve kuşatmacıların bir kısmını öldürdü: bu, teslim olma çağrısına verdikleri son cevaptı. 14 Mayıs'ta Mont Guinevert'teki batarya açıldı ve düşmanın
topları, sadece kuru taşlardan yapılmış olan küçük kale ve burçlara ateş etmeye başladı ve bunlar kısa süre sonra söküldü. Saldırı daha sonra üç taraftan aynı anda yapıldı; ve güçlü bir direnişin ardından, Vaudois'ler alt siperlerinden çekildiler ve dağın
yüksek çıkıntılarındakilere çekildiler. Geceye kadar direnişlerini sürdürdüler ve sonra, birlikte istişare ederek, bu kadar güçlü bir kuvvet karşısında
buranın artık savunulamaz olduğunu hissederek, Aynı zamanda, bitişik tepelerdeki toplar tarafından komuta edildiği için, yaklaşık yedi ay boyunca tuttuktan sonra Balsille'i boşaltmaya karar verdiler.

Vadiden yoğun bir sis yükselince, Vaudois, dağlardaki yolları iyi bilen, bölgenin yerlisi Yüzbaşı Poulat'ın rehberliğinde, gece geç saatlerde yola çıktı.
Yukarıdaki tepelere, buzlu yamaçlara, açık çatlaklardan geçerek
ve neredeyse dik kayalar boyunca tırmandılar, sadece tek sıra halinde geçişlerine izin verdiler, bazen karınları üzerinde sürüklenerek,
kayalara veya çimen tutamlarına tutunarak, ara sıra dinlenerek
ve dua ederek, ama asla umutsuzluğa kapılmadan. Sonunda, dağ sırtlarında uzun bir sapmadan sonra, Guinevert'in kuzey yamacına ulaşmayı başardılar. Burada düşmanın karakoluna rastladılar ve onu şaşırttılar,
ve ana gövdeye doğru kaçtılar; ve Vaudois soluk soluğa ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde geçti. Sabah olduğunda ve Fransızlar
Balsille'deki son sipere girmeye başladıklarında, bakın,
boştu! Savunmacılar onu terk etmişti ve gece kaçtıkları
tehlikeli dağ yamacına
baktıklarında gözlerine inanamadılar. Vadinin karşısına, çok uzaklara baktıklarında,
karların arasında, karıncalar gibi
yürüdükleri, görünüşe göre merkezi Alpler'in kütlesine doğru
atılan kaçakları gördüler.

Üç gün boyunca yerden yere dolaştılar, giderek güneye doğru hareket ettiler, şimdi hedefleri
Angrogna vadisindeki
Barbas'ın antik kalesi olan
Pra du Tour'daki mevzilerini almaktı. Ancak, bu kaleye ulaşmadan önce ve hala Perosa vadisindeki Pramol'dayken, en beklenmedik türden bir haber onlara ulaştı ve bu da kurtuluş olasılığını açtı. Haber şuydu: Savoy, Fransa'ya savaş
açmıştı!

İki güç arasında bir kopuş bir süredir yakındı.
XIV. Louis, Savoy Dükü'ne olan taleplerinde giderek daha da titizleşmişti, ta ki Savoy Dükü kendini baskıcı bir vasallık
pozisyonunda hissedene kadar. Louis, Verrua'yı ve Torino kalesini işgal etme niyetini bile ima etmişti; ve Dük, daha önce kuzeni Prens Eugene aracılığıyla,
Orange'lı William'ın baskısıyla Avusturya İmparatoru'nun Fransa'nın iddialarına karşı kendisine yardım etmeye istekli olduğunu öğrendikten sonra, sonunda tavrını koydu ve Louis'e karşı savaş ilan etti.

Vaudois artık devlette bir güçtü ve her iki taraf da onlara yardım için yalvardı, onlara büyük iyilikler vaat etti. Ancak, Vaudois, Savoy'un ardışık Dükleri'nin ihanetine ve zulmüne rağmen, yerli prenslerine sadıktı. Vadileri tutmaya ve dağ geçitlerini Fransa'ya karşı savunmaya söz verdiler.

Fransızlar ve Piedmontlular arasında gerçekleşen ilk çatışmalarda, Piedmontlular alt edildi ve Dük kaçak oldu. Nerede sığınak buldu? Vaudois vadilerinde, Pelice'nin arkasındaki Rora köyünde tenha bir noktada, babalarını avladığı, yasakladığı ve ölüme mahkûm ettiği insanların arasında güvenli bir sığınak buldu.

Ancak savaşın gidişatı değişti ve Fransızlar sonunda Piedmont'tan
kovuldu. Brandenburg, Hollanda ve İsviçre'ye yerleşmiş olan Vaudois'lerin çoğu geri döndü ve vadilere yerleşti; ve Savoy Dükleri, alışılmış ihanetleriyle, zulmün tekrar başlamasına birden fazla kez izin vermiş olsalar da, onların torunları toprakların tadını çıkarmaya ve babalarının
tarzında ibadet etmeye bugüne kadar devam ettiler.

Vaudois uzun süre sakatlıklar altında çalıştı ve birçok
sosyal ve medeni haktan mahrum bırakıldı. Fakat sabırla zamanlarını beklediler; ve sonunda zaman geldi. 1848'de onların özgürleşmesi
Kuzey İtalya'nın en büyük sorularından biriydi. Piedmont'un en ileri beyinleri tarafından ele alındı ​​ve savunuldu. Onların lehine Charles Albert'e verilen dilekçe birkaç gün içinde Balbo, Cavour ve D'Azeglio'nun da aralarında bulunduğu en büyük vatanseverlerin isimleriyle kaplandı. Sonunda özgürlükleri sağlandı ve Vaudois artık Victor Emanuel'in diğer tebaasıyla aynı hak ve özgürlüklere sahip. Vaudois Kilisesi artık vadilerle sınırlı değil, ancak son yıllarda İtalya'nın her yerine yayıldı - Milano, Floransa, Brescia, Verona, Cenova, Livorno, Napoli, Palermo, Cataneo, Venedik ve hatta Roma'nın kendisine. Bu yerlerin çoğunda kiliselerin yanı sıra gündüz okulları ve Pazar okulları var. Venedik'teki Cavagnis sarayında düzenlenen yeni kilise özellikle başarılı görünüyor, Pazar ayinlerine düzenli olarak üç ila dört yüz kişi katılıyor; Torino, Livorno, Napoli ve Cataneo'daki kiliselerle bağlantılı gündüz okulları ise çok başarılı oldu. Böylece, birkaç yıl içinde, İtalya'nın çeşitli yerlerinde yaklaşık olarak eşit sayıda okul bulunan otuz üç Vaudois kilisesi ve istasyonu kuruldu. Misyonerler, karşılaştıkları en büyük zorlukların, Roma Kilisesi'nin doğal mirası olan inançsızlık ve kayıtsızlıktan kaynaklandığını bildiriyorlar; ancak, yine de, çalışma tatmin edici bir ilerleme kaydediyor - iyi tohum ekiliyor ve Tanrı'nın uygun zamanında artışını sağlayacak. Son olarak, vadilerin halkının, inançlarına bu kadar inatla ve vicdanlı bir şekilde bağlı kalarak, iyiyle kötüyle, yüzlerce yıl boyunca, Piedmont'a muhteşem bir örnek teşkil ettikleri ve muhtemelen İtalya'da hak ve özgürlük egemenliğinin kurulmasında büyük ölçüde etkili oldukları kabul edilmelidir.

DİZİN.

Aiguesmortes, Huguenot hapishanesi, 193, 273, 300.
Albigenses, 75.
Munster Anabaptistleri, 282-3.
Anduze, ziyaret, 125.
Angrogna, vadi, 481;
savaş, 481-86, 498.
Arnaud, Henry, 215, 512;
Vaudois'i geri götürür, 503-15;
Balsille'i savunur, 515-19. Athlone, kuşatma, 349-50, 355-8.

Balsille, the, 510;
savunma, 515-19;
vazgeçildi, 519.
Baridon, Etienne, 442-3.
Barillon, M. de, 323, 330-1.
Baville on the Protestants of Languedoc, 77, 86;
Cevennes'i işgal ediyor, 87;
Pont-de-Montvert'te, 92.
Beauval, Basnage de, 364.
Beauvau, Prince de, 273-4.
Beckwith, General, 478.
Berwick, Duke of, 310-11, 333, 351.
Bibles, destruction and rarecity of, 215-16.
Boileau, General, 351-2.
Bonnafoux Camisards tarafından püskürtüldü, 142.
Kitap yakma, 215, 235-6.
Bordeille, Raphael, 318.
Bourg d'Oisans, 409-10.
Boyne, savaş, 341-7.
Briancon, 414-16.
Briset, Teğmen, ölümü, 335.
Broglie, Kont, 143-4, 148;
yürürlükten kaldırıldı, 149.
Brousson, Claude, 30;
Nismes'teki Protestan kilisesinin avukatı, 31;
evinde toplantı, 34;
dilekçe, 35;
Nismes'ten kaçış, 42;
Lozan'da, 43, 46;
Berlin'de, 44;
Cevennes'te, 50-2, 54;
ödül teklif edildi, 56; Nismes'te, 57;
vaaz, 58-9;
Lozan, İngiltere ve Hollanda'ya, 61-2;
Sedan'da, 64;
Fransa'dan geçerek, 66-7;
portre, 68 (not);
tekrar Nismes'e, 69;
alındı, yargılandı ve idam edildi, 70-3.
Browne, Albay Lyde, 380.
Brueys Languedoc'daki fanatizm hakkında, 91.
Clement XI.'in Camisards'a karşı boğası, 160.

Caillemotte, Albay, 339;
ölümü, 345, 348.
Calas, Jean, 257;
idam edildi, 258;
dava Voltaire tarafından ele alındı, 259-62;
hükmün bozulması, 262-3. Calvinizm ve ırk, 100 (not).
Calvinistler, Fransız ve İskoç, karşılaştırmalı, 100.
Cambon, Col., 357.
Camisards, ismin kökeni, 107;
Laporte önderliğinde, 109;
örgütlenme, 112-13;
karşılaşma birlikleri, 113-14, 117;
savaş şarkısı, 115;
Roland tarafından örgütlendi, 123-4;
başarılar, 134-40, 142, 146-50;
ayaklanmanın yayılması, 138-9;
karşı önlemler, 139, 146-7;
yenilgi, Vagnas'ta, 150;
yenilgi, Pompignan yakınlarında, 152;
başarı, Martinargues'te, 162-4;
boğaya karşı, 160;
Salindres'te başarı, 164-5;
Nismes yakınlarında yenilgi, 168-9;
terslikler, 170-1;
Font-morte'ta başarı, 176-7;
Pont-de-Montvert'te yenilgi ve ayaklanmanın sonu, 187-9.
Camisards, White, 160-1.
Carrickfergus, kuşatma, 335.
Castanet, Andre, 111, 113, 118, 123, 189.
Cavalier, John, isyancılara katılır, 108, 111;
ailesi, 121;
Cenevre'ye, 121;
Cevennes'e, 122;
portresi, 124;
Aşağı Languedoc'da, 133;
Kraliyetçileri yener, 134-5;
Chateau Servas'ı alır, 136-7;
Bonnafoux'u geri püskürttü, 142;
Nismes'te, 144-5;
başarıları, 148;
kış seferi, 148-9;
Vagnas'ta, 150-1, 153;
Belliot Kulesi'nde ihanete uğradı, 156-8;
Martinargues'te, 162-4;
Rosni'de, 169;
mağara dergileri, 170-1;
Lalande ile görüşmesi, 173-6;
barış girişimleri, 177;
Villars ile görüşmeleri, 177-83;
takipçileri tarafından terk edildi, 183-5;
İngiltere'ye ve sonraki kariyerine, 186.
Cevennes'teki Mağaralar, 125, 127-9;
La Tour'da, 477.
Cazenove, Raoul de, 321, 367. Cevennes, zulümler, 39, 52-3, 85;
gizli toplantılar, 54, 84-8;
infazlar, 59, 67-8;
açıklaması, 79-82;
halkın silahlandırılması, 85-6;
birlikler tarafından işgal, 88;
peygamberlik çılgınlığı, 88;
Pont-de-Montvert'te karşılaşma, 92;
Du Chayla'ya karşı isyan, 96-7;
haritası, 98;
Protestanlar, Antlaşmacılarla karşılaştırıldığında, 100-1;
örgütlenme, 123-5;
mağaralar, 125, 127-9;
ziyaret, 125-9;
şu anki sakinleri, 129, 131-2;
yıkım, 154-5. Champ Domergue, savaş, 114.
Charlemont, esir alınması, 339.
Chateau Queyras, 467.
Chaumont, 271.
Chayla, Du, 93-4, 97.
Chenevix, 15 (not).
Choiseul, Duc de, 268.
Claris, 237.
Colognac, idam edilmesi, 59.
Comiers, 407.
Conderc, Salomon, 119, 123.
"Dönüşümler", hızlı, 289.
Dönüşenler, 19-23, 38-9.
Cook, Kaptan, dünya etrafındaki son yolculuk, 371;
acımasız ölüm, 371.
Mahkeme sefahat, 275 (not).
Mahkeme, Antoine, 206-17;
vaizler için okul düzenler, 224;
evliliği, 231;
İsviçre'ye emekli olur, 232;
çalışmasının sonuçları, 233-4;
Languedoc'da, 239.
Antlaşmacılar Cevennes Protestanlarıyla Karşılaştırıldığında, 100-2.
Cromwell, 391-2, 476.

D'Aguesseau'nun Languedoc Protestanları hakkındaki görüşü, 76-7.
Dauphiny, haritası, 382;
görünümü, 383-4.
Delada, Mdlle. de, 295.
Denbeck, Rahip, 322-3.
Denese, Rotolf de la, 364.
Çöl, meclisler, 83-8, 218-23.
Desparves, M., 297.
Dormilhouse, 438, 443-54.
Dortial, 238.
Douglas, Korgeneral, 349-51, 355.
Dragonnades, 36-7, 42, 54-5, 288;
korkular, 291.
Drogheda, teslim olma, 349.
Dumas, ölüm, 52.
Dundalk, Schomberg'in ordusu, 337-8.
Durand, Pierre, 236.

Vaudois'in Paskalya katliamı, 390-92.
İngiltere, Camisard'lara yardım etmeye çalışıyor, 166-7.
Enniskilleners, the, 336.
Evertzen, Koramiral, 325.
Papazların İnfazı, 27.

Fabre, Jean, 265;
kadırgalara gönderildi, 266-9;
izin aldı, 269;
temize çıkarıldı, 270;
dramatize edilmiş hayat ve sonuç, 270.
Fermaud, Rahip, 407.
Freemantle, Rahip Bay, ziyaretleri, Vaudois'e, 395, 450, 462.
Fransız emekçi sınıfları, mevcut durumu, 397-400.
Freney, boğaz, 411.
Tüfekçiler, misyoner, 293.

Kadırga, açıklaması, 197-8;
savaşta kullanımı, 200-4.
Kadırga köleleri, tedavisi, 194-204;
Protestanların kurtuluşu, 204, 264 (not), 271-3. Galway, Earl of, 360.
Gilly, Dr., Vaudois ziyareti, 393-4, 468, 477.
Ginckel, Yarbay, 347, 354 _ve devamı._
Vaudois'in Muhteşem Dönüşü, 493-5.
Grace, Albay Richard, 351.
Guarrison, Mdlle. de, 294.
Guerin, ölümü, 67.
Guignon, Cavalier'e ihanet ediyor, 156;
idam edildi, 159.
Guil, vadisi, 466.
Guillestre, 456-66.
Guion idam edildi, 57.

Herbert, Amiral, 325.
Homel, işkenceler ve ölümü, 40.
Hood, Lord, 376.
Huguenotlar (bkz. _Camisards_);
göçler, 43, 76-8, 83, 287, 316;
zulüm, Camisard ayaklanmasından sonra, 190-204;
kürek mahkûmları olarak, 194-204;
Mahkeme tarafından bir araya getirildi, 210-17;
yeniden örgütlenme, 218-228;
saldırılar, 228;
büyük meclisler, 239-40;
idamların sonuncusu, 258;
kürek mahkûmlarının sonuncusu, 265-273;
karakteri, 274-5;
sonraki tarihi, 276-283;
aleyhine verilen kararlar, 286-6;
İngiltere'de, 309;
dış hizmetler, 316-17.

İrlanda ve II. James, 331 _ve devamı_
İrlanda Tugayı, 140-2, 359.
Demir Çizme, 102.

II. James, kaçışı, 309, 329;
İrlanda'da bir orduyla karaya çıktı, 309, 332;
III. William'a karşı sefer, 309 _ve devamı_, 333 _ve devamı_;
firar etti, 328;
esir alındı, 329;
son bildirisi, 330;
Fransız sarayında, 331;
korkaklık, 337, 347-8;
Katoliklerin karakterine dair tahmini, 348.
Joany, Nicholas, isyancı lider, 120, 123, 151.
Johannot, 269.
Julien, Tuğgeneral, 147, 150-1.

Lagier, Jean, 452, 453 (not).
Lajonquiere, Martinargues'te 162-4 yenildi. Lalande, Cavalier ile yaptığı görüşme, 173-6.
Languedoc (bkz. _Cevennes_), erken özgürlük, 75;
Albigenses, 75;
Protestanlar, 76-7;
sanayi, 76;
göç, İptalden sonra, 78, 289;
insanların silahlandırılması, 85-6;
fanatizmin patlak vermesi, 88-92;
şimdiki sakinleri, 280-3.
Laporte, Camisards lideri, 109-10;
isyancıları örgütler, 112;
Collet'te, 113;
Champ Domergue'de, 114;
Molezon'da öldürülür, 117.
La Salette, 404;
mucize, 405-6.
La Tour, 476-80.
Guillestre'deki Laugier, 463;
    Chateau Queyras'ta, 464.
  Lozan, Vaiz Okulu, 224;
    Yardım Derneği, 224-5.
  Lauteret, Col de, 413.
  Lauzun, Kont, 339, 358.
  Lesdiguieres, Duc de, 402-3, 455.
  Limerick, kuşatma, 351-4, 359.
  Lintarde, Marie, hapis cezası, 54.
  Locke, John, Nismes Protestanları üzerine, 31 (not).
  Londonderry, kuşatma, 333.
  Louis XIV., 2, 10, 146, 205.
  Louis XV., 275.
  Louis XVI., 276;
    maksimum 285;
    Protestanlara karşı kararnameleri, 285-6;
Huguenotların göçünü durdurma yöntemi, 287-8;
Protestanların sınır dışı edilmesi, 316;
II. James'e yardım eder, 332.
Luttrell, Kaptan, parlak deniz başarısı, 372.

Mackay, Tümgeneral, 355, 357.
Marillac, Michel de, dragonnades'in mucidi, 288.
Marion, Camisard peygamberlerinin etkisi hakkında, 119.
Marlborough, Earl of, 354.
Marteilhe, otobiyografisi, 195, 201-4.
Martinargues, savaş, 162-4.
Massillon, Louis XIV hakkında, 10.
Mazel, Abraham, 120, 123.
Mialet, ziyaret, 127-8.
Milsom, Edward, 395, 451, 490-92.
Misyonerler, çizmeli, 288.
Montandre, Marquis de, 314.
Montauban, zulümler, 289-90.
Montpellier, Protestan Kilisesi, 32-3;
Peyron, 72;
Brousson'un idamı, 73, 300.
Montrevel, Marshal, Languedoc'da, 149;
Pompignan'da, 152;
imhayı benimser, 153;
Belliot Kulesi'nde, 156-8;
karakteri, 159;
hatırlandı, 167;
Cavalier'i yener, 168-9.

Nantes, Fermanının İptali ve sonuçları, 1-19, 24, 44-5, 78;
çağdaş görüş üzerine, 1-10;
İptal Fermanı'nın yürürlüğe girmesi, 12-15, 285-6.
Neff, Felix, 427-32;
hayatı, 394, 404;
Dormilhouse'daki kış hakkındaki anlatımı, 447;
görevi, 469.
Nelson, Lord, Kaptan Riou'ya övgü, 368;
Kopenhag savaşında, 378-9.
Ners, ziyaret, 131.
Newton Butler, nişan, 333.
Nismes, Protestan Kilisesi, 31;
dilekçe, 41;
Brousson, 57, 69;
Guion, 57;
ülke hakkında, 81, 130-2;
Camisards'ın yakındaki başarısı, 143;
Cavalier, 144-5, 177-83;
antlaşma, 179-80;
    Huguenot toplantıları, 265.


  Ormond, Dükü, 349.


  Palonlar, 433-6.
  Paulet, Mdlle., adına sahtecilik, 32-4.
  Pechell, Augustus, 315.
  Pechell, Kaptan William Cecil, 315.
  Pechell, Albay Jacob, 313.
  Pechell, Paul, 314.
  Pechell, Samuel, Olağanüstü Dürüstlük, 314.
  Pechell, Sir G.R. Brooke, 315.
  Pechell, Sir Thomas, 315.
  Pechels de la Boissonade, Samuel de, zulümlerinin anlatımı, 291
      _ve sıra._;
    hapis cezası, 296, 299-301;
    eşiyle buluşması, 297;
    sürgüne mahkûm, 299;
gemiye binme, 302;
Amerika'ya yelken açma, 303;
acılar, 304-5;
Batı Hint Adaları'na ulaşma, 305;
hastalık ve Londra'ya varış, 307;
İngiliz ordusunda görev kabul etme, 309;
İrlanda'da sefer, 310;
Londra'ya dönüş, 311;
karısı ve oğluyla Dublin'e nakledilmesi, 312;
ölümü, 312;
torunları, 313.
Pechels, ailesi, 290.
Pechels, Madame de, insanlık dışı muamele, 294-5;
kocasıyla dokunaklı bir röportaj, 297;
daha fazla deneme, 297;
Cenevre'ye kaçış, 298;
Londra'da, 308;
kocasına yeniden kavuştu, 311.
Pelice, Valley of the, 472.
Pelisson, 323.
Pont-de-Montvert, salgın, 92-7;
tanımı, 93-4;
Camisard ayaklanmasının sonu, 187-9.
Portland, Earl of, 361, 363.
Portland Vase, 363. Poul, Kaptan, Yukarı Cevennes'de, 108;
Champ Domergue'de, 114-16;
Laporte'u Molezon'da alır, 117;
Nismes yakınlarında yenilir ve öldürülür, 143-4.
Pra du Tour, 486-90, 499.
Vaizler, eğitim, 221-4;
zorluklar, 225-9, 236-8.
Proje, the, 34.
"Protestan rüzgarı", the, 325.
Fransa'da Protestanlık, mevcut şanslar, 417.

Alıntı, infaz, 53.

Rapin, Kaptan Paul, doğum ve eğitim, 321-2;
İngiltere'ye göç eder, 322;
Hollanda'ya doğru yola çıkar, 323;
Hollanda ordusunda bir öğrenci, 324;
İngiltere'ye doğru yelken açar, 325;
bir fırtınayla karşılaşır, 326;
III. William'ın ordusuyla, 335 _ve devamı_;
yaver, 350;
yaralı ve terfi ettirilmiş, 354;
uzlaşmacı ruh, 358-9;
Kinsale'de, 359;
Lord Woodstock'un öğretmeni, 360;
Kral'a takdim edilmiş, 371;
öğrencisiyle "büyük tur" yapar, 362-3;
Portland Vazosunu güvence altına alır, 363;
evlilik, 363;
Lahey ve Wesel'de, 364;
"İngiliz Anayasasının Kökeni ve Doğası Üzerine Tezi", 364;
"İngiltere Tarihi", 364-7;
ölümü, 366.
Rapin, Daniel de, 324.
Rapin ailesi, 317-21, 367.
Rapin, Solomon, 354, 360.
İsyancı lider Ravanel, Nismes yakınlarında Kraliyetçileri yener, 143;
Bouquet yakınlarında, 145;
Cavalier'in yerini alır, 182-5;
ölümü, 189.
Redothiere, Isabeau, 53.
Resseguerie, M. de la, 297.
Rey, Fulcran, vaazları ve ölümü, 25-7.
Riou, Kaptan, R.N., Lord Nelson'ın görüşü, 368;
soy, 368-70;
doğum ve eğitim, 370;
bir teğmen olur, 370;
Kaptan Cook'a son yolculuğunda eşlik eder, 371;
kaptanın öldürülmesine tanıklık eder, 371;
İngiltere'ye döner ve teğmen olarak atanır, 372;
Kaptan Luttrell'in parlak başarısının şanına ortak olur, 372;
_Guardian_ komutasına atanır, 373;
annesine yazdığı mektuplar, 373, 377;
gemisi bir buzdağına çarpar, 374;
gemide kalır, 375;
Amiralliğe yazdığı mektup, 375;
seyir defterinden bir alıntı, 376;
Hollandalı balina avcıları tarafından kurtarılır ve İngiltere'ye döner, 376;
Amiralliğin özel teşekkürlerini alır, 377;
kraliyet yatı _Princess Augusta_'nın komutanı, 378;
Kopenhag Muharebesi'nde, 378-9;
ölümü, 379;
karakteri, 379-80;
St. Paul Katedrali'ndeki anıt, 380.
Rochemalan, Vaudois mücadele ediyor, 482-6.
Roger, Jacques, 213.
Roland, Laporte'un yeğeni, 111;
isyancı lider, 113;
Laporte'un yerine geçer, 118;
Lower Cevennes'te, 122;
Camisards'ı örgütler, 123-5;
Sauve'u alır, 137;
Pompignan'da, 152;
Salindres'te, 164-5;
Font-Morte'da, 176-7;
Pont-de-Montvert'te, 187;
ölümü, 188.
Romanche, Valley of the, 401, 408.
Rosen, Kont, 332;
Kral James'e karşı öfke, 337.
Rostan, Alp misyoneri, 460 (not).
Rou, Jean, 363-4.
Roussel, Alexandre, 232.
Ruvigny, Tümgeneral, 357.

St. Bartholomew, katliam üzerine şüphe, 27.
Saint-Etienne, Rabout, 276-7.
St. Hypolite, toplantı, 35.
Saint-Ruth, Mareşal, 38;
İrlanda'da, 38 (not), 354 _ve devamı._
Saint-Simon'ın din değiştirenlere yönelik muamelesi, 23.
Sands, Kaptan, 357.
San Veran, 468.
Sarsfield, General, 351-3, 356.
Savoy ve Fransa, savaş ilan edildi, 520.
Savoy, Dük, Vaudois'e sığındı, 520.
Schomberg, Mareşal, 309 _ve devamı._, 317, 344 _ve devamı._;
ölümü, 345.
Schomberg, Kont, 348.
Sedan, refah, İptalden önce, 64-5;
Brousson, 65-6.
Seguier, Pierre, isyancı lider, 96, 103;
Frugeres'te, 104;
Font-Morte'ta, 106;
alındı, denendi ve idam edildi, 106-7.
Sirven, 263;
vaka, Voltaire tarafından ele alındı, 264.
Languedoc'daki Dostlar Derneği, 281-2.
Souverain idam edildi, 52.
Squeezers, the, 101 (not).
Fransız Protestan Kilisesi Sinodu, 283.

Talmash, Tümgeneral, 357.
Telford, anekdot, 82.
Testart, Marie Anne, 363.
Tetleau, Tümgeneral, 357.
Hoşgörü, Fermanı, 276.
"Askerler Sokağı," 310.
Tyrconnel, Kont, 331-2. Tyrconnel, Leydi, Kral James'e cevap, 348.

Val Fressinieres, 423-5, 432-43.
Val Louise, 420;
katliam, 422.
Vaudois, ülkesi, 385;
erken Hıristiyanlık, 386-6;
erken zulümler, 388;
Paskalya katliamı, 390-1;
Dr. Gilly'nin ziyaretleri, 393-4, 468, 477;
edilgenlik, 420-1;
katliam, Val Louise'de, 422;
zulümler, 424-6, 455, 481, 495-500, 513-20;
sığınakları, 459, 467, 475, 477, 481;
mücadeleleri, Rochemalan'da, 482-6;
İptalde kaçış, 495;
görünüşe göre yok edildi, 500;
İsviçre'de, 501;
geri dönmeye hazırlan, 502;
Arnaud lider olarak atandı, 502;
Orange'lı William tarafından desteklendi, 503;
Muhteşem Dönüş, 504-13;
mücadeleleri, Balsille'de, 515;
Savoy Dükü'ne yardım, 520;
özgürleşmesi, 521-2.
Venours, Marquis de, ölümü, 335.
Vesson, 212, 214.
Vidal, Isaac, vaiz, 48.
Villars, Mareşal, Languedoc'daki kehanet çılgınlığı üzerine, 90;
Languedoc'da komutaya atandı, 167;
Nismes'te, 169;
affı, 172-86;
Cavalier ile tedavi eder, 177, 185;
Camisards ayaklanmasını bastırır, 188.
Vincent, Isabel, peygamber, 89, 90.
Vivens, ölümü, 56.
Voltaire, Calas davasını ele alır, 259-63;
Sirven davasını ele alır, 264;
Chaumont davası, 271.

Waldenses, the, 384.
Walker, Dr. George, ölümü, 348.
Waller, Sir James, 359.
Waller, cezası, 258 (not).
William of Orange İngiltere'ye iner, 308;
Kral ilan edilir, 309;
James II'ye karşı sefer, 309 _ve devamı_, 340 _ve devamı_;
filosu, 325-7;
yaralı, 342;
ölümü, 364.
Woodstock, Lord, 360-3.
Wurtemberg, Duke of, 340, 357.

VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in Huguenot'lar Fransa'da, Samuel Smiles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUGUENOTS IN FRANCE ***

***** This file should be named 26524.txt or 26524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2/26524/

Produced by Eric Hutton, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
