*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jessica Letters: An Editor's Romance
Yazar: Paul Elmer More
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jessica Letters: An Editor's Romance, by
Paul Elmer More and Corra Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jessica Letters: An Editor's Romance

Author: Paul Elmer More
        Corra Harris

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jessica Mektupları

Bir Editörün Romantizmi

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1904

-------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1904
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
Yayın tarihi, Nisan 1904

Knickerbocker Basını, Yeni York

----------------------------------------------------------------------------

_Sevgili Jessica_:

_Kısa bir süre gölgeler gibi gölgeli bir sahnede rollerimizi oynadık, gerçek hayatın tutkularını ve çılgınlıklarını taklit ettik. Ve şimdi, bize varlık veren nazik
yazarlar desteklerini çekip bizi hiçliğe doğru
kaybolmaya terk ederken, küçük komedimizin tamamen
boşa olup olmadığı konusunda şüpheler
ortaya çıkıyor. Bilmiyorum. Gerçek dünyanın bilge bir şairi bir zamanlar insan hayatının sadece bir gölgenin rüyası olduğunu söylemişti, _ancak bir şekilde insanlar kendi uğraşlarının
çok daha ciddi olduğuna kendilerini ikna ediyorlar. Hayatımız bundan daha mı azdı ve umutlarımız, üzüntülerimiz ve titrek neşemiz, dünyanın sahnesinde yürüyen yaratıklar için
onlarınki kadar bizim için de anlam dolu değil miydi? Tekrar söylüyorum, bilmiyorum: Sadece ben, seninki gibi
güzel bir görüntünün
sonuçta bir rüya, bir gölgenin rüyası olduğunu ve
bu kadar çabuk
eriyip gittiğini üzülerek görüyorum_:--

Seni hangi tuhaf güzellik çizgilerinde çizebilirim?
Hangi hüzünlü mor düş parıltısıyla gerçek olarak boyayabilirim?
Seni hiç görmemiş olanlara nasıl görmelerini sağlayabilirim?
Hiç bilmeyenlere nasıl bilmelerini sağlayabilirim?

_Ve son sözüm bir mesajdır. Beni yaratan, bu veda mektubumda, Jessica'nın yaratıcısına teşekkürlerini iletecektir. Kendisi bizim yazışmalarımızda sadece zevk buldu ve bu
romantizmden başka ve farklı bir kalem işine yöneldiğinde, sizi
yaratan kişinin, sizin cazibenizle onun hayal gücüyle cesurca başa çıkması için cesaretleneceğini
ve dünyaya tamamen kendine ait ve onun daha kaba zekasının karışımı olmayan
başka romanslar vereceğini umuyor.

_Philip_.

-----------------------------------------------------------------------

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I--Jessica'nın şehirdeki bir editörü
nasıl ziyaret ettiğini ve
sonuçlarının ne olduğunu gösterir 1

BÖLÜM II--Editörün Jessica'yı
kırsalda nasıl ziyaret ettiğini ve
aşk ile felsefenin
bazen nasıl çatıştığını gösterir 83

BÖLÜM III--Editörün Jessica'yı
tekrar kırsalda nasıl ziyaret ettiğini ve
aşkın felsefe ile din arasında
nasıl savrulduğunu gösterir 212

------------------------------------------------------------------------------

İlk Bölüm

Jessica'nın şehirdeki bir editörü nasıl ziyaret ettiğini ve
sonuçlarını gösteriyor.

----------------------------------------------------------------------------------

I

PHILIP TO JESSICA

NEW YORK, 20 Nisan 19--.

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Size bu samimiyetle hitap etmeme izin vereceğinizi umuyorum, çünkü ofisimdeki konuşmamızın açık sözlülüğü bana sizi bir tanıdık olarak
iddia etme hakkı veriyor. Ve her şeyden önce şunu söylememe izin verin ki, _The Kentons_ hakkındaki incelemenizi basmaktan mutluluk duyarız ve eğer bu durumda olduğu gibi
bu kadar korkunç bir kurnazlıkla
bıçak kullanabilirseniz, analiz için size uzun bir roman dizisi göndermekten memnuniyet duyarız. Korkunç bir
kurnazlık diyorum, çünkü gerçekten Bay Howells'a kendi beyninin canlı yaratıklarını
tabi tutmaktan hoşlandığı o
o harika "canlı canlı kesme işlemi"nden bir dokunuşla davrandınız.

"Bay Howells, diyorsunuz, "kusursuz hanımefendilerin ve beyefendilerin manevi makinesini parçalamakta eşsiz bir yeteneğe sahip"; ve gerçekten de yazarı kendi kitabının iyi insanlarından biri yaptınız! Bu onun "sıkıcı doğruluğu" için kötü niyetli bir intikam, değil mi? Ve onun "ifade tarzında o kadar temelde bir ucube unsur olan hipnotik illüzyon gücünden" bahsetmeye cüret ediyorsunuz ki bu hikayedeki şişman, iyi huylu, yaşlı beyefendiyi tasvir ederken bile zavallı kurban bir tür kataleptik olana kadar hayati organlarını ve hassasiyetlerini geliştiriyor." Şimdi bu, en kaba editörün bile adil olarak adlandırmak zorunda kalacağı bir eleştirmenden gelen bir "insan adaletsizliği"!

Çok önemli bir konuda size danışman olarak oturmam istendiğini unuttum. Ama emin olun ne siz ne de kafa karıştırıcı sorunuz gerçekten hafızamdan
kaybolmadı. Genellikle masamda otururken bu karanlık odada
Matbaa Meydanı'nın ıslak gürültüsü barikatlı tek penceremi kuşatırken, bana bu konularda deneyimli biriymişim gibi yaptığınız çağrının hevesini hatırlıyorum: "Hayatımı edebiyata vermem için beni cesaretlendirebilir misiniz?" Gerçekten de, cesur destekçim, bu sorunun doğrudanlığında beni rahatsız eden bir şey var, o kelimelerde, _hayatımı ver_. Edebiyat, bu günlerde böyle bir bağlılığı kabul eden
aşağılanmış bir tanrıçadır.

Çıplak ve yoksul gidiyorsun, Felsefe,

Petrar'ın yazdığı gibi ve Edebiyat için de söyleyebileceğimiz gibi. Bana
incelemeler, taslaklar ve hikayeler yazmak için zekanızın fazlalıklarını kullanmanın size fayda sağlayıp sağlamayacağını sorarsanız,--neden, kesinlikle, bunu her şekilde yapmalısınız. Parada ve toplumun
gülünç onurunda nihai başarınızdan korkmuyorum. Ama eğer edebiyatı kelimenin herhangi bir ayık anlamıyla kastediyorsanız, Tanrı korusun genç hayatınızı böylesine
tüketici bir tutkuya vermenizi teşvik edeyim. Herhangi bir idealin peşinde mutluluk ve başarı ancak sempatik bir atmosferde yaşayan birine gelebilir. Bay Bekar'ı büyük bir romancı ve Bay Perchance'ı büyük bir eleştirmen olarak öven bir halkın sizin takip edeceğiniz o tanrı hakkında herhangi bir bilgisi veya takipçiye karşı herhangi bir sempatisi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Birçok yazar ve kitap okuyucusunu tanımak benim işim oldu.
Tüm
deneyimlerimde kendilerini edebiyata
vermiş sadece dört adamla tanıştım. Bu dört kişiden biri Cambridge'de yaşıyor, biri dağlarda bir münzevi, biri Nebraska'da okul öğretmenliği yapıyor ve biri New York'ta parasız bir memur. Her biri Thebaid'in bir münzevisi kadar dünyadan izole edilmiş durumdalar; hiçbir şey başaramadılar ve tamamen
tanınmıyorlar; Onlar, yalnız çalışmanın verdiği tesellinin dışında, tanıdığım
en mutsuz adamlardır. Edebiyat sevgisi kıskanç bir tutkudur, zekice okumanın ve zekice yazmanın verdiği hazdan farklı bir özveridir, tıpkı Pascal'ın dininin Versay'ın terbiyeli ibadetinden farklı olması gibi. Kendini kabul etmiş başarısızlığın yalnızlığı, etrafımızdaki yaşamla uyumsuz bir idealin peşinden gitmenin kesin cezasıdır. Acı bir şekilde konuşuyorum; sanki bana neredeyse yabancı olan birine yazarken böyle bir samimiyet için özür dilemem gerekiyormuş gibi hissediyorum.

Saf gayretimi mazur görün; ama bu konuda bana, yanlış anlaşılmayabileceğimi düşünmeme neden olan, bastırılmış bir duygu tonuyla konuştuğunuzu hatırlıyorum. Ve, bu kişisel ton için ek bir kişilikle af dilemek, sizinki gibi bir hayatı hayal etmek beni üzüyor, ki dünya sizden aldığı neşe için minnettarlıkla cömertçe uğraşmak zorunda, sizinki gibi bir hayatı, diyorum ki, böyle kasvetli bir Moloch'a kurban edilmiş olarak hayal etmek. Yazın ve neşeli zekânız için alkış kazanın, ama edebiyatı ciddiye almayın. Her şeyden önce, bu hiç de editöryal olmayan retorik patlamasıyla kimseyi gücendirmediğime dair bana bir kelime yazın.

Saygılarımla,
PHILIP TOWERS. II

JESSICA'DAN PHILIP'E

MORNINGTOWN, GEORGIA, 27 Nisan 19--.

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Eve döndüğümden beri New York ziyaretimi içtenlikle düşünüyorum.
Bu, Georgia'daki bir Metodist kilisesinin topluluk sınırlarının çok ötesine ilk kez gittiğim zamandı. Sanırım size babamın gezici bir vaiz olduğunu söylemiştim. Ama kısa bir gün boyunca büyük şehrinizdeki yaşamın küçük ve önemsiz bir parçasıydım, fark edilmeyen ve sınıflandırılmayan. Ve eğer küçük bir köyde bütün bir büyük birim olarak yetiştirilmediyseniz, bu hissin ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Sorumsuzluk hissi
çok hoştu. Sanki babamın inancının tokasından kaçmışım ve bir kez olsun dünyada mutlu bir asi ruhmuşum gibi hissettim, dua toplantısı sorumluluklarım yoktu. Eğer putperest ruhaniyetinin böyle bir tezahürü yakışıksız olmasaydı, kaldırımda dans edip Tanrı'yı ​​yüceltebilirdim.

Ama o sansasyonel günün en önemli olayı sana yaptığım ziyaretti. Elbette, büyük bir gazetenin edebiyat editörünün arkadaşsız genç bir yazara ne kadar korkutucu göründüğünü bilemezsin. Ve kısa yazışmalarımızdan seni daha
önceden asık suratlı ve yaşlı, kocaman siyah kaşların birbirine kenetlenmiş, sanki gözlerin bana
atlamaya hazırmış gibi hayal etmiştim. Hatta beyaz sakal eklemeyi bile
düşündüm, bazen uzun gri sakal kelimeleri kullanıyorsun ve doğal olarak bunları çenenle ilişkilendirdim. O zaman, cesaretimin son bacakları sendeleyerek ofisine girdiğimde ve seni hiç de vahşi görünmeyen, hatta _yaşlı_ bile olmayan biri olarak gördüğümde ne kadar rahatladığımı hayal edebilirsin! Korkularımdan ve endişelerimden duyduğum iğrenme o kadar hızlı ve tamdı ki, hatırlayacaksınız, iki elimi de selamlamak için uzattım ve mucizevi bir üçüncüye sahip olsaydım, siz de ona sahip olurdunuz. Howells'ın romanı hakkındaki yargımı doğrulamanızdan çok memnunum; ve daha fazla inceleme kitabım olacak. Ancak, Bay Howells'ın eleştirilerimden faydalanacağından şüpheliyim, çünkü kendisinden The Gazette'e hiç bakmadığını söyleyen bir not okudum. Edebi yanılmazlığından şüphe ederek onu
zaten gücendirmiş olmalısınız.

Ama genel olarak "hayatımı edebiyata adama" tutkumun bilgeliğinden şüphe ediyorsunuz. Bu konuda Ellen Thorneycroft Fowler'ın fikrini takip etmeye meyilliyim: "Yazmak flört etmeye benzer, eğer bunu yapamazsanız, kimse size öğretemez; ve eğer yapabilirseniz, kimse sizi bunu yapmaktan alıkoyamaz." Tanıdığım belli bir edebiyat tutkunuyla, yazmak bundan daha çok flört etmeye benziyor, edebiyatla yapılan ustaca bir çılgınlık, ki bu asla bir düğün kurbanının onuruna
ulaşamayacak. O, böyle bir mesleğin taleplerine kendini daha fazla veremezdi, tıpkı bir Güney alaycı kuşunun müziğe ciddi bir
bakış açısına sahip olamayacağı gibi. Bunu zihninden tamamen bağımsız bir şekilde yapıyor, ilhamını perilerden alıyor, notalarını çalıyor ve her sabah tamamen anlamsız bir yeşil ağaç balladıyla
tüm dünyayı gökyüzüne adıyor. Sevgili Bay Towers, böyle bir performans asla bir
"kurban" olarak adlandırılamaz; daha ziyade bir şarkıda ifade edilen mizahın kanatları ve kuyruğudur. Ama kim diyebilir ki o sevimli küçük şakacının bir mesleği yok çünkü küçük tüylü ruhu bir marş yerine bir minuetle ifade ediliyor?

Bu yüzden, daha ciddi bir
kurbanda bulunamayacağım için başyazınızı bana karşı çevirmeyin. Sadece bir yeşil ağaç şarkısı söylesem bile,
toplumun o "gülen onurunu" kazanmamda bana yardımcı olacak bir koroya ihtiyacım olacak. Ve senin gözetimin daha da gerekli, çünkü bana söylediğin gibi, edebi bakış açısının doğru olmaktan çok duygusal olduğu bir kesimde yaşıyorum. Bunun nedeni, doğuştan gelen bir zekâ eksikliği değil, hiçbir burs veya tamamen entelektüel temelimizin olmamasıdır. Biz romantikleriz, ancak yaşamda veya sanatta öğrenci değiliz. İdeallik ve gerçeklik arasında büyük bir ayrım yapmayız çünkü
bizde varoluşun kendisi uzun ve neşeli bir yanılsamadır. Şimdi, bu kısıtlamalardan az çok muzdarip olsam da, cehaletim yenilmez değil ve sizinle aynı fikirde olmayarak çok şey öğrenebilirim! Mektuplarınız panzehir olurdu ve böylece, bir tür zihinsel allopatiyle, faydalı olurdu.

Saygılarımla,
JESSICA DOANE.

III

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Hiç şüphe yok. Daha önce kabul etmem gereken cevabınız,
size yazdığım mektubun elimden çıktığı anda
gelen kendimi suçlamaya dayanak sağlıyor. Tüm arkadaşlarım benden "gazetecilik yazışmaları" dışında hiçbir şey alamadıklarından yakınıyorlar; ve şimdi, yeni bir tanıdıkta kişisel bir talep gibi görünen şeye yanıt vermek için editörlük masasının telaşını ve kısıtlamasını bir kenara bıraktığımda, kendimi tamamen kaybediyorum
ve sizinkinden çok kendi deneyimime daha çok uyan lirik bir söyleve dalıyorum. Bu bencillik kusurunu görmezden gelmeyecek misiniz?
Gerçekten de, incelemeniz sırasında benden çok sayıda mektup alırsanız, editöryal tavsiyelerimin nezaketinde yükselen
acı bir kişilik veya bencillik notuna bir kereden fazla izin vermek zorunda kalmayacağınızı garanti edemem. "Doğayı kapıdan dışarı
çıkarırsak, pencereden içeri girer," eski bir sözdür ve gördüğünüz gibi gazete kapıları ve pencereleri için de geçerlidir.

Ama gerçekten, aklımda olan veya aklımda olması gereken şey, "hayatınızı edebiyata feda edip etmemeniz" belirsiz sorusu değildi - bu soruyu şakacı bir alaycılık tonuyla çok uygun bir şekilde yanıtladınız; ama şimdiki yaşam tarzınızı feda edip bu "edebi metropolde" servetinizi aramanız gerekip gerekmediğiydi - Tanrı
işareti saklasın! Daha önce söylemediysem, New York'ta edebiyat yoktur. Burada milyonlarca kitap üretiliyor ve milyonlarcası satılıyor; ancak şehrin edebiyat konusunda hiçbir
duygusu yok -ya da sadece küçümsemesi var. Bir gün, kitap yapımı veya hatta kitap sevgisi ile edebiyatın gerçek özlemi arasındaki bu keskin ayrımla neyi kastettiğimi açıklamaya çalışabilirim.
Ayrım
benim için gerçektir -gerçek deneyimimde acınacak derecede gerçek olduğu kanıtlanmıştır-
Orta Çağ'da bir _dindarın_, diyelim ki Thomas a Kempis'in hayatı ile sadık bir dünya adamının hayatı arasındaki ayrım kadar. Ancak bu bir gizemdir ve sizi gizemlerle veya kişisel deneyimlerle rahatsız etmeyeceğim. Güneyli alaycı kuşunuzun "yeşil ağaç baladı"nı söylediği gibi yazardınız; o kuşun bir şehir kafesinde miyavlaması ve ezbere ve kendiliğinden bir neşe için değil de çalması düşüncesi beni biraz rahatsız etti. Size ekspresle birkaç kitap gönderiyorum...[1]

IV

PHILIP TO JESSICA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Günümüz kitap yapımcıları hakkında o kadar sert şeyler söyledim ki, size, edebiyat hakkında gerçekten bir fikri olan yaşayan yazarların birkaç cildini, yatıştırıcı olarak göndereceğim. Biri Brownell'in
_Victorian Prose Masters_'ı, diğeri ise Santayana'nın _Poetry and
Religion_'ı. Eğer size bana verdikleri kadar zevk veriyorlarsa,
çok arzuladığım minnettarlığınızı kazanacağımı biliyorum. Bu biraz
moral bozucu ve bu adamlardan hiçbirinin, Amerikan burjuvazisine edebiyat yorumcusu olan akıcı Bay Perchance kadar genel bir takdir görmemiş olması
karamsarlığımı haklı çıkarıyor. Ayrıca, onları denemek için iyi bir
mihenk taşı olarak Matthew Arnold'un bir veya iki cildini de araya sıkıştıracağım. Artık sen de kitapların profesyonel bir tartıcısı
olduğuna göre, bu beyefendilerle tanışmalısın.

V

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Bana "gazetecilik" mektubu yazdığın için kendini suçlama. Ben
bir editörün sadece mürekkep şişesi içlerine sahip olduğunu, kanatlı hayalleri basılı malzemeye dönüştürmeye veya bunlarla ilgili "lirik bir tartışmaya" girmeye her zaman hazır olduğunu düşünürüm. Sizin ayrımınız, "yeni bir tanıdığınızın kişisel taleplerine yanıt verebilmek" için editörlük masasının formalitelerini terk etme eğiliminden oluşuyor. Ve bu insani nezaket beni saf bir itirafta bulunmaya yöneltiyor. Talepleri her zaman kişisel olan bazı insanlar vardır. Bence bu, henüz evrimleşmedikleri, az çok ilkel bir doğallık durumundan kaynaklanan sınırlamalarıdır. Sizin yargınıza, bilgeliğinize veya sempatinize değil, _size_ hitap ederler. Onların ruhları, her yere yerleşen bir tür ayçiçeği tozundan oluşur. Ve eğer bizim daha yüksek yaşam dediğimiz şeye sahiplerse, bu, sizin içinizdeki bir ağaç tepesi ruhuna yapılan bir orman çağrısıyla ifade edilir. Dolayısıyla, buradayım, gerçekten soyut, sanatsal bir zihin eğitimi arzuluyorum, _kişisel_ talepler empoze ederek editörlük onurunuzun kutsal köşeleriyle şimdiden özgürlükler alıyorum. Ve ben de hayatın tamamına, hatta babamın cemaatindeki "meyhanecilere" bile bağlıyım. Gerçekten de, "günahkarlarla yemek yeme" arzusu kurtuluşu garantileseydi, mucizevi gelecekteki durumum hakkında daha az endişe duymaya sebep olurdu. Anlayacağınız, çekicilik onların günahkar olmalarına değil, ölümlülüklerinin samimiyetine bağlıdır. Bu sapkınlar, ortak bedenin paylarına düşen payda, manevi iddiaların çok altında, ne kadar mütevazı yaşarlarsa, benim asi zihnim, yenilenmemiş mizahın terazisini onların yönüne o kadar çok eğiyor. İçgüdülerim onların tozuyla kaynaşıyor. Ama sizi bu disiplinsiz karakterlerle özdeşleştirdiğimi ima etmeyin. Çocukken, iyi eğitilmiş bir Güney hayal gücünün kini yüzünden, Mason ve Dixon'ın soyunun diğer tarafındaki her erkeğin mavi tenli, ince bacaklı ve uzun kuyruklu olduğuna dürüstçe inanıyordum. Ve bir keresinde, daha çok küçükken, okuldan
ıssız bir ormanda aceleyle çıkarken, bu canavarlardan birini oldukça açık bir şekilde _gördüm_. Ve
kuyruğunun ucunda hafifçe çatallı olduğunu fark ettiğimi düşündüm!
Bu korkunç kuyruk uzantılarını uzun zaman önce affettim elbette,
ama, tüm bunlara rağmen, koruyucu meleğim bir Kuzeyli adamı tanıtana kadar
en azından bir kanadım gerilmiş halde, göksel bedenlerime ihtiyatla göz kulak oluyorum. Vatansever içgüdülerim hemen
stratejinin bilgeliğini tavsiye ediyor. Ve "kişisel talepler" benden sana geliyor; çünkü,
yön tersine dönmüş olsaydı, bu zamana kadar son hendeğimin bir yerinde sığınak arar ve zihnimin durumunu belirtmek için
küçük, yıpranmış bir isyan bayrağı çekerdim.

Tabii ki,
"edebi metropolünüzde" şansımı denememem konusunda bana tavsiyede bulunuyorsunuz. Babam tüm kutsal kitaplarıyla bu fikre karşı çıkıyor. "Kapı dardır ve sonsuz yaşama giden yol dardır"; ve beni kilisesinde bir diyakones olarak önceden belirlediğinden, benim için dar ve dar yolun New York yönünde olmadığına kesin olarak ikna olmuştur. Ancak, gizli yer altı deliğime, yaşlı bir kız çocuğunun çaresizliğinden başka hiçbir şeyin beni bir diyakoneslik mesleğini kabul etmeye ikna edemeyeceğini fısıldadım.
Böylece bir adamın çocukları, onun gözündeki kirişle saklambaç oynarken, o onların gözündeki çöpü pratik eder! Ama eğer bir gün, gökyüzü güneşle yağmur arasında şüpheli olduğunda, kaz tüyü kalemle itilen, kuzeye doğru uzaklaşan bulutlarla cilveleşen küçük, dalgalı bir gökkuşağı görürseniz, bilin ki Jessica Doane'nin ruhu edebi bölgelerinizde başka bir gezi için
eğilmekte.

Bu arada beni "şehrin edebiyata dair hiçbir duygusu olmadığı, hatta sadece küçümsediği" suçlamasıyla şaşırtıyorsunuz ve vaat edilen açıklamayı ilgiyle bekliyorum. Kendi adıma, insanın yaratıcılığının mutlu
(?) yeteneği tüm doğanın çehresini ve kaynaklarını "iyileştirmelerle" harap ettiğinde, evler yapmak için tüm ağaçları kestiğinde ve tüm yeşil su yollarını makineler için beygir gücüne dönüştürdüğünde edebi zekanın genişlemesi için herhangi bir fırsat kalıp kalmayacağını sık sık merak ediyorum. O zaman
pamuk fabrikası destanları, yüksek binaların tepelerinden fonograf ağıtları olacak; ve sonra ilahi sanatı yalnızca kaba topuklar ve ayak parmakları için yorumlayan ragtime müziği ilahilerin ve büyük
operaların yerini alacak.

Kitaplar geldi ve aralarında bir başka hanımın bir bahçe yapmak için yaptığı edebi çaba da var. _Judith_ bu sefer, _Elizabeth, Evelina_ ve kaç tane daha toka bahçıvanın güneşten yanmış topuklarının ardından sertçe geliyor. Gerçek bir kürek ve çapayla bir adam neden kesin bir bahçede deneyimlerini paylaşmıyor? Gül ve zambakları tarif etmek için akşam tuvaletleri ve şapkacılık
yaratımlarını tartışırken kullandıkları kelime dağarcığını kullanan bu küçük çilli güzellik kazıcılarından bıktım.

VI

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

E---- Koleji'nde İngiliz edebiyatı doktoru olan Profesör M---- adında bir ziyaretçimiz oldu. Bu kolejin Morningtown'dan çok da uzak olmadığını hatırlayacaksınız.
Babanın eski İngiliz klasiklerinin birkaç ilk baskısını incelemeye geldi (size bunun
babanın tek şehvet düşkünlüğü olduğunu, komik kambur yazı tipiyle basılmış ölü kitaplar olduğunu söylemeyi unuttum!). Genç bir adam ama o kadar bıyıklı ki yüzü, kendi vahşi doğasında hayata bakan bir münzevi zekasını andırıyor. Sesi Browning tenor tonunda ve bekar olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var.

Yine de biraz konuştuk ve işte bu şekilde size
bir aldatmaca uygulamaya başladım. Bu sabah masanın üzerinde duran _The Gazette_'in bir kopyasını gören Profesör M----'ye, şu anda o gazeteyle bağlantısı olan "güçlü bir adam", Philip Towers olduğunu söylemesi hatırlatıldı. Hemen başımı eğdim, yeni bir melodi dinleyen bir sığırcık kuşu gibi, çünkü Güney'deki bir edebiyatçının sizin adınızı övdüğünü ilk kez duyuyordum.
Son kitabınız _Milton
and His Generation_'dan çok memnun olduğunu söyledi ve _The Gazette_'in edebiyat bölümünde çalışmalarınızı görüp görmediğimi sordu. Utangaç bir şekilde gördüğümü itiraf ettim. Özellikle birkaç eleştiriyi (hepsi benim tarafımdan yazılmış!) övdü ve Amerika'da modern kurgu hakkında gerçeği söyleyen tek eleştirmenin sen olduğunu söyledi. Sonra beni şu son yorumla çileden çıkardı:

"Bu gazete işini nasıl bu kadar güçlü, neredeyse vahşice yaptığını ve aynı zamanda bu ciltte yer alan bu kadar hassas, akademik makaleler yazabildiğini anlamıyorum!"

"Bay Towers'ı gördüm," dedim, bu ayrıcalık için acı çekmen gerektiğini zihnimden belirleyerek.

"Gerçekten de! Nasıl bir adam o?"

"Tozu donmuş, bir tür alçı-Paris dış cephesine dönüşmüş ve benim _gömülmemiş_ bir zekaya sahip!"

"Ne?"

"Kişiliği bir tür zihinsel çekince olan ve zekası üç bin yıllık düşünce ve felsefe boyunca yeniden dirilmiş bir adam."

M---- garip ama etkilenmiş görünüyordu.

Ve aslında nasıl göründüğünüzü sormasını umuyordum, çünkü
sizin için Tanrı korkusu olan bir betimleme yapmak istiyordum.

Ancak yukarıdakilerden, sizin edebi ihtişamınızı gizlice ve çekinmeden paylaşabileceğimi göreceksiniz. Gerçekten de, bu sahte rol
içimde sapkın bir ruh hali yarattı. Ve M---- ile onun bilgiç ruhunu çileden çıkaran edebi bir tartışmaya girdim. Bu, onun yorumlarımı istemeden onaylaması karşılığında onun yargısını yalan yere yemin etme yolumdu. Ayrıca,
ne hayal gücü ne de dehası olan
donuk, bilgili adamların yanılmazlık varsayımı beni her zaman eğlendirmiştir. Ve bu şimdi sanki istemeden can yakan ve yakan canlı bir kabloyu yakalamış gibi çılgınca dans ediyordu, ama bırakmıyordu! Sonunda çok ilgi çekici bir şekilde şöyle dedim:

"Doktor M----, gelecek yıl sizden bir ders alarak bu konularda gelişmeyi umuyorum."

"Tanrı korusun, Bayan Doane! Sizi derslerimden birinde görmektense, İngiliz Edebiyatı kürsüsünün altına dinamit
fırlatmanızı tercih ederim!"

Böylece bu soğuk dünyanın çorak temellerine atılmış durumdayım! Ve bu bana Arnold ve Brownell'in bana verdiği denemeleri, hiç de azımsanmayacak bir düşmanlıkla okuduğumu hatırlattı. Brownell'in Thackeray'e yönelik eleştirisi çok imalı ve sanatsal yöntem eksikliği hakkında yazılmış bir sürü çöpü bir kenara itiyor. Ama böylesine gevşek cümlelerin bu kadar keskin bir eleştirmenin özelliği olacağını hiç düşünmemiştim. Doğal olarak değil, yalnızca mantıksal olarak bir arada dururlar. Ve eminim ki
benim tarafımdan
bunlara tahammül etmezsiniz. Ama bana verdiğiniz tüm kitaplardan
en çok George Santayana'nın _Şiir ve Din_ kitabını seviyorum. Bu arada o kim? Belki de
utanç verici bir itiraf olabilir ama daha önce hiç duymamıştım. Adı
yabancı ve tarzı Amerikan değil. Çünkü bir Amerikalı, özellikle din hakkında
cüretkar bir şey söylediğinde, bunu küstahça, kaba bir
cesaretle söyler. Ama bu adam fikrini soğukkanlılıkla, sade bir şekilde,
muhalefeti bilmeye tenezzül etmeyecek o güzel kibirle yazıyor. Bence bu takdire şayan. Arnold'un itibarsızlaştırdığı şeylerle başa çıkarken gösterdiği nezaket ve hicivli ölçülülük, bu adamın zihinsel zarafeti ve cesaretinin yanında bir pozdur. Ve stili genellikle nasıl adlandırdığımızı biliyorsunuz: bu, kadın romancının kıyıcı tutkularının küçük dantel fırfırlı etekliği veya bir erkek yazarın zihinsel solunumlarına ait pantolondur. Ancak bu adamda stil, sanrılar ve gerçekler arasında ayrım yapan, dini gerçeklikten ayıran ve onu idealliğin üst bilincine yerleştiren bir ruh kılıcıdır.

Benim gibi bir barbarın sizinle bu edebiyat
incil yapımcılarını tartışması saçma değil mi? Ancak bunlardan birinin veya herhangi birinin benim hayranlığımı ve saygımı
çekmesi çok daha dikkat çekicidir. Gerçekten, eğer bilmeniz gerekiyorsa, Bay Towers, sizin varlığınızda alçakgönüllü düşünceli olduğum yer burasıdır. Genellikle
tanımlanamayan, sanatın ezoterik tarafıyla, yorumlama yoluyla hayatın ezoterik tarafıyla başa çıkma yeteneğinize hayranım. Ve burada seninle George Santayana arasında gölgeli, hayaletsi bir benzerlik keşfediyorum. Aynı amaçlara yönelik düşünmüyorsunuz veya aynı tarzda yazmıyorsunuz, ama sanki ikiniz de aynı Doğu gizem çeşmesinden
içmişsiniz gibi, şeyleri benzer şekilde _biliyorsunuz.

Ve şimdi minnettarlığımı öfkeye dönüştürmek üzereyim. Çünkü
bu kitapları bana edebi tevazu doktrinini aşılamak için
gönderdiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Eğer öyleyse, en yüksek beklentilerinin ötesinde başarılı olmuşsun.
Şu ana kadar, yazmak benim için bir dizi umutsuz deneydi.
İlhamla
ilerledim. Ama bu adamlar -özellikle Arnold-
bu tür performansların hepsini itibarsızlaştırıyor. Ve bunu çıplak bir yamyamı inceleyen bir İngiliz beyefendisi havasıyla yapıyor. Tüylerimi ürpertiyor!
İlhamı, kullanılmadan önce giydirilmesi ve gerilmesi gereken bir tür bayağılık olarak görüyor. Onun bakış açısından, dehayı dünyayı büyüleyen tehlikeli bir sarhoşluk türü olarak gördüğünü, ancak edebiyattaki kötü biçimle gerçekten yakından ilişkili olduğunu düşünüyorum. Öte yandan, babam, Matthew Arnold'un beni bilseydi beni satın alacağını, bir dolma kalemle bir kafese koyacağını ve Oxford'daki derslerine edebiyat manyağı olarak
teşhir edeceğini söylüyor!

VII

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

"Saç tokası bahçıvanlarına" karşı eğlenceli düşmanlığınızı hatırlayacağım ve
yakıcı mısır sapları ve çürüyen lahana kokusu olan
bir kitap alana kadar size açık havada kitap gelmemesini sağlayacağım. Bu arada, _Elizabeth, Evelina, Judith_ ve kız kardeşleri hakkındaki incelemelerinizin, içlerinde dolaşan kötü sabırsızlık damarı için
daha az keyifli olmadığını temin edeyim. Şimdi gönderdiğim kitaplar...

Son dönem edebiyatı hakkındaki kasvetli yorumlarım karşısında şaşırmamalısınız.
Gerçek şu ki, şu anki kitapçılarımızı kendim yapabileceğimden daha iyi incelediniz, çünkü meslektaşlarımı böylesine acımasız bir doğrulukla yargılamak için fazlaca sevimliyim (sanırım,
görüyorsunuz ya,
zekalıyım).

Ancak az önce _Popular Science Monthly_ dergisinde konuya beklenmedik bir ışık tutan bir makale okudum. Makale Dr. Minot'a ait ve bir biyoloğun "Bilinç Sorunu" hakkındaki yorumu. Bilincin işlevinin, tepkileri duyumlardan kaynaklanan zaman içinde yerinden oynatmak olduğunu gösteren bir argümanın edebiyatın özellikleriyle çok ilgisi olacağını varsaymayabilirsiniz, ancak var. Muhtemelen dergiyi görmediğiniz için, birkaç sözünü kopyalayayım:

"Bireyler arasındaki iletişim özellikle omurgalıların karakteristiğidir ve bu alt krallığın daha yüksek üyelerinde bilincin çalışmasına yardımcı olmada çok büyük bir rol oynar. İnsanda, anlaşılır konuşma sayesinde, iletişim faktörü azami bir önem kazanmıştır. İletişimimizin temel aracı olan dilin değeri, bireyin ve ırkın dış gerçekliğe uyumunu
yardım etmesinde yatar. İnsan evrimi, hayvan evriminin devamıdır ve her ikisinde de baskın faktör, bilinç için mevcut kaynakların
artması olmuştur."

Şimdi bu bir bilim insanı için oldukça iyi geliyor. Bundan, edebiyatın, tabiri caizse, kalıcı bir iletişim biçimi olduğu, fikirleri ve duyguları yalnızca insandan insana değil, nesilden nesile ilettiği, bilincin bu gelişiminin elde edildiği baskın araç olduğu sonucu çıkar. Düşmandan aldığımız güzel bir destektir. Ancak çimenlerdeki yılanı fark edin: "bireyin ve ırkın dış gerçekliğe uyumu." Evrimin gerçek amacı tamamen dışsaldır, insanın çevreye uyumu; bilinç, bu uyumu teşvik ettiği ölçüde değerlidir. Bana göre, bu tamamen saçmalıktır, atın önüne arabayı koymak, kaba bir _hysteron-proteron_, yine de iğrençtir çünkü tek bir adamın değil, bugünün tüm toplumunun çalışma prensibidir. Bilincin son derece değerli bir şey olduğunu ve ilerlemenin, evrimin, medeniyetin, vb. yalnızca ona besin sağladıkları ölçüde önemli olduğunu düşünüyorum. Edebiyat, bu bilincin kendi kendine yeten meyvesidir, diyorum; dünya bunun sadece fiziksel uyumumuzu teşvik etmenin bir aracı olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz, dünyanın büyük düşmanlığını hafife alıyorum.

Bu, bir gazetecilik mektubuna koymak için çılgınca bir şey, şüphesiz. Eğer bir inceleme
yazıyor olsaydım, bilinç ve fiziksel uyumla ilgili bu görüş farkının
insan zekasının en eski ve en ciddi tartışması olduğunu göstermeyi üstlenirdim. Saint Catharine, Thomas a Kempis
ve dünyayı tamamen kaybetmiş sayan tüm o din fanatikleri, bilinci bir
tanrı haline getirip fiziksel uyumu pek önemsemediler. Onların zamanındaki tartışma eşitti. Bugün her şey bir tarafta--ve
_vae victis_! Feryat ediyorum -neden etmeyeyim ki?--fethedilenlerden biri olarak ve bir başkasına savaşa girmemesini tavsiye edecek kadar hayırseverim. Erdeminize sarılmak, küçük bir kaideye çıkmak,
elinizi kalbinize koyup Lucan'la birlikte şöyle demek kötü bir teselli: _Tanrılar için
kazanan dava, ama benim için yenilen dava_! Bazen merak etmeye başlarız
sonuçta dünya doğru olmayabilir ve o anda
rüzgar erdemimizde oldukça soğuk esmeye başlar. VIII

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Şüphelerim doğru mu? Sana yazdığım son mektup gerçekten kaba fikirlerin bir karmaşası mıydı? Bu benim yolum haline geldi, ta ki Park Row'un korkunç seslerinin aklımı biraz dengesizleştirip
değiştirmediğini merak etmeye başlayana kadar. Çünkü gücüm sessizlikte ve yalnızlıktaydı. Entelektüel hayatımla kişisel ilişkilerim arasında yeterli bir bağ kurmak benim için zor ve sonuç olarak mektuplarım, gazetecilik muhtıraları olmaktan çıktıklarında, dizginlenemeyen bir hayal denizine sürükleniyorlar.

Yine de bu konuda bana karşı sabırlı olmanızı rica ediyorum. İlk andan itibaren, hatta seni New York'ta görmeden önce, bir şekilde, eğer istersen, sadece sabır ve hoşgörüyle hayatımdaki
kaybolan bağı yeniden kurabileceğini hissettim; kişiliğinizin gölgesinin entelektüel dünyamın gölgeleri arasında hareket etmeye uygun olduğunu. Genç bir kadına
gönderilecek ne garip bir iltifat!--benim gözümde iltifat gibi görünüyor.

Bu arada, sizi cömertçe tanıştırmak istediğim bu entelektüel alacakaranlığın bir açıklaması olarak, birkaç yıl önce Hinduların sessiz yaşamı üzerine yazdığım ve aptalca bastığım küçük bir kitabı size gönderiyorum.
Kitabın havası hala zaman zaman bana geri dönüyor, felsefesini uygulanamaz olarak
bir kenara atmış olsam da. Platon'un yürüdüğü şekilde barış arıyorum ve bir gün palinode'umu o ruhla yazacağım. Bu bağlamda, dün gece ve önceki gece yazdığım birkaç beyiti kopyalayayım. Çocukluğumdan beri şiire ilk kez dalıyorum:

ÜÇ EMİR

Ben

Gençlik ve sefaletin bu çayırından,
Çünkü kalbim hücresinde barınıyordu
Bir peygamberin sözü, bir melek ruhumu taşıdı
Yıldızlı yollardan Tanrı'nın yüce kalesine.

Orada, binlerce kubbenin gölgesinde
Yürüdüm, yeryüzünün gürültüsünün yankısının ötesinde;
Mutlu evler arasındaki sokaklarda
Yalnızca sonsuz sevinçlerin mırıltısı geçiyordu.

Sonra ruhum şöyle dedi: "Ey güzelce kuşatılmış Rehber!
Bana da kazanabileceğim konağı göster:
Burada unutkan bir huzur içinde kalırdım,
Ve Tanrı'nın tatlı lütfu için yeryüzünü takas ederdim."

"Hayır," diye cevapladı, "Senin değil Elysian hayatı,
Sen dünyanın hayatını yaşa, hala vizyonunu koruyarak
Bir umut ve anı, ta ki yolun tamamlanana kadar."

II

Sonra ruhum şöyle dedi: "Bayılırım ve huzur ararım;
Görüşün ihtişamı gözlerimi örter;
Göğsümde çarpan bu sonsuz mırıltılar
Yeryüzündeki müziği hüzünlü iç çekişlere dönüştürür.

"Çünkü sen emrettin, labirentte yürüyeceğim
Kardeşlerim insanlarla birlikte, yine de ellerim engel olacak
Babil kulelerini inşa etmekten,
Ve kalbimin içindeki tüm hayatımı saracak."

Melek cevap verdi: "Bak, bir rüyadaymış gibi
Ayakların alev kapılarını geçti;
Ve sonsuza dek insanların emekleri
Utanç yolundaki israfçı delilik gibi görünmeli.

"Yine de sana emrediyorum ve hiçbir sebep göstermiyorum,
Dünyanın işine bir mevsim katlanacaksın;
Sen çalış ve şöhreti ve suçlamayı başkalarına bırak."

III

Bir süre suskun kalarak boyun eğdim. Sonra ruhum şöyle dedi: "Senin iradene karşı koymaya cesaret edemem;
Ellerimi kirleten emeklere uzatıyorum,
Ve çorak saplı bir bitki yetiştirmeye yardım ediyorum.

"Yine de sadece ben, çünkü hayatta
O barışın vizyonunu taşıyorum,
Hiçbir zaman hissedemeyeceğim
Keskin hırsın mahmuzunu,
Dünyanın işini gerçek kılan kayıp korkusunu asla paylaşmayacağım.

"Bu yüzden alayla acı nefesimi alıyorum,
Ve en gurur duyduğum hak olarak kederi besliyorum,
Ta ki alay ve keder daha tatlı bir ölümde kaybolana kadar. "
Melek, kaçacakmış gibi dönerek cevap verdi:

"Üzüntünün verdiği emek kısırlıktan da öte,
Ve alaycılık senin görüşünü ruhunun tehlikesine çevirecek:
Sevin; senin işin sevinçtir, ışığın çocuğu!"

IX

JESSICA TO PHILIP

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Kitabınızın bu kopyası için çok teşekkürler, _Hindistan'ın Orman Filozofları_. Az önce okumayı bitirdim ve şimdi sizi daha iyi anlıyorum.
Gerçeklik duygunuz Doğu'nun bu mistisizmi tarafından yok edildi.
Normal insanın daha maddeci bir bilinci vardır. Ama bunu
kaybettiğinizde, ruhunuz bu garip aydınlanmalara
eridi, ki siz bunlara düşünce diyorsunuz, ama korkarım ki bunlar sadece bir Nirvana zekasının hayalet ışınlarıdır. Sizin için hayat, biçimsiz bir nefes, uzun sonsuzluğunuzdan gelen bir fısıltıdan ibarettir. Ve itiraf ediyorum ki, bir insanın kendi bedeninde evde olmadığı
intisi bana korkunç geliyor.

Kendi kitabınız hakkında kendi eleştirmenlerinizden birinden bu kadar sert bir eleştiri beklemiyordunuz, sanırım. Ah, ama "Üç Emir"iniz beni
büyüledi. Söyleyemem onlar hakkında çok fazla şey söylemeden hiçbir şey söyleyemem;
ve ben biraz asiyim.

X

JESSICA TO PHILIP

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Bilinç sorunuyla ilgili mektubunuza daha önce cevap vermedim,
çünkü Dr. Minot'un makalesini okumayı bekliyordum. Sonunda dergiyi ele geçirdim ve yorumlarınızı "kaba fikirler yumağı" olarak bulmaktan çok uzak, hatta ima edici bile çıktılar -- belki de beklediğiniz şekilde değil. Düşünce çizginizi takip ettiğim için, sizin için incelediğim tarihi romancının edebi bilinci olan o umutsuz fenomeni, kendi türümüz arasında şiddetli bir ölüm oranının üretmiş olabileceğini merak ettim. Ve düşününce, bilinç sorunu bu kadar kolay bir şekilde "biyonomik" bir klişeye indirgenebilecek başka bir insan sınıfı tanımıyorum. Hepsi aynı öldürme amacıyla yazıyor. Karakterlerinin ne kadar azının sanatın çilelerinden sağ çıktığını hiç fark ettiniz mi? Genellikle uzun zamandır kayıp olan kahramandır ve kahraman, ancak "ölümüne yaralanmıştır" ve son sayfanın gerekliliği olmasa bunların bile bu kadar uzun yaşayamayacağı izlenimine kapılırsınız.

Ancak biyolojik düşünce alanına ilk girişimimle bağlantılı dramatik bir olayı anlatmadan geçemeyeceğim. _Popüler Bilim Aylık_ uzun zamandır papaz evinde yasaklanmıştır, çünkü sapkın eğilimleri vardır. Ve amacım Minot'un makalesini içeren bir kopya satın aldığım gerçeğini derin bir sır olarak saklamaktı. Ancak bir iblis beni babama "epifenomenon" teriminin anlamını sormaya yöneltti. Şimdi her şeyi bilme fikriyle uzun süredir devam eden bir ilişki, onu bilinçte gerçekte olduğundan daha bilge hale getirmiştir, bu da hayal gücünün ciddi insanlara sıklıkla yaptığı bir şakadır. Ancak ne bir tanım verebildi ne de eski Webster'ında kelimeyi bulabildi. Bu sözlük, Kutsal Yazılar dışında onun tek sorgulanmayan otoritesidir ve o, bu saygıdeğer otorite tarafından kefil olunmayan hiçbir kelimeyi kabul etmeyi reddeder. Bu nedenle, "epifenomenon"un, asil sözlükbilimcinin asla hayal etmediği, modern bir düşünce teorisini, zihnin yeni bir cüzzamı barındırmak için oluşturulduğunu düşündü. Ve böylece, bana bir çift suçlayıcı gözlük takarak, sordu:

"Kızım, bu dikkat çekici kelimeyi nerede gördün?"

Hayali büyükannem Havva'nın doğrudan bir soyundan geldiğimi sorgulamıyorum! Her zaman bilgi elmalarıyla cezbedilirim ve bu nedenle, suçlu yüzümü daha modern etekliğimde gizlemek istemenin utanç verici hissini sık sık yaşadım.

"Küfür" içeren makaleyi sonuna kadar okudu, sadece ilerledikçe kutsal gerçeğin sapkınlıklarını ve çarpıtmalarını belirtmek için durdu. Ama yazarın sakince monizm teorisini ileri sürdüğü cümleye geldiğinde, aslında öfkeyle boğuldu: "Çocuğum, biliyor musun ki bu tanrısız alçağın lahanayı oluşturan aynı yaşam ilkesinin insanı da canlandırdığını iddia ettiğini?" Dehşete kapılmış gibi görünüyordum ama kahkahamı zor zaptedebiliyordum; çünkü cemaatinde, yaptıkları tüm düşüncelere rağmen bir lahana sapının ucundan çıkmış gibi görünen "düz-Hollandalı" kafalı beyefendiler vardı. Ama sana şunu söylememe gerek yok ki, bilinç üzerine küfürlü incelemeyi içeren dergi yakıldı, eğer bu bilgi ağacından yasak meyveyi çalmaya devam edersem kendi geleceğim hakkında öfkeli bir resim çizildi. Ama son mektubun beni daha ciddi bir ruh haline soktu. Ve seninle gerçek hayat arasındaki kayıp bağı yeniden kurmada bana yardımcı olabileceğim umudunu beslediğin için _övgü duyuyorum_. Ama biliyor musun ki
bir barbarın misyoner içgüdülerine hitap ettin? Sabır ve hoşgörü nitelikleri benimki gibi doğalara ait değil.
Hiçbir sıkıntı bende sabrı geliştirmedi, en güçlü
sevgim asla hoşgörü biçimini almadı. İçimde Sevgi ve Dostluk, Üzüntü
ve Sevinç daha sert ifade biçimlerine bürünüyor.

Ama senden ilk ilişkimizde birinde gizemliliğe karşıt olarak
bir sihir hissi duyduğumu saklamayacağım.
Mutlu bir dansçının terk edilmişliğini ve çılgınlığını hissettim,
senin gölge ülkenin loş kenarında, senin bedensiz ruhunun bana katılmak için ortaya çıkmasını vahşi bir beklentiyle
döndüm. Bir
büyü yapmak _istediğimden_ değil, senin gizemli hayatının gölgesi beni bir karşı-etkinin
karşıtlığına çekiyor. Güç armağanı, ruhunuzun loş diyarına sihirli çizgiyi geçip ayak basmak için bende yok, tıpkı ay ışığının bir nefesine veya bir deniz dalgasına dönüşebilmem gibi. Çünkü, sizde, yaklaşan gecenin kederli gölgesiyle tüm tepelerinizi ve vadilerinizi kaplayan alacakaranlık karanlığına dönüşmüş bir ruhun garip bir fenomenini algılıyor gibiyim. Bu anlayış beni sık sık dehşete düşürüyor, ancak daha sıklıkla bu fikirden vahşi bir enerji alıyorum, sanki bir yıldız aşağı parlayıp onları kahramanca bir biçime ve öze dönüştürene kadar gölgeleri daha da yakınlaştırmak için gönderilmiş gibi. Ve zihnimde loş gökyüzünüzde gökkuşağı mucizeleri yaratmak için bir cadının büyüsünü bulmak beni şaşırttı, ama öyle. Hayatımda her zaman, sanki bir büyünün kurdele uçlarını yakalamışım gibi, kendimi her şeye gücü yeten hissettiğim çılgın anlar oldu! Bu, gülmemeniz gereken sınırlamalarımdan bir diğeri. Çünkü bir hokkabaz ciddiye alınmalı, yoksa boşuna hokkabazlık yapar; performansının başarısını garantilemek için
gerekli yanılsamayı yaratma fırsatına sahip olmalıdır.
Bu arada, dansımın çemberini küçültmeye gidiyorum; kim bilir, belki de yarın senin yüksek uçurumlarında bir kar kuşu, ya da senin vadinde barınak arayan küçük bir evsiz çalı kuşu olurum.

XI

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Yani senin tahminine göre ben bedensiz bir hayalettim ve sen, "mutlu dansçı",
Georgia ormanlarında öğrendiğin tatlı bir büyüyle
gölge ülkemin kenarında dönüp duruyorsun, beni görünür dünyaya çağırıyorsun.
Gerçekten, kelimenin yanlış anlamda alınmasından korkmasaydım buna lezzetli bir küstahlık derdim.

Ve yine de itiraf etmeliyim ki, söylediklerinde çok fazla gerçek var. Bir
gün, daha cesur olduğumda, size yıkımımın tüm hikayesini açıklayabilirim - çünkü
bedensiz olmak bir yıkımdır, değil mi? Hatta tek bir cümleyi, tüm gizemlerin gizemli kelimesini, geçmişten ruhu
çağırıp onu yaşayan şimdide enkarne edebilecek olanı bile gösterebilirim. Lütfen cümleyi tahmin etmeye çalışmayın, çünkü bu sizi şimdi korkutur ve böylece
tek reenkarnasyon şansımı kaybederim. Yakında bir gün Güney'de sizi ziyaret ettiğimde, öğrendiğim sihirli kelimeyi size söyleyeceğim.

Hayatımda ucuz bir trajedi varmış gibi, ne tür bir hokus pokustan bahsediyormuşum gibi görünüyor olmalıyım. Gerçekten de böyle bir şey yok. Bir ev kedisi kadar uysal bir şekilde yaşadım, tek kaçamağım birkaç yıldır Timon'u oynamaya yönelik masum bir girişimdi. Hayatımın dramı sadece gölgelerle savaşmaktı. Dr. Minot'un sapkınlıklarının evinizde yarattığı etkiyle ilgili anlatımınız beni o gölge savaşının ilk perdesine geri götürüyor, çünkü ben de en katı ebeveynler tarafından yetiştirildim ve aslında, çocukken kendim de gerçek bir dindarlık harikasıydım. Üç kişilik coşkulu bir cemaate kürsü olarak piyano taburesi üzerinde İncil'i açıklayan bir vaiz olarak beni nasıl düşünürdünüz? Size o erken olgunlaşmış
Bay Pound'un New York _Observer_ gazetesinde dokuz yaşındayken basılmış bir vaazını gösterebilirim ve vaaz daha kötü olabilir.

Bu gerçekleri kolayca hatırlayabiliyorum; ancak birkaç yıl sonra içinden geçtiğim şüphe ve inanç savaşını, babanızın cennete dair mübarek güvencesini şimdi fark edemediğimden daha fazla fark edemiyorum. Bunun benim için tarif edilemez bir acı, bir bakıma ruh ve bedenin parçalandığı bir zaman olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorum. Doktrin kemiklerime işledi; bunun
akılsal olarak
aptallığını gördüm, ancak bunun duygusal rahatlığı hayatımın özüydü. Mücadele bana tek başıma geldi ve
yardım veya rehberlikten yoksundum. O birkaç yıllık çocukça tereddüte şimdi
dönüştüğünü görüyorum ki, bir asırdan fazla süren insan deneyiminin tüm trajedisi
içine
atılmıştı. Bir gün kilisede oturmuş, etkileyici bir belagat vaazını dinliyordum: "Ve kınama şudur ki, dünyaya ışık geldi ve insanlar ışıktan çok karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü." Işığa sırtımı mı dönüyordum? Yüzümü sakladım ve ağladım. Bu sondu. Kiliseden özgürce çıktım ama çok fazla acı çekmiştim. O gün hayatımdan hiçbir şeyin yerini tutamayacağı bir şey geçti; çünkü sevgi gibi mükemmel inanç da insana sadece bir kez gelir.

Rahatlıktan yoksundum ve ruhum için dinlenecek bir yerim yoktu. Sonra dedim ki: Bak, bu dine dogma olarak inanmak bitti; neden onun hayali güzelliğine
sımsıkı tutunmuyoruz! Eğer vahiy bir aldatmacaysa, en azından bu Katolik inancının incelikleri insan kalbinin uzun özleminden
gelmiştir ve ruhsal ihtiyaçlarımızla örtüşen bu içsel gerçekliğe sahiptir. Ve birkaç yıl boyunca Hıristiyan sembolizmi üzerinde çalıştım,
ruhum için şiirsel bir inanç yuvası inşa etmeye çalıştım. Ama
sonunda bu beni tatmin edemedi; bir aldatmacayı,
çocukların tarzında güzel bir hayali beslediğimi biliyordum. Gerçek dinin körlüğü, bu hayal yanılsamasından daha iyiydi. Ve artık
yetişkin bir adamdım.

Sonra içsel bir rehberlikle Hindistan'a yöneldim. Size o toprakların felsefelerinde
ne bulduğumu nasıl anlatsam! Bir şey sizi şaşırtacak.
Hindistan'da belirli bir dönemde karamsarlık yerine,
dünyanın bugün hayal bile edemeyeceği türden bir mutluluk, bir mutluluk coşkusu buldum. Ve bu mutluluğun sahte bir vahiyden değil, kalbin derin bir anlayışından kaynaklandığını buldum. Bunu yapın, diyordu kitaplar, ve siz de böyle hissedeceksiniz ve böylece adım adım coşkunun
tamamına ulaşacaksınız. Okudum ve hayrete düştüm; Anladım ve biliyordum ki, eğer iradem güçlü olsaydı, ben de esaretten kurtulabilir ve kutsanabilirdim. Ama gördüm ki, yol bu dünyadan uzaktaydı, iyi demeyi öğrendiğim her arzudan vazgeçmeliydim, ruhumu üç bin yıllık bir tezgahta ördüğümüz tüm bu medeniyetten
çıplak soymalıydım. Buda'nın ölmeden önceki emri beni dehşete düşürdü: "Her şey geçer;
kendi kurtuluşunu gayretle gerçekleştir!" Bu sözler yaslı müritleri rahatlatmak ve güçlendirmek için söylenmişti, ama bana bir küfür gibi geldiler, çünkü toplumumuzun eğitimi onlarınkinden çok farklıydı. Emrin yalnızlığı ve sadeliği beni dehşete düşürdü; ilk adımı
atmadım ve gözün güzel şeylerini aramaya geri döndüm.

Ve şimdi sonunda yeni bir Batı idealinin yanılsamasına kapıldım - Hristiyanlık değil, çünkü o geçti, böyle bir ifade sizin ortodoks evinizde size garip gelebilir, ama yine de Mesih'in bir mirası. Tanrı'yı
tüm yüreğinle ve komşunu kendin gibi seveceksin, Hristiyanlığın yasasıydı. Tanrı'yı ​​ve bireysel ruhun kendi ilahiliğine olan sorumluluğunu unuttuk; komşumuzun dünyevi refahını bir fetiş haline getirdik. Biz Hristiyan değiliz, hümanistleriz, sakat ve materyalist bir inancın takipçileriyiz. Bu, günümüz dünyasının ideali ve ondan tek bir kaçış kapısı görüyorum - ve o kapıyı ancak güçlü bir adam açacaktır.

Bu yüzden dünyaya ve hayata bakıyorum, ama yazarken bile, üzerime bir tür 
korkunç ürperti geliyor. Evini, babanı ve
yaşadığın yasanın zorluğunu düşünüyorum ve merak ediyorum,
tüm bunlara rağmen o vahşi teolojinin hayaleti hâlâ orada mı?
Çocukluğumu karartan bu yasanın
tekrar ortaya çıkıp
olgun yıllarımın sevincini talep etmesi mümkün mü?

Ah, gölge ülkemin kenarında cesur büyülerinizle neşeyle dolaşmaya cesaret edenler, geceden ne kadar kasvetli ve kötü niyetli
mırıldanmalar uyandırdığınızı görün. Yazmak istediğimden daha fazlasını yazdım -korkarım ki çok fazla.

XII

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Bu hafta buraya bir evanjelist geldi. Bağıran bir derviş gibi üzerimize
düştü, çekirgeler ve yabani balla fanatizm beslemiş. Ve o, Tanrı'nın bizimle ilgili planlarına karşı bir yakınlık göstererek bu topluluğun manevi tozunu
kaldırdı, bu da safça düşünen günahkarlar için çok rahatsız ediciydi. Bana gelince, bu ilk dini duygu durumunu geçtim.
Eminim ki beni iyi bir Tanrı yarattı ve bu yüzden iyi ya da kötü, O'na aitim. Her halükarda, zavallı dualarım ve itiraflarımla Cennet'in tüm manevi ekonomisini değiştiremem. Bu nedenle, eksikliklerimi, yalnızca ebedi bir büyümenin olayları olarak düşünmeye çalışıyorum. Zamanla, ağaçların kışın
yıkıcılığından daha uzun yaşaması ve her yıl yeni bir yeşil yaprak vermesi gibi, ben de hepsinden daha uzun yaşayacağım. Tanrı'yı ​​tanıdığımı söylemeye cesaret edemiyorum ve O'nunla ilgili öğretilen bazı doktrinlere inanmayacağım; ancak yaşam ilkesi içinde kalıyorum ve elimden geldiğince şeylerin doğal düzenini takip ediyorum. Ve çoğunlukla,
mantıksal olarak ilahi düzenle, çiçeklerin mevsimlerle ilişkili olduğu kadar ilişkili hissediyorum. Eğer bu gerçekten O'nun dünyasıysa,

seçilmiş rehberin
gezen bir buluttan daha iyi bir şey olmaması gerektiğini biliyorum,
yolumu kaçıramam.

Sevgili Gölge, böyle bir güneş ve toz inancına mı şaşırdın?--sen,
evsiz bir ruh, hayatın yeşil kıyısında serseri bir hayalet gibi dolaşıyorsun?
Ne de olsa, ruhsal deneyimde senden çok geride olduğumdan şüpheliyim.
Fark şu ki, benim iki cennetim var, hayal gücümün ortodoks olanı,
ve neredeyse bir parçası olduğum bu gerçek cennet-dünya. Ama sen
gizemin kapılarını zorladın ve zamanından önce kaçtın. Ve doğayla eski toz ve papatya birliğine asla geri dönemezsin, yine de
senin durumundaki bir adamın
yalnızlığına ve yaptığı korkunç fedakarlıklara
şaşkınsın. Ruhsal hırsın cesaretini aştı. Sen
Mekke'ye giden ciddi bir hacı olmaktan ziyade bir maceracısın.

Ve yine de, kilisede her geçen gün daha da uzağa, kürsüden gelen lanetin müjde fırtınasına karşı tüm yelkenleri açılmış küçük beyaz bir tekne gibi,
seni ve senin Hint felsefeni, bir karşıtlık olarak, neredeyse bir sığınak olarak düşündüm. Dinimizin bana göre kişiliğin neredeyse sınırları var. Hristiyan müritlerden başka mürit olamaz.
Etik değerlerimiz doktrinler ve dogmalarla sınırlıdır. Fakat, ister Budist ister Hristiyan olsun, inisiyasyonun son sınavı her zaman aynıdır--"Her şey
geçer, kendi kurtuluşunuzu gayretle gerçekleştirin," "Dünyaya
ölün," "Bedenlerinizi yaşayan bir kurban sunun"--ve siz bu son feragatleri yapmazdınız. "Gözün güzel şeylerini aramaya geri döndünüz." Eh, eğer kişi gerçekten güzel şeylerin ne olduğunu bilecek kadar akıllıysa, bu Tanrı'ya doğru ilerlemek için her yol kadar iyi bir yoldur.
Bu arada, o "Batı ideali"nin, "komşumuzun refahını bir fetiş haline getiren" iyi kalpli doğalcılığın sizi uzun süre idare edeceğinden şüpheliyim.
Zaten kaçış için "bir kapı" görüyorsunuz. Acaba hangi yıldızlı cennet çölüne
açılıyor, merak ediyorum.

Biliyor musunuz, sizinkinin büyülü bir ruh olduğu ve her zaman kaçış kapıları aradığı fikrinden kendimi alamıyorum; ama çıkış anında seni
kurtarabilecek vahşi
kanatlar başarısız olur. Bir toprak büyüsü seni geri atar,
bir kez daha enkarne olursun. Küçük bir ondalık ondalık peri aşkı kalbinin arzularını böler ve bir kanadı aşağı çeker. "Gözün güzel şeyleri,"
bu senin küçük kişisel dipnotundur, ey yabancı, tüm çileciliğine ve felsefene
tatlı bir kehanet gibi yapışır. Ve kehanetlerden
kaçınılamaz. Onlar yerine getirilmelidir. Bunlar önceden belirlenmiş cümlelerdir, dualarımızdan tamamen bağımsız olarak, bizim sonumuzu şekillendirir, bazen
düşünürüm--bir kamış olmaya karar veren ve kendini yeterince uzun
dileyen, sadece sonunda beyaz bir çiçek bayrağıyla taçlandırılan zambak gibi.

Ve benden bu açık kaçış yollarında sana dua etmemi bekleme. Ben sadece
onları senin asla kazanamayacağını dilemek için izliyorum. Bir şey beni değiştirdi ve
kalbimi yeni bir melodiye ayarladı. Kaçışımı çoktan yapmış olmalıyım, çünkü bana öyle geliyor ki ölümsüz olma noktasındayım. Dünyayı
geçerken, mutlu topuklarla toprağa vuran Sevinç'im. Bana aynı anda ne olduğunu bilmediğim bir sihir
verildi, böylece tüm günlerim
cennete dönüştü. Ve neredeyse sadece seni çok mutlu görmek için "güzel şeylerin" dirilişini başlatabilirdim. Ama bu asla olmayacak. Her zaman hesaba katılması gereken kanatların var; ve onlarla birlikte gecenin
göklerinden, Doğu'nun tapınaklarından ve mezarlarından seni çağıran seslere cevap vermeye her zaman hazırsın.

Dün kilisenin gölgelerinde çok uzakta oturan bir kadın gördüm, öyle bir hüzün ifadesi takınmıştı ki beni korkuttu. Yüzünü ruhsallaştıran iyilik değil, kederdi. Ve bana hücresinin pencerelerinden bakan, umutsuz, ölüm cezasını
zaten bilen biri gibi solgun bir mahkum gibi geldi. "Ya sonuçta yanılıyorsam," diye düşündüm, "ve gerçekten böyle bir keder için bir sebep varsa!" Tek düşünebildiğim, kederli gözlerle karanlığı delen o beyaz keder gizemiydi. Ve sonunda "tövbekârlar" titrek korkak dizleriyle sunağın etrafında toplandıklarında, dizlerimin üzerine çöküp dua ettim: "Sevgili Tanrım, ben Seninim, iyi olacağım! Sadece bu
dünyanın yeşil vadilerinde yaşamanın sevincini benden alma!" Böyle bir dua, oradaki tövbekârların kilise korkuluğu etrafında hıçkırarak dile getirdikleri, cennetten huzur istemekten daha bencilce miydi? Zaten huzura sahibim, ormanların kadim huzuru, Tanrı'nın nefesi kadar tatlı. Daha fazlasını istemiyorum.

Görüyorsun ya, sevgili "kasvet ruhu", sana "kötü niyetli mırıldanmaların" karşılığında tüm küçük kutsal yazılarımı gönderdim. Benim Tanrım pastoral bir
İlahiyat iken, sizinki korkunç bir Gizemdir, felsefe sistemlerinin ardında saklıdır, Doğu mistisizminin önünde duygusuz bir Nirvana'ya doğru kaybolur,
düşünmesi bile çok korkunç olan kaçış yollarını açığa çıkarır. Böyle bir Tanrı'nın düşüncelerine kendim için dayanamazdım. Ben _O'nun_ putperestiyim. Bu arada, bunun ne kadar yönetilemez bir mülk olduğunu hiç düşündün mü--"Ve sana mirasın olarak putperestleri vereceğim"?

XIII

PHILIP TO JESSICA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Sana böyle bir kitap vermeme hangi zihinsel körlük yol açtı? Hangi sapkınlık
şeytanı seni Bayan Addams'ın Hull-House sapkınlıkları hakkında böyle bir inceleme göndermeye teşvik etti? "İyi kalpli
materyalizmimize" (sen öyle diyorsun) duyduğum nefreti biliyorsun, yine de bana bu son insani adaletsizlik salgını hakkında uzun bir övgü yazıyorsun--adaletsizlik, diyorum, materyalizmi, disiplinsiz feminizmi, ahlaki çözülmeyi ifade eden her şeyi övüyor. Elbette kitapta bulunan iyi, hatta akıllıca şeyleri görüyorum, ama çiçeklerin altında gizlenen yılanı neden ifşa etmedin?

Aslında, kitapta iyi olan eskidir, kötü olan yenidir.
İnsanlığın bu sevgisinin pratikte insanların dini haline geldiğini mi düşünüyorsunuz?
Sizce bu daha önce dünya tarafından bilinmiyordu mu? Birlik ve toplumsal bağlılığın gerekliliği Orta Çağ'da yeterince açık bir şekilde görüldü. Ahlakın, en azından alt işleyişinde, bir insanın toplumla ilişkisine bağlı olduğu fikri, Aristoteles'in Etik'inin temeliydi ve o, bunu _politikon zoon_ (babanız bunu sizin için "politik bir hayvan" olarak çevirecektir) ile bir slogan haline getirdi.
"Toplumsal pişmanlık", insanın kalbi kadar eskidir. Onsuz dünyada nasıl barış içinde yaşayabiliriz? Edebiyat, varlığını binlerce farklı şekilde yansıtmıştır. Burada ve orada, onun şimdiki tezahürünün kendine özgü bir işareti olarak gördüğümüz o evrensel acıma duygusuyla
dokunduğu görülecektir. Tüm Latin pasajlarının en mükemmelinde Virgil, vatandaşını şehrin yoksulluğunu seyrederek işkence görmediği için kutsanmış olarak nitelemiyor mu--

neque ille
Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti?

Ve _AEneid_ insanlığa karşı merhametli bir sevgiyle, "ölümlü şeylerdeki gözyaşı duygusuyla" dolu değil midir? Dolayısıyla Assisi'li Aziz Francis'in hayatı ve sözleri kardeşçe sevginin nefesiyle doludur--sadece tüm insanlarla değil, kırlangıçlar ve tavşanlarla, çiçeklerle ve hatta doğanın cansız şeyleriyle kardeşlik. Ve Siena'lı Aziz Catherine'in mektupları acı çeken insanlara karşı tutkulu bir sevgiyle alev alev.

Fakat bu daha modern kitaplarda acınacak derecede yeni bir şey var, insaniyetçiliği çağın en gevşek ve materyalist şeyi için bir örtü haline getiren bir şey. Yanlış vurgulamalarını, bireysel ruhun kendine olan sorumluluğunu ihmal etmelerini, insan sevgisini bugüne kadar Tanrı'nın suretine taptığımız bir mabette kurmalarını, ahlakı ve dini fedakarlıkla sınırlamalarını kastediyorum. Bayan Addams'ın dediği gibi, "Demokrasinin ... bir inanç sınavının yanı sıra bir yaşam kuralı da sağladığını" kesin bir şekilde reddediyorum; "toplumsal ahlakın talep edildiği bir çağda bireysel ahlaka ulaşmak, toplumsal uyum gerektirdiğinde kişisel çabanın sonuçlarıyla övünmek, durumu kavrayamamak" anlamına geliyor; "sonunda, gerçeği ancak rasyonel ve demokratik bir yaşam ilgisiyle keşfedebileceğimizi" _bilmediğimizi_ söylüyorum. Bu cümleleri neden onaylayarak alıntıladınız? Bireysel ve toplumsal ahlak arasında bir ayrım yoktur veya varsa, sıra tam tersidir. Tüm bu demokratik sempati ve toplumsal histeri, varoluşumuzun alt odalarındaki söylentiden başka bir şey değildir. Bugün bile, her zaman olduğu gibi, üst odada, gökyüzüne bakan, yalnız ruh, kendisiyle ve Tanrısıyla ilgilenir. Arada sırada, cesaretlendirici veya uyarıcı bir söz söylemek için alt odaların gürültüsüne ve sürekli gelip gitmesine
girer, ama kısa süre sonra kendi sessizliğine ve kendi tefekkürüne geri döner. (Mısır çölündeki bir Aziz Anthony'nin kalbi, birçok yalnız Hindu bilgenin kalbi, insan sempatisiyle Hull House'un hiçbir kavrayışı olmayan ilahi bir iletişim sevincini bilir. ) Ahlak
ruhun kendisine olan borcudur.

Bu hümanistlerin
sürekli olarak dürüstlük ve düzgün yaşamın en basit kurallarını çiğnemeleri çarpıcı ve önemli bir gerçektir.
Hepsinin babası olan Rousseau, çocuklarını (yani
bedeninin çocuklarını)
buluntulu çocuklar yurduna gönderiyor;
ve John Howard da bir diğeri. Kendi deneyimime göre bu insanlarla
yaşamanın imkansız olduğunu gördüm.

Kişisel dürüstlüğün ortak yasalarını unutma eğilimini, başka bir üniversite yerleşiminden gelen bir romana gönderme yaparak açıklayayım. Sanırım, _The Burden of
Christopher_ adlı bir hikaye, üç veya dört yıl önce yayınlanmış, akıllıca bir kitap ve
oldukça iyi yazılmış. Konusu basit. Genç bir adam, üniversiteden yeni mezun, üniversite yerleşkesi duygusallığıyla dolu bir ayakkabı fabrikası miras alır ve yeni dine göre çalışmaya çalışır. İşler sıkıcıdır ve rekabetçi evler yüzünden zor durumdadır. Yaşlı bir kadın, küçük servetini onun eline emanet olarak bırakır. Fabrikasının kapanmasını ve halkının buna bağlı sıkıntısını önlemek için bu emanet parayı işi için kullanır. Sonunda başarısız olur, çöküş gelir ve hatırladığım kadarıyla intihar eder. Her şey yolunda ve güzel; ancak kitabın sonuna doğru bir paragrafta, aslında hikayenin genel gidişatına göre, kahramanı çalışanlarının refahı için bireysel bütünlüğünden vazgeçmeye iten insani sempatinin, yazarın tahminine göre, kişisel bütünlüğünü kendisi ve dünya için en önemli şey haline getiren eski ahlaki anlayıştan daha üstün bir yasa olduğunu keşfederiz. Sevgili eleştirmenim, bu tür düşüncelerin doğru düşünceyi baltaladığını ve aslında maddi refahın dışındaki herhangi bir ideal üzerindeki etkisini
gevşetmiş bir dönemin zehirli meyvesi olduğunu ileri sürüyorum. Bu nedenle Bayan Addams'ın kitabında şu tür sözcükleri okuduğumda, "Kötülük bizi
bir zamanlar olduğu kadar
şaşırtmıyor," öfkeyle doluyor. Bu tür bir hakikat sapkınlığını daha fazla okuduğumda, bu çağın körlüğüne hayret ediyorum: "O zamandan beri başka standartlara göre ölçmeyi öğrendik ve
para kazanma kapasitesine özel saygı göstermeyi bıraktık."--Öyle mi?

XIV

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Dün yazdığım mektubun felsefi yargıdan çok kişisel acıyı solumuş gibi görünmesinden endişe ediyorum. Modern hümanistliğe olan düşmanlığımın hayırseverliğe veya evrensel adalet arzusuna karşı herhangi bir küçümsemeden kaynaklanmadığını açıkça belirttim mi? Yanlış vurgusu ve ahlakı çarpıtması nedeniyle bundan hoşlanmıyorum ve güvenmiyorum - ve bu iki hata pratikte birdir. Dün gece _Piers Plowman_'ı okuyordum ve tam olarak ne demek istediğimi gösteren bir pasajla karşılaştım. Malvern'li yaşlı Rahip, İngilizce mektuplarda, en sonunda durgun hümanistlik havuzuna yayılan insan kardeşliğinin tam da kaynağı olarak adlandırılabilir. Wat Tyler ve Jack Straw'un isyanı
maya başladığında, insanlar hakları için haykırmaya başladığında yazmıştır ve vizyonu ezilenler ve alçakgönüllüler için en iyi sevgi ruhuyla içgüdüseldir. Yine de şefkati veya öfkesi onu maddi şeyler için manevi şeyleri ihmal etmeye bir kez bile yöneltmez. "Poverte" ile ilgili birkaç dizesini kopyalayayım:

Ve şimdiye kadarki tüm bilgeler,
Görebildiğim kadarıyla,
En iyi yaşam için yoksulları tercih ettiler,
Eğer sabırlı olsaydı,
Ve hem daha iyi hem de daha kutsanmış
Zenginlikten çok daha fazla. Çünkü acı çekmek ekşi olsa da,
Ondan sonra tatlı gelir;
Cevizin üzerinde acı bir kabuk vardır,
Ve o acı kabuktan sonra,
Kabuk korku içindedir,
Rahatlamanın bir çekirdeğidir,
Yenilenecek bir rahtlamadır.
Yoksulluktan veya pişmanlıktan sonra da öyledir,
Sabırla alın;
Çünkü bu, bir insanı Tanrı'ya sahip olmaya, büyük bir iradeye,
Ağlamaya ve hoşça vakit geçirmeye yöneltir,
Bunun merhameti vardır,
Mesih'in ruhu rahatlatmak için bir çekirdeğidir.

Eğer yapabilirseniz, Hull House'un çevresinde böyle bir konuşma hayal edin! Yoksulluğu yüceltmekle ilgilenmiyorum, dünyada ne kadar acı yarattığını biliyorum; ve yine de yoksulluğun yalnızca manevi bir telafisi olmayan bir
aşağılanma olduğu bir çağın, materyalizm çağı olduğunu söylüyorum. Keşke _konfor_ kelimesinin kullanımını, burada gördüğünüz gibi erken asaletinden, modern yozlaşmasına kadar takip edebilseydim; burada, sadece bedenin tatminini ifade eder. Bu kelimenin tarihi, belagatli bir vaaz olurdu. Kendimi açıkça ifade edebildim mi? İnsancıllığımızın yanlış vurgusuyla ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Ve Bayan Addams'ın kitabına ilişkin incelemenizi neden hazmedemediğimi görüyor musunuz? Birkaç romanı, aralarında...

XV

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Burada, Güney'de geleneklerimizle doğuyoruz ve genellikle onlarla ölüyoruz. Zihinlerimize yeni boyutlar eklemenin zihinsel savurganlığını asla teşvik etmiyoruz. Herhangi biriyle bir saatlik sohbet ettiğinizde veya üç mektup alışverişinde bulunduğunuzda, güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında ne düşündüğümüzden
rahatça emin olabilirsiniz. Dolayısıyla, görüyorsunuz, son iki mektubunuzda ifade ettiğiniz bakış açısına tamamen hazırlıksızdım. Sizi nazik bir mürit olarak düşündüm, gerçekten de arkamızdaki ışıkları takip ediyordunuz; ancak yüzyılların tozunda bu yolculuğa
modern bir vahşinin
mizacıyla kararlı olduğunuzdan şüphelenmedim.

Ancak, bir adamın ya eşek kulakları ya da çatallı bir ayağı olması gerektiği anlaşılıyor; ve,
er ya da geç, çoğumuz kahramanımızı Bottom'un çıkmazında bulmayı bekliyoruz.

Ama kendi gözümdeki merteği kabul etmeyi, topuğunuzdaki bu şeytani çatlağı keşfetmeye
yeğlerdim. Hayatım boyunca, yalnızca ruhsal düşünceli olanların insanlık dışılığına aşina oldum. Ve sanırım
kendi ruhunun mezhepsel olmaması ya da tanıdığım herhangi bir dogmaya uymaması nedeniyle ona güvendim. Ama gerçekte, ürün
her zaman aynıdır. Ve ruhsal yaşamı yöneten yasada temelde zalim bir şey olup olmadığını merak etmeye başlıyorum. Doktrinin yaşı veya rengi ne olursa olsun, bu şekilde en fazla gelişmiş olanlar genellikle insanlıktan çıkaran _vicdanlı bir bencillik_ gösterirler.
Onların hassas bir dokunma duyusu yoktur, etraflarındaki dünyayla ilişkileri
kördür; ve bu nedenle, bence, normal düşünceli insanlarda tiksinti uyandırırlar.

Sizleri, sevgili beyefendi, "çiçeklerin altında gizlenen yılanı açığa çıkarmak" için bırakıyorum. Benim açımdan, hümanizmin herhangi bir dinin daha iyi bir parçası olduğuna inanıyorum. Ve toplumsal düzenler hakkındaki bilgim geçmişin mezarına kadar uzanmasa da, sizinle
bunun "insan doğasıyla aynı yaşta" olduğu konusunda hemfikir olmak istemiyorum. Fakat bu, tüm dinlerin yönelmesi gereken amaçlardan biridir, çünkü bir adam gördüğü kardeşini sevmiyorsa, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Ama unuttum! Sevgi, sizin Nirvana mistisizminin olmazsa olmazı değildir. Sizde, maneviyat, kişisel mükemmelliğe yönelik bir tür acımasız özlemdir. Yine de, o küçük kutsal yazı, bu modern Hıristiyanlık dininin sizin Hindu teosofinize göre yaptığı ilerlemeyi temsil eder. Biliyor musunuz, bence bir adamın dini felsefesi, özellikle şu anki dünya ve beden ortamına uygun olmalıdır. Ölümden sonraki yaşam hakkında çok fazla şey söylenemez. Göz açıp kapayıncaya kadar bizi baştan yaratmak ve hatta içimizdeki tüm ruhsal yaşamın yönünü değiştirmek gerekebilir. Ama burada, ihtiyaçların ne olduğunu tam olarak biliyoruz; ve birbirimizle başa çıkmanın doğru yolunu bize sağlayamayan her türlü bilgelik
kusurludur. Bu nedenle sizin Budizm'iniz bana tatmin edici olmaktan çok daha büyüleyici görünüyor. İnsanların kendilerini öldürmenin,
barış ve unutuluş içinde yaşamaya devam etmenin bir yoludur. Bir teslimiyet, yaşamın bir reddi, tüm sorumlulukların veya insani yükümlülüklerin inkarı vardır ki bu bana göre korkunç bir bencilliği gösterir, yine de gerçektir çünkü tezahürleri pasiftir ve felsefi bir
duruşla onurlandırılmıştır. Görüyorsunuz, son iki mektubunuzu bazı önceki itirafların ışığında okuyorum.

Ve yine, hümanizmden adil bir şekilde şikayet edebileceğinizi düşünmüyorum
çünkü bazı kitaplarda "o çağda gevşek ve materyalist olan her şeyle eşanlamlıdır." Bir romanın yazarı gerçeği söylemekle hiç ilgilenmez, ilginç bir teoriyi sömürmek ve örneklendirmekle ilgilenir.
Edebiyat şarlatanlarından müjde beklemeye hakkınız yok. Ayrıca, kendi yozlaşmışlığının tefekkürüne kapılmış dekadan bir ruh olan Rousseau gibi müritler tarafından onun bütünlüğünü yargılayamazsınız. Böyle bir Süleyman'ın kutsal yazıları, teoride ne kadar doğru olursa olsun, ne dürüsttür ne de etkilidir. Ancak argümanınızın son doruk noktası olarak, "kendi deneyiminizde" bu hümanistlerin "birlikte yaşamanın imkansız" olduğunu beyan ediyorsunuz. Buna şaşırmıyorum. Çok daha önemli bir soru şu,
Seninle birlikte yaşamanın imkansız olduğunu mu buldular? Şimdi düşününce, ruhu bedensel olarak çarpık bacaklı olsa bile, bir insancıl ile yaşamayı tercih ederim. Ama benim hayırseverliğim o kadar çarpık, o kadar mizahla çarpık ki, bir adamın kendi hayal gücüyle oluşturduğu manevi bir anahtar deliğinden sıyrılıp, hoş olandan çok daha yüksek bir varoluş biçimine ulaşmaya çalışmasını sürekli düşünmek, en azından, eğlendirici olurdu.

Mektubunuzda Hull-House kitabından birkaç cümle kopyalayıp, bana suçlayıcı bir sesle, incelememde neden "onayla" alıntıladığımı soruyorsun. Ya da sizin bakış açınızdan konuyla olan önemli ilişkilerini kavrayamamışsam? Ama Aristoteles'in zamanında "toplumsal vicdan azabının" sadece bir teori, birkaç kişi tarafından uygulanan yüce bir doktrin olduğunu, oysa şimdi büyük bir yönetim ilkesi, insanlığın toplumsal düzeninde dinamik bir güç olduğunu bilmek için yeterince anlıyorum. Ve bu tür toplumsal sempatiyi "varlığımızın alt odalarındaki bir söylenti" olarak adlandırmanızdaki doğruluğunuza meydan okuyorum. Benim düşünceme göre, koronun sesi sizin o görkemli üçüncü katınıza çoktan ulaştı ve "üst odadaki" "yalnız ruh" kendini hemen diğer geleneklerle birlikte tavan arasında bulacaktır! Ah, sizin gibileri tanıyorum! Atmosferik koşullar rahat ettiği sürece üst odanızda kalırsınız. Ama bundan önce, insani ocak taşlarıyla ısınmak için aynı "alt odalara" gizlice girdiğinizi gördüm. Ve omurganızdaki bu kış soğukları, düşündüğünüz kadar ölümsüz olmadığınızı kanıtlıyor. Bazen kendi yıldızlarınızdan yorulursunuz ve
altınızdaki kirli, emek veren, mücadele eden insancıl dünyadan bir yakut nehri gibi sıçrayan o asil yaşam kanının heyecanını
hissetmek için can atarsınız. Bir zamanlar bana, sizi etrafınızı saran
gölgelerden
çıkartırsam bu görüntü karşısında dehşete düşeceğimi ima ettiniz mi?
Evet, öyleyim!

XVI

PHILIP JESSICA'YA

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Yani hizmetkarınızın çatal toynağı var ve eşek kulaklarının süsünden
zorlukla kurtuluyor! Aman Tanrım, ne huy! Aman Tanrım, şaka bir yana,
insancıllığın ikiyüzlülüğünden herhangi bir ince kanlı bencillikten veya
eskimiş ilgisizlikten nefret ettiğimi düşünmemelisiniz. Bunu size açıkça söylemedim mi? İnsancıllığın (kelimenin kendisi bir suçtur!) olumsuz tarafıdır, ruhumu üzen insan sevgisinin bir kısmı değil.

Brooklyn Köprüsü'nün kasvetli kemerlerinin altından kıvrılarak çıkan Park Row'dan çok da uzak olmayan eğri büğrü sokaklardan birinden sık sık
işe geçerim. Burada, iğrenç bir mahkemenin girişindeki basamakta,
Tanrı bilir kaç ailenin bu korkunç matbaaların duvarlarının ardında toplandığı yerde, her gün bir çocuk, küçük, solgun, sivri uçlu bir çocuk, kimseye ait değilmiş ve yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi
görünen -sessiz, hüzünlü gözlerle pis sokağa bakarak oturan bir çocuk.
Yüzünde sadece sefalet ve dayanıklılık var, yüreğinde garip rüyaların biraz soluk yansıması var. Orada oturuyor, bekliyor ve izliyor ve hiç kimse yorgun beynini hangi dünyaca eski felsefenin rahatlattığını
bilmiyor. Yüz beni rahatsız ediyor; Bunu bazen çalışma saatlerimde görüyorum; bana sık sık Broadway'in yukarısındaki dalgalanan gece kalabalığından bakıyor; uykuya dalmadan önce görüş alanımdan belirsizce geçiyor. Benim için insanlık tarihinin uzun ızdırabının bir sembolü haline geldi. Çünkü o yüzün sefaletini ve onu üreten kötülüğü biliyorum, o sefaletin dünyada en başından beri var olduğunu ve sonuna kadar süreceğini biliyorum ve kalbim bu düşünceden
rahatsız oluyor, bu yüzden bu dünyada sosyalist bir cennet için boşuna inşa edilmiş bir umut uğruna tüm manevi teselliden yüz çeviren bir doktrine karşı bu kadar acımasızca isyan ediyorum. Bu hümanistlerden birinin, kendisinin ve neredeyse tüm arkadaşlarının materyalist olduğunu ve bunu kabul etmeseler bile öyle olduklarını itiraf ettiğini duydum. Sevgili
kızım, inan bana,
insan ırkının bu yanılsama bulutlarından manevi neşe ve huzur güvencesi elde etmek için çabalarken katlandığı uzun emek ve ızdırabı zihnimde yaşadım ve kalbimde acı çektim; Hindu münzevisinin
vahşi doğada yalnız çatışma hakkında yazdıklarını okudum ve hissettim; Yunan filozoflarının
inanca giden yolda akıl yürütmelerini duydum; ilk Hıristiyanların coşkusunu kavradım; ortaçağ gerçekçilerinin nominalizmin ucuz zaferine karşı verdiği yüksek savaşta taraf tuttum. Kurtuluş kelimesinin
tüm bunlar tarafından söylendiğini ve her zaman aynı kelime olduğunu biliyorum. Ve şimdi, aç hayal güçleriyle,
pratikte, konuşmada değilse bile, ırkın tüm manevi içgörüsünü inkar eden ve insanlığın idealini bu dünyadaki aptalların rahatlık topluluğuna
düşürmeye çalışan bu hümanistler geliyor. Kardeşçe sevginin bu yanlış ve ikiyüzlü anlayışından isyan ettiğim için, "vicdanlı bencilliğe" mi bağlıyım? Ah, sizden kalbimin bu kitabını okumanızı gözden geçirmenizi ve eleştirinizi yeniden şekillendirmenizi rica ediyorum.

Ama düşüncelerimde en çok olan şeylerden tek kelime etmiyorum. İki gün içinde Güney'e doğru bir yolculuğa çıkacağım ve bu yolculuk beni Morningtown'a götürecek.
Köyünüzün kokulu sokağında çatallı toynaklı sefil bir yaratık görürseniz dehşet içinde dönüp gidecek misiniz? Tatlı bir hayırseverlik uğruna,
kendi daha tatlı iyiliğiniz için, zihni ne kadar yanlış olursa olsun, kalbinin sevgiyle dolu olduğuna inanın.

-----

[1] İncelemeyle ilgili rutin konuların çoğu bu mektuplardan çıkarılmıştır. ------------------------------------------------------------------------

İkinci Bölüm

editörün Jessica'yı kırsalda nasıl ziyaret ettiğini ve aşkla
felsefenin bazen nasıl çatıştığını gösteriyor.

XVII

PHILIP TO JESSICA

MORNINGTOWN'DAN DÖNDÜKTEN SONRA YAZILMIŞTIR

SEVGİLİ BAYAN DOANE:

Her şey farklı ve sabah, köyünüzün büyük dünyayla buluştuğu
yerden ayrıldığımdan beri geri dönmeyi unuttu. Tanrı'nın ortak
şafak baharını bahçenizdeki ağaçlar ve çiçekler arasında hapsettiniz mi? Ne
söyleyebilirim? Ne söylemeyebilirim? Sadece şunu, mutluluğumu sizin ellerinize verdim ve siz onu
kırıp yere düşürdünüz. Bakın, bütün hayallerimin ne büyük bir
bataklığa uğradığını gördüm. Bu uzun yalnız okuma ve çalışma yıllarında hayal gücümde binlerce ölü sevgilinin tutkularını, sevinçlerini ve umutlarını topladım, Menelaus'un Helen'e olan özlemi, Catullus'un Lesbia'ya olan haykırışı, Dante'nin Beatrice'e olan tapınması, bunların hepsini kendime mal ettim, bir gün bir kadına olan aşkımın bu ödünç renklerle onun gözünde güzelleştirileceğine inanarak; ve şimdi başarısız oldum ve kaybettim; ve vereceğim şeyi, sen hafif ve yetersiz olarak değerlendirdin. Sana tüm gerçeği anlatacak bir söz kalmadı mı? Biraz şaşkınım ve cesaret dolu bir
yüreği toplayamadım. Bana tanıdık bir teselli sözcüğü yaz; gözlerim bu karanlığa alışana kadar kapıyı üzerime tamamen kapatma. Bütün ışık
seninle, Tanrı'nın dünyaya verdiği güzellik, insan hayatının bütün anlamı,--ve ben buna sırtımı dönüp geceye
yalnız çıkıyorum. Sevgili kızım, tek bir sitem sözcüğü bile söylemek istemiyorum. Bana
çok iyi görünen aşkımın, senin için hiç olmayabileceğini, hatta sana
değer olmadığını biliyorum, çünkü sen benim bütün hayallerimden daha fazlasısın--ve yine de
sahip olduğum tek şey oydu. Belki de sana sadece kitap eleştirmeni olarak yazmayı öğreneceğim;--bunun ironisi.

XVIII

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

İnanabiliyor musun? Bu sabah mektubunu aldığımda
çok mutlu oldum. Sen gittiğinden beri kendimi çok cesur ve yalnız hissediyorum - tıpkı
kendi küçük aşk, barış ve yeşil sessizlik krallığından, gerçekten de dünyaya ait olan yabancı bir ideal uğruna savaşarak kaçan zavallı bir orman perisi gibi. (Sonuçta bir diyakones olup olmadığımı merak etmemeliyim!) Garip bir putperest tanrıya romantik bir kurban vermekten kaçma çabamda, kendimi bu ortak sunakta bir teori, İnsancılık adına sunulmuş buluyorum. Dumanım yükseliyor. Tüketildim ve şimdi sana sadece ruhumla yazıyorum - görüyorsun ki
_senin_ büyülerini öğreniyorum.

Ama bedensiz olduğum için en azından doğruyu söyleyebilirim. Ayrıca, bazen gerçeği yüz yüze söylemektense
uzaktan itiraflarda bulunmak daha akıllıcadır. O zaman dinle, sevgili Kalp, o gün Morningtown'ın etrafındaki patikalarda ve tarlalarda yürürken yenilen kişi Philip değildi, zavallı Jessica'ydı. Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama birdenbire bu dünyanın tüm sevinçleri ve kederleri içinde öğreniyorum. Hepsinin bir
tatlı nedeni var, bir yerlerde gömülü yatıyor. Çünkü aşk, içimizdeki
doğanın mesleğidir, sanırım. Ondan kaçamayız. Prens geldiğinde vizyonumuz
zaten aşkla
aydınlanmış oluyor. Tek yapması gereken
ışıltılı çemberin içine adım atmak. Ah, Kalbim, bunu düşündüğünde korkunç değil mi,
iradelerimizi koruyabilmemiz ama kalplerimizi koruyamamamız! Bizden
mutlu hacılar olarak gidiyorlar ve bize yaşlı ve gri, bazen kayıp ve terk edilmiş olarak geri dönüyorlar.

Öteki mektubunun hemen ardından öyle hızlı geldin ki, sen buraya etten kemikten gelmeden önce kalkanımı ve kalkanımı takmaya vaktim olmadı,
korkunç, gerçek, çatallı toynak ve her şeyle! Korkmuştum ve
militandım,--kalbimin özgürlüğünü benden almandan korkuyordum,
irademin özgürlüğü için militandım. En azından ikincisini korudum, ama
sana söyleyebilirim ki, zaferi zavallı bir gayda ezgisiyle anlatmak gibi. O ilk akşam sana gittiğimde, sanki sevgili ve korkunç bir düşmanla karşılaşıyordum. İkisi de eşit derecede vahşi olan iki dürtü arasında bölünmüştüm,
sanırım, ya bıçaklamak ya da göğsüne çöküp ağlamak. Ama
sen bana selamlamamın gerçekte geleneksel olarak garip olduğunu kanıtlayacaksın.
Her neyse, gözlerin beni kurtarırdı. Geniş ve derinlerdi ve
şu anda yazdığım pencerenin yanında, iki elim senin ellerindeyken durduğunda, içlerinde aniden açık bir mezarda yanan mumlar gibi parlak bir ışının sıçradığını gördüm. Sadece benimle barışmak için gelmemiştin, teslimiyetimi hazırlamıştın, ama o zaman asla
imzalamayacağımı biliyordum. Ölüler ölülerini gömsün; bana gelince, "üst odada" herhangi bir filozofun hayaletiyle uzun ve dostça ölmek için fazla canlıyım. "Alt odalara" bile ait değilim, ama dışarıda, her daim yeşil dünyamızın göklerinin altındayım. Oraya taşındığımda cennette hiçbir şey
olmazsa, baharın etrafında ve dünyanın etrafında izinle
altın kelebeklerden oluşan bir çelenge dönüşmeyi isteyeceğime karar verdim.
Ve bu beni itirafımın başka bir bölümüne getiriyor. _Seni_ gerçekten tanımadığımı, sadece zihnini tanıdığımı biliyorsun. Seni New York'ta gördüğüm zaman sayılmaz. Çünkü o zaman sadece birbirimizin entelektüel hızlarını denemek için bir editöryal handikap kullandık, değil mi? Ama sen
kendi fundalığıma cesurca indiğinde--oh! o bambaşka bir konuydu. Onun salonundaki bir Douglas kadar cesur olmayı amaçlamıştım. Sen
ben seni tanıyana kadar
asla asma köprümden geçip gitmemelisin. Eh, bilirsin
bir yabancının ne ve kim olduğunu keşfetmenin sıkıcı, alışılmış yolu, onun fikirlerini sormak veya
yüzünü ve ifadesini biyolojik kayıtlara göre sınıflandırmaktır. Şimdi, bir adamın yüz hatları sadece büyük büyük birinin
değiştirilmiş veya yoğunlaştırılmış halidir ve senin durumunda olduğu gibi onun fikirleri onu değil, zihinsel yanılgılarını temsil ediyor olabilir. Bu yüzden
kendime ait bir test icat ettim. Bir adamı, tam olarak senin akranların değil,
benim için insan doğasında mükemmellik, erdem ve dinginliğin güçlü standartları haline gelen arkadaşlarım olan ağaçlarımın jürisi tarafından yargıladım. Sevgili Düşman, seni küçük kalp şeklindeki ormanıma
soktum, hatırladığın gibi babamın kilisesinin ötesindeki Morningtown yolunda büyük bir sevgili çelengi gibi yatıyor. Ve işte! sanki
birlikte eve gelmişiz gibiydi. Dostça bir selamlaşmayla yeşil dalları ellerimizle
dokunduk. Söylenecek hiçbir şey yoktu, aramızda
bir ayrılığa yer yoktu. Çünkü dünyanın doğruları ve yanlışları oradaki sessizliğin gölgeli kenarının ötesine ulaşmıyordu. İyilik ve sadakat
üzerinde yürüdüğümüz zemindi ve biz oraya özgüydük. Yine de, ruhsal doğanızın yüce acımasızlığına biraz olsun sempati duyduğum ilk seferdi. Çünkü ormanda, her zaman mevcut olan, Doğanın acıya kayıtsızlığının
imgesi vardır. Ağaçlardan oluşan bir toplulukta hayırseverlik yoktur. Yaşarlar, çürürler ve ölürler ve hiçbir yerde şefkat belirtisi yoktur. Bu korkunçtur, ancak bu gerçekte bir Spartalı güzelliği vardır.

Ancak aniden, tatlı yeşil alacakaranlıkta otururken,
her şeye rağmen senin ormanın yaşamına benden daha yakın olduğun düşüncesi
bir sızı gibi beni deldi. Ben onu sadece seviyorum, ancak sen de ruhunun soğuk, acımasız, yukarı doğru özleminde ona benziyorsun. Ağaçlarla bir kelime
özledim, ama sen o kadar yakın ve akrabasın ki sessizliğin bir konuşma. Ve sonra kendime şu soruyu
sordum: "İyi olan nedir, seni
barındırabilecek ama hayatında veya aşkta asla senin gibi
olamayan bir ağaç adamı sevmenin
bilgeliği nerede?" Kolları her zaman ışığa daha yakın olmak için bir duada
göklere doğru uzanmıştır. O,
yeryüzündeki yapraklar gibi
kendisinin altında sevip ölebilecek
toprak kalbini
hatırlayamayan bir tür ilahi vahşidir. Böylece ormandan çıktık,
kaybettiğin şeyi asla gerçekten anlayamayacak şekilde yaratılmış olan sen ve ben,
tüm irademle
kanatlarımda ve kalbimin kaybından daha güçlü. Bir gün,
belki, eğer kanatlarımı tutarsam, biraz solmuş ama
bir kekinki kadar sağlam bir şekilde geri dönecektir. Sonra, sevgili ağaç adamı, onu buraya, ormana
değerli bir tohum gibi gömeceğim. Kim bilir ne olacak, ölmüş ve tekrar dirilecek zavallı
kalbim, herhangi bir meşe ağacı kadar kalpsiz
uzun bir hanım ağacı, ya da sadece zavallı bir asma!

XIX

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Eğer yapabilirseniz, zekice bir aldatmacadan veya zarif bir hileden asla pişmanlık duymayan, ancak bazen gerçeği söylediği için çul ve kül içinde pişmanlık duyan genç bir kadının ahlaki sapkınlığını hayal edin. Dün sana gönderdiğim
mektubu geri alabilmek için ormanımın yarısını verirdim. Ama hatırlayamadığım için, dün bir kadının kalbi için doğru olan şeyin, bugün onun ihtiyatlılığını kınamak için sadece küçük bir duygu ihlali olabileceğini aklınızda tutmanızı isterim. Bizler asla kalıcı olarak sadık olmayız. En iyi ihtimalle, içinde bulunduğumuz ruh haline genel olarak sadık kalmamızı bekleyebilirsiniz.

Siz buradayken, üzerinde çokça anlaşamadığımız bir konu hakkında sizi bir tartışmaya
çekemezdim. Kötü niyetli göndermeyi mazur görün,
ama bana öyle geldi ki siz "üst odanızın" kapısını kapatmışsınız
ve kendi gerçekliğinizi itiraf etmek için aceleyle buraya gelmişsiniz. Ve hiçbir meydan okuma,
ne kadar yaratıcı olursa olsun, sizi "üstün doğanızın" çatal toynağının görünmesine
sokamaz. Örneğin, doktrinlerinizin sağlamlığından uzun zamandır şüphelenen babam, kurtuluşu aramak için aktif bir sebep olarak korkunç cehennem ateşi öncüllerinden birini ortaya koyduğunda, çatışmadan kaçınmakta ruhsal bir akrobatın çevikliğini gösterdiğinizi gözlemledim.

Yine de, aramızdaki ayrışma noktasına geri dönüyorum. Sen, materyalizmleri yüzünden hümanistlere öfkelisin. Ama Hull-House sınıflarının kim olduğunu unutuyorsun, o kadar fakir, aç ve üşümüş ki ruhları
yok olmuş insanlar. Köprünün altında oturan küçük goblin suratlı oğluna, onu besleyip canlandırana ve zavallı solmuş hayal gücünü gençliğinin yaz yıllarının güzel tarlalarına kadar uzatana kadar, Hindu çilecisinin felsefesini öğretemezsin. İnan bana, hümanistin çağrısı senin bakış açından aptalca görünüyor çünkü sen, zamanından beş yüz yıl önce doğdun. Hull-House ilkeleri
fakirleri ve zenginleri ortadan kaldırdığında ve
tüm insan ırkını bu dünyanın tepelerine ve vadilerine
uzaklara naklettiğinde,
o zaman sizinki gibi öğretilerin manevi lüksü için
yeterince zaman olacaktır.

Son kitap grubu geldi, Creelman'ın romanı, _Eagle Blood_ da bunlardan biri. Açıkça, Amerikalıların sıradan Anglosaksonlar üzerindeki entelektüel ve ticari üstünlüğünü kanıtlamak için yazılmış bir hikaye. Kahraman ve
birkaç romantik ayrıntı "ortalama okuyucu" için bir yem olarak atılmış.
"Ortalama okuyucu" için yazık! Bu türden kaç tane suç onun adına işleniyor! Onu yapanların bilincinden
silininceye kadar asla değerli bir edebiyata sahip olmayı umamayız. Hesap
edilemez olduğu ve insanların çok az sayıda takdir eden hayran ve bazı umutsuzca zalim eleştirmenler için yazdığı günlerde, Carlyle "kırk milyon aptala" küfür etmeye başladı ve böylece onların dikkatini çekti ve o zamandan beri, heyecan ve eğlence arayan kırk milyon ortalama okuyucuyla birlikteyiz. Tarihi aşk romanlarını yazarları için tükenmez bir gelir kaynağı haline getiren aynı "kırk milyon aptal"dır. Çünkü o saftır ve bu tür kurguların gerçek ucuz roman karakterinden asla şüphelenmemiştir. "Ortalama okuyucunun" ortadan kaldırılabileceği bir planı ana hatlarıyla açıklayan bir makale yazması için birini bulamaz mısınız?

XX

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ JESSICA:

Hiçbir gelenek uğruna, hayallerimle gerçeklik arasına böyle bir uçurum koymayacağım ve sana eski resmi şekilde hitap etmeye devam edeceğim. Protesto etmek
boşuna olacaktır; ayrıcalığı büyük bir bedelle satın aldım;
hayır, hatta seni satın aldım ve asi iradenin hiçbir haykırışı
seni asla
umutlarıma olan bu esaretten kurtaramayacak. Bildiğim bir şey var: dünyada sevgiye eşit bir güç yoktur ve bu güce sahip olan kişi
her türlü muhalefeti
aşarak kazanabilir. Ve hiç bir adam benimki gibi bir konumda oldu mu?
Başkaları, kendi içlerinde aşağılık veya değersiz olana karşı bir önyargıyı yenmek zorunda kaldılar, ancak ben kendimi en iyi anlayış mirasım için savunmak zorundayım. Tüm zor kazanılmış felsefemi bir kenara atıp kendimi günün duygusalcılarıyla bir araya getirsem, sizin itibarınıza
yardımcı olur mu? Buna inanmayacağım. Nefesim varken bu yeni yetme çılgınlıkla savaşacağım ve size de onunla benimle birlikte savaşmayı öğreteceğim. Bu sabah Bayan Addams'ın o zavallı kitabını aldım ve bana gönderdiğiniz şeyin yerine, sizin bu kadar hor gördüğünüz "kırk milyon aptalı" hayrete düşürecek bir inceleme yazdım - en azından bu konuda hemfikiriz. Ve yazarken kendi kendime, Jessica buna nasıl cevap verecek? ve Jessica, insaniyetçiliğe olan nefretimin bencillikten veya küçümsemeden değil, insanlığa duyduğum sempatiden kaynaklandığına inanmayacak mı? diye sorup durdum. Yine de kardeşlerimden nefret etmemi sağlayacak bir şey varsa, o da onlara karşı hissettiklerimin kalbimin en yüce, her şeyi tüketen arzusunun önünde engel teşkil ettiğine dair bu korkunç kesinliktir. _Taklit_'in sözleriyle haykırabilirdim:

"İnsanların arasına ne kadar çok girdiysem, o kadar az insan olarak geri döndüm"; çünkü onların aptalca gevezelikleri, varlığımızda cüceleştirildiğimiz ve lekelendiğimiz mülkü benden çaldı. Senin sevgin benim için tüm insanların umutlarından daha fazla. Beni dinlemelisin. Rüzgarları tutkumla yükledim; çiçeklerin kokusu sana sevginin tatlılığını anlatacak; sevgili ağaçlarının arasında yürümeyeceksin ama onların fısıltıları
benden duydukları sözleri tekrarlayacak. Seni fanteziler, düşler ve tutkulu düşüncelerle saracağım ta ki sana hiçbir kaçış yolu kalmayana kadar. Bir kitap okumayacaksın ama benim bir kelimem gözlerinin ve basılı sayfanın arasına girecek. Basit bir şarkı duymayacaksın ama müziğin sevginin sesi olduğunu hatırlayacaksın. Kalbimin birçok kişi için olmadığını ve bu nedenle bir kişi için de kalbimin olamayacağını düşünüyorsun. Sevgili kızım, sevgim o kadar büyük ki beni senden bin kat daha güçlü kıldı; senin için kaçış yok.

Bu sabah küçük goblin çocuğun yanından geçerken eline bir madeni para düşürdüm ve dedim ki: "Seni seven Georgia'lı bir kadından." Yüzü
sözcükler karşısında şaşkınlıkla aydınlandı (paraya değil, çünkü ona daha önce verdim) ve sizin tatlılığınızın kutsamasını dünyada biraz daha ileriye götürmekten mutluluk duydum. İnanın bana, hayırseverliği veya yoksulların rahatını artırmak için yapılan gerçek çabaları küçümseyecek kadar aptal değilim;
ama biliyorum ki yoksulluk, acı ve sefalet hiçbir yasa süpürgesiyle dünyadan
sürülemez ve görüyorum ki insaniyetçilik,
maddecilik ve duygusallıktan (ne kadar şeytani bir _izm_ tayfası!) türemiş olduğu için insanlığın tek geçerli tesellisini, insanlar arasında sadece hoşnutsuzluk ve karşılıklı nefret doğuran
imkansız bir umutla takas etmiştir.
Bu insaniyetçiler, Simon Magus'un takipçileridir; Cennetin armağanlarını bir bedel karşılığında satın alırlar; ve inançları gerçek Simonizm'dir.
Hiç _Taklit_'i okudunuz mu ve bu dizeleri hatırlıyor musunuz?

Çünkü dünyanın tüm rahatlıklarına tek başıma sahip olsam ve tüm zevklerinin tadını çıkarabilsem de, bunların ancak biraz dayanabileceği kesindir.

Bu nedenle, ey ​​ruhum, sen ancak yoksulların tesellicisi ve alçakgönüllülerin yardımcısı olan Tanrı'da tam olarak teselli bulabilirsin, ne de
mükemmel bir şekilde tazelenebilirsin.

Geçici şeyleri kullan, ama arzunu ebedi olana yönelt.

İnsan, dünyevi tüm rahatlıklardan uzaklaştıkça Tanrı'ya daha da yaklaşır.

Bana sevmeyi öğrettin, sevgili Kalp; ve şimdi, gördüğün gibi, bana ortodoks olmayı öğretiyorsun. Seni terk edeceğimi düşünme; arzumdan daha büyük tek bir güç var ve o da Ölüm. Böylesine uğursuz bir kelimeyle
sonlandırmak istemezdim, bunun yerine senin tatlı isminle, Jessica.

XXI

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BABA İTİRAFÇISI:

Gördüğünüz gibi, size Sevgili Philip diye hitap ederek misilleme yapmıyorum. Düşündükten sonra, bunun yapılması gereken yersiz bir taviz olacağı sonucuna vardım,
yukarıdaki unvan sizi daha güvenli bir alana taşıyor. İlişkinizi sınırlandırıyor ve nitelendiriyor ve aynı zamanda bana kalbimi size itiraf etme
mutlu avantajını sağlıyor. Gerçekten, ruhsal krallığımda her zaman böyle bir memura ihtiyaç duydum. Deneyim toplantılarımızda itiraf etmenin uyumsuzluğuyla asla uzlaşamadım. Bana öyle geldi ki, güvenimi bu kadar çok insanla paylaşmak doğanın kendisine aykırıydı. Bu nedenle, Protestanlığın daha asil bir hakikat teorisine dayandığını, Roma Katolikliğinin ise insan doğası hakkında çok daha kurnaz bir bilgiye dayandığını her zaman düşündüm.

Ancak, hiçbir günah için af dilemek için gelmedim.
Benim gibi eksiklikler o kadar kişisel, o kadar gerçek bir şekilde benim bir parçam ki, onlarsız
tamam sayılmam. Bunlar, beni daha geleneksel azizlerden ayıran, karakterin
kötü huylu belalarıdır. Ama şimdi kendimi sizden
uzaklaştırdığıma göre, artık kalbimi saklamama gerek yok. Sevgim
günah çıkardı ve cennetten gelen küçük beyaz bir hayalet gibi, ara sıra bir
kutsama için sana geri dönmeli.

Öncelikle, bu sabah mektubun geldiğinde, içeri bir göz atıp iyi olup olmadığını kontrol ettim ve sonra ormanımıza koştum, çünkü orada seninleyken kendimi her zaman daha evimde hissediyorum. Ve mevsim o kadar ilerlemişti ki tüm dünya soğumuş ve ıssızlaşmıştı ki, kalbim bahar gibi neşeyle şişiyordu. Sevinç serseri topuklarıma kadar ulaştı ve köy sokaklarında bir papazın kızının istifa yürüyüşünü sürdürmek için çok uğraştım. Ve gözden kaybolduğumda, yüzüm yanana kadar elimi omzumun üzerinden hızlıca öptüm. Bana eşlik edeceğine söz vermemiş miydin? "Seni hayaller ve düşlerle saracağım," dedin. Arkamdan ışıklı bir sevgi izi çizen genç bir kuyrukluyıldız gibiydim. Pozisyonumun avantajlarını kavramaya, fedakarlığımla sevinmeye başladım. Aşkın daha ince özlemini yakaladım, hayatını feda eden ve onu daha asil biçimlerde yeniden bulan biri gibi.
Cesur, iyi baba, bana ifşa ettiğin bu şey
tatlı bir sonsuzluk gibidir. Ne başlar ne de biter: bunu sadece biz yaparız. Zamanımız
geldiğinde onun akıntısına kapılırız, mutlu, önceden belirlenmiş atomlar ve
sonrasında ağaçlardaki yapraklar gibi ondan kayboluruz. Ama aşk
dallarındaki rüzgar gibidir; asla gitmez. Bana öyle geliyor ki
şimdi kalbimin tüm yaprakları
sevginin sevgili fırtınasıyla neşeye
karıştığında.

Ama beni hor görme, ey ​​üst odadaki bilge, bencilliğim yüzünden.
Sizden
rüzgarın uzağında kalıyorum çünkü ben aşk için yaratıldım, fedakarlık için değil.
Ruhsal yaşamının sunağı çok güzel, çok güzel, ama
böyle bir masada sunulmak için fazla canlıyım. Diyelim ki sana güvendim,
kendimi kalbimle verdim ve sonraki yıllarda sen, Brahminlerin yaptığı gibi, hayatından tüm hisleri, tüm sapkınlıkları, tüm sevgileri
temizleme fikrine kapılırsan, zavallı Jessica'nın hali ne olur? Ben, solmuş bir peri gibi senin sunağının üzerine oturur, kutsal olmayan
başımın üzerine toz serper ve sana elfçe lanetler yağdırırım. Ah ben! Birdenbire canlı bir kalbe ve ete dönüşen muhteşem bir insan heykeliyle karşılaştığımda,
şaşırabilir ve sevebilirim, ama kendimi asla o fenomenin kollarına bırakmam, yoksa orada sıkışıp kaldığında, aniden kendi
doğal taşına döner ve içimdeki hayatı dondurur!

Burada köydeki işlerden, küçük kilise toplantılarından ve böyle bir çevrede varoluşun toplamını oluşturan binlerce sıradan ayrıntıdan sana hiç bahsetmediğimi fark ettin mi? Bunun nedeni, gerçekten onların arasında yaşamamamdır. Zihnim toplumun ve dinin bu dar sınırlarına yabancı. Ama size her zaman küçük ormandan bahsediyorum, sanki gerçek evimmiş gibi, ki öyledir de. Ve birlikte
içinden geçtiğimizden beri benim için daha da değerli. Bu yüzden her mektupta orada işlerin nasıl gittiğine dair bir rapor bekleyebilirsiniz. Bu sabah, ölen yapraklarla
kaplı ayık toprağa bakarken, o sabah ne kadar görkemli bir sonbahar renkleri
gösterisi gördüğümüzü düşündüm. Yaz mevsiminin küçük
dostları, çıplak dalların arasında sessizce bir karmaşa içinde oradan oraya uçuşuyorlar. Orkestra ruh hallerini
gizleyecek yeşil dallar yok. Ayrıca, ilhamları gitti,
şarkı söyleyen kalpleri soğuktan uyuştu. Ama senin mektubun
bir yerlere
itmeseydi, yeryüzünü ve gökyüzünü rahatsız eden
hüzün hayaletinden kaçamazdım. Aniden, her şeyin ortasında dururken, bir
kardinal uzun bir çamın içine kırmızı bir kıvılcım gibi parladı, göğsünü kabarttı ve meydan okuyan bir melodi notasıyla ormanı süpürdü. Uzun kış zamanına bir meydan okumaydı, baharın ve yüksek yeşil
ağaçların ve şimdi çok uzakta, vahşi doğada saklı bir eşin kehanetiydi: "Basit bir
şarkı
duymayacaksın, ama müziğin sevginin sesi olduğunu hatırlayacaksın," diye fısıldadı mektup kalbime. İçimizde sevgi ve bahar umudu gizliyken hayat ne kadar da cesur bir şeydir! İtiraf ediyorum, çamın küçük kırmızı ozanını dinlerken, eğer beni
saran hayaller ve fanteziler kadar yakın olsaydın, içimdeki bu özgürlük mücadelesi
son bulacaktı. Ancak, benim bu zayıf ruh hallerime güvenmeyin; hiçbiri New York'tan Morningtown'a yapacağınız yolculuğun yarısı kadar bile dayanamaz!

Yani! Bayan Addams'ın kitabının "ortalama okuyucuyu" hayrete düşürecek
bir incelemesini yazdınız ve bu arada şunu merak ettiniz: "Jessica buna
nasıl cevap verecek?" Özetle, onun fikri şu: Bir editör, yaşının ruhuna
nasıl topuklarını tekmelediğine dikkat etmelidir. Dünya, bu tür kahramanlarla başa çıkmanın
eski ve etkili bir yoluna sahiptir.

Hayır, _Taklit_ ile aşina değilim. Ancak alıntıladığınız pasajlardan, bunun "bu hayatın tüm konforlarına sahip olanlar" ve bunlardan yeterince bıkmış olanlar için hazırlanmış ruhsal bir egzersiz olduğunu anlıyorum. Ancak, Hull-House sınıflarının konforlarla ilgili gerekli deneyime sahip olmadığını unutmamalısınız. Onlar için vazgeçmek imkansızdır, çünkü vazgeçecekleri hiçbir şeyleri yoktur.

Küçük goblin çocuğa sevgilerimle.

XXII

PHILIP'TEN JESSICA'YA

SEVGİLİ JESSICA:

"Peder Confessor" hiç günah işlemek için bu kadar tatlı ve bu kadar inatçı bir günahkar buldu mu! Tek günahın beni sevmen ve bunun için affını kabul edeceğimi mi düşünüyorsun? Mektubunu ve içindeki asi itirafı okurken, sanki bu kitap dolu in yerine tanrıların bir tapınağındaymışım gibi geldi ve sokağın gürültüsü muzaffer bir müzik sesine dönüştü. Ve bu arada, gözlerimden gizlenmiş ama neredeyse nefes alabileceğim mesafede olan küçük tövbekârın sesi kulağıma fısıldadı: "Seni seviyorum, seni seviyorum ve bu benim günahım." Sevgili kız, bana kalbini verdiğinde, iradeni ele geçirmekte yavaş olacağımı mı sanıyorsun? Bir erkeğin veya bir kadının kalbinin ve iradesinin birbirine düşman olması yasal değildir. İradenin güçlü olduğunu biliyorum, ama kalbinin daha güçlü olduğunu da biliyorum. Seni Morningtown'da ziyaret ettiğimde, neden tek bir umut veya teselli sözcüğü söylemeden beni geri çevirdin? Tanrı'nın sana verdiği büyük mutluluk deposundan, bana küçük bir lokma bile ayıramadın mı? Ah, sana herhangi bir manevi inancın sunağında bir kurban sunmazdım, ama seni benimle birlikte altın gün doğumuna bakan o üst odaya götürürdüm. Senin mutluluğunu paylaşırdım ve karşılığında sana da benim bulduğum umuttan bir pay verirdim. Seninle birlikte dünyada yürüyebilirdim (çünkü senin sandığın kadar münzevi değilim), tüm insanların kalplerinin arzusunun bana düştüğünü ve hayatımın bundan sonra asil amaçlara adandığını bilerek. Ve yine de bugün çok üzgünüm.

Sana hayran olduğun Simonianların, kardeşlik hakkındaki genel bildirileri bireysel bir
sınamaya tabi tutulduğunda nasıl davrandıklarına dair küçük bir hikaye anlatayım. Bizim sahibimiz ve yöneticimiz, en azından bu dünyayla arasını düzeltmiş, yumuşak yüzlü, uysal bakışlı bir Yahudi, hayır kurumları, sivil toplantılar, reform kulüpleri, ilerleme toplulukları ve evrensel demokrasinin vaaz edilmesiyle ve tüm bunlarla çok ilgileniyor, insancıllar arasında gerçek bir Ferisi. Sık sık benden bir Simoniacal kitabına güzel bir söz vermemi ister. Eh, O'Meara adında, benim için belirli bir yayın sınıfını inceleyen
zavallı, çökmüş bir İrlandalım var. Bu ülkede asla karşılaşmayı beklemeyeceğiniz türden bir adam: 18. yüzyıl Grub Sokağı'nın bir kalıntısı, Latince ve Yunanca okuyan,

Kilise Babaları'nın sayfalarını alıntılayabilen, yazarken edebiyat ve vicdan konusunda yüksek bir ideale sahip olan ve
kendisini dibe çeken
şeytan viskinin kurbanı olan bir adam. Hayatı benim için bir gizemdi ve
bir miktar utanç duygusu onu nerede ve nasıl yaşadığını bana söylemekten alıkoydu. Ara sıra, gözleri bulanık ve eli felçli bir şekilde ofisime geliyor ve hayırseverlik uğruna ona incelemesi için bir kitap veriyorum--ve tam olarak hayırseverlik için de değil, çünkü işini iyi yapıyor. İki veya üç hafta önce Simoniacal müdürümüz ofisime geldi ve bana
birkaç kez kitaplarla birlikte gittiğini gördüğü o serserinin kim olduğunu sordu. Ona tüm hikayeyi anlattım, sempatisini kazanmayı düşünerek. Hafif bir küfür dalgasına başladığında ne kadar şaşırdım - daha da şaşırtıcı olanı
çünkü normalde çok az şey söylerdi - böylesine sarhoş serserilerin ofislere girmesine izin vermemekti! Bir adam kendini böyle bir duruma
getirdiğinde onunla ilgili hiçbir şey yapılamazdı, vs. O'Meara bir veya iki gün sonra "kopyasıyla" geri geldi ve ona şefin onu kesmemi emrettiğini söyledim. Zavallı herif! Kendisi için tek bir kelime bile etmedi,
döndü ve suçlulukla odadan dışarı çıktı - onun sürüklenen, umutsuz ayaklarının sesini asla unutamam.

Dün ofis çocuğu içeri girip
bana bir dilenci çocuğun beni görmekte ısrar ettiğini söyleyene kadar ondan başka bir şey duymadım.
Babasına gelmemi istemek için gönderilen goblin çocuğumuz olduğunu öğrendiğimde şaşkınlığım ne kadar büyüktü;
ve babası O'Meara'ydı! Her şey bir rüya kadar gerçek dışıydı. Elbette çocukla gittim. Beni, onu sık sık gördüğüm
karanlık girişten, büyük bir matbaanın arkasındaki, sokaktan uzakta, bir suçlu gibi gizlenmiş iğrenç bir mahkemeye götürdü. O pis kokulu deliğin iğrençliğini tarif etmeye çalışmayacağım.
O'Meara'yı, kapıdan gelen azıcık ışık dışında
tamamen karanlık olan küflü bir dolapta bir çuval yığınının üzerinde yatarken buldum.
Gerçekten de karanlık, onun tek tesellisiydi. Benimle el sıkışmak istemedi,
çünkü bir beyefendinin içgüdülerine sahipti ve sanki
bütün aşağılanmış hayatının utancı, sefaletinde,
önümde yatıyordu.
Trajedisi bir iki gün içinde yaşanmış olacak, sanırım; ve bunun
hatırasının da aklımdan çıkmasını istiyorum. Goblin çocukla ne yapacağım?
Bütün bunların nefret doluluğu, benimle sizin hakkınızdaki düşüncelerim arasında duruyor.
Bir süre daha kendimi katılaştırıp saf güzelliği hayal edemem.
Mektubunuzu tekrar tekrar okudum, ama tatlı ilacı göğsümü temizleyemiyor.

Sevgili BAY PHILIP'E

Bir Peder İtirafçının uygun etik duruşundan yoksunsunuz.
Seni
aforoz ettim. Sana yöneltilen suçlama, beni kutsamak için değil, romantik serseriliğime sevinmek için itiraf odasından cüretkar bir şekilde yararlanman. "Üst odada" kendini gösteren bir adam için, çok insani tavırların var ve sadece inancını ve felsefeni orada tuttuğundan şüphelenmeye başlıyorum.

Ama beni böyle bir gün doğumu tavan arasına
sürüp çıkarabileceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Evcilleştirilebilirim ama uhrevileştirilemez. Ve sen
bir münzevi için garip doktrinlere sahipsin. Bunu sevdiğim için
irademi "el koymanın" kolay olacağını düşünüyorsun. _Ben_ bile bundan daha iyisini biliyorum.
Kalplerimizi fethetmek için yaşıyoruz. O kesin savaş kazanılıp verilene kadar
zihin ve ruh özgürlüğü yoktur. Kalbim neşeli bir serseri,
çadırının kapısının önünde dans etmeye hazır, ama iradem daha iyi
disiplinlidir. Maliyetleri tartıp sayar ve bu duygusal pazarlığı reddeder, çünkü, Ey ruhumun yabancısı, bu kadar büyük bir yatırım için sevginin talep ettiği faizi ödeyebileceğinden şüphe ediyorum. Senden yeterince yok; ve sermayen daha az hayati bir şeyden oluşuyor, rüzgarla soğuyan felsefelerden ve her zaman mistisizme kaçmaya hazır bir okült ruhun tutkularından. Bu temelde bir arkadaşlıktan neden memnun olmuyorsun? Kanatlarını koruyorsun ve benimkileri de istiyorsun. Pekala, onlara sahip olamayacaksın! İlkbaharın başlarında muhteşem kanatlarla ortaya çıkan, güneş ışığında onları kaybetmek için yeterince uzağa uçan ve kalan günlerini küçük apartmanlarının ev tozunda sürünerek geçiren o küçük böceklerin örneğini taklit etmeye hiç niyetim yok. Ayrıca, biyoloji bilimi romantik aşkın, şeylerin doğası gereği, geçici olduğunu öğretmiyor mu? - farkında olmadan eğlendirdiğimiz, istediği zaman gelip giden küçük bir putperest melek? Bu teorinin bana son zamanlarda ne kadar
tatmin ve sıkıntı verdiğini anlatamam. Kendi kalbimi özgür bırakmak isterdim, ama senin esaretini uzatmak için küçük cennetimi ve yerimi
hareket ettirmeye razıyım. Bencilce mi? - Biliyorum, ama bu bencilliğin hangi yalnızlığa ve dehşete dayandığını düşün. Bir erkek her zaman kendine yeter, özellikle de senin yapabildiğin gibi kendini bir düşünce çizgisine soyutlayıp yönlendirebiliyorsa, ama sevgilisi olmayan bir kadın acınası bir şeydir. Varlığının gerçek bir nedeni yoktur; ifade ve poz verme konusundaki tüm küçük mucizeleri boşunadır. O, oyundan
kaybolan bir tür primadonnadır. Ona hayatın tüm anlamına dair mutlu ipucu verecek kimse yoktur. Ah, Aşkım! Sevgilim olmadan yaşayamam. Beni kaybetmeyin! Eminim ki büzülüp gideceğim, yaşlanıp ekşiyip üzüleceğim. Hatta Hull-House eğilimleri olan bir diyakones bile olabilirim. Saf bir dilenciyim, görüyorsunuz; sizden her şeyi istiyorum ve
kendime ait olanı karşılığında vermek istemediğimi kabul ediyorum.

O'Meara hakkındaki hikayeniz ilgimi çekiyor. Ama sadece ruhani bir adam olarak katı karakterinizi
çıkarıp iyi bir Samiriyeli kılığına girmeye ne hakkınız var? Gerçekten adil değil; şefkatiniz
mantıksız ve ne kadar iyi niyetli olsa da bunu sizin lehinize bir kanıt olarak kabul edemem. Ama zavallı adamın sıkıntısı hakkındaki hikayeniz yüreğime dokundu. Ve bana küçük goblin çocuğa ne yapılması gerektiğini soruyorsunuz. Sevgili Philip,
onu evlat edinemez miyiz? O zaman kaç yıl boyunca onun yetiştirilmesi hakkında yazışmak ve birbirimizle tartışmak zorunda kalacağımızı düşünün! Ben ceketleri dikerdim ve sen onun için ahlakı sağlardın. Sen ona bir yuva sağlardın ve ben de herhangi bir kadının şefkatinin herhangi bir çocuğa verdiği sıcaklıktan birazını verirdim. Hemen bir annelik emriyle başlayacağım, o kırsala gönderilmeli. Çünkü çocuklar kuzu gibidir, bence; onlar da yeşil bir tarlada büyümeli ve orada zıplamalı. Hiçbir derdi, hiçbir yükümlülüğü olmamalı, sadece içindeki tüm iyi ve kötü şeyleri bırakması için teşvik edilmeli. Ahlaki ve fiziksel olarak doğal boyutuna ulaştığında, onunla ne yapacağımızı daha iyi söyleyebiliriz. Bana mı gülüyorsun, yoksa böyle bir teklif karşısında mı utanıyorsun? O zaman neden benden tavsiye istedin? Bir çocuk ebeveynsiz kaldığında, bir büyücü bile olsa, bilge, mistik, sevgili, iyi Samiriyeli ve daha kaç kişiliğe dönüşebileceğini
bilen bir büyücü bile olsa, ona bir çift ebeveyn sağlamak daha iyi değil midir?

XXIV

PHILIP'TEN JESSICA'YA

[BU MEKTUP, JESSICA'NIN ÖNCEKİ MEKTUBUNDAN ÖNCE YAZILMIŞTIR, ANCAK
SONRA ELİMİZE ULAŞMIŞTIR.]

SEVGİLİ JESSICA:

Size Hull House çalışanlarını ve diğer hayırseverleri kişisel olarak yüceltmenin, ancak onların görüşlerinin bir dogmaya dönüştürülmesinden
nefret etmenin neden mümkün olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatıp anlatmadığımı sık sık merak ediyorum. Size son mektubumu gönderdikten hemen sonra, bir sabah gazetesinde
konumumu aydınlatacak bir şeyle karşılaştım. Princeton İlahiyat Semineri'ndeki bir konuşmada Dr. Lyman Abbott'un şu sözleri kullandığı bildiriliyor:

"Mesih'i takip etmek, her şeyden önce, kendinizi insanlara hizmet ederek Tanrı'nın hizmetine vermektir. Bu, Üçlü Birlik, kefaret veya inançlar
sorunundan daha önemlidir."

Şimdi Üçlü Birlik veya kefaret sorusu bana temel görünmeyebilir.
İnancım onlardan geçti -onların ötesine geçtiğine inanıyorum; ve en azından
kendime Hristiyan demiyorum. Ancak Dr. Abbott'un bir Hristiyanlık öğretmeni olduğunu ve bu vesileyle teoloji öğrencilerine hitap ettiğini unutmayın. Kesinlikle kendisi ve dinleyicileri için bunlar, kabul edilmiş veya reddedilmiş olsun, fikirler alanındaki her şeyin en önemlisidir ve bunlardan küçümseyerek bahsetmek, maddi dünyayı aşan her şeye karşı küçümseme göstermektir. Dr. Abbott'un,
diğerleri gibi, bu insan kardeşlerimize hizmeti Tanrı'ya hizmetin bir biçimi olarak gördüğünü biliyorum; ancak günün ruhuna dair en ufak bir bilgi,
aslında alıntıladığım sözcüklerin akıllıca bir okuması,
bu "Tanrı'ya hizmet"in
tamamen bir etiket,
daha eski bir konuşma biçimine anlamsız bir taviz olduğunu açıkça ortaya koyar. Hümanistlerimizi ciddi olarak ilgilendiren şey,
insanlığa hizmettir. Şimdi, gerçek dinin
en azından fikirlerin sırasını değiştireceğini ve insanlığa hizmet etmenin
her şeyden önce, kendini Tanrı'ya hizmete adamak olduğunu ilan edeceğini söylemekte haklı değil miyim? Bu, kelimelerin bir
anlamsızlığı değil, radikal bir ayrımdır. Tüm sözde hümanistlerde insanlığı Tanrı'dan,
maddi ihtiyaçları ideallerden önce koyma eğilimini bulduğum için, onları, her şey söylendiğinde, gerçek dinin en sinsi düşmanları olarak adlandırıyorum. Onların erdemleri, onları açık sözlü materyalistlerden ve alaycılardan daha tehlikeli hale getiriyor. Sanat ve edebiyatımızın olmamasının sebebi büyük ölçüde onlardır ve inançlarıdır; çünkü sanat ve edebiyat, son tahlilde, fikirlere ulaşmaya, maddi şeyleri manevi değerlere dönüştürmeye, tek kelimeyle inanca dayanır. Hümanistler, çağın materyalizmine ve ticari ruhuna karşı haykırırlar. Bu yozlaşmaya karşı tek çarenin, maddi ihtiyaçlarımızdan daha büyük ve daha yüce bir şeye olan inancın yenilenmesi olduğunu algılamıyorlar. Bir süre yoksulluğun ve diğer dünyalılığın nimetlerini vaaz etsinler. Topluma dinin başlıca mesajı olarak iyilikseverliği veya sözde insan adaletini aşılama girişimi, yalnızca düşmanın eline oynamaktır. Neden onlara, Tanrı'nın armağanını bir bedel karşılığında satın almaya çalışan Simon Magus'un gerçek takipçileri dediğimi anlıyor musunuz? "Bu konuda ne bir payın ne de bir payın var; çünkü kalbin Tanrı'nın gözünde doğru değil." Gerçek veya hakiki yaratıcılığın olduğu herhangi bir çağda, önde gelen bir Hıristiyan vaizinin Dr. Abbott'un sözlerini telaffuz etmesinin ne kadar imkansız olduğunu düşünün, o zaman hümanizmin ruha olan inançtan ne kadar uzaklaştığını göreceksiniz. İncil'den alıntılanmış pasajların, Mesih'in kendisini bu yeni Simony'den sorumlu tutuyor gibi görünebileceğini biliyorum;
ancak Şeytan da Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilir. Elbette Mesih'in öğretisinin tüm içeriği, ruhun taleplerinin bu şekilde azaltılmasına karşı en güçlü azarlamadır.
Hayatını insanları Tanrı ile birliğe getirmek için harcadı, dünyevi çevrelerini değiştirmek için değil. Gerçekten de dünya onun için sefalet ve kötülük yeriydi, hızla yok olmaya mahkûmdu. Bir kalıntıyı, ateşten bir markanın çekilmesi gibi yargının gazabından kurtarmaya çalıştı ve öğrencilerini bu dünyanın konforlarına tamamen boyun eğmekten
uzaklaştırdı; dünyada olacaklardı ama dünyadan olmayacaklardı: "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." O, maddi ilerlemeyi değil, yoksulluğu öğretti. Övdüğü kişiler yoksullardı, uysallardı, direnmeyenlerdi ve zulüm görenlerdi; dünyanın umutlarından kopmuşlardı. Ve şimdi, sevgili kızım, vaazımı kendi durumuma uygulamamı mı istiyorsun? Bir
gerçekten inanıyorum. İnsanlara olan gerçek hizmetimin, seni çok sevmeyi öğrenmem olduğunu düşünüyorum; ve bu sevgiden dünyaya karşı hayırseverlik, adalet ve doğruluk akacaktır. Hizmet ödülüm, insanların benim saygımın güzelliğini görmeleri olsun.

XXV

PHILIP TO JESSICA

SEVGİLİ JESSICA:

Son, beklediğimden bile erken geldi. Bu öğleden sonra, küçük
Jack, bizim goblin çocuğumuz, ofisime geldi ve onu babasının beni beklediği kasvetli avluya kadar takip ettim. Zavallının en azından bir yatağın olduğu ve uzun yolculuğuna çıkarken ruhunu temiz bir güneş ışığının karşılayabileceği bir odaya taşınmasını ayarlamıştım; ve orada onu, yatak örtüsüne uzattığı ellerinin seğirmesi dışında tamamen sessiz bir şekilde yatarken buldum. Yanına oturduğumda, donuk gözlerinin bir miktar aydınlandığını düşündüm. Onunla biraz konuştum ama sözlerime pek kulak asmıyor gibiydi. Sonra başını bana doğru çevirerek yastığının altından eski bir Virgilius kopyası çıkardı (o kadar perişan ve lekeliydi ki hiçbir ikinci el kitapçı ona bakmazdı) ve bana uzattı, bir hareketle bana okumamı istediğini ima etti. Nereden başlamam gerektiğini sordum ve sanki _AEneid_'in ikinci kitabını işaret eder gibi iki parmağını kaldırdı; ve oradan Truva kasabasının düşüşüne başladım.

Zihninde yankılanan yankılı dizelerin ne olduğunu bilmesem de, belirgin bir ilgisizlikle dinledi, ta ki şu sözlere gelene kadar:

Venit summa dies et ineluctabile tempus.

Ellerinin burada zayıfça birbirine kenetlendiğini gördüm ve sonra hiçbir
hareket olmadı. Şu anda yüzüne baktım ve biliyordum ki, sesimin hiçbir sesi, dünyanın hiçbir sesi ona bir daha asla ulaşamazdı; çünkü onun anlatılamaz kederinin hikayesi, tıpkı Truva'nın yıkılışı gibi, sonuna kadar anlatılmıştı. Tek bir kelime bile söylememişti; ruhunun sessizliğini ölümün sonsuz sessizliklerine taşımıştı. Hayatının sırrı onunla birlikte geçmişti. Muhtemelen hangi erken düşlerin ve hırsların bu sefil umutsuzluğa dönüştüğünü asla bilemeyeceğim. Ve zavallı solgun yüzlü oğlu - çocuğun annesi kimdi? Bilmediğim için mutluyum; sadece ona sevginizi anlatabildiğim için mutluyum. Babanın mezarını, toprakta yatan sayısız ölüden ayırmak için tahta bir levhayla düzgün bir şekilde gömülmesini sağlayacağım. Bedeninin üzerine, çok sevdiği şiirin son sözlerini yazabilir miyiz: _Fugit indignata sub umbras_! Çünkü bence
sonunda onu öldüren şey utançtan kaynaklanan onursuzluktu. O şimdi Sezar ve Virgil'in hepsi değil mi? O da nehrin kıyısındaki o türbede büyük General Grant gibi yoksul yatağında huzur içinde uyumayacak mı? - Bir süre ölümün huzurunda otururken aklıma gelen sıradan düşünceler; ama ölüm sonunda tüm özgünlüğümüzü yerle bir edecek kaçınılmaz sıradan şey değil midir?

Ve bu arada Jack pencerenin yanında hareketsizce oturuyordu,
avluya bakıyordu - sanırım mavi gökyüzüne. Zayıf ellerinden birini tuttum ve ona dedim ki: "Küçük Jack, baban bizden
uzaklaştı ve dinleniyor. Güney'de seni benim kadar seven güzel bir kadın var; onun sevgisi seni mutlu etmeyecek mi?" Beni anlamıyormuş gibi görünüyordu, ama sanki korkmuş gibi içine kapandı. Gerçekten, tatlı hayırsever, onu bana emrettiğin gibi bir yere, kırsala göndereceğim ve senin sevginin ona bana getirdiğinden daha büyük bir mutluluk getireceğinden emin olacağım, çünkü onunla birlikte bir elinle tuttuğunu diğer elinle geri çekmeyeceksin.

Ölü adama ve çocuğuna bakması için yaşlı bir kadın bırakarak gittim.
Sessizlik odasından çıktığımda, sokağın seslerinin ne kadar yabancı ve uzak olduğunu unutmam uzun zaman alacak. Ölümün bu kutsama gücüne sahip olması garip bir şey değil mi? Aniden göklerden bir nefes geliyor, küçük dertlerimiz
ebedi bir varlık tarafından dokunuluyor, etrafımızı saran yoğun sislerde bir yarık açılıyor,
ve işte, sonsuz, görüşsüz uzaya bakıyoruz. Ve şimdi
ofisime geri döndüm. O'Meara'nın yıpranmış ve çok lekelenmiş _Virgil_ kitabını açıyorum ve
kapağının içinde kurşun kalemle karalanmış şu kelimeleri buluyorum: "_Tanrı'ya yalvardım
ve O benim yakarışımı duymadı; ama sen, ey sevgili şair, her zaman teselliyle yakınsın_!" Cümlenin O'Meara'nın orijinali mi yoksa bir alıntı mı olduğunu bilmiyorum; kesinlikle benim için yeni. Yanımda getirdiğim bir kitap daha var ve ikisi de ölen adamın tüm dünyevi mülküydü. Bu
küçük ama oldukça kalın, neredeyse son sayfaya kadar yazılmış boş bir kitap. İçerikleri dikkatlice incelemedim ama bunların kitaplardan kopyalanmış çeşitli pasajlardan ve çok çeşitli konulardaki düşüncelerden oluştuğunu ve olayların çok az veya hiç kaydının olmadığını görebiliyorum. Son girişlerden biri Clarence Mangan'ın yürek parçalayıcı şiiri _İsimsiz Kişi_'den:

Ve şimdi, enkaz ve kederin ortasında,
Ve yoksulluk, hastalık ve evsiz geceler arasında,
Onun sessiz yarını sakinlikle beklediğini
Hiçbir ışının aydınlatmadığı.

Ona bir mezar verin, ey merhametli asilzadeler,
Göğüslerinizin derinliklerinde: Orada yaşamasına izin verin!
O da, burada ve cehennemde sıkıntı çeken tüm ruhlar için gözyaşları döktü.

Ve bu ölüm ağıtını benden sadece sevgi mesajları ve yakarışları almayı bekleyen birine göndermem Kaderin bir ironisi değil mi? Ölüm ve sevgi varoluşumuzun tam zıttıdır, diyebiliriz. Ve yine de bilmiyorum; İkisini birbirine bağlamada hiçbir uyumsuzluk hissetmiyorum. Aşk da zavallı kişiliğimizin bariyerlerini kırar ve sonsuzluğun nefesi üzerimize üflenebilir. Başkaları için nasıl olduğunu söyleyemem ama benim için öyle: aşk bana elini uzatıyor ve dünyanın uyumsuzlukları anında kulaklarımda susturuluyor, beni rahatsız eden küçük arzular ve korkular utandırılıp sessizliğe gömülüyor ve her şeyin merkezinde atan sonsuz büyük kalbe doğru sürükleniyorum. Garip ama hayatın kendisi, hayatın yaratıcısı olan bu gücün huzurunda geçip gidiyor gibi görünüyor. Karanlık konuşuyorum ama sözlerimin bir anlamı var. Ve sevgilim, sevgilisiz kalacağından korkma; seni mahrum bırakacağımdan! Bir an bile sevmeyi bırakabileceğimi mi düşünüyorsun? Kalbinle iraden arasındaki bu savaşı anlayamıyorum; çok mu aptalım? Elbette sana geldiğimde, bu tartışmayı sona erdireceğim ve sen--bana ne vereceğini
düşünmek
insanın yüreğine girmedi. Ölümün sonuçlarından
aşkın kehanetlerine!
Şaşkınlıkla
doluyum .

Bundan sonra evlat edindiğimiz zavallı Jack'ten daha fazlasını duyacaksın.

XXVI

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ PHILIP:

Bak, beni nasıl utandırıyorsun! Uzun zamandır mektuplarıma böyle
başlamak istiyordum, ama bekledim, bunu yapmam için bana yalvarmanı umuyordum. Bir
mazeret bulmanı
bekliyordum. Kendi zevkimin, senin isteklerine bir tavizin
hoş havasını taşıyacağını düşündüm. Gerçekten de, benim kendi isteğimle böyle şeyler yapmak zorunda kalmamı beklemen
beni batıl inançlı endişelerle dolduruyor. Sanki olayların doğal düzeni hakkında haksız bir önbilgin varmış gibi. Her şeyi olduğu gibi kabul edersin ve böylece
benim uyumumu zorlayacak kadar güçlü inançlarınla ​​hipnotik bir etki yaratırsın. Ama kendimi tüm bunların
zihinsel olduğu düşüncesiyle avutuyorum. Garip büyücülüğünle sadece zekamı korkutuyorsun. Ve
bu nedenle her zaman senin esaretinden kaçacağım, çünkü
böylesine baskıcı bir yabancı güce aşina olduğum toprakları teslim etmek için fazla akıllıyım.

Ancak, bu mektubu yazmamdaki birincil amacımı unutmamalıyım. Sana, çoktan almış ve hayret etmiş olman gereken çocukça şeylerle dolu küçük kutunun _The Gazette_'in edebiyat editörü için değil, _Jack için olduğunu söylemek istiyorum. _Üzerine_ gönderilen bu şeyler, bir ölçüde onun üzgün kalbini rahatlatabilir umuduyla gönderilmişti. Söz verilen ceket takımı için malzeme almaya kadar gittim, sonra aniden hem yaşını hem de bedenini bilmediğimi hatırladım. Bana bunu hiç söylemedin, ama bana onun hakkında o kadar gerçek bir resim verdin ki, o giysileri ona uyacak şekilde kesmek için hayal gücüme güvenebilirdim!

O'Meara'nın ölümüyle ilgili anlattıkların beni derinden etkiledi. Böyle bir adam ruhunu, sonsuzluk dediğimiz o sessizliğin gizemine ne yüce bir teslimiyetle bırakıyor!

Aynı izlenimlerin birçok kişiye farklı yollarla gelmesi garip değil mi! "Sessizlik odasından çıkarken sokağın seslerinin ne kadar yabancı ve uzak olduğunu unutmam uzun zaman alacak," dedin ve cümle, babamla geçen yaz kısa bir tatil için gittiğimiz Cumberland Adası'ndaki benzer bir deneyimimi hatırlattı. Bir gün, mutlu yüzücüler grubunu sörflerine bırakarak, kıyı boyunca uzanan kum tepeciklerinin arasından iç kesimlere, muhteşem deniz tanrılarının beyaz yastıkları gibi uzanan

kum tepeciklerine tırmandım. Şu anda Ada boyunca uzanan, derin ve geniş, güçlü mezarlar gibi
o büyük kum çukurlarından birine rastladım. Çok aşağımda, sanki hepsi yutucu kumlarla dehşet içinde mücadele ederken ölmüş gibi, her beyazlayan dal yalvararak kaldırılmış, hayalet gibi bir sessizlik içinde duran bütün bir orman vardı. Farkında olmadan, Doğanın kederlerinden birine rastlamıştım ve size nasıl anlatacağımı bilmiyorum, ama onu görmek
beni yaşlandırdı. Ağaçların bu ölümü aniden kendi deneyimimin çok uzağında bir parçası gibi göründü. Bu mücadeleci, enerjik dünyadan büyük olayların sessizce ve kaçınılmaz olarak gerçekleştiği durgun bir bölgeye sürüklendim. Ve o kadar gerçekti ki, aceleyle geri dönmek için döndüğümde, sanki uzun bir uçurumun tepesinden bana başını sallayan bir grup mor peri gibi aynı küçük çiçek tutamını gördüğümden beri asırlar geçmiş gibi geldi. Ve böylece orada durdum, bu sessizliğin önemiyle şaşkına dönmüştüm, o kadar inanılmazdı ki rüzgarlar bile onu sarsamadı. Kendimi ölüme o kadar yakın ve akraba hissettim ki etrafımdaki tüm canlı dünyaya "yabancı" oldum. Hayatımda ilk kez, sonsuzluğun dehşetlerine karşı her zaman bir tür zihinsel koruma olan Tanrı _duygusunu_ kaybettim. Dua edilecek hiçbir şey yoktu, sadece bir tarafta deniz ve diğer tarafta bu mezar, aralarında biraz titreyen bir yaşam. Böylece, O'Meara'nın ölümü vesilesiyle sizinkine benzer bir deneyim yaşadığımı, aynı zamanda bir kez de gölgeler ve dehşetler bölgenize geldiğimi anlayacaksınız. Çözülmenin eşiğinde gibiydim ve ruhum neredeyse sizin loş meskeninize kaçtı. Mektuplarınızdan, sevgi ve ölümün bilincinizde ne kadar yakın durduğunu öğrenmiştim. Her biri, ruhunuzun geçmeye her zaman hazır olduğu bir çıkıştır. Ve o an, orada iskelet gölgeleriyle doluyken, mantıklı bir şekilde bana yakın görünüyordunuz. Korku ve sevgi arasında bölünmüştüm. Ama içimdeki yaşam kanı her zaman zafer kazanır ve o zaman bilincimde sizden ilk kaçışımı yaptım. Alacakaranlığa doğru elimi öptüm ve koştum! Eminim oradaydın, Philip, ölümlü hayatımı arayan soğuk dudaklı bir ruh aşığı. Ve, ah Kalbim! Bedenen sevmek ve sevilmek istemem yanlış mı? Maneviyata karşı değilim, sadece görünür bir
varlığa ve sıcak bir yanaklara sahip olmalı.

P. S.--Ama sevgili Philip, Jack'e olan bu şefkatli hayırseverliği
senin insan karşıtı görüşlerinle nasıl uzlaştıracağım? Bir adamın kalbi felsefesinden bu kadar
ayrı mıdır? Yoksa o zavallı çocuğu bir mistik haline getirmeyi mi düşünüyorsun, böylece durumunun sıkıntılarından
kaçabilsin? Onunla ne yapacağını merak ediyorum. Ayrıca, eğer senin ruhuyla
oynadığından şüphelenirsem, onu kesinlikle senin Nirvana
doktrinlerine karşı savunacağım. XXVII

PHILIP JESSICA'YA

SEVGİLİ, ŞAKACI, NADİR JESSICA:

Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki. Öncelikle, neden beni "önceden bilmem" için suçluyorsun? Günün duygusallığına olan düşmanlığım için beni azarlıyorsun, sonra sıradan insan sempatisi eylemlerim için beni azarlıyorsun ve şimdi de bana bir mektupta nasıl hitap edeceğini öngördüğüm için beni görevlendiriyorsun.
Aman Tanrım, ne korkunç bir azar! _The
Raven_'dan alıntı yapmadığını merak ediyorum,--

"Peygamber!" dedim, "şeytani bir şey!--Hala peygamber, kuş ya da şeytan!"

Ama gerçekten büyük bir peygamberlik gücüne gerek yoktu. Bundan önceki
mektubta bana "Sevgili Philip" dediğini unuttun mu? Ve
bu senin fırtınalı, çelişkili tatlı benliğinin iyi bir göstergesi değil miydi,
mektubuna "Sevgili Bay Philip Towers" diye başlaman ve
sonra da sanki fark edilmeyecekmiş gibi "Sevgili Philip" diye eklemen! Neden, yaramaz Jessica'm, o cümleye geldiğimde, sadece en uzun, en büyük mavi kalemimi aldım ve etrafına bir halka taktım, böylece
onu bir anda bulabilir ve gözlerimi binlerce kez tatlı aşinalığına
bırakabilirim. Mektuplarında hiçbir şeyin benden kaçtığını
sanma. Ezberleyene kadar yazımındaki her küçük hatayı taklit ediyorum. Ve sen de biliyorsun, hem incelemelerinde hem de mektuplarında çok fazla hata yapıyorsun! Onları asla düzeltmem,--bu bir saygısızlık olurdu,
sanırım,--ama kopyanı bana geldiği gibi gönderiyorum. Gerçekten de, farkında olmadan en açıklanamaz özgünlüklerinden bazılarını taklit ettiğimi görüyorum. Daha geçen gün okuma odasındaydım ve baş düzeltmenimiz, ekşi suratlı, buruşuk yaşlı bir adam bana bağırdı: "Bay Towers, yazımınızda ne var? Proportion için _proporsition_[2] ve proposition için _propersition_ yazıyorsunuz ve _r_'lerinizi genelde karıştırıyorsunuz!" Odadaki tüm kızlardan kıkırdamalar geldi. Sonra ben dedim ki: "Aptal! Jessica'nın Güney'de yaşadığını ve _r_'lerine siyah adama davranılması öğretildiği gibi kraliyet aşağılamasıyla davrandığını bilmiyor musun? Ve ben de onu tüm asil soylu orijinalliklerinde olduğu gibi bu konuda da taklit etmeyecek miyim?" Elbette bunu yüksek sesle söylemedim, sadece kendi kendime düşündüm. Ve gerçekten bazen mükemmel babanızın, size Latince öğrettiğinde, bizim iyi anadilimizle bu kadar özgürlükler almanıza izin vermesine şaşırıyorum. Ama sonuçta bu sadece senin
haklı Güneyli iradenin bir başka işareti. Zavallı insan ruhlarına karşı daha da büyük özgürlükler almıyor musun?

Ve benim kehanet güçlerimi ahlaksız isyanın için bir siper haline getiriyorsun
ve her zaman esaretimden kaçacağını ilan ediyorsun. Gerçekten mi? Bir zamanlar
eşek kulağı taktığımı ima ettin. Buna inanmaya başlıyorum. Morningtown'a senin sevgini dilemek için geldiğimde ne kadar
kör, ciddi bir hayvandım! Senden çok korkuyordum. Ve senin
gözlemlediğin, hareketsiz ağaçların çemberinde otururken, onların katı tavırlarından bir şeyler kalbime girdi. Sana sevgimden o kadar ciddi bir şekilde bahsettim ki ve sen de o kadar ciddi bir şekilde cevap verdin.
Aptal! Aptal! Tek bir kelime bile söylememeliydim, sadece seni
kollarıma alıp bir iki kez öpmeliydim. Şimdi kaşlarını çatma, çok geç. Vahşi, fırtınalı bir öfke patlaması yaşanırdı ve
sonra dryad kızım gerçekten de benim "önceden bilgimi" bilirdi. Perde açılışını prova etmek için çok mu geç? Sevgili kızım, neşeli olurdum ama
kalbimin iyi olduğundan pek emin değilim. Şimdi sana çok ihtiyacım var, çünkü
yeni bir yola girdim ve önümde yol belirsiz. Sana ihtiyacım var.
Elini tutman bana gereken cesareti verirdi.

Bayan Addams'ın kitabını incelediğimde beni tehlikelerden nasıl uyardığını hatırlıyor musun?
Sen de bir peygamberdin. Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatayım.
Öbür gün Mme. Adam'ın _Çocukluğum ve Gençliğim Romanı_
(Addams ve Adam--bu isim benim için bir felaket) kitabını yazdım ve bunu günümüzün Simonya'sına karşı muazzam bir vaaz metni haline getirme fırsatını yakaladım--Mme. Adam, Fransa'nın tüm bu modern kavramların bir araya
geldiği büyük bir kaynayan kazan olduğu otuzlu ve kırklı yıllarda büyüdü. Ve ne yazık ki, Fransa'nın yirmi yıl önce bıraktığı yerden
başlıyoruz. İncelemeyi
şüphesiz çoktan gördünüz ve argümanını tekrarlamak gereksiz. Fakat
kendi kendime haklı çıkarmak için kitaptan birkaç cümle alıntılamak istiyorum.
Lyman Abbott hakkındaki mektubuma herhangi bir cevap vermeyi küçümsediniz ve korkarım
tüm konudan bıktınız; fakat kesinlikle
şu anda sizin için kopyaladığım şeyle ilgileneceksiniz. Daha sonra, Bayan Adam bölümlerinden birinde şöyle yazıyor:

Doğa, Bilim, İnsanlık, inisiyasyonun üç terimidir. Önce
her şeye hükmeden doğa gelir; sonra doğanın vahiyleri,
bilim anlamına gelen vahiyler--yani, kendi başlarına
açıklığa kavuşturulan ve insan tarafından
gözlemlenen fenomenler; ve son olarak, yararlı toplumsal amaçlar için fenomenlerin
sahiplenilmesi.... Doğada hiçbir hata,
insanda hiçbir sapkınlık yoktur; kötülük yalnızca toplumdan gelir.... O [Bayan
Adem'in babası] bana, insanın doğanın ötesinde ulaşılamaz hayaller,
sonlu anlayışımızın anlayamadığı sonsuz ve
maddiliğimizin asla tatmin edici bir şekilde
açıklayamayacağı maddi olmayan şeyler aramasının yararsız olduğunu kanıtlamaktan büyük keyif aldı.... Onlar [bu hümanist sosyalistler] babama benziyorlardı.
Şüpheleri -ve çok sayıdaydı!- ruhlarını
kurutacak kadar yakın bir tarihteydi; _artık ilahi bir Mesih'e inanmıyorlardı;
hâlâ insani bir Mesih'e inanıyorlardı_. Onlar için doğaüstü olanın yerini alan ve
o zamanlar tüm vahşetini
makineler altında insanı ezerek
ortaya koymamış olan o gizemli Bilim'e tapıyorlardı.

Bundan daha aydınlatıcı bir şey olabilir miydi? İnsancıllığın sosyalizmle yakın akrabalığını ve ikisinin küflenen inanç kalıntılarından ve duyusal bir felsefenin pis kokusundan mantar gibi büyümesini ortaya koymuyor mu? Ve bu modern insan konforu kültüne herhangi bir teslimiyetin, edebiyata ve sanata hayat verecek ve insanın altın kaderini bir kez daha hatırlatacak olan o yeni doğan idealin belirsiz bir şekilde ertelenmesi anlamına geldiğini görmüyor musunuz?

Bu sabah _The Gazette_'i yöneten özel Simon Magus ofisime girdi ve bazı ön tartışmalardan sonra, bir süredir beyninde hazırladığını bildiğim bir şikayetle geldi. Görünüşe göre Bayan Addams'a yönelik sapkın saldırımla ilgili mektuplarla çoktan boğulmuştu ve şimdi daha fazla suçumla ilgili yeni bir fırtına başlamıştı. Nazikçe bana görüşlerimin çağın yüz yıl gerisinde olduğunu ve gazeteye zarar verdiğini söyledi. İkinci suçlamaya karşı hiçbir savunmam yoktu ve hemen teslim oldum. Hoş olmayan bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, amacını önceden tahmin ettim ve gazetenin hayırsever politikasıyla daha iyi uyum sağlayacak bir adama yer açmayı teklif ettim. Ayın ilk günü dört gün sonra geliyor ve sonra bir kez daha kendi kaynaklarıma
atılacağım. Beklenen bir şok olsa da, biraz
rahatsız edici; çünkü bazen bir adam akıntının sürekli
savaşmasına karşı mücadele ederken yorgun ve cesaretsiz hale gelir. Ama en çok da
bağımsızlığımın hayallerimi renklendirmeye başlayan umutları nasıl etkileyeceğini merak ediyorum. Sevgili Jessica, beni şimdi terk etmeyeceksin; sapkınlığını bir kenara bırakıp beni sade ve çekinmeden seveceksin? Önümde
zorluklar olduğunu biliyorum; ama sadece kalbim huzur içindeyse korkmuyorum. Özgürüm ve beynimde herhangi bir güç, sağ elimde herhangi bir beceri varsa, öyle bir gürültü koparırım ki dünya beni duysun. Duyulana kadar
ölmeyeceğim. Ve bu yüzden senden bana yardım etmeni istiyorum. Senin sevginle
cesaretlendirileceğim ve hiçbir muhalefet ve tekrarlanan terslikler
beni rahatsız etmeyecek. Ve sonunda senin mutluluğun benim yapımımda. Gerçekten de, Jack için hazırladığın küçük şeylerle dolu kutu, Gazete Sırası'nda Olimpik bir neşe yarattı, çünkü açtığımda ofisimde birkaç adam vardı. Jack
on yaşında, yaşına göre küçük ama sessizce erken olgunlaşmış. Artık onun hakkında daha fazla yazamam. Bir sonraki mektubunu ofise değil ---- adresine yaz;
ve o mektubu açtığımda bana neşe mi yoksa keder mi getirecek? Neşen
yoluma kızıl bir ışık tutabilir, ama söyleyebileceğin hiçbir şey beni
kesin kararlılığımda sarsamaz. Hiçbir üzüntü beni engelleyemez, ama, ah, mutlu Kalp! Ben de
mutluluk özlüyorum.

XXVIII

JESSICA'DAN PHILIP'E

SEVGİLİ BEY:

Bir kadında hangisinin daha fazla zarafet gerektirdiğini düşünüyorsun, sevgili bir düşmana karşı koymak mı yoksa teslim olmak mı? Kendi deneyimim bana, direnmenin daha
kolay olduğunu öğretiyor. Böyle davranarak her zaman doğal içgüdülerimle uyumlu hissettim ve onları takip etmekte barbarca bir güvenlik duygusu var... Yine de "çok sayıda"nıza cevaben size söyleyeceğim tek bir şey var.
Ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Sanırım kuşlar bunu zaten biliyor. Şimdiye kadar doğal sapkınlık ve kendimi koruma düzenimden
çok uzaklaştım ki bunu hissediyorlar ve yanlarından geçtiğimde birlikte cıvıldıyorlar. Sanırım şimdi bana
tüyler ürpertici bir küçümsemeyle bakıyorlar. Bundan daha aşağılayıcı bir şey olabilir mi?

Gülme, Philip! Bu konuda bir hırsızdan biraz daha iyi davrandın. Sana kaybettim, ama oyun adil değildi; sevgili dilenci, sen
kolunda bir kozla oynadın! Hayatım boyunca kaderi alt etmeyi planladım. Bu amaçla Şabat günü doktrinlerini ve inancı bağlayan dogmaları görmezden geldim. Senin "önceden bilmene" karşı bile sonsuza kadar direnebilirdim, ama sen beklenmedik bir talihsizlikle gelip,
kendi zorluklarının daha istikrarlı bir cesaretle karşılanması için benden "huzur" istediğinde, seni yenilmez buluyorum. Sanki aniden
kalbimin kapısından kaymış ve iradeyi ihanete uğramış bir şekilde dışarıda
beklemeye bırakmışsın gibi. Senin yalvarmana karşı doğamda hiçbir savunma yok. Senin ihtiyacının diplomasisi beni hazırlıksız yakalıyor ve gelecekten ne kadar korkarsam korkayım, şimdi kendimi sana sevgi ve umutla
eklemek zorundayım. Bu ihtimal korkunç
ve tatlı. Beni şimdiden babamın evinde bir yabancı,
ağaçlar arasında bir yabancı ve kendime karşı uyanık, korkmuş bir gizem yaptı.
Gözyaşlarıyla ve gizlilikle doluyum. Artık Jessica, ormanın rüzgar ruhlu
dryad'ı değilim, sadece tanım olarak bir kadınım, yeni bir acı ve neşe dünyasıyla karşı karşıyayım. Ah, sevgilim! sahip olduğum her şeyi, olduğum her şeyi aldın! Bundan sonra sadece senin bir parçan olacağım, - her zaman seni takip eden veya seninle buluşmak için ilerleyen küçük bir evcillik abartısı... Sevgili dünya tanrıları, beni böyle bir kaderden koruyun! ... Sonuçta, "tek bir şeyi" kabul edemem. Bu yok oluşa, bu karakter ve kişilik emilimine boyun eğemem. Beni alırsan, bunu kendi riskinle yaparsın, "barış" değil, daha çok karışıklık vaat edeceğim. Ama beni alırsan, beni almalısın. Yine de, benden sonra Morningtown'a gelirsen, sapkınlıktan değil, korkudan
sevgimi reddedeceğim. Seni görmek, en uzun dalımın üzerine sığınmam için bir işaret. Ve ben senin yanına, genç bir kızılgerdan kuşu senin cebine uçamayacağından daha fazla inemem. Beni "basitçe ve çekincesizce" sevmeye teşvik etmen gayet iyi, seviyorum.
Hiçbir şey benim sevgimden daha basit, daha temel olamaz; ve ben senden tek bir düşüncemi bile saklıyor muyum? Ama kalbimde veya eğitimimde teslim olmak için yeterince geleneksel değilim.
Sana olan deham o kadar ileri gitmiyor. Kendimi kaybetmek bana akıllıca veya mantıklı gelmiyor, ne kadar kutsal veya yasal olursa olsun. Gerçek şu ki, başınızın üzerindeki küçük etekli gezegenin ışık tacını çıkaramayacağı gibi, alınmayı kabul edemem. Bu konuda ne yapacağını bilmiyorum,
çünkü bunları bilmek benim işim değil. Emin olduğum tek şey,
seni sevdiğim ve eğer sadece Doğa'nın kendisinden iade belgelerimi alabilirsen sana ait olduğum. Bu arada babamın zihnini yeni bir fikre hazırlamaya cüret ettim. Bu akşam kütüphane ateşinin önünde otururken, her birimiz mesleğine göre çalışırken, o Fletcher'ın _Temyizi_ ile ben de dikişimle, sohbetlerimize her zamanki giriş sorusunu sordum. Ve bu her zaman onun ortodoksluk kalkanını kaldırması için bir işarettir; çünkü uzun zamandır özel fikrimin köşesinden gizlice dolaşmak ve onu "en küfürlü spekülasyonlar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerle kızdırmak benim alışkanlığımdır. Bu nedenle, "Baba, sana bir soru sormak istiyorum" dediğimde, vicdansız bir düşmandan saldırı bekleyen bir adamın dikkatli bakışlarıyla bana baktı.

"Peki kızım, sor."

"Bana hangisiyle evlenmemi tavsiye edersin, baba, en yüksek yasası türünün maddi refahı olan bir insancıl mı, yoksa maneviyatı kutsal metinlerden daha fazla ve daha az olan bir münzevi mi?"

"Hiçbiri, Jessica; eğer evlenmek zorundaysan, Mesih'in ilahiliğine inanan ve On Emir'in sınırları içinde bir yerde yaşayan bir adam seç!"--Aman Tanrım! Çölde İsraillileri disiplin altına almak için çıkarılan yasalarla ruhunun kuzeyi, doğusu, güneyi ve batısı sınırlanmış bir adamla olan esareti düşün! Bu durumda, dul olarak Vaat Edilen Topraklara ulaşma umuduyla Kenan'a bir gelin gezisi konusunda ısrar etmeliyim.

Ve bu bana senin nasıl bir adam olduğunu sormamı hatırlatıyor. Birbirimizi sadece iki kez gördüğümüzü düşünüyor musun? Ve her ikisinde de tetikteydin, bir kez editör olarak ve bir kez de sevgili olarak. Hatta yüzün bile
sadece bir gölgeye dönüştü ve eğer resim[3] konusunda inatçı inatçılığında ısrar edersen, tamamen yok olmaya yüz tutmuş gibi. Sadece
kapsayan gözlerin, canlandırdığım ve sevgilim olarak adlandırdığım
parıldayan formdan bana ciddi bir şekilde itiraz ederek bakıyor. Bu oldukça adil mi, Philip?
Ve senin karakterine gelince, umudum, bir bilge olarak zihinsel duruşuna rağmen, mantıksız bir mizaca, kaotik bir mizaca sahip olmandır. Sakin, nazik ruhlu bir adamla uzun yıllar geçirmek benim için dayanılmaz olurdu.
Kızdıramayacağım, hatta öfkelendiremeyeceğim biriyle varoluşun anlamsızlığını uzatmaktansa intihar etmeliyim. Benim kendi mizacım sapkınlık ve pişmanlık arasında o kadar eşit bir şekilde bölünmüş ki,
düzgün bir otoyol varoluşunun dinginliğine, sıkıntısına dayanamam.

Ve şimdi, aşk için dava açtığın aynı mektupta, aynı zamanda felsefi bir tartışmaya girişmen ve onu sürdürmekte aşk dilekçende olduğundan daha fazla hararet göstermen, senin yüce fikirli kalpsizliğinin bir kanıtı değil mi? Neden uyarıyı dikkate alıp, henüz zaman varken
dünyamın uçlarına uçamıyorum, bu benim için bir muamma!

Ve böylece zamanın ruhuna karşı muhalefetinizde öyle bir kargaşa
ya
yapmayı bekliyorsunuz ki tüm dünya sizi duysun. Sevgili Üstat, duyacağınızdan şüpheliyim!
Çanlarınız çok yüksekte çalıyor. Cennetteki melekler sizi duyabilir, ama
insanlar o yöne doğru dinlemiyor. Lyman Abbott'a karşı iddianıza cevap vermedim, çünkü bu konuda sizin için
çok farklı. Bilinçte büyük bir sorunun zıt uçlarındayız ve
normal insanın bir yerlerde ortada yürüdüğünü düşünüyorum. Ayrıca, sizin pozisyonunuzu anladığımdan emin değilim; zihninizin yıldızlı
yollarına aşina değilim. Yine de, genel olarak bana her zaman maddi şeylerin, sonuçta, "ruhsal gerçeklikleri temsil eden sayaçlar" olduğu gibi gelmiştir. Ve bunun hepimizin Büyük Planı işlemesini gerektirmesi gerçeğinden teselli buluyorum, insancıl, bilge, hacı, münzevi, hatta kasap ve şamdancı. Ve bunu bilmesek de, aslında
uzaktaki kaderin ve adaletin ilahi ekonomisinde saklı olan tek bir amaç için birlikte çalışıyoruz... Bana göre harikaların harikası, bir gün
üst odanızda kendim küçük bir mum yakıp, ibadet etmek için
aynı pencerenin önünde seninle birlikte diz çökebilmemdir. Sadece, sevgili Kalp, lütfen gelmeden önce
tanrılığının adını söyle!

Not: --Yazımıma gelince, bu kelimelerin soyağacında kullandığım cilveli bir lisans. Ve düzeltmeninize _r_ harfinin savaştan beri Güney'de hiç popüler olmadığını söyleyebilirsiniz. Bunu ihmal etmemde bir kibir var ve _g_'ler veya _r_'ler olmadan kendimizi Kuzeylilerin onlarla yapabileceğinden çok daha fazla canlılıkla ifade edebileceğimiz bir gerçektir.
Çünkü bizim için ifade skolastik değil, huysuzdur!
Jack nerede?

XXIX

PHILIP'TEN JESSICA'YA

NAKİL BAYAN:

Evet, biraz daha nazik, sevgili Jessica, çünkü
mükemmel zevkin çiçeğini elime verdin ve "elimde biraz tatlı bir nefes var." Kalbime bir pencere açtın ve
kendi güneş ışığının sıcaklığını ve altın ihtişamını döktün. Yeni bir baharın sevinciyle doluyum--ve yine de mektubunda beni biraz üzen bir şey var. Kızgınlığın, hatta acının o rezervini çok açık bir şekilde ifade ediyorsun, bence bu her zaman bir kadının tüm tatlılığıyla birlikte kalır, ama çoğu kadında asla tam olarak bilince ulaşmaz. Dinle, sevgili Kalp, seninle kendimden ve kendimden bahsederken, birbirimizi daha iyi anlayana kadar. Seni anlamam senin beni anlamandan çok daha kolay, çünkü bir kadının doğası tektir, oysa bir erkeğin doğası çifttir ve bu ikilikte bizi bir araya getiren ama yine de ayrı tutan cinsiyetler arasındaki düşmanlığın tüm nedeni yatar.

Mektubumdan şikayet ediyorsun çünkü aşk için yalvarırken felsefi bir önermede bulunuyorum. Bunun erkeğin yolu olduğunu bilmiyor musun? Ve ben
sizi aldatmaya çalışmayacağım: size neredeyse kayıtsız bir konu gibi görünen bu felsefi önerme,
dünyadaki her şeyden daha fazla benim için. Onun için tüm kalbimin umudunu feda edebilirdim; onun için
kendi kişiliğimi feda edebilirdim; hatta, eğer seçim gerekli olsaydı, ki bu mümkün olamaz, sizi feda edebilirdim. İnsanın doğasında bu ikilik vardır.
Zekasının hırsı, belki de dünyaya
hayal gücünün bir vizyonunu veya beyninin bir teoremini zorla kabul ettirme tutkusu, onda kişisel varlığıyla birlikte çalışır ve ikisi asla tam olarak kaynaşmaz.
Tarihte bu ikili varoluşu sürdüren bir sürü insan örneğini hatırlayamıyor musunuz? Bismarck'ın Aşk Mektupları'nı benim için incelediniz ve
kendiniz de kamusal işlerdeki adamın demir kararlılığı ile ev hayatının yumuşaklığı ve tatlılığı arasındaki bu keskin karşıtlıktan etkilendiniz. Bu, bir kadının asla kavrayamayacağı ve her zaman, eğer onunla açıkça karşılaşırsa, ona kızdığı eril doğadaki ebedi ikiliğin sadece bir örneğidir. Çünkü bir kadın öyle değildir. Kalbiyle beyni, dış ve iç yaşamı arasında böyle bir boşluk yoktur. Ve sonuç kendini birçok şekilde gösterir. Dünyada daha az
etkilidir ve asla yeni fikirlerin yaratıcısı veya etkileyicisi değildir; ancak,
diğer yandan, karakteri, gözlemleyen tüm erkeklerin hayret ettiği belirli bir birliğe sahiptir. Erkeği bencil olarak adlandırır ve zaman zaman ona karşı
kin duyar, ancak suçlaması yanlıştır. Bir erkeği gerektiğinde kendi kişisel arzularını kesip bir başkasını feda etmeye yönlendiren bencillik değildir; dünyayı yeni yollara iten içindeki güçtür. Bir
erkeğin erdemleri saldırgandır ve dışsal fetihlere yöneliktir ve kendi kalbiyle çok az ilgisi olabilir. Fakat bir kadının erdemleri, kişisel varlığının her dürtüsüyle bağlantılıdır; onda, erkeğin onun yanında kaba ve ahlaksız görünmesini sağlayan bir sevimlilik ve karakter birliği oluştururlar. Kötü özel hayatları olan erkekler, insan ırkının hayırseverleri olmuştur; bence bu, bir kadın için asla olmamıştır.

Ve bu uyum, kadının erdemindeki bu bilinçsizlik nedeniyle, bir erkeğin kadına olan sevgisi, bir kadının asla anlamadığı ve hatta çoğu zaman kızdığı bir idealleştirme biçimine bürünür. Kendisinde
kendisinden uzak bir şey olan, analiz ettiği, yönettiği ve manipüle ettiği şey,
sevdiği kadında onun karakterinin ayrılmaz bir parçasıdır. Erdem onda kişileşmiş gibi görünür ve ona garip isimler takar. Bu nedenle
dil yapan erkekler soyut niteliklere her zaman dişil cinsiyet verme eğilimindedir, bunu Latincede gözlemlemiş olmalısınız ve diğer yirmi dilde de gözlemleyebilirsiniz. Bu nedenle de bir erkeğin kadına olan aşkı, Dante'nin Beatrice'e veya Petrarch'ın Laura'ya duyduğu tapınma biçimini alır. Bir kadının bu şekilde sevmesi grotesk olurdu, çünkü erdem bir erkeğin karakteri değil, karakterinin bir yeteneğidir. Ve bu yüzden ruhumun huzur bulması için sizden sevgi istemem garip mi? Böyle bir haykırışın sizden bana gelmesi
aklımın almayacağı bir şey. Dünyada başarmaya çalıştığım her şey, uğruna savaştığım her şey, insanların görüp değer verebilmesi için hayatımı feda edebileceğim idealler, hepsi şimdi senin kendi kişiliğinin
güzelliğinde ve dinginliğinde toplanmış değil mi? Kelimelerle ifade etmeye çalıştığım şey
zaten senin içsel mülkiyetindedir. Senden barış istersem, bu bencillik değildir, sevgili kızım; bu duadır. Bana barış için yalvarmaya gelirsen, hayretle dolarım; çünkü bende yok. Verebileceğim şey, sevginin yorulmak bilmez şefkati ve sevginin senin bedeninin ve ruhunun güzelliğine olan bitmeyen saygısıdır. Bundan da öte, sana sonunda dünyanın
onurunun tacını vereceğim. Sen olmadan, bana verilen görevi başarabilirim, ancak yalnızca ruhumun ağırlığı ve kalbimin özlediği her şeyden
vazgeçerek. Dün gece eski bir tiyatro oyununu okurken şu sözlere
geldim ve sonra kitabı bir kenara koydum:

Bir zamanlar genç bir tarla kuşu
Senin eline oturdu ve gözlerine baktı
Bindi ve şarkı söyledi, onları hareket eden gökyüzü olarak düşündü.

O tatlı abartıda güzelliğinin bir kopyasını okumuş gibiydim. Eğer
bencilsem, sevgilim, tüm aşk bencilliktir.

Sevgili kızım, her zaman metafizikte seni baştan çıkarmam ve
ateşimi teoremlerle ifade etmem gerekiyor gibi görünüyor. Ama kendimi anlatamadım mı? Binlerce kadının alıntıladığı gibi "Bir erkeğin aşkı
bir erkeğin hayatından ayrı bir şeydir": ve bu
doğrudur. Ama bu sebepten dolayı bile onun aşkının
ruhunda böyle bir ayrım bilmeyen bir kadına karşı tutkulu bir putperestliğe dönüştüğünü görmüyor musun.
Bizi fedakarlıklarla sına. Sana bir yıl mutluluk bahşetmek için dünyadaki her iyiliğimi feda edebilirim - sadece senin alaycı bir şekilde adlandırdığın gibi felsefi önerimi değil. Bu benden ve senden daha büyük - dua et ki barış vaadimizle çatışmasın. Bence Virgil, AEneas ve Dido'nun öyküsünde böyle trajik bir çatışmayı sergilemek istemişti,
sadece şiirsel olarak AEneas'ın içinde işleyen içsel dürtüyü tanrılardan bir haberci olarak dramatik bir şekilde ifade etti. AEneas'ı soğuk bir egoist olarak eleştirmek şiiri veya insan doğasını pek az anladığını gösterir. Yüreğinde ıstırap taşıyarak yelken açmadı mı, _multa
gemens_? Onun için kaderde emek ve savaş vardı, Dido içinse sadece terör
ve ölüm. Trajedi en çok kadına düştü, çünkü Kader böyle emretti.

Ama neden böyle kasvetli düşünceler yazıyorum? Bizim için trajedi yok, ayrılık yok, ama büyük bir mutluluk harikası var:

Derinliklerin hazineleri, bir kadının aşkına hapsedilmiş bir adamın gizli rahatlıkları kadar
değerli değil.

Bu yeni nimeti düşündüğümde, şairlerin tüm harikulade sözleri beynime hücum ediyor. Evet, bir soyguncu rolü oynadım, tatlı Jessica ve
Hint putundan o büyük mücevheri çalan kişi,
benim çaldığım kadar büyük bir dünya mutluluğu çekmedi.
Bu altın parıltı üzerimdeyken pişman olamam; daha sonra
kendi değerimi sorgulamaya başlayacağım.

Şimdi sana yazmayı düşündüğüm yarı yarıya söyleyemem ya da mektubundaki soruların yarısını cevaplayamam. Jack şu anda benimle yaşıyor,
ama ondan bir dahaki sefere bahsedeceğim. Meskenimi değiştirmeyi planlıyorum,
ama ondan da bir dahaki sefere. Ve bir ekte hizmet ettiğim
tanrıya bir isim vermeye kalkışmayacağım, sanki. Sevgili Kalp, sevginin mutluluğuna biraz
katmasına izin ver, tıpkı benimkine çok şey kattığı gibi; ve bana güven.--Babana bir mektup gönderiyorum, içeriğini sana göstermese bile
hayal edebilirsin.

XXX

JESSICA'DAN PHILIP'E

ÖNCEKİ MEKTUBUN ALINMASINDAN ÖNCE YAZILMIŞTIR

SEVGİLİM:

Dün gece, kendimi sana doğru rüyamda gördüm. Senin yanında yürüdüm, küçük bir aşk hayaleti, büyük şehrinin sessiz gece sokaklarında,--ama
beni tanımadın. Üstümüzde gökyüzü yoktu, sadece içi boş bir karanlık,
ve kar kaldırımlarda yeni ve beyazdı; ama saçlarımda yeşil yapraklar ve göğsümde kahverengi bir orman kızını ve uzaklardaki yaz mevsimini anımsatan kırmızı bir Güney gülü taktım ve beni görmedin! Neşeli bir alayla sana
karşı çıktım ve bir reverans yaptım, ama gözlerindeki mavi sessizlik
beni korkuttu. Yalvarırcasına ellerimi uzattım, yanağımı seninkine değdirdim,
ve sen baskıyı hissetmedin. Sonra karda kaydım ve
ağladım, ve sen beni duymadın.

Sanırım ikimiz de "ruhtaydık". Sadece, sevgili Aşk, ruhtayken,
tüm düşüncelerim seninle ilgilidir; ama uzaklara ve yakınlara baksam da,
tüm bölgelerinde zavallı Jessica'ya dair tek bir küçük düşünce bulamadım.
Her şey
kapılarının içinde sisli ve loştu. _Senin_ düşüncelerin, Brahmin hayaletleri gibi yanımdan geçen belirsiz kadim
şekillerdi. Ve Jessica'nın tek bir
yüce hatırası bile senin o iç duvarlarına efsane olarak yazılmadı!

Sevgilim, şimdi kaçamam, kalbim bana geri dönmeyecek; ve
çok geç olduğundan şikayet etmeyeceğim. Ama bir süreliğine sana bunları söylemeliyim ve senin nazik tesellini için dua etmeliyim, ta ki
tavan arası ruh hallerine ve coşkularına alışana kadar.

Geçen yaz sana bahsettiğim, kilisede kederli yüzü beni çok korkutan kadını hatırlıyor musun? Ona baktıkça keder benim için inandırıcı hale geldi. Ve sence bu,
bu büyülü geleceğin, elle tutulamayan korkularla dolu, seninle yaşayacağım
bir mesaj olabilir miydi?

XXXI

PHILIP TO JESSICA

Aşk, mucizelerin gizemli bir işçisidir, ey tatlı vizyonerim! çünkü tam o
gün, kendini bana doğru hayal ettiğinde, seni aniden
önümde dururken gördüm, o kadar canlı ve o kadar hüzünlü bir şekilde güzel görünüyordun ki
elimi uzatıp sana dokunmak istedim--ama sadece elle tutulamayan havayı kavradım.
Bütün gün ve gece geç saatlere kadar okuyup düşündüm,
düşünce yollarında insan kalbine bir teselli sözcüğü aradım, ta ki
sonunda bilincim karışana kadar. Sık sık böyle olur.
Benim dışımda bir hakikat arayışı o kadar gerçektir ki, sanki ruhum benden ayrı bir şeymiş gibi, beni kendi belirsiz ve tehlikeli
yolunda yalnız bırakan bir şeymiş gibi. Sanki benden uzaklaşan bir gölge gibi görüyorum,
çok uzun zaman önce ölmüş birçok adamın düşünceleri olan o gölgeler uçurumuna doğru. Ve bu vesileyle Arayıcı'nın içine girdiği sessizlik
daha önce hiç olmadığı kadar engin ve belirsizdi,
ayın veya yıldızların görünmediği berrak bir gece gibi
anlaşılmaz karanlıkla doluydu ve o kadar yalnızdı ki "Tanrı'nın kendisi bile orada yok gibiydi."

Sonra, bu ruh hali üzerime geldiğinde sık sık olduğu gibi, Broadway'in
sert, parlayan ışıklarının altında ve akan kalabalığının arasında yürümeye çıktım, böylece ölümlü yanılsama hissini geri getirip kendimi bir kez daha insan varoluşuyla birleştirmek için. İnsanlar tiyatrolardan akın ediyordu ve ben
en yoğun kalabalığı aradım. Ama yine de kendi içimde yaşam yanılsamasını
uyandıramıyordum. Ve sonra aniden, uyarıda bulunmadan, orada, sokağın gürültülü kavgasında, seni önümde dururken, yüzüme bakarken ve gülümserken gördüm. Göğsünde yanan bir Güney gülü vardı ve şairlerin rüyasından daha
harika ve narin bir şekilde güzeldin. Ve dudaklarında sanki şöyle demek istercesine bir gülümseme vardı: "Sevgili Philip, bu dünyanın zevklerini ve güzelliğini, bir illüzyonun tuzak ağı oldukları için bir kenara koydun; yine de ben sadece sana bakıyorum ve hemen aşkla deliniyorsun ve bu hor görülen güzellik arzusunda büyük gerçekliğin yaşadığını biliyorum." Gülün kalbine dokunmak için elimi uzattım, ama görüntü gitmişti,
ve etrafımdaki her şey sadece sokağın gürültülü alaycılığıydı.
Canım, beni pişmanlıkla vurdun. Senden sadece
mutluluk mu alacağım, karşılığında sadece bu hayaletsi korkuyu mu vereceğim? Ah, çok
gerçek, çok dünyevi, sevgi ve şefkate, günlük görevlere ve sessiz insan sempatisine muktedir olduğumu öğreneceksin! Sana hayatımın, aslında her insanın hayatının içine
atıldığı ikilikten bahsetmiştim; Neden
soğuk ve insanlık dışı olana tutunmakta ısrar ediyorsun
sıcak ve çok yakın olanı yakalamak yerine? Seni
benimle birlikte, kişiliğimizin karanlık, kişiliksiz uçurumda yutulacağı korkusunun her zaman olduğu o kasvetli yollara götürmem. Seni
bir erkeğin bir kadını sevmesi ve ona tutunması gibi severim. Hayır, daha fazlası, o aşkta belirsiz bir şekilde garip bir uzlaşma algılıyorum, doğamın ikili güçlerinin
birleşeceği, gerçek ve güzelliğin bir öpücükte birleşeceği ve artık belirsizlikte arayış olmayacak, sadece huzur olacak.

Broadway'deki vizyon benden kaybolduğunda, evime geri döndüm ve
orada, şafak sökmeden önce, üzerime üşüşen birçok düşünceden birini kelimelerle yazmaya çalıştım. Eğer bunu biliyorsam
kafiye yapma sanatını neredeyse unuttum.

BİR UZLAŞMA

Dünyanın cazibesinin bildiği tüm güzel şeyler:
Yıldızlı Venüs, Tirus yatağına çöktüğünde
Akşam karanlık perdelerini kapatırken,
Ya da sabah banyosundan inci gibi çömelirken;

Kasvetli Kasım ayında bir menekşe kayboldu;
Kar gibi genişçe dağılmış, güzel bahar güzelliği;
Elmaslardan oluşan bir çemberin içindeki opal;
Akarken hışırdayan nadir ipek elbiseler;

Leylak çitinde kuluçkaya yatan dilsiz ardıç kuşu;
En gururlu uçuşunda yükselen vahşi şahin;
Yosunlu çıkıntının üzerinden sıçrayan gümüş bir çeşme;
Alplerin bir tepesinde alev alev yanan gün doğumu;--

Bunların hepsini gördüm, ama şimdiye kadar hiç öğrenmedim
Senin tatlı gülümsemende, yeminimi yerine getirmek için
Gerçeğin sadeliğiyle güzelliğin büyüleyici zevki.

XXXII

JESSICA'DAN PHILIP'E

XXIX. MEKTUP'A CEVAP OLARAK YAZILMIŞTIR

SEVGİLİ PHILIP:

Sen bir sevgili olmaktan çok bir sihirbazsın. Ve hiçbir sevgili, bence, bu kadar
ince bir mantık yürütme yeteneğine sahip değildi. En azından benim tahmin ettiğim gibi rol yapmıyorsun. Bir sevgili, bir kadının kalbinin kapısında durup, kadın iç çekişlerinin olduğu küçük balkonundan dışarı çıkana kadar
ve ona elini öpene kadar veya onun yukarı dönük yüzüne sembolik bir çiçek
dökene kadar serenat yapan kişiydi. Tahmin edebildiğim kadarıyla, yöntemlerinin basitliğiyle tarih öncesinden kalmaydı. Hiç şüphelenmediğim iki şey: aşkın, sizin tasvir ettiğiniz
türden romantik bir yorum olması veya her sevgilinin,
psişik olarak, bir tür ikiz fenomen olması -- bir yerine _iki_ adam olması! Ve evlendikten sonra, sanırım bir ev _üçlüsü_ olacak,
ama tanrısallığı dünyanın genel işleriyle ilgilenecek.
Bu vahiyden
şaşkınım; yine de, daha önce kınanması gereken davranışlarımda hissettiğim birçok şeyi mazur gösteriyor; çünkü utanç verici teslimiyetimden beri aynadaki kendi yansımamla neredeyse hiç karşılaşmadım.
İçimdeki bir şey zavallı Jessica'ya
ihanet suçlaması yöneltti. Ama eğer siz _iki_ kişiyseniz ve ben sadece
_bir_ kişiysem, bu gerçek işlemdeki rolüme yeni ve onurlu bir görünüm kazandırıyor.

Ancak, kendinizi çoğaltma ve üzerimdeki kuvvetleri ikiye katlama şekliniz
iyi erkeksi taktikler olabilir, ama eminim ki parlamento dışı bir
avantaj elde ettiniz. Çünkü sen sadece bir sevgili gibi görünmedin, aynı zamanda bir mantıkçının kurnaz sözleriyle yanlış görünen şeyin aslında yüce bir hak olduğunu kanıtlıyorsun; ve _benim_ bencillik olarak suçladığım şeye _sen_ "dua" diyorsun.
Argümanların kafamı karıştırdı; tartışılmaz görünüyor. Ama biliyor musun,
Philip, bir kadının inançları asla basit bir
argümanla elde edilemez? Çünkü onlar onun küçük önyargılı zihninde değil, kalbinde gizlidir. Ve böylece, benimle olan tatlı muhakemene ve benim hakkımda her şeyi bildiğini varsaymana rağmen, benim inançlarım devam ediyor. Sadece, şimdi, onları sana karşı mı yoksa beni basit ve seni iki yapan Tanrı'ya karşı mı beslediğimi bilmiyorum.

Ama söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul ederek, her insanın kişisel bir hayatı olduğunu ve aynı zamanda evrensel bir yaşam enerjisi olduğunu, onda küçük bir ev içi sevgi kalesi ve bir yaşam savaş gücü olduğunu, tüm bunları kabul ederek, adaleti Jessica'nın tamamı için ikiliğinizin sadece yarısını açıkça sunduğunuz gerçeğiyle nasıl uzlaştırıyorsunuz? Onun sizin biliminizden ayrı olarak adil düşünce krallıklarına sahip olduğundan hiç şüphelenmediniz mi? Peygamberim, bunları bana siz keşfettiniz! Aşk, küçük yarım küreme tatlı bir Kenan ekledi. Görünmez kuşların şarkı söylediğini duydum, sizi tanıdığımdan beri havadaki ruhlarla
ranıştım. Ve içimde o kadar yeni ve o kadar hassas bir bilincin sancılarını hissettim ki, artık sadece tanıdığınız hizmetçi değilim, sevgili Üstadım, ben başka biriyim, hayat ve ruhun akraba olduğu gibi size yakın ve akrabayım! Ruhumdaki bu garip beyaz boşluk nedir ki, aşk öyle gerçek, ama öyle kutsal ki, kendim bile önündeki bilinç örtüsünü kaldırmaya cesaret edemiyorum? Ve bildiğim tek şey, sonunda orada seninle yürekten yürekten buluşacağım!--Philip,
öp beni! Çünkü ben kendi yeni göklerimde ve yeni dünyamda korkmuş beyaz kanatlı bir yabancıyım. Artık senin hayal ettiğin gibi değilim, sadece biriyim, ama içimde yaşam ve ölümün yabancı bir gücü var ve bu gerçek beni korkutuyor.

Bir erkeğin aşkıyla
bir erkeğin zihni arasında, onun ikili doğasını açıklayan bir fark ve mesafe olduğunu ilan ediyorsun. Ayrıca, daha keskin, daha canlı bir kalp zekası da var, bu da kadının doğasını da sevginin terk edilmesiyle anlayışın kızgınlığı arasında bölüyor. Biliyoruz ve bilmiyoruz ve _hissediyoruz_. Bildiğimiz şeyin pek bir önemi yok, hissettiklerimiz her bir sonraki neslin yüzlerine
yazılı. Fakat _bilmediğimiz_ şey, bizi aynı zamanda ikili yapan içimizdeki gizem unsurunu oluşturur. Çünkü anlayabildiğimizden
daha fazlasını hisseder ve şüpheleniriz. Bu yüzden, ruhen
benim takip edebileceğimden daha uzağa kendini yansıtma yeteneğin, bende bir yalnızlık korkusu uyandırıyor
ki bu da kızgınlığa dönüşüyor. Varlığının daha yüksek yarısının kaybıyla dul kaldım. Görmüyor musun, Philip, mücadele ettiğim senin görüşlerin değil,
insancıllık hakkındaki teorin ve tüm bunlar değil? Onlar sadece zihnindeki
geometrik düşünce şekilleri; ve senin "felsefi önermeni" bozmak
istemiyorum. Mesele şu ki, ben sende onu sevgiliyi sevdiğimden daha çok seviyorum. Ve senin ona ilişkimizden ayrı bir şeymiş gibi tutunduğun tutku beni rahatsız ediyor, önseziler uyandırıyor. Söyle bana, "felsefi önermeler" aşka yabancı mıdır? Ve sonuçta onları iddia edebilecek tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyorsun? Bu bir sır, - bir yerlerde sizden saklı, sevginin zekasına dayalı küçük bir
kadınsı bilgelik diyagramım var. Ve hangisinin daha uzun süre dayanacağını göreceğiz, sizin teklifiniz mi yoksa
benim anlayışım mı!

Ama az önce çok daha pratik bir konudan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Babama gönderdiğiniz mektuptan bahsettiniz,--"Size göstermese bile
içeriğini hayal edebilirsiniz." Eh, bana göstermedi, ama onda yarattığı etkiden,
en kötü küfürleri içerdiğini çıkarmak zorundayım. Philip, umarım "haklı öfke" nöbetlerine maruz kalmıyorsundur! Bir adamda seküler bir öfke mevsimini, boğucu havada şiddetli bir rüzgarı memnuniyetle karşılayabileceğim gibi memnuniyetle karşılayabilirim, ancak öfkeli dindarlık kisvesi altında gizlenen bu tür bir öfke çok
zorlayıcıdır. Babam mektubunu okur okumaz, gri sakallı bir kundakçı gibi üzerime
çullandı. Suçlayıcı mektup elinde buruşturulmuştu ve gözlükleri burnunun üstündeydi, her zaman rahatsız olduğunda olduğu gibi. Ayrıntıları sana anlatmayacağım, ancak sorularının doğasından, vaaz verme izni için seni benim aracılığımla sorguladığını düşünebilirdin. Görüşlerin konusunda onu aldatmaya çalışmadım, ancak onlara dair kendi izlenimim o kadar belirsiz ki, cevaplarımın belirsizliği bile onun endişesini artırdı. Ayrıca senin yokluğunda başına yığdığı hakaretlere itiraz etmedim. Çünkü aşkımın suçunda ne kadar kötü ve ahlaksızca davrandığını biliyorum ve babamın senin suçluluğuna "felsefi bir teklif" vermesini duymakta belli bir mizahi tatmin vardı. Tek duam, bana seni sevip sevmediğimi sormamasıydı. Philip, bunu senden başka yaşayan herhangi bir adama itiraf etmektense bir hafta ekmek ve suyla yaşamayı tercih ederim. Fakat babam, bu çok doğal soruyu sormak için romantizmin dışında çok uzun süre yaşadı. Sonunda güçsüzce itiraz ettim: "Ama bir kadının mutluluğunu, kocasının senin gibi tövbe öğretisini kabul edip etmemesi nasıl hayati bir şekilde etkileyebilir? Yunus'un balina avcılığı deneyiminin doğruluğunu sorgulasa bile karısını sevemez ve ona değer veremez mi?" Fakat başımı kaldırıp yüzünü gördüğümde utandım,
koşup onu öptüm ve gözlüklerini düzelttim, böylece beni iki gözüyle de görebildi. Ama sevgili Kalp, gözleri bana ateş
etmek için fazla yaşla doluydu. Ve ben orada, koltuğunun kolunda oturmuş, kutsal sakalını bükerken, bana şunları söyledi. Annem öldüğünde, dedi, ve bana kollarında küçük, buruşuk pembe bir zerre bıraktığında, beni ciddiyetle Tanrı'ya adamıştı. Ve ayrıca, beni bir kâfirle evlendirerek yeminine sadakatsiz olamayacağını ilan etti. Kâfir olmak, Philip,
sıradan bir putperest olmaktan çok daha kötüdür; bir kâfir, kötülüğün on altıncı kuvvetine
yükseltilmiş bir putperesttir! Şimdi Kutsal Kitap'tan nadiren alıntı yaparım, çünkü
özgürlüğü haklı çıkarmak için içimde çok fazla hile var, ama İbrahim'in ikileminden bahsetmekten kendimi alamadım, bu duruma çok uygun görünüyordu, - İshak'ı kurban etmek üzereyken, dikenlerin arasına
bağlanmış küçük bir keçiyi nasıl da ima edici bir şekilde yakınlarda gördüğünü; ve ben ona, beni kurban etmek yerine, dul Smith'in küçük Johnnie'sini almasını önerdim, ki bu erken Şabat okulu çağında bile dindarlığa karşı ikiyüzlü bir
yetenek gösteriyor. Cennetin gözünde bir canın bir başkası kadar değerli, kabul edilebilir olduğunu belirttim. Ayrıca, İshak kurban edilmese ve bu ayartmalar dünyasında akıl almaz derecede uzun bir süre yaşasa bile, doğru bir adam olmadı mı? Ama babamla akıl yürütülemezdi veya teselli edilemezdi. Ve dün, Pazar günü, metinden etkileyici bir şekilde vaaz verdi, "Padişahlar neden öfkelenir ve insanlar neden boş bir şey hayal eder?" Elbette _sen_ putperestsin, Philip ve elbette _ben_ "boş
şeyim." Ama bu babanın fikri değil. Hayal ettiğin boş şey, evliliğimize
onay vermesi! Peki, bunu aranızda halledebilirsiniz! Tek bildiğim, artık kaderimin önceden belirlenmiş olduğu, ancak adanmış diyakoneslik yönetiminde olmadığım!

JESSICA, CESUR.

P.S.--Ne düşünüyorsun, _bizim_ küçük ormanımız satılık. Ve ah, Philip,
eğer bir vandal sevgili ağaçlarımı satın alır ve keserse, hayatım
kederden ölür! Onlar benim kardeşlerim. Ve eğer bir adam oraya bir ev inşa edip
bana evlenme teklif ederse, yaşlı Yeremya kadar çirkin olsa bile, bunu kabul ederdim! (Sanırım
bütün peygamberler böyleydi, yazıları bu izlenimi
üretiyor!) Ve babam, damat bir peygamber yerine
putperest olsa bile razı olurdu. Çünkü Morningtown'daki dini törenlere katılmak zorunda kalacaktı ve babam hiçbir adamın mabedinin damlaları altında uzun süre
kalmadan affedilemeyeceğine inanıyor. Ben de öyle düşünmüyorum. Tanrı ona bir şekilde merhamet ederdi!

XXXIII

PHILIP'TEN JESSICA'YA

Sevgili Jessica, senin mektubun ve babanın mektubu aynı postayla geldi ve bana verdikleri his, sanki bazı ahlaki karışıklıklar olmuş ve yazla kış aynı gökyüzünde karışmış gibiydi. Mektubunun nazik ve onurlu olmaktan başka bir şey olmadığı söylenemezdi ama seni ve hayatını benden çok
uzaklaştırmış gibiydi. İtiraf etmeliyim ki, birbirimizi gördüğümüz veya dünyanın yargıladığı gibi bildiğimiz az şeyde ısrarcı olabileceğinden korkuyordum; "sadakatsizliğimin" mutluluğa giden yolumu engelleyeceği hiç aklıma gelmemişti - sık sık karşılaştığım insanlar bunu pek umursamıyor. Dünyayı ruha ve teolojiye karşı kayıtsızlıkla suçluyordum ve şimdi, bir tür şiirsel ironiyle, bu şeylere eski dünya inancına bağlı olan biriyle tanışarak mutluluğa doğru ilerlememde engellendim. Cevabının yükü şu sözlerdeydi: "Kızımın, kendisinin beslendiği inançta güçlü olmayan bir adama kalbini verebileceğini
düşünemem. Başka türlü
memnuniyetle ikna olurdum, ancak öğrenebildiğim kadarıyla siz, Hıristiyan inancının alçakgönüllülüğünden
çok entelektüel gurura güvenenlerdensiniz. "Neden, benim güzel Cizvit'im, sevgini bu kadar
gizledin! Sanırım kimse benimle aynı evde yaşayamaz ve göğsümde öten kuşu duymaz. Babana
tüm gerçeği
söylemelisin.

Bu arada ona elimden geldiğince yazacağım, ancak asıl tartışmayı Morningtown'a gelene kadar bırakmalıyım. Ve onu inancım olduğuna veya inancımın Hristiyan dogmasına olan inancına eşdeğer olduğuna nasıl ikna edeceğim? Bir adamın tüm din dersine inanabileceğini ve yine de inancının olmadığını söylersem beni dinler mi? Benim bakış açıma göre insanlık iki oldukça belirgin sınıfa ayrılmıştır: Görünen dünyanın gerçek, görünmeyen dünyanın gerçek olmayan veya en iyi ihtimalle görünenin gölgesi olduğu kişiler ve bu görünür alemin tüm yaşamıyla birlikte sadece bir yanılsama olduğu kişiler, oysa tek başına ruh ebedi gerçekliktir. İnanç, inancı olmayanlara çok gerçek görünen tüm bu fenomenleri saran yanılsamanın algılanmasıdır; inanç, ruhun bu yanılsamadan sonsuz gerçekliğe gönüllü olarak dönmesidir. Bugünün insanlarında bu yanılsamanın algılanmadığını gördüğüm için dünyada inancın varlığını inkar ediyorum. İnsanlar bu yanılsamanın hissini tamamen kaybettikleri için din, bu insancılların Simony'sine inmiştir. Bunu babanıza nasıl söyleyeceğim? Bence dinden çok ev ekonomisini tartışmamız daha iyi olur.

Şu anda New York'ta bir dizi önemsiz görevle zorla alıkonuldum,
ama birkaç gün içinde Morningtown'a ikinci hac yolculuğuma çıkacağım. Babanı, benim "sadakatsizliğimin" affedilmez bir günah olmadığına ya da sana olan sevgimin o günahı ve diğer birçok günahı örtmeye
yeterli olduğuna ikna edecek kadar
zekalı olacak mıyım? Ve Jessica benimle nasıl
karşılaşacak? Umarım, hiç sahip olmadığım o çatal toynağa ve ne yazık ki çok
acı verici bir şekilde
büyüdüğüm o eşek kulaklarına bakmayacaktır. Neden, Jessica, kendi sözlerine göre, selamlayacağın
tuhaf bir çift sevgilin olacak ve bence her birine karşılık iki öpücük vermen matematiksel olarak doğru olacaktır. Catullus'un _Da Basia_'sının yeni bir yorumu olacak.

Ve böylece küçük ormanın satılık. O peri diyarını satın alabilir miyim,
canım, ve oraya gizli bir ev inşa edip eşiğinin üzerinden
tatlı bir gelin geçirebilir miyim! Ah, sen Cennet'in kutsal hikayesini yeniden yazdın.
Kadın sevgisi için değil, mutlu bahçeden kovulmalı, ama
kadının lütfuyla çölden mükemmel Cennet çemberine getirilmeliyim. Birlikte kuşların şarkılarını dinlemeliyiz; birlikte, çürük çiçeklerin üzerine eğilmeli ve ağaçların yeşil ihtişamına bakmalıyız; ve bazen, akşamın serinliğinde el ele yürürken, bazen, kendi mutluluğumuzun sesini gölgelerden bize seslenirken duyabilir ve bunun Tanrı olduğunu düşünebiliriz. Melekler ve lütuf hizmetkarları, bana verdiğin bu coşku rüyası için seni merhametleriyle sarsınlar! Bu rüyalar, sana gelip kollarında "uyanık mutluluğun daha ayık kesinliğini" öğrenene kadar, hayal gücümü rüyalarda besleyecek.

Yine de, ağaçlara "kardeş" dediğin şeylerden ve bu gizli barış vizyonundan vazgeçmeye razı olur musun? Onları bırakıp benimle New York dediğimiz bu büyük insan yalnızlığına gelmek sana acı verir mi? O pastoral inzivada kalbimi ve zihnimi önüme koyduğum katı amaca nasıl odaklayabilirim? Orada, gerçekten de, dünya ve insanlığın tüm endişeleri benim ilgimden o kadar uzaklaşır, o kadar mutlak bir yanılsamanın sisleri içinde kaybolur ki, onlar hakkında nasıl ciddi bir şekilde yazabileceğimi bilemezdim. Aşkın yalnızlığının mutluluğuna değil, ama aşkın teşvikiyle birlikte, işlerin kaba temasına ihtiyacım var, beni pratik fikirler içinde tutmak için. Bana şimdi öyle geliyor, ama senin hayatının güzelliğini bozmak istemem. Bunun ve daha birçok şeyin hakkında
geldiğimde birlikte konuşacağız.

----'deki eski rahat odamı terk ettim ve burada----'de birkaç ucuz oda tuttum. Birkaç ay boyunca para için yazmayacağım ve küçük birikimlerimden gereksiz yere para harcamak istemedim. Bir oda sadece uyuduğum bir dolap, diğeri oldukça büyük, ama yine de kitaplarımla aşırı kalabalık. Birkaç yıldır aklımda olan bir kitap üzerinde çalışıyorum, insancıllığın tarihi ve önemi. Bu _büyük eserin_ özünün ne olacağını size söylememe gerek yok ve sevgili şüpheci, bana güvenin, nihai sonuçlarla veya sonuçlar olmadan ortalığı karıştıracak bir biçime sokulacaktır. Bunu başarmak için gazeteciliğin hor görülen işinden yeterince şey öğrendim. Morningtown'dan döndüğümde kendimi tamamen kompozisyona vereceğim. Çalışma için iki veya üç ay yeterli olmalı, çünkü malzeme zaten elimde; ve o sürenin sonunda kalemim tekrar para kazanmaya yönelecek. Mütevazı bir gelir elde etme konusunda hiçbir kaygım yok ve bunun sizin ve benim için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz?

Bana emrettiğiniz gibi goblin çocuğumuzu kırsala göndermeyi düşünmüştüm, ama
bir süreliğine onu burada tutuyorum. Yanımda bir karyolada uyuyor ve gündüzleri, okulda olmadığında veya kaldırım taşında sfenks gibi sessizce çömelmediğinde, pencerenin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyor. Sık sık kitabımdan
başımı kaldırdığımda gözleri bana bir tür sessiz, çekici
şaşkınlıkla dikiliyor. Bir şekilde onu bırakamadım. Ayrılığımızda aramızda bir bağ gibi görünüyor; ve düşüncelerim insancıllığın
hatalarını azarlamaya odaklanmışken, bu insan acıma nesnesinin gözlerimin önünde olması iyi olacak.

Ne kadar garip, hüzünlü bir mektup yazdığını anlıyor musun acaba?
Artık sadece tanıdığım hizmetçi değilsin ve düşünce biçimlerim sende bir yalnızlık korkusu uyandırıyor ve bu korku giderek kızgınlığa dönüşüyor - öyle diyorsun. Bir kez daha, sevgili kızım, geldiğimde bunların hepsini konuşacağız. O mutlu güne kadar, bekle ve sevgini güvenle güçlendir.

XXXIV

JESSICA'DAN PHILIP'E

Bu mektuba başlamak için kullanabileceğim birkaç terim var, Philip'im,
ama henüz kendi kalbimin fısıldayan galerisinin ötesinde seni bu kadar değerli isimlerle anmaya cesaretim yok.

Ve romantik sapmalarımı babamdan nasıl gizlediğime şaşırıyorsun.
Gerçekten de, eminim ki bir süredir içimdeki cennetsel düşünceyi fark etmiştir;
ama kendi kalbinin kutsallığından dolayı muhtemelen bu gelişmeyi bu kış benim üzerimde ısrar ettiği özellikle kasvetli bir dini okuma sürecinin terbiye edici etkilerine bağlamıştır. Ve sonuçta, babam benim ruhsal durumum konusunda o kadar da haksız değil, çünkü
aşk bir kadının mesleği olduğunda, gözlerinde kutsamalar taşır
ve tüm ruh halleri, bir katedral koridorunda birbirini takip eden genç acemiler gibi saygıyla ayak ucunda yürür. Bu gönül hayatı onun dindarlığı olur,
sanırım, ve onun muktedir olduğu en yüksek din biçimi. Jessica
kendini yüceltmeye başlıyor, görüyorsun! İçimde bir cennet krallığı kuruldu
sevgili yaratıcı, ve doğal olarak sınırlarımın bu uzantısını hissediyorum.

Ama benden babama "tüm gerçeği" söylememi bekleme,--ilk önce beni nasıl
editoryal cömertliğinle büyüledin, sonra iltifatlarınla ​​beni kandırdın,
sonra da en derin sırlarla, ve sonunda Arcadia'ma nasıl
bir filozof kılığında girdin, ama, tüm mülkiyeti ele geçirdiğinde,
kendini muzaffer bir sevgili ilan ettin! Bu konuda
yaptığınız kaydı utanmadan düşünebilmenize şaşıyorum!

"İnancınız" ve "inancınız" olarak adlandırdığınız şeye gelince, bence baba
her ikisini de küfür olarak kınayacaktır. Baba için din, "inandığı şiirden" daha fazlasıdır. Onun için deneyim, mucizeler ve bir dizi ruhsal fenomenin tanımı vardır, tıpkı sizin üst odanızdaki varoluşunuzun sizin için olduğu gibi. Sadece baba sizden
bu avantaja sahiptir, gerçek bir İlahiliğe sahiptir, bir insanın Tanrısının tüm gerekli özelliklerine sahiptir. Onun "mutluluk sesi" ona yıldızlardan seslenir ve o buna sizin yaptığınız gibi, kendi kalbinizin içindeki güzel bir sesin yankısı demez. Baba kurtuluşunu savaşan unsurlarının dışından alır; siz kendi denizlerinize "Huzur olsun!" dersiniz. Bana gelince, aranızda, Cennete göz kırparak duruyorum; ve ben diyorum ki: "İkisinin de bu yaşam gizemini anlamadığı açık; anlamaya çalışmayacağım.
Yapabildiğimde iyi, gerektiğinde diplomatik olacağım ve gerisini
cennete, dünyaya ve doğaya bırakacağım." Bu arada, size pagan otoritelerinizi babanıza alıntılamamanızı tavsiye ediyorum. En kötüsü olursa, sevgilerimin neredeyse kutsal metinlere dayalı kanıtına sahip olduğunuzu söyleyebilirsiniz - ve unutmayın, sevgiler diyorsunuz, babanız aşk gibi bir terimin romantik vurgusuna
dayanamazdı. Ona fazla seküler, dünyevi geliyor.

Bana ormanımızın sunduğu böyle bir hayatı terk edip sizinle birlikte New York dediğiniz "insanların bu büyük yalnızlığına" gelip gelmeyeceğimi soruyorsunuz. Philip, bir adam elinde bir sığırcık tuttuğunda kuşa burada mı kalacağını yoksa başka bir yere mi uçacağını sormaz, onu istediği yere
taşır; ve sığırcık şarkı söyler, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de, çünkü doğası şarkı söylemektir. Ama, sevgili Üstadım, kafesteki şarkıyı harekete geçiren sebep, ormanda şarkı söyleme dürtüsüyle aynı değil diye düşünüyorum. Benim için de durum aynı. Eğer burada, ağaçların arasında, yeşil dalgalarının başımızın üstündeki göklerde bir yaz denizi oluşturduğu yerde yaşarsak, herhangi bir kuş kadar mutlu olabilirim. Ama eğer evimizi şehirde, ya da bir çölün ortasında kurarsan, mutluluğundan tek bir düşünceyi bile esirgeyemem, çünkü aşk beni dönüştürdü,
hayatın kendisini yeni bir amaca uyarladı. "Çağrıldım" ve direnmek için hiçbir isteğim yok, çünkü kalbim bana amaçta iyilik olduğunu, benim için kadınsı erdemlerden oluşan küçük bir kolye olduğunu söylüyor. Acıyı ve üzüntüyü düşündüğümde, gözlerim kilitleniyor, sadece kutsallaştırılmış güzel aşk biçimini görebiliyorum ve sadece senin sesini duyabiliyorum, sen de anlamadığın bir kaderi yerine getirmeye çağıran. Ve tüm bu şeyler yaklaşırken,
sevgili, babanın Tanrısı benim için senin güzel yanılsamandan daha fazlasıdır.
Koruyucu melekler istiyorum, bir Bakire Meryem'e ve cennetteki tüm hanım
annelere ihtiyacım olduğunu hissediyorum.

Ama sana sadece içsel hayatımdan bahsediyordum. Dışsal olarak her zaman
en putperest tezahürlere muktedir olacağım. Örneğin,
sevdiğim kadar, sana karşı hissettiğim bu kişisel düşmanlığı,
yaklaşan ziyaretin düşüncesiyle neredeyse bir korku çılgınlığını nasıl açıklıyorsun?
Kalplerimizin bu meselesinde hiç bitmemiş bir şey var.
Belki de gerçekten beni hiç öpmemiş olmandır. Pekala, öpücükler hakkında yazmayı
duygusal bir romantizmi gözden geçirmek kadar kolay buluyorum, ama aslında
içimde gerçeğe karşı zihinden daha güçlü bir içgüdü var, anlıyor musun? Philip, kadın ihanetinin derinlikleri hakkında hiçbir fikrin yok!
Böyle bir şeyi yapmaya istekli olduğumu hiç ima ettim mi? Başka birini öpmek
istediğimi_ söylemiyorum, ama babamın başkanlık eden büyüğünü öpmenin benim için
daha kolay olacağını iddia ediyorum--ve Tanrı bilir ki o, başı ve bıyıklarıyla didaktik bir
canavar! Seni sevmediğimden değil, sevdiğimden!

Morningtown'a geldiğinde ne olacağını biliyor musun? Seninle istasyonda buluşacağım, Jessica olarak değil, buradaki Metodist rahibin mütevazı küçük ev yapımı
kızı olarak; birbirimizi
kötü bir resmiyetle selamlayacağız, çünkü istasyon şefinin karısı bizi
gözetleyecek; ana cadde boyunca eve yürüyeceğiz ve
en önemsiz veya faydalı konulardan, New York'taki hava durumundan ve özellikle Jack'ten
konuşacağız. Sadece cesaretle ara sıra yüzünü tarayacağım,
ama gözlerim orada seninkilerin önünde rahatsız olacak kadar uzun süre durmayacak. Eve vardığımızda baba seni Sina'daki
yüksekliğinden, Musa'nın bir putperest Kenanlı ona görünmüş olsaydı göstereceği
aynı kutsal adam nezaketiyle karşılayacak. Ve siz ikiniz klişeleri paylaşırken, ben bu odama kaçacağım, aynama bir göz atacağım ve sonra sevinç ve utançtan ellerimle yüzümü örteceğim, sevginin kırmızı dalgaları onun üzerinde olabildiğince yükselecek. Ah, Philip, seni gördüğüme _çok_ sevineceğim ve çok da korkacağım! Ama her iki durumda da küçük bir tatmin duyacaksın, çünkü kalbimde zaten senin olanı kazanmanı
kolaylaştırmayı amaçlamıyorum.

Not: Yani Jack'i seninle ve _magnum opus'unla_ birlikte tutuyorsun. "Kaldırım taşında sfenks gibi sessizce çömelmesine" şaşmamalı. Senin arkadaşlığından
çok daha fazla tercih ediyor. Bir keresinde bana insancıllarla yaşamanın zor olduğunu söylemiştin: Acaba Jack, ev içi ilişkilerde mistik filozoflar hakkında ne düşünüyor. Neredeyse gözlerimden yaşlar geliyor. Ve bir gün benzer bir durumda arkadaşlık için soğuk kaldırım taşlarını aramaya sürüklenebilirim.

XXXV

PHILIP TO JESSICA

Sizin mektuplarınızı okurken, sevgili eşim, bana öyle geliyor ki, talihimin zenginliğini daha yeni öğrenmeye başlıyorum. Ve siz de bana bir dahaki sefere yazdığınızda, bana kalbinizin fısıldama galerisinde söylediğiniz o sevgili isimlerden biriyle hitap etmeyecek misiniz? Artık sizden bir mektuptan fazlasını almam mümkün değil, sizi şahsen görmeye gelip, aşkımızın hikayesini yüz yüze anlatacağım. Sadece birkaç gün daha ve özgür olacağım.

Ama şimdilik sizinle Jack hakkında konuşmak istiyorum. Gerçekten, bu noktada biraz kırgınım. Onu evlat edinmemizi öneren sizdiniz, ancak,
ilk tavsiyelerinizden sonra, durumu tamamen yardımsız çözmem için beni yalnız bıraktınız; ve şimdi bana güldüğünü görebiliyorum.
Zavallı Jack, o benim asla çok kapsamlı bir şekilde analiz etmediğim bir tür "felsefi önerme"ydi. Ancak bir şey
çok netleşmeye başlıyor: evim onun için bir yer değil; o benim hayatımda sadece bir gölge ve bir öze sahip olması gerekiyor. Eh, sonunda sorunu çözdüğümü düşündüm - ya da en azından O'Meara'nın benim için çözdüğünü; ama burada da
hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten, beni bu karmaşadan kurtarman gerek. Sana bahsettiğim O'Meara'nın not defterini hatırlıyor musun? Ölümünden beri cildi incelemek için gerçekten çok meşguldüm;
ama dünden önceki gün Jack'in ebeveynliği hakkında orada biraz bilgi bulabileceğim aklıma geldi ve bu amaçla
günün çoğunu lekeli sayfaları çözmekle geçirdim. İlk başta notlarda istediğim dışında her şeyi buldum, ama kitabın sonuna doğru
Tarrytown isminin tekrar tekrar geçtiği bir grup muhtıra ve düşünce keşfettim.
Geldiğimde sana notları okuyacağım; çok fazla olay vermeden hayat hikayesindeki küçük, pastoral bir bölümü kopuk bir şekilde anlatıyorlar. O da aşkı biliyordu ve seviliyordu. Orada, Hudson Nehri kıyısındaki o köyde birkaç ay boyunca düşmanı uzakta tuttu ve mutluydu. Ve sonra, çok geçmeden, ölümcül
hikaye geldi--kitaptaki tek tarihli not, sanırım:

3 Eylül: Bir oğul doğdu ve o beni tek başına ona bakmaya bıraktı.
Mutluluğun kalıcı olabileceğini düşünmüştüm ve bu da bir yanılsamaydı. Mezarın yanında durup oyulmuş kelimeleri okudum: _Et ego in
Arcadia fui_.

Ve böylece, dün, bir maceraya atılıp küçük goblin oğlumuzu
Tarrytown'a götürdüm ve biraz araştırmadan sonra annesinin akrabalarının
şehrin dışında yaşayan çiftçiler olduğunu öğrendim. Fakir ama saygın insanlar oldukları ortaya çıktı. Şu anda evde sadece büyükbaba tek başına yaşıyor ve o da çok güçsüz. Jack'in bakımını üstlenmeye istekliydi, ama kendimi çocuğu o titreyen ellere bırakmaya ikna edemiyorum. Gerçekten de, konuya gelince, onu tamamen benden
bırakmaya karar veremiyorum, çünkü o beni sana bağlayan bağlardan biri değil mi? Onu New York'a geri getirdim--ki bu sadece
benim pahasına senin neşeni artıracaktır.

Bir gün New York'ta yaşamaya geldiğinde--eğer burası bizim evimiz olacaksa--birlikte nehrin yukarısına Tarrytown'a gideceğiz ve O'Meara'nın mutluluk hayalini kurduğu ve evlat edindiğin çocuğunun doğduğu
toprağı göreceksin.

Ve oraya gittiğimizde seni nehrin üzerinde uzanan,
çadırlı bir köşeye götüreceğim, orada öğleden sonramı okuyarak ve birçok şey düşünerek geçirdim.

Orada birlikte ağaçların gölgesinde oturup konuşacağız ve
en azından bizim mutluluğumuzun nasıl sürdürüleceğini birlikte planlayacağız; ve sen bana
aşkın büyük gerçekliğindeki bu rahatsız edici yanılsama hissini kaybetmeyi öğreteceksin. Ve akşam çökerken ve alacakaranlık sürekli akan suyun üzerine çökerken, seni bir an kollarıma alacağım ve bu benim yeminim olacak: Tanrım, eğer hayatımdan senin hayatına bir karanlık düşerse, akşamımız da gelene ve bu dünyanın ışığı sessizce ötede yatan rüyaya geçene kadar, bana da aynısını yapsın ve daha fazlasını yapsın.

Dün tek başıma otururken ve O'Meara'nın yıkımının hüzünlü kaydını bir kez daha okurken bunların hepsini düşündüm. Görünüşe göre, kaybından sonra Tarrytown'da uzun süre kalmadı, ama Jack'i de beraberinde getirerek New York'a geri döndü, bu bakımın onu eski utançtan koruyabileceği umuduyla. Ne yazık ki, ne yazık ki,
sonunu biliyorsun! Bazen o huzurlu günlerin vizyonu ona delici bir tatlılıkla geri dönüyordu. Her şeyden önce, onları -bir dizi muhtıradan anlaşılabileceği gibi- sevgili Virgil'inde keşfetmeye başladığı yeni bir anlamla ilişkilendiriyordu. Çünkü, bir şekilde, _AEneid_
hikayesi onun için yaşam yanılsamasının bir sembolü haline geldi. Özellikle Turnus'un son şaşkın, karanlık mücadelesi, kendi yıkımına yönelik içsel bir çılgınlıkla
sürüklendi ve kendi düşüşünün trajedisi haline geldi. Alıntıladığı kitaplardan birçok dize, çok açık yorumlarla. Ve bu yaz sevincinin anısında garip bir acıma duygusu yok mu?--

Orada _Georgics_'in anlamı bana daha önce hiç olmadığı kadar açıldı. Görkemli emir çizgileri ve _loetas segetes_'in güneşli resimleri, etrafımızdaki
gülümseyen sahnelerle bağlantı kuruyor gibiydi. Küçük köy, geniş çiftlik damalı tepelerin arasındaydı ve evimin arkasındaki bahçe derin bir yamacın eteğine kadar uzanıyordu. Bu tepenin kenarındaki kayın ağaçlarının serin gölgelerinde, uzun yaz sabahlarında uzanıp okurdum; ve sık sık
kargaların yakındaki ormanlardan veya tarlalardan uçup vadi boyunca
ağır ağır kanat çırparken boğuk gaklamalarından rahatsız olarak sayfadan yukarı bakardım. Uçuşlarının etkisi basitti, ancak
tuhaf bir şekilde hayal gücünü ele geçirdi. Yatay bir çizgide uçtuklarında, eğimli yamaç büyük bir dalganın
çekimi gibi altlarından kayıyormuş gibi görünüyordu. Bu, dünyaya mistik bir istikrarsızlık hissi katmak ve sıradan tarım arazisini illüzyon alemine
inceltmek için gereken tek dokunuştu. Bu yüceltilmiş ışıkta
tarlalara baktığımda ilk önce şairin
dilini anladım:

_Flumina amem silvasque inglorius_,

ve o çok mutlu çiftçilere olan zavallı kıskançlığı, eğer
hallerinin harikalarını bilselerdi!

Ve bu geniş sahneden yorulduğumda bahçenin kendisine döndüm,
hala Virgil'in perili dünyasındaydım. Evden biraz uzakta
bir grup elma ağacı vardı, altında bir sıra arı kovanı vardı; ve yakınlarda, küçük bir rustik çardakta,
birçok altın saat boyunca oturup okuyabilirdim, bu arada arıların bal yükleriyle
eve dönmelerinin uğultusu kulaklarıma gelirdi. Orada, havadar kabilelerinin hikayesini _levium spectacula rerum_ olarak adlandırdığı şeyden zevk almayı
öğrendim; ve orada, doğanın o büyük sessizliğinde, o kadar geniş ve ciddiydi ki, insanların gürültülü faaliyetlerine karşı bir sitem gibi görünüyordu, şairin savaşan arıların anlatımını sonlandırdığı o ünlü dizelerde neyi kastettiğini öğrendim:

Bu kudretli savaşlar, göğsün tüm bu kargaşası,
Sadece biraz dağılmış toprakla dinleniyor.

Bu şekilde Jack'in babası, mutlu günlerine bakarak hayatın yanılsamasını öğrendi.
Mektubumu onun not defterinden bu uzun alıntıyla doldurmak istemedim,
ve böyle uğursuz sözlerle de bitirmeyecektim. Sevgili kızım,
Ben de hayatın aldatmacasını başka şekillerde öğrendim.
Sana geldiğimde,
bana büyük gerçeği öğret. O'Meara'nın New York'a döndükten sonraki tüm notlarında, sevdiği kadına dair sadece tek bir doğrudan ima bulabildim. Çok kısaydı: "İki yıl önce bugün, beni
mutlu ettiğini söyledi!"

Geldiğimde sana mutluluk getireyim mi?

XXXIV. MEKTUP İÇİN BİR EK

JESSICA'DAN PHILIP'E. PHILIP'TEN ÖNCEKİ MEKTUBUN ALINMASINDAN ÖNCE YAZILMIŞTIR

Şunu düşün, seni seviyorum ama seni tanımıyorum. Sadece kalbini,
zihnini,
akşam pencere pervazıma kayan
uzak bir yıldızdan gelen ışık gibi ruhumda beni karşılayan o kısmını biliyorum. Ama sen,
oh! Philip, seni tanımıyorum. Hayatımda sadece
iki kez gördüğüm bir yabancısın. Kızma, sevgilim, seni seviyorum; ama
senin çok gerçek biri olma fikrine alışmam gerektiğini anlayamıyor musun? Bunlar yaklaşan ziyaretinin bana dayattığı düşünceler ve bu yüzden bir iyilik istiyorum: Bana seni ne zaman bekleyeceğimi söyleme. Eğer
geleceğin günü bana söylemekle
tehdit edersen, yeryüzünden
kaybolurum! Ama eğer habersizce bana rastlarsan, kasıtlı bir karşılamayla yüz yüze itirafın bilincinden kurtulmuş olurum. Ve eğer böyle gelirsen, sana karşı içgüdüsel savunmamın arkasına çekilmek için zamanım olmaz. Senin lehine plan yaptığımı,
geldiğinde sınırsızca sevinmek istediğimi görüyorsun.

Ve öpücükler konusunda, elbette sevgili Philip, onları gerçekten belirleyemediğimi anlıyorsun! Sadece uzaklık onu imkansız hale getirdiğinde olasılığı düşündüm. Yine de, seni sevdiğimi bilmemek elde değil, eğer gelmezsen kalbim bile kırılır!
Çünkü Philip, bir kadının kalbi Kutsal Yazılar gibidir, görünüşte çelişkilerle doludur, ama aslında o bizim sonsuz gerçeğimizin simgesidir, eğer onu anlayacak
bilgeliğe sahipsen.

Ve bir şey daha, Philip, bunu ne kadar çok düşünürsem, o zavallı cin çocuğunu
sürükleme şeklin beni o kadar çok skandalize ediyor.
Kalbim onu ​​ve felsefelerinin ortasındaki yalnızlığını özlüyor. Onu
efendi eğlencen için mükemmel bir zıplayan yaptın ve bu
adil değil. Onu Morningtown'a getir. Seni zorluyorum. Ve unutma,
onu kaybetme veya yolda onu felsefe yaparak yok etme.
Oğlan hakkında babamla konuştum ve o, bu hassas
ısıyı senin yaktığın yerden koparmak için dini bir şevkle hazır.

XXXVI

PHILIP TO JESSICA

Sadece bir not, tatlı hanım, beni Perşembe öğleden sonra treninde beklemenizi rica ediyorum--ve bugünden itibaren uzun bir süre yok mu? Ve lütfen
istasyona gelmeyin. O istasyon şefinin karısının meraklı
gözleri tarafından buluşmamızın soğutulmasını istemem; bakışlarının incelemesini de çok iyi hatırlıyorum. Ve selamlaşmamıza gelince--bundan çok hoş bir hikaye çıkardın,
ama Philip'i anlatıdan çıkarmadın mı? Jessica'nın güzelce hazırlanmış tüm planlarını
bozması mümkün değil mi? Kaba erkeksi tarzıyla, Jessica'nın kelimelerle düşünmeyi çok kolay bulduğu şeyi gerçeğe dönüştürmeyi tercih edebileceğinden şüpheleniyorum. Bir sevgili olarak nasıl davranacağı konusunda biraz
kararsız hissediyorum; rol onun için yeni ve
tuhaf ve biraz da ateşli olabilir.

Evet, Jack'i getireceğim ve onu senin nazik
anne tüylerinin altında kuluçkaya yatıracağım. Onu gözlerinin acıklılığı ve
tuhaf tavırları için seveceksin.

-----

[2] Bu mektuplardaki yazımın
basın için düzeltildiğini söylemeye gerek yok.

[3] Bu yazışmada bulunmayan bir talebe göndermede bulunuyor.
---------------------------------------------------------------------------

Üçüncü Bölüm

editörün tekrar kırsalda Jessica'yı nasıl ziyaret ettiğini ve aşkın
felsefe ile
din arasında nasıl savrulduğunu gösteriyor.

XXXVII

PHILIP TO JESSICA

MORNINGTOWN ZİYARETİNDEN DÖNÜŞÜNDE YAZILMIŞTIR

İşte kendi odamdayım, kitapların bu yalnızlığında; ve bu eve dönüş, benimle birlikte sadece
acı ve umutsuzluk getirdiğim o diğerinden ne kadar farklı!

Sana, tatlım, Morningtown'daki üç günümde öğrendiğim şeylerden bazılarını anlatayım mı? Öncelikle, senin
harika bir güzellikle
giysilendiğini keşfettim. Bunu daha önce belirsiz bir şekilde biliyordum, ama güzelliğinin
tam sırrı bana ancak bu üçüncü sefer açıklanmıştı. Acaba aşk seni birazcık
değiştirmiş ve zarafete zarafet katmış olabilir mi, yoksa sadece benim vizyonum dünyevi donukluğundan
arınmış mıdır? Güzel ruhlu çirkin bir kadını sevebilirim, ama tamamen
güzel olan, kusursuz zarafetinde hiçbir leke veya kusur bulamadığım birini sevmek--bu benim
kutsanmışlığımın mucizesidir. Gözlerinde beni hala rahatsız eden garip bir ışık vardı. Böyle bir ışığı, sonbaharın kahverengi tepelerinin üzerinden akşam güneşi eğik bir şekilde vurduğunda ıssız bir gölette gördüm, ama başka hiçbir yerde. Ruhum o saf suda yıkanır ve yeni
inancıma
vaftiz edilirdi.

Çünkü övündüğüm inancım, seni gördüğümden beri değişti. İnancın, dünyevi şeylerin, geçici sevinçlerin ve korkuların yanılsamasına dair bir içgörü biçimi olduğunu düşünmüştüm. Ve her zaman kalbime biraz korku
sızardı, sevginin de böyle bir yanılsama, tüm aldatmacaların sonuncusu, şaşkın ruhu hayalet arzuların
ağlarına bağlaması ihtimaline karşı. O ilk akşam seninle ağaçlarının çemberine doğru yürürken hala böyle hissediyordum. Ve orada, sevgili Jessica, o
bekleme sessizliğinde ve o inzivanın gri gölgelerinde
kollarımı sana doladım ve seni kalbime çekmek istedim. Ah, yüzünün üzerine eğildiğimde gözlerinin vahşice geri çekilişini hatırlamayacak mıyım! Ve sonra meydan okuyan bir çığlık ve hızlı bir sıçrayışla, kendini benden kopardın ve
korkmuş bir orman perisi gibi ormanın derinliklerine doğru koştun. Bu çılgın bir kovalamacaydı ve sonsuza dek kıvrak bedeninin
karışık gölge ve ışığın arasından önümde fırladığını göreceğim. Ve sonunda seni yakalayıp
sımsıkı tuttuğumda, tutsaklığın ilk dehşetinde bir kuş gibi nasıl soluk soluğa kaldığını ve
çarptığını hatırlamayacak mıyım! Ve sonra, aniden, hareketsizleştin ve yüzüme baktın ve gözlerinde
hiçbir kelimenin adlandıramayacağı garip bir gizemin harikasını gördüm. Sadece ben, korkumun sonsuza dek sona erdiğini biliyordum. Bir saniyeliğine -hayır, bir sonsuzluk, sanırım- sanki ikimiz de dünyadan, kendimizden, hayatın sonsuz uçurumuna sürüklenmişiz gibiydi. Sanki kıyametin ihtişamı üzerimize
çöktü ve gözlerimize cennetin tarifsiz beyazlığını döktü.
O anda sevginin bir yanılsama olmadığını, tek gerçeklik, yanılsamayı dağıtan tek güç, inancın özü olduğunu anladım.
Görüntü geçtiğinde ürperdim; ama hatırası asla solmayacak. O gün çok şey öğrendim.

Ve ayrıca öğrendim, ya da öğrendiğimi sandım ki, babanın davama karşı gerçek itirazı, benim görüşlerime olan düşmanlığından çok, seni hayatından
çıkarmaktan korkmasıydı. Ve onunla konuşurken, hatta ona yalvarırken, yüreğine
getireceğim üzüntü için acıma ve pişmanlığa benzer bir şeyle
doldum. O bir aziz, sevgili Aşk, ama
çok insan. Sana karşı bir soyguncu gibi davrandığımı söyledin. Öfkene
gülümseyebilirdim, ama babana karşı gerçekten de bir soyguncu rolü oynuyorum. Ama sonunda bana güvenmeyi öğreneceğini ve bana bu dünyada değer verdiği tek
mücevheri vereceğini düşünüyorum. Bir adam bundan daha fazlasını yapabilir mi? Bu belirsizlik içinde kalmak
zor, ama en azından aşkımız tamamen bize ait.

XXXVIII

JESSICA'DAN PHILIP'E

Sevgili sevgilim, mektubunu yeni aldım ve okurken,
tüm zambaklarım bir kez daha güllere dönüştü - hatırlarsan, sen buradayken
ne kadar sık ​​yaptılar. Bu senin mucizen, Philip'im, çünkü Güney'de senin Kuzeyli kadınlarında
o kadar belirgin olan parlak renge sahip olmadığımızı biliyorsun. Ama şimdi sadece seni düşünmem, adını fısıldamam, söylediğin veya yaptığın
bir şeyi hatırlamam gerekiyor ve hemen yanağımda ve alnımda kırmızı bir aşk gülünün
yandığını hissediyorum. Gerçekten de, sanırım
görünüşümdeki farkı yaratan bu renk büyüsüydü ve seni
şaşırtmış gibi görünüyor.

Ve her günün sonunda, gölgeler dünyanın üzerine çökmeye başladığında, seninle ilk kez beni nefes nefese ve korku içinde kollarında tuttuğun eski Merlin meşesinin altında bir buluşma yaptığımı öğrenmek seni memnun edecek mi? (Emin ol, sevgili Kalp, bu nedenle, gelecek baharda ormandaki yeşil sakallı ilk bilge o olacak!) Ve her seferinde, benim için böyle bir korkuyla başlayan ve ikimiz için de böyle bir coşkuyla sona eren o anın hatırası üzerime hücum ettiğinde, sevdiğim adamdan korkmuş olabileceğimi merak ediyorum. Ama bundan, öpücüklerimi savurganca verebileceğim sonucunu çıkarmamalısın. Sadece, gelecekte, onları saklamak için daha mantıklı bir nedenim olacak: ekonomi. Çünkü eğer tutumluluk her zaman akıllıca ve savurganlık her zaman aptalcaysa, bu hem aşkta hem de hayatın daha az romantik deneyimlerinde doğru olmalı. Ve şimdi sana karşı bir hissim var, Bay Towers. Şimdi aşk beni bitirdiğine göre, gerçek kendimi bir kez daha buldum. Artık şaşkın bir kadın değilim, binlerce yeni hisle utanıyorum, senin illüzyonlarının labirentinde kaybolmuşum, ama yine Jessica'yım, senden ruh halleri açısından uzaktayım, bu ağaçların dallarında yüksekte sallanan küçük yeşil tomurcuklar gibi, sarılı ama kahverengi kış kürklerine bürünmüş. Yani artık düşüncelerimi senden istediğim gibi ayırabiliyorum ve seni tanımadan önce sahip olduğum kişisel vurguyla yaşayabiliyorum. Sanırım bunun sebebi sonunda senden o kadar emin olmam ki seni unutabilmeyi göze alabiliyorum! Bunu nasıl buldun?

Ayrıca, artık doğal düzenin bir parçası değil miyiz ve oradaki her şey ilahi bir ilerlemenin ipucunu vermiyor mu? Ağaçlar yakında yeni bir yaprağın peri sisi ile kaplanacak ve dünyamız
birçok küçük çiçek geçidiyle kutsanacak. İyilik ve mutluluk önceden belirlenmiştir.
Artık bu göksel alaya ait olduğumuza göre, bize gerçek bir zarar gelemez. Tüm günlerimiz, yılın mevsimleri gibi, kaçınılmaz olarak geçecek. Artık sevgili kaderimizden kaçış yok. Ve bana gelince, sevgili Philip, kalbimde önümüzdeki bahara kadar başımın etrafında yeşil bir çelenk yetiştirmek için
yeterince umut olduğunu düşünüyorum!

Jack çok iyi, ama hala bu topraklarda biraz yabancı, şeyler arasında çok fazla boşluk var, dar sokak yeteneklerini
uzatması için çok sayıda geniş kahverengi çayırlık var. Sessiz ama
sevgi dolu, bu yüzden onu çok fazla açıklamayla kızdırmıyorum. Yeryüzünde yeni yaşamın mucizesini izlerken, doğanın tüm bu gizemlerini kendisi öğrendiği için daha mutlu olacak. Ancak ara sıra,
sizinle ilgili davetsiz bir düşünce birinin öpülmesini zorunlu hale getirdiğinde, onu coşkuyla kollarıma alıp
alnına sadakalarımı bırakıyorum. Ama eğer onun bu okşamalara katlandığı kayıtsızlığı, sıradan ilgisizliği görebilseydin, kıskanç olamazdın!

XXXIX

PHILIP'TEN JESSICA'YA

Her zaman biliyordum ki, sevgili Aşk, ilk beyefendi bir bahçıvandı
ve tüm insanlar, tek işi dünyanın erken açan çiçeklerine bakmak olan Adem'in o mutlu halini özlüyorlardı. Peki benim için ilk büyük ebeveynimiz neydi?

Yüzünde bir bahçe var,
Güller ve beyaz zambaklar beliriyor--

ve ben, hatta ben, sihirli bir takas becerisiyle,
bir çiçeği diğerine dönüştürebiliyorum. Cynthia'nın yanağındaki yükselen renk, şairin "en saf sütte yüzen gül yaprakları" olarak tanımladığı şey değil miydi? Ve
"aromatik bir acı içinde bir gülden ölebileceğine" yemin eden Keats (ya da kimdi?) değil miydi? Jessica Blushing hakkında bir antoloji yazabilirdim; aslında,
şairleri gözden geçirmek ve sizin birçok ilahi özelliğinizin kehanetinde
söyledikleri her şeyi bir araya getirmekten başka türlü bu kadar hoş ve erdemli bir şekilde çalışamazdım.

Bu arada beni bir şaire dönüştürdün--bunu düşün!--ben, bu on iki yıldır felsefelerde ve dinlerde küflü, örümcek ağlarıyla kaplı bir tacizci!
Saatlerdir burada ateşimin başında oturuyorum, sigara içiyorum, hayal kuruyorum, kafiyeler, kafiyeler, hayal kuruyorum ve sigara içiyorum; ve çok geçmeden ilk süt arabalarının gürültüsü sokaktan gelecek ve o sıradan çağrıyla, tutumlu insanlar yorganların altında esnemeye ve günlük işlerini düşünmeye başladıklarında yatağa gireceğim.

Bazen, benim inatçı bilgiçliklerimin sizi eğlendirip eğlendirmediğini veya daha da kötüsü,
sıkmadığını merak ediyorum. Kitaplara ve kitapların diline o kadar alıştım ki.
Gabriel trompetini çaldığında, uzun uykumdan dudaklarımda bir
Latince alıntıyla uyanacağıma inanıyorum--_At tuba terribili_, sanki değilmiş gibi. (Soru:
Gabriel Latince anlıyor mu, yoksa İbranice senin tek göksel konuşman mı?)

Şakacı olmaya çalışıyorum ama aslında bu konu beni biraz endişelendiriyor.
Latinceni ihmal ettiğin için seni azarladığım ve ormana yaptığımız Pazar gezisinde cebime bir Catullus kopyası koyduğum için bana mı gülüyorsun? Yine de hepsi benim için çok tatlıydı. Havada
ilk bahar önsezileri uçuşuyordu ve güneş ışığı
mahzende soğutulmuş ama içsel bir ateşin parıltısıyla altın sarısı olan sarhoş edici bir şarap gibi
yere dökülüyordu. Ve bir gün
birlikte oturduğumuz, konuştuğumuz ve okuduğumuz ve daha tatlı bir dil gerektiğinde
sözleri bıraktığımız o köşenin üzerindeki Merlin meşesine bir yazıt
yazmalıyım. Yığdığım sıcak, kuru yapraklara yaslandığında, büyük pelerinini vücuduna dolamış haldeyken -ayakların hariç, güneşe doğru sürünerek dışarı çıkacak, beni binlerce yasak düşünceyle baştan çıkaracak- eski Yunanlıların ormanlarda dolaşan, ölümlü kadınlardan daha güzel, dryadları nasıl hayal ettiğini anladım. O saati düşünmek bile bana acı veriyor; bu kadar güzelliğin anlamını kavrayamıyorum; hayatımdan bir hava
görüntüsü gibi
kaybolup gitmen ve beni tatminsiz bırakman korkusuyla aptalca bir korku
duyuyorum. Yine de o gün çok gerçek görünüyordun ve dudakların
insanlığın tüm kokusunu taşıyordu.

O anki mutlulukta, sevincimi antik şiirde bir gerekçe aramadan yaşayamamam benim karakteristik özelliğim değil miydi?
Kalbinin elime çarptığı
sırada Catullus'u ve tutkusunu okumak
ken kendi aşkıma daha derin bir gerçeklik katıyormuş gibi geldi. Sevgili koruların
kuru perisi, yine de kadınsı bir sıcaklık, çünkü kaçınılmaz olarak duygularımı benden önce Cennet yollarında yürüyen birçok şairin
umutları ve korkularıyla ilişkilendiriyorum, çünkü düşüncelerimi tutkulu sözlerine çeviriyorum,
bu yüzden sana olan aşkıma fantastik ve insanlık dışı bir şeyin
yapıştığını düşünmemelisin. Duygularım ne kadar derin olursa,
okumalarımın topladığı nadir ve güzel her şeyle o kadar kesin bir şekilde
giydirilirler. Diğer insanlar çiçeklerle kur yapar; ben de seni insan zihninin tasarladığı
her türlü zarafet imgesi ve karşılaştırmasıyla süslerdim. Aşkım ruhumun ve bedenimin her bir
yeteneğini ne kadar
tam olarak işgal ederse,
beynimin emeğini ve öğrenimini kendi amaçları için kullanması o kadar kesin olur. Görüyorsun ki, senin
mistik dokunuşunla inanabileceğimden daha fazla dişil bir birliğe kaynaklandım ve bahsettiğim o eril ikilik ortadan kalkıyor. Biraz tedirginlikle, bu yarı ödünç alınmış dizeleri yazıyorum:

VIVAMUS ATQUE AMEMUS

Sevgili Kalp, bulduğumuz yalnız vadi,
Yosun tutmuş kaya, etrafındaki çamlar!
Ve orada, tatlı bir şekilde birbirine dolanmış kollarla,
Catullus ve aşkının korkularını okuduk.
_Da basia mille_, böyle devam etti şiir;
Ve, dudak dudağa, kalplerimiz başladı
Hiçbir kelimeyle kelimeleri tam olarak çevirmedi:--
Lesbia onları yarı yarıya daha mı tatlı buldu?
Yüz öpücük, dedi?-- yüzlercesi daha,
Ve sonra ifşa edici skoru altüst et!
Öyle yaşayalım ve sevelim, hayat bitene kadar,
Ve gri sakallılar sallanıp dalga geçsin.
Şu batan güneş bir sabah daha doğacak,
Ve ince ay boynuzunu yuvarlayacak;
Ama biz, bir kez azalan ışığımızı kaybettiğimizde,--
Ah, Aşk, uzun kesintisiz gece!

XL

JESSICA'DAN PHILIP'E

Sevgilimden bir mektup, ona o kadar benziyor ki
bu şimdiye kadar ondan aldığım en değerli mesaj. Bu ruh halindeyken kalbime en yakın olan sensin. Çünkü
aşk zihnimi binlerce orman imgesiyle doldurursa, seni
bir kuşun kanatlarının sabahında bir ışık heksametresinde bir sevgiliye kaderini
ölçebileceği ve
tüm dünyanın tatlı kehanetlerle dolu olduğu
antiklerin klasik korularına geri gönderir. Gerçek şu ki
şimdi eski bir Latin tanrısına ihtiyacımız var. Olimpos tanrıları hanedanı ile sıradan insanlar arasında, bizim
çileci dindarlığımızdan daha hayati olan romantik bir sempati vardı. Ve özünde o kadar pagan olan bazı deneyimler vardır ki
başka hiçbir tanrı onları kutsayamaz!

Gerçekten de, senin gidişinden beri seninle bir tür okült yoldaşlık buldum
bir kez daha eski Latin şairlerinden bazılarını okurken. Babam
memnun, çünkü sonuçta eski Roma rahipleriyle bir Hıristiyan
bilgisine
dayanabileceğimi düşünüyor ve bu amaçla
Catullus'a bile tahammül edecek. Ama gerçekte sevginin bilgeliği bana bu tatlı klasiklere karşı daha keskin bir
takdir duygusu verdi. Hiç düşündünüz mü
genlik, sadelik, tüm düşüncelerinin sabah tazeliği ne kadar harika. Yaşlanan, bilgiçlik taslayan biz modernleriz; ve aşk gibi bazı lirik deneyimler bizi aniden gençleştirdiğinde, bizi ilkel şiirsel bilince geri çektiğinde, o zaman içgüdüsel olarak kalplerimizin yorumlanması için bu kadim insanlara yöneliriz, çünkü onların güzellik tanımı, ki bu her zaman Aşk'ın giydiği giysidir, bizim şu anda yapabileceğimizden daha iyidir. Bizim için "Güzel" genellikle sadece ikiyüzlülük veya bir duygusallık biçimidir, ancak onlar için bir ilke, tüm oranları belirleyen manevi bir yetenekti. Dolayısıyla onların felsefeleri güzel bir formalite, hayata bir Parthenon girişi gösterir. Ve ilkten sonuncuya kadar doğanın neşeli aşk tanrılarını asla düşüncelerinden çıkarmadılar. Bu, sıradan dünyamızdan kaybettiğimiz bir rahatlama, şefkatli bir arkadaşlıktır. Görüyorsun ya Jessica da "bilgiçlik taslıyor"! Gönderdiğin şiir bende bu düşünceleri uyandırdı. Kelimeleri kalbime öpücükler kadar sıcak bir şekilde
kayboldu.

Ama sana anlatacak endişelerim var. Babanın dua odasında başımıza bela
açılacağından korkuyorum. Bana verdiğin küçük cildi hatırlıyor musun, _Hindistan'ın Orman Filozofları_? Dün gece onu kütüphanede buldu, ben de yanlışlıkla orada bırakmıştım; ve yazarının, hane halkının huzurunu ve dindarlığını tehdit eden aynı ejderha olduğunu fark ederek,
kinle okumaya karar verdi. Sonuç, en büyük korkularımı aştı. Eğer kızı bir Hintli hokkabazın hipnotize edilmiş kurbanı olmak üzere olsaydı, bundan daha fazla endişelenmezdi. Tüm gerçeğin Tanrı fikrine dayandığını savunuyor. Ve senin gerçeği bu ilahi kaynaktan ayırarak çözmeye
çalıştığına yemin ediyor. Sen gerçeği
başka bir deyişle söylüyorsun, ama onun yüce yazarlığını küfürle
görmezden gelmekle suçlanıyorsun. Hepsi bu değil. Felsefeniz onu çok etkilemiş olmalı,
çünkü anormal derecede basiretli bir zihne sahip olduğunuzu ve "hiçbir kadın zekasının" sizin putperest önerilerinizin şeytani etkisine uzun süre dayanamayacağını söylüyor. Gerçekten tüylerim diken diken oldu! Beni bir yılan oynatıcısına karşı uyardığını düşünmüş olabilirsiniz. Ve ben endişelenmeyi reddettiğimde, oruç tutmak ve dua etmek için kendini dolabına kilitledi. Bu, onun durumundaki en
kötü semptomdur, çünkü kendini çılgına çevirir ve bir şey yemeden veya içmeden önce bize karşı radikal bir tavır almaya "çağrılır".

Bu arada, Jack'e karşı büyüyen bir sevginin yanı sıra, aylarca günlük arkadaşınız olduğu için ona karşı yapmacık bir ilgi duyuyorum. Ona ne adil ne de mütevazı birçok soru sormaya meyilliyim,
özellikle de size bağlı ve "Bay Towers" hakkında konuşmaya oldukça istekli olduğu için.

"Hiç şarkı söyler mi, Jack?" Dün akşam, kütüphane ateşinin önünde tek başımıza otururken başladım.

"Hayır,"--Jack lakoniktir, ancak sessiz sempatide yıllarının çok ötesinde bilgedir.

"Sizinle sık sık konuşur muydu?"

"Evet, yürüyüşe çıktığımızda."

"Bana ne hakkında olduğunu söyle, Jackie."

"Bilmiyorum!" nankör bir ifşaydı.

"Yani unuttun!" diye ima ettim.

"Asla bilmiyordum. Garip konuşuyor!"--Kıkırdadım ve Jack yüzünü komik bir şekilde buruşturdu. İkimiz de şakanın sana yapıldığını biliyorduk.

"Arkadaşlarından hiç bahsetti mi?" diye ısrar ettim.

"Hayır. Bir keresinde bana sevgini ve gönderdiğin bazı şeyleri verdi,"--küçük
serseri merakımın yönünü biliyordu!

"Ama sana benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi, Jackie?"

"Asla söylemedi!"--Yaralanmıştım.

"En çok neyi sever?"--çünkü en kötüsünü bilmeye karar vermiştim.

"Piposunu," diye tereddüt etmeden onayladı.

"Ve sigara içerken sandalyesine yaslanır ve sanki biriymiş gibi yaptığı halkalara
bakardı ve bir keresinde neşeli
baktığını ve onlara elini öptüğünü gördüm."

"Ah! Sen mi yaptın, Jack? Peki o zaman ne yaptı?"

"Beni ona bakarken yakaladı ve yatağa gitmemi söyledi."

"Kötü bir şey!" diye teselli ettim. "Ama şimdi git ve yavruyu yatağa yatır;
Bay Towers sana karşı çok kabaydı!"

Öyle mutluydum ki yalnız kalmak istedim, çünkü hiçbir erkek, ikna oldum ki,
Brahma'ya gülümseyip elini öpmedi. Sevgili Philip, bazen senin Hint düşlerini ne kadar kıskandığımı bilseydin, Jack'in hain küçük ifşasını neredeyse bir duaya cevap olarak nasıl düşünebildiğimi anlardın.

XLI

PHILIP'TEN JESSICA'YA

Sevgili Jessica, gençliğimin günahlarının beni şimdi bulmasına ve
Cennet'ten kovmasına izin vermemelisin. Babanın Doğu felsefesi üzerine yazdığım
kitabım hakkında ne düşünebileceği konusunda beni endişelendiriyorsun; onu dua odasına
götürmesini ve orada Yıldız Odası'nda davamızı karara bağlarken bize karşı
kullanmasını istemezdim. Ona, Sevgilim, ben de orada yazdıklarımın
aptallığını görmeye başladım. Kitaptaki hiçbir şeyin
yanlış olduğu veya Hindistan'ın o eski orman filozoflarının
manevi üstünlüğü hakkındaki fikrimden vazgeçtiğim için değil, ancak onların yaşam prensiplerinin bizim batı dünyamız için ne kadar
uygunsuz olduğunu görmeye başladım. Onlar
bedenle ruh arasında büyük bir uçurum gördüler ve çareleri,
ikisi arasında bir köprü inşa etmek değil, muazzam ve baş döndürücü bir
sıçramayla uçurumu aşmaktı. Bedenin yaşamı bizim için
çok gerçek olan bizler, mekanik medeniyetimizin tüm yaratıcılığını o beden için rahat bir yuva inşa etmeye adamış olanlar,
bu tür ruhsal
el çabukluklardan şüpheyle, neredeyse dehşetle
uzaklaşıyoruz. Bugün aramızdan biri, Hindistan dinini rehberi olarak alırsa,
diğerini kazanmadan bu dünyayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hayır, eğer gelirse
kurtuluşumuz, Hindistan'dan değil Yunanistan'dan gelmelidir. Bir gün
tövbemi yazacağım ve Platon'un İncili'ne göre kurtuluş yolunu göstereceğim. Gerçekten de, sevgi benim için bir gerçeklik haline geldiğinden, bu felsefede feragat yerine
uzlaşmanın yeni bir anlamını okumayı öğrendim. Babanıza bunların hepsini anlatın. Bir şekilde bu belirsizliğe son vermeliyiz. Senin
karım olacağını bilmeliyim.

Ve Jack, benim sevgilerimde ilk sırada bir dumanlı pipo olduğunu düşünüyor. Küçük haylaz! Ve neden o erken gelişmiş
cin
bana yazmasını sağlamıyorsun? Onun için _in loco parentis_ değil miyim? Ama şaka bir yana,
o bilmiyor ve sen de bu günlerde pipomun tam arkadaşlığını
tahmin bile edemezsin. Gri duman terk edilmişliğimle etrafımda kıvrılırken,
(çünkü bu kutsal eylem sırasında hiç okumadım bile)
gözlerimin önünde o harikulade bulut diyarında,
aşağıda mırıldanan caddesi bir dryad'ın, bir kadının görüntüsünü taşıyan, rüzgarda savrulmuş birçok ağacın görüntüsü beliriyor; ve o hareket ettikçe sallanan dallar eğilip fısıldıyor: "Jessica, tatlı
Jessica, seni seviyor; ve yapraklarımız belirdiğinde ve her şey
hayata uyandığında, senin tatlılığını kendine toplamak için gelecek."

.la begin XLII

JESSICA TO PHILIP

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Size bu şekilde hitap etmem doğal görünmüyor--sanki formaliteyle
kendimin daha değerli kısmını atmışım gibi. Ama olanlardan sonra
başka bir yol yok benim için.

Gerçekten aklından korkana kadar dua edip oruç tuttuktan sonra, babam
bize karşı göreviyle ilgili olarak Cennet'ten doğrudan bir cevap aldığını düşünüyor. Kızını, ruhunu "putperest mistisizmi" ile
bozacak ve yok edecek biriyle evlendirirse, kendisinin bedelini ödemesi gerektiğinin kendisine kesinlikle açık olduğunu ve sadece kişisel lanetinin yakın olmadığını, aynı zamanda hizmetinin de samimiyetsizliğin
çınlayan tunçları ve şıngırdayan zilleri gibi olacağını beyan ediyor. Bu vahyin ilahi ilham olduğuna tamamen ikna olmuş durumda ve
eminim ki herhangi bir direnişimin ardından delilik gelecektir. Bu nedenle, nişanımızı bozacağıma ve bu yazışmayı sonlandıracağıma dair ona söz vermek zorunda kaldım ve sizden şahsen veya mektupla herhangi bir
itirazla işi benim için daha da zorlaştırmamanızı rica ediyorum. Bir fanatiğin kararına karşı hiçbir itirazda bulunulamaz, çünkü bu karar akla değil, batıl inanca, karşı çıkıldığında şiddete dönüşen bir tür ruhsal deliliğe dayanır. Ve babam Jack'i senin yozlaştırıcı etkinden beni koruduğu aynı sebepten dolayı tutmakta ısrar ediyor. Çocuğun senin
yanışından kaptığı
bir başka küçük marka olduğunu düşünüyor. Ve umarım onun bizimle kalmasına
razı olursun, çünkü o şimdi benim üzgün kalbim için büyük bir teselli. Elbette sana yazacak, çünkü babam senin bir şekilde onun üzerinde öncelikli bir otoriten olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz.

Artık söyleme hakkım olduğu için söylenecek başka bir şey yok. Biyologların aşk tanımına sığınmaya çalıştım, -- özünde geçici bir duygu, hayalet bir deneyim. Mayıs ayındaki
çiçekler gibidir; bugün hepsi etrafımızdadır, tüm dünyayı
renklerle bir destan yaparlar, yarın toz içinde dağılırlar, fırtınada
kaybolurlar. Sadece kalbimden biraz anı, biraz şefkat
kaybetmeyi dilemeye çalışıyorum. Ama henüz tüm ihtişamımdan ve mutluluğumdan ayrılmaya gücüm yok, ayrıca unutmanı istediğimi de söyleyemem, sadece
eğer yapabilirsek
şimdi unutmamızın ikimiz için de en iyisi olduğunu söyleyebilirim.

XLIII

PHILIP TO JESSICA

SEVGİLİ JESSICA:

Mektubunu okuduğumda ilk tepkim hemen Morningtown'a gelip seni fırtına gibi
alıp götürmek oldu; ama ikinci düşünceler
hakim oldu ve sadece sana veda etmek için yazıyorum. Çünkü, sonuçta,
gelseydim ne yapabilirdim? Seni gizlice görüp aldatmayı aşkımıza karıştırmazdım ve seni babanın evinde, o böyle hissederken göremezdim. Bu da sonuçsuz olurdu; yolların buluşmasına
geldin ve seçtin. Bence yanlış seçtin, çünkü
dünya gençlere aittir, yaşlılara değil. Hayat, geleceğin tüm kehanetleri ve umutlarıyla bizimdir. Ah, sevgili ağaçlarının gölgesinde birlikte okuduğumuz o sözlerde ne kadar da alay gizliydi, kalbin
esaret altındaki bir kuş gibi çırpınırken
ellerimde yatıyordu:

Öyleyse yaşayalım ve sevelim ta ki hayat bitene kadar,
Ve gri sakallılar sallanıp alay etsinler.

Ve şimdi sevgili Aşk, tüm o şiirin tek bir cümlesi kulaklarımda çınlayacak,--o ciddi _nox perpetua_, o uzun, bitmeyen gece, söz verdiğin her sevinç için. Ah, eğer sana hiçbir tutkunun gerçekliğinin giremediği garip bir gölge hayata sarılmış gibi görünmeseydim beni bu kadar kolay uzaklaştırır mıydın? Ve senin aşkın da sadece bir gölge miydi? Tanrı bana yardım et
o zaman! Yine de seni suçlamayacağım, çünkü sonuçta, bu seçim sana yorucu bir acıya mal olmuş olmalı. Sana sadece sefalet getirdim ve sen de bana sadece sefalet getirdin--ve bu, aşkın dinle mücadelesinin meyvesidir. Lucretius'taki Iphigenia hikayesini ve o yankılanan dizeyi hatırlıyor musun, "Bu kadar kötü din ikna edebilirdi"? Landor'un o hikayeyi anlattığını biliyor musun, "Ey baba! Genç ve çok mutluyum"? Ve böylece, hikayemiz hayatın ve şairlerin uzun trajedisiyle bir oldu; ve dinin yarattığı tüm bu kötülüğün acısı beynimi o kadar meşgul etti ki ne diyeceğimi bilemedim. Sadece bu, tatlı kız, o ayrılık gözyaşları ve uzun bekleyişler sana olan sevgimi yıkayamaz. Ve evet, beni unutabileceğine inanmayacağım. Bana istediğin zaman gel, şimdi ya da yıllar sonra, ve kalbimin odası süslenecek ve seni almaya hazır olacak, kapıdan sarkan mandal ve içeride, ocakta, sönmeyen ve sönmeyecek ateş. Bunu hatırlayacak mısın? Benim için tüm dünyada Jessica'dan başka kadın yok. Kendimi tüm dünyadan soyutlamak benim için çok kolay olacak
ve bekle--bekle, diyorum, ve çalış. Hayır, unutmayacağını düşünüyorum.
İçimde sevgiyle birlikte, adını koyamadığım mistik bir güç büyüdü.
Ama biliyorum ki, gecenin uzun sessizliklerinde, oturup düşünürken
günlük iş bittikten sonra--benden sana bir şey gidecek ve sen uykunda huzursuzca dönüp öpücüklerimi hatırlayacaksın.
Ve şimdi elveda. Söylediklerimin hiçbirini bir azarlama olarak yorumlama. Gözümde tamamen güzelsin, lekesiz ve kusursuzsun ve bana verdiğin acıyı binlerce geçici aşkın sevinciyle değiştirmem. Ve bir kez daha, elveda.

(Yukarıdakilerle birlikte)

SEVGİLİ BEY:

Kızım mektubunu okudu (ben okumadım) ve daha önce ona gönderdiğin mektuplarla birlikte sana geri göndermemi istedi. Sana temin ederim ki, beyefendi, ancak çok içten dua ettikten sonra kızımın mutluluğu söz konusu olduğunda araya girmeye cesaret ettim ve ona bu yazışmadan
vazgeçmesini emrettim. Saygı ve itibarınızı koruyabileceğime inanıyorum.

Saygılarımla,
EZRA DOANE.

XLIV

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN BİR ALINTI

Onun ve benim mektuplarımı inceliyordum, ruhumu kaderinin acılığına
bırakıyordum; ve beni en çok etkileyen şey, ilk baştaki "bir sonuç ama yıldızlarda asılı duran" kaygı notalarıydı, ki bu onların boşuna sonuçlarına dair uyarıda bulunuyordu. Onları birbiri ardına okudukça, benim oldukları, hayatımın gerçek bir parçası oldukları, bana ve benim tarafımdan yazılmış oldukları hissi açıklanamaz bir şekilde uzaklaştı. Kendime, "eski, mutsuz, uzak şeylerin" kırık bir hatırasından başka bir şey olmadıklarına, aşkın trajik şarkısının başlangıçtan beri dünyada şarkı söyleyen tek bir hıçkırık notasından başka bir şey olmadıklarına ikna edemedim. Hikayemiz, şairlerin kadim temasıyla birleştirildi. Kendime, hayatın tek tatlı gerçeği olan aşkın, neden insanlar için üzüntülerin kaynağına dönüştürüldüğünü soruyorum - çünkü ondan, bir şekilde, ister tatmin ister hayal kırıklığı yoluyla, üzüntü kaçınılmaz olarak akar. Kıskanç bir kader gücü veya tanrılar, insanın sonsuz aldatmacalar içinde yaşamasını mı istedi ve bu büyük gerçeklik ve illüzyonların dağıtıcısı, kaygılar ve dilsiz kederler ve birçok delilikle çevrili mi?

Ve böylece kısa bir aşk rüyasından etrafımı saran gölgelere geri kayıyorum.
Bir kez daha, kesinlikle yalnız olmadığım konusunda hiçbir kesinlik olmadan insanların arasında hareket ediyorum.
Hatta hissettiğim tutku bile, sanki belirsiz geçmişte canlandırılıyormuş gibi gerçek dışı hale geliyor.
Ve işkencesi de bu, geniş bir denizde, onu kurtaracak olan tek direğin, erişemeyeceği,
görüşünün ötesinde sürüklendiğini gören bir adamın işkencesi. Ah, tatlı Jessica, keşke senin
üzüntülerini anlayabilseydim de, sempatiyle kendi üzüntümü unutabilseydim! Ama bana hepsi çok
gereksiz görünüyor--çılgın yaşlı bir adamın dini kaprisi için feda edilmemiz gerekiyor. Başından beri kalbimde kötülüğe dair bir önsezi vardı, ama bunu bu kaynaktan görmeye çalışmadım. Her zaman, yaklaşılmaz bir tuhaflık hissiyle sizi korkutan
karakterimin uzaklığının, tutkuma karşılık vermenizi engelleyebileceğinden korktum. Ama bu geçti. Sonra, o günün duygusallığına karşı haçlı seferime karşı çıkmanız geldi. Bunun yalnızca daha önceki antipatinin yeni bir aşaması olduğunu biliyordum, göğsümde hayatın sıradan sevgileri ve aşinalıkları için yer olmadığı hissi, gerçek ilgi alanlarımın insan ilişkilerinden ayrı tutulduğuna dair bir şüphe. Bu da geçti ve yerine aşk geldi. Ve şimdi aşk, yirmi yıl önce dünyadan kaybolduğunu
düşündüğüm entelektüel bir atmosferde yaşayan birinin dinsel kaprisiyle dışarıda bırakıldı. Calvin'in enstitülerinin hala ciddi bir konu olduğunu hayal etmemiştim. En azından bir şeyler öğrendim; ve insanlığın mevcut dinine olan inanç eksikliğine karşı yazarken, en azından kendi felaketimin eski dogmaya alışmış birinden geldiğini hatırlayacağım. Bizi alçakgönüllü olmamız konusunda uyaran
Kaderin ironisidir.

Ve böylece sona erdi. Duyguların aptalca haykırışlarıyla dolu küçük mektup paketini katlayıp, ambalajlarına, büyüdüğümden beri yıllarca düşündüğümden beri dudaklarımda en sık olan kelimeleri yazıyorum:
_Dabit deus his quoque finem_--Tanrı bunlara da bir son verecek. XLV

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Tuhaf Kızkardeşler beni bir daha böyle bir deneyimden korusun! Akşam parkta yürüyordum ve topraktan yükselen ilk sıcak bahar kokuları
belirsiz bir huzursuzluk hissiyle beni rahatsız etti.
Kalbimdeki ölümle etrafımdaki hayatın yeni vaadi arasındaki sarsıcı bir uyumsuzluk sinirlerime
dolaştı ve onları sertçe titretti.
Sonra bir ağacın gölgesinde, ellerini uzatarak birbirlerine tutunan bir çift sevgiliyle karşılaştım. Onlara yaklaştığımda
kadının sessizce ağladığını gördüm. Hiçbir haykırış yoktu; aralarında bir öpücük bile geçmedi; sadece uzun bir bakış, ellerin titremesi ve adam gitti.
Kadının bir an aç bir şekilde ona baktığını ve sonra
hâlâ ağlayarak uzaklaştığını gördüm. Ve bu görüntü beni delirtecek kadar acıttı. Bu bitmek bilmeyen buluşmaların ve ayrılmaların anlamı nedir - son büyük ayrılık gelene ve sonra bir daha hiç olmayana kadar buluşmalar ve ayrılmalar? Hayatlarımız plaja atılan ve asla dinlenmeyen
parıldayan çakıl taşlarından daha iyi değil mi?
Birdenbire kan beynime hücum etti. Sanki fiziksel varlığımın tüm güçleri sevdiğim şeye sahip olmak için çılgınca bir arzuya yoğunlaşmıştı. Bir an için felç geçirmiş gibi sendeledim ve sonra
mantıksızca, ne yaptığımı bilmeden, sendeleyerek koşmaya başladım. Parktan ayrıldığımda Cadde'deki yürüyenlerin belirgin şaşkınlığı beni kısmen kendime getirdi, yine de delilik hala damarlarımda dolaşıyordu. Tüm felsefem gitmişti, hayattan
tüm uzaklığım; hem hayvanlara hem de insanlara gelen o öfkeyle
ağrıyordum; Duygularımın artık bana ait olmadığı, ama sokaktaki yabancı kalabalığın
paylaştığı hissiyle şaşkına dönmüştüm. Bu, saf ve basit, sorgulamadan uzak bir aşk tutkusuydu; ve beynimi
çevirmişti. Bununla birlikte içimden vahşi bir suç işlemek, pusuya düşürmek ve vurmak, çirkin hakaretler
söylemek için çılgınca bir arzu geçiyordu. Gerçekten de tek eksik olan şeyin, bu şeytani dürtüleri harekete geçirmek için bir fırsat, sokağın bir
şans çatışması veya yalnızlığın cazibesi olduğuna inanıyorum - en şiddetli fiziksel
başarısı Broadway'i geçmek olan ben. İyi ki evdeyim ve
kanın beynimden
çekilmesi. Bunu on yıl sonra okursam ne düşünürüm?

XLVI

JACK TO PHILIP

SEVGİLİ BEY:

Size daha önce yazmamıştım. Burası güzel bir yer. Hoşuma gitti,
özellikle de genç hanım. Yaşlı adam, kimin yaptığını
bulamadığı zaman, bir polis gibi vahşi davranıyordu. Aradaki fark, yaşlı adamda İncil, poliste ise şeytan olması. Genç hanımı
mahvettiğini
söyledi ve seni
birlikte büyülediğini söyledi. Bu dini bir küfürdür. Genç hanım ağlamaz. O ölü bir oyundur ve rengini
kaybetmiştir.

Öyleyse elveda,

Selamlar,

JACK O'MEARA.

Not: Genç hanım aile dualarını bıraktı, ama ben ve yaşlı adam
bizim dualarımızı yine de, hatta daha fazla yapmak zorundayız.

XLVII

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Simon Magus mezhebinden bilge bir adam, benim hümaniterliğe yönelik saldırıma, modern günlerin bu tek inancında geçmiş çağların tüm farklı ideallerinin, yani feragat, kendini geliştirme, din, şövalyelik, hümanizm, doğaya panteistik dönüş, özgürlüğün özetlendiğini göstermeye çalışarak karşılık verdi. Ah, sevgili beyefendi, sizin kolay, nazik vizyonunuza imreniyorum.
Gerçekten de, bunların hepsi belirsiz bir şekilde, büyük sözlerin boş yankıları, özden yoksun çıplak gölgeler olarak varlığını sürdürüyor. Onları zarif materyalizm eylemlerinden daha fazlası yapan şey, her birinin kendi içinde veya dünyevi bir uyumda değil, hümanistlerimizin anladığı gibi insan doğasının dışında bir amaçla sonlanmasıydı. Feragat, komşumun bir lokma daha ekmek
alması için değil, aç bir ruhun bedenin arzularından kendi daha saf özlemlerine dönmesi için uygulandı. Kişisel gelişim, bedensel yeteneklerin
arındırılması ve mükemmelleştirilmesine odaklandı, böylece bir insanın kendi göğsünün
içinde tatlı bir dinginlik içinde ebedi güzellik ve neşe ruhu
yaşayabilirdi. Adından da anlaşılacağı gibi, günümüzdeki parodisinin
kardeşi gibi görünen hümanizm bile, hümanizmin
içinde döndüğü kısır döngünün çok üzerinde bir ideal algıladı. Sevgili düşmanım Castiglione'nin _The Courtier_ kitabını okuyabilir ve daha iyi hümanistlerin Platoncu idealinin bugün isminin hayırsever alaycılığının ne kadar üzerinde yüzdüğünü öğrenebilirdi.
Dine gelince--ülkedeki hemen hemen her kiliseye gidin ve kürsüden akan öğütleri dinleyin. Dogmaların entelektüel tartışması
unutuldu--ve daha iyisi, muhtemelen. Ama bundan da fazlası: Ruha veya ruhun bireysel gelişiminin yoluna ve gerekliliğine dair tek bir söz için, yoksulların durumunu iyileştirmenin yolları hakkında binlerce şey duyacaksınız; insanın Tanrısıyla kişisel ilişkisine dair tek bir söz için, insanın insana karşı görevleri hakkında binlerce şey duyacaksınız. Yazıklar olsun size, temelsiz bir inancın vaizleri, ikiyüzlüler! Bunları yapmalıydınız ve diğerlerini yapmamış
olmamalıydınız! İnancınıza ihanet ettiniz ve yüksek görevinizi unuttunuz; dini, bu dünyanın materyalizm ve fedakarlık kullanımına yönelik bir karışım haline getirdiniz, ruh ise açlık çekiyor ve doyurulmuyor. Eski babanız Simon Magus gibi, Tanrı'nın armağanını bir bedelle satın almaya çalıştınız; Yahuda İskariyot gibi Rab'be bir kardeşlik öpücüğüyle ihanet ettiniz! Şimdi Anahtarların Bekçisi bugün başka bir anlamla haykırabilir:

"Senin için ne kadar iyi ayırabilirdim, genç çırak,
Böylelerinden yeteri kadar, karınları uğruna
Sürünerek, rahatsız ederek ve sürüye tırmanarak!
Küçük hesaplar başka bir kaygıyı
Kırkıcının şöleninde nasıl telaşlanılacağından,
Ve değerli davetli konuğu itip kakmaktan.
Kör ağızlar!"

XLVIII

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Indiana Edebiyatı hakkında aptalca bir kitap okurken (!) ve ilk sayfada şu cümleyi buluyorum: "Bir eyaletteki birkaç bireyin zaman zaman yetenek veya deha göstermesi, toplumdaki genel eğitim seviyesinin sürekli olarak yükselmesi kadar önemli değildir." Bunun üzerine yazar "genel seviyeyi" tüm bir cilt boyunca yüceltmeye devam ediyor. Şimdi bu özel cümleyle ilgili dikkat çekici olan şey, bunun kanıt gerektirmeyen
sadece bir gerçek olarak ifade edilmiş olması ve şüphesiz kitabın çoğu okuyucusu tarafından kabul edilmiş olmasıdır. Gerçekte bu duygu, herhangi bir önceki çağda alay konusu olacak kadar gerçek olmaktan uzaktır; neredeyse ülkedeki düşük kültür seviyesinden sorumlu olan temel hatayı içerdiği söylenebilir. Ne yazık ki bu nokta, sonunda bir zevk meselesine dönüştüğü için, karlı bir şekilde tartışılamaz. Başlıca entelektüel yaşam ve hayal gücüyle ilgilenenler vardır. Bir medeniyetin değerini, sergilediği hayal gücü ve entelektüel enerji türüyle, başka bir deyişle en üst düzeydeki gelişimiyle ölçerler. Hayatın kendisini bu şekilde ifade etmesini arzuluyorlar, _sub specie
oeernitatis_ ve insan enerjisinin ve duygusunun kalıcı biçimlere dönüştürülmesinin dışında, geçici insan yaşamlarının
hızlı alayında, denizin dalgalarının bitmek bilmeyen dalgalanmasından daha fazla bir önem veya değer görmüyorlar. Bu nedenle, onlar için, bir
deha şaheserinin yaratılması, tüm bir neslin fiziksel veya zihinsel refahından daha fazla anlam taşıyor; aslında, bir halkın gerçek entelektüel refahını, halkın daha yüksek hayal gücünün ürünlerine saygıyla bakması dışında, ayırt edemiyorlar. Bu hayal gücünün yaşamının, kendi yetenekleri zayıf ve bodur olduğu için, sadece ılık bir ilgi duyduğu başkaları da vardır. Doğal olarak, dehanın kendilerinin ve kendi türlerinin ancak belirsiz bir şekilde tadını çıkarabildiği şeyi yaratıyor gibi görünmesinin önemsiz bir mesele olduğunu düşünürler; aksine, maddi refahın ve maddi güçleri bastıran zihinsel kurnazlık biçiminin halk arasında yaygınlaştırılmasının birincil öneme sahip olduğunu düşünürler.

Şimdi, hiç kimse "genel eğitim düzeyini" yükseltmeye karşı tek bir söz söylemez; ne kadar yükseltilirse o kadar iyidir. Sadece bu idealin beslenip korunması, bireysel dehanın görünümünden daha kutsal hale getirildiğinde zararlı hale gelir. Dehanın görünümünün kendisinin eğitim düzeyine bağlı olduğunu söylemek de doğru değildir.
Burada çok fazla düşünce karışıklığı var. İnsanların edebiyat üzerindeki etkisi her zaman tehlikeyle birlikte gelir. İyi bir yanı vardır,
çünkü insanlar sanatın yapay bir şeye düşmesini engelleyen içgüdüsel tutkuları ve ahlak anlayışlarını beslerler. Ancak incelik,
ayrım, biçim, maneviyat--sanatı hayatın bir kopyası yapan her şey _sub specie oeernitatis_--genel olarak halkın ilgisine karşıdır ve hatta halk tarafından güvenilmez bulunur. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının izleyicilerine karşı tutumu bu konuda düşünmeye
yeterlidir. Genel yetiştirme idealinin en önemli hale getirilmesi kadar, daha yüksek kültürün bu düşünceye göre
aşağılanacağı ve bu aşağılanmayla birlikte genel yetiştirmenin kendisinin
temel ve maddi hale geleceği kesindir.

XLIX

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Tartışmanın yoğunluğu neredeyse
tehlikeli olan garip bir ikili varoluş yaşıyorum. Masamda saatlerce oturup İnsanlık Tarihim üzerinde çalıştıktan sonra kendimi yorgun bir şekilde kanepeye atıp sigara içiyorum. Ve gri dumanlar yüzümün üstünde uçuşurken, yavaşça büyüleyici ellerin sallanması gibi üzerime bir büyü
yaptılar. Etrafımdaki nesnelerin bilincini kaybediyorum,
duvarlar bir sisin içinde eriyor ve sanki yumuşakça
çarpınan kanatlar üzerinde kaldırılıp bir kuş gibi hızla ve uzağa taşınıyorum. Hissiyat
aynı anda hem tuhaf bir şekilde tanıdık hem de yabancı, ama beni asla şaşırtmıyor. Bazen geniş gökyüzüne taşınıyorum ve
saatlerce hiç inmeden uçuyorum, ta ki
hızlı bir düşüş hissiyle kendime gelene kadar. Diğer zamanlarda ise aşkımın yürüdüğü
kutsanmış ormana taşınıyorum ve her zaman aynı şey oluyor.
Ruhum mu yoksa bedenimin bir yansıması mı bilmiyorum ama, her neyse,
bir zamanlar gerçekte yaptığım gibi onu her zaman takip ediyorum, ta ki
en sonunda onu yakalayıp o kadim meşe ağacının altına çekene kadar. Onu bir kez, iki kez ve üçüncü kez öpüyorum, bu arada şaşkın
gözlerine bakıyorum. Sonra tarif edilemez bir tatlılık beni ele geçiriyor, bir ürperti
damarlarımda dolaşıyor ve aniden her şey kararıyor; batıyorum,
aşağı, anlaşılmaz uçurumlara, ta ki aniden uyanana kadar. Hiçbir kelime bu hislerin
karışık gerçekliğini ve uzaklığını aktaramaz. Jessica, Jessica,
varlığımın en derin kaynaklarını rahatsız ettin; beni
gölgelerle ve gölge korkusuyla mücadele etmeye terk ettin.

L

JACK'TEN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Henüz bana yazmadın. Hava güzel ve her şey buraya
çıkıp dışarıda çiçek açıyor. Ama yaşlı beyefendi güvenli gemiden çıktığımızı söylüyor. Her neyse lanetlenmeye karar vermiş. Tanrı'nın
yüzünü bize
döndüğünü söylüyor. Ama sanırım asıl gösteriş yapan genç hanım. Artık çoğu zaman arka ayakları üzerinde duruyor.
Neredeyse her şeyden kaydı ve kiliseye gitmeyi bıraktı.
Şimdi benim yaptığım türden kötülükler yapıyor ve umursamıyor. Her zaman neşeli ama hiçbir şeyden gerçekten memnun değil. Ormanda gözlerinizle göremediğiniz tanıdık bir
ruh var. Ama onunla
büyük bir ağacın altında tanışıyor ve bazen ağlıyor. Gelmeme izin vermiyor ama
onun peşinden gizlice gidip saklanıyorum, böylece onu başka bir şeye
dönüştürürse orada
olabiliyorum. Yaşlı beyefendi artık dinsel küfürlerini bıraktı ve
telaşlanmaya başladı. Ama İncil'e göre ikisini de yapabilir.
Bütün küfürlü yazıları ezbere biliyor. Ama genç hanım kalbini
katılaştırdı. O ölü bir oyun ve ondan, İncil'den,
hiçbir şeyden korkmuyor. Ve artık benden başka kimseye tatlı davranmıyor. Bunu cevaplarsan,
ona göstereceğim.

Trew arkadaşın,

JACK O'MEARA.

P.S.--Mektubunu bir gün boyunca eşyalarının içinde taşıdı ve sonra yaşlı adama
verdi.

LI

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

İnsanseverler iki sınıfa ayrılır: hayal gücü olmayanlar ve
sapkın bir hayal gücü olanlar. Birincisi duygusalcılardır; beyinleri gevşek, hamur gibi yumruludur ve gerçeklikle
ilgileri yoktur. İnsanlığın belirsiz acıklılığı tarafından rahatsız edilirler ve insan hayatını gerçekte veya ideal olarak
olarak görselleştiremedikleri için, ayrım gözetmeyen bir acımaya teslim olurlar, bununla biraz iyilik yaparlar ve
çok büyük bir zarar verirler. İkinci sınıf, hayal güçleri kaba buharlar ve yanlış vizyonlar tarafından
çarpıtılmış teorik
sosyalistleri ve toplumun diğer yenileyicilerini içerir. İnsan eyleminin
gerçek kaynaklarından habersizdirler; var olan gerçeklikten yüzlerini isteyerek çevirmişlerdir ve cezaları beyinlerinde bir delilik yaratan kendi yarattıkları fantastik bir rüya içinde yaşamaktır. Bugün onlar, Orta Çağ'daki din fanatiklerinin olduğu gibidirler,
sadece eski cennetin yerine bu dünyadaki bir cenneti koymuşlardır. Engizisyoncular kadar zalim ve hoşgörüsüzler, ancak
kendilerini evrensel kardeşlik formülleriyle gizliyorlar.

LII

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

O'Meara'nın bu eski püskü not defterini çok fazla okudum.
Dul günlerimde sürekli yoldaşım oldu ve düşüncelerinden
çıkan mistik buhar afyon gibi başıma vurdu.
Bu takıntıdan kurtulmalıyım
kitabı psikolojik bir belge olarak yayınlayarak ya da
bir kere ve sonsuza dek yok ederek. Alıntıları ve özgün düşünceleriyle
sayfadan sayfaya, boşuna çok fazla umut beslemiş bir adamın somurtkan umutsuzluğu ile nadir görülen bir ters yüceltme biçimi arasında gidip geliyor. Benim gibi, kaderin yalnızlığı
üzerine çöktüğünde, dışarı çıkıp Broadway'de aşağı yukarı dolaşmak, insanların
en yoğun şekilde
toplandığı ve hayalini
yanılsamasının karmaşasına
dayandırdığı bölgeleri gece veya gündüz aramak onun da alışkanlığıymış gibi görünüyor. Başını eğmiş, kötü giyimli figürünün, itişen kalabalığın arasında yavaşça hareket ettiğini görebiliyorum ve
kendisi sürüklenirken yanından geçen ve şüphesiz eteklerini ona sürtünerek
kirletilmemek için çeken cesur insanların, kitabındaki bazı tefekkürleri duyabilseler ve bu aşağılanmış serserinin
gururunu öğrenebilselerdi ne kadar şaşıracaklarını düşünerek gülümsüyorum. Birçok kez şu atasözünü tekrarlıyor: _Rem carendo non fruendo cognoscimus_--Dünyayı zevk alarak değil,
kaybederek kendimize ait hale getiririz. Hayatının tamamen yıkılması ve terk edilmesinden, kendisi için azizlerinkine benzer, ancak tersine çevrilmiş bir manevi mülkiyet kazanmış gibi görünüyor. İnsan işlerinin üzerine çıkarak kazandıkları kişisel olmayan kopuşu, onların altına batarak buldu. Dünyaya, ondan tamamen ayrı bir şey olarak baktı ve bu izolasyon sayesinde, onun önemine dair garip bir içgörüye ve hatta bir tür sarhoş edici neşeye ulaştı. Şaşkın yalnızlığımdaki bana, onun ruh hali korkutucu bir hayranlık uyandırıyor. Evrensel yanılsamanın bu algısına aşırı itaatkar bir şekilde teslim olmak tehlikelidir, ancak güçlü bir irade veya bir rehber olarak bir
usta tutku mevcut değilse; çünkü bunlar olmadan beyin sersemler ve bir insan tüm çabayı bir kenara atıp yavaş yavaş kayıtsızlığın uyuşukluğuna veya daha kötüsüne düşme cazibesinden zor kurtulur. Son zamanlarda deliliğin üzerime çok sık
yayıldığını hissettim ve korkuyorum. Ah, Jessica, benden lütfunun umudunu çekerek
ruhumu boş kayıtsızlığın hangi tehlikelerine
attığını bilmiyorsun. O'Meara'yı takip eden
iğrenç kabusa mı sürükleneceğim? Kitabını mühürleyeceğim ve çalışma ve çalışırken kendi kaderimi başarma kararlılığımı
güçlendireceğim.

LIII

PHILIP TO JACK

Sen olmadan büyük şehirde çok yalnız görünüyor, küçük Jack ve sık sık
Etrafımdaki bu kitap yığınından bazılarının taşınmasını ve senin
onların yerine bana geri getirilmesini diliyorum. Ama senin için bulunduğun yer daha iyidir.

Bayan Jessica'nın ağaçlar ve kuşlar hakkında sana anlattığı her şeyi dinlemeli ve etrafında büyüyen tüm güzel şeyleri sevmeyi öğrenmelisin. Ben kırsalda yaşayan bir çocukken babamın bahçesinde dört veya beş tane büyük ağaç olduğunu hatırlıyorum ve onları her birini farklı şekilde severdim, onlara isimler takardım ve onlarla konuşurdum. Biri neredeyse bulutlara kadar büyüyen bir meşe ağacıydı ve dalları sanki hiçbir şey onları bükemezmiş gibi dik ve kare duruyordu. Zor bir görevim olduğunda ve güç istediğimde gittiğim ağaç oydu. Bir diğeri de başım dertte olduğunda bana her zaman teselli fısıldayan bir karaağaçtı. Bazı oğlanlar annelerine koşarken ben de ona giderdim, çünkü ben de senin gibi bir annenin sevgisi olmadan büyüdüm,
ve bana düşkün Bayan Jessica gibi tatlı bir hanım bile yoktu. Bayan Jessica'dan Morningtown'daki ağaçlar hakkında bildiği her şeyi sana öğretmesini istemelisin ve onlara söylediklerini dinlemelisin. Belki de sana Dodona adlı bir yerde yetişen ve dünyadaki herhangi bir erkek veya kadından daha bilge olan ünlü meşelerden bahseder. İnsanlar onlarla Bayan Jessica'nın en sevdiği ağaçla konuştuğu gibi konuşurdu.

Ve şimdi sevgili Jack, sana sadece senin için uydurduğum bir hikayeyi anlatacağım. Tam olarak ağaçlarla ilgili değil, ama her şey harika bir şehrin etrafına yayılmış derin bir ormanda gerçekleşti. Şehrin yüksek beyaz duvarlarından, çimenlere bakarken ağaçların yeşil tepelerine bakılabilirdi ve bu muhteşem bir manzaraydı. Ormanın içinden şehrin kapısına kadar uzanan tek bir yol vardı;
ama yolculuk etmesi zor bir yoldu, çoğu zaman karanlıktı çünkü güneş
yaprakların arasından parlayamıyordu ve çok yalnızdı ve o kadar sessizdi ki
rüzgarlar esmediği sürece
kalbinizin atışını duyabiliyordunuz ve sonra bazen
dallar başınızın üstünde birbirine çarpıp kükredi ve inledi ta ki siz
tekrar sessizliği özleyene kadar. Uzun bir yoldu ve ormandan şehre doğru yürüyen adamların hepsinin
omuzlarında büyük çantaları vardı. Peki çantalarında ne olduğunu düşünüyorsunuz? Her gezgin
yanında kadife, altın ve gümüşle ağır, muhteşem bir takım elbise taşıyordu; çünkü insanlar güzel şehre böyle giyiniyordu ve
kimse kraliyet cübbesini de yanında taşımadığı sürece kapıdan içeri giremiyordu.
Ama görüyorsunuz, engebeli ormanda yürürken
elbette eski kıyafetlerini giyiyorlardı.

Şimdi bir yerde harika bir kadın yol kenarında oturuyordu. Simona adında bir maga veya cadıydı. Çok yakından görmezseniz güzeldi,
çok nazik ve kibar görünen büyük yuvarlak gözleriyle. Ve herhangi bir
seyyah geldiğinde, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülmeye başlardı ve
sanki ona acıyormuş ve yardım etmek istiyormuş gibi ona bağırırdı. "Sevgili yolcu," derdi, "bu karanlık yolda neden yürüyorsun ve neden omuzlarını büken ve sırtını yoran o bohçayı taşıyorsun? Aradığın şehrin tamamen bir yalan olduğunu bilmiyor musun? Yolculuğunun sonunda saraylar şehri yok. Gerçekten de,
asla ormanın sonuna varamayacaksın, ama yürümeye devam edeceksin,
tökezleyecek ve düşecek, giderek zayıflayacak ve sonunda düşüp asla kalkamayacaksın. Ve geceleri çalılıklarda uluyan vahşi hayvanlar, sadece kemiklerin kalana kadar vücudunu parçalayıp kemirecek."

Bunun üzerine yolcular durur ve şöyle derlerdi: "Ama ne yapacağız, bilge
cadı, ve nereye gideceğiz?"

Sonra onlara şöyle derdi: "Bu hoş yoldan ayrılın ve biraz sonra Philanthropia adlı güzel bahçeme geleceksiniz. Orada, sizin için ağladığım ve kurtardığım birçok kişiyi bulacaksınız; ve orada, açık açıklıkların arasında, onlarla birlikte sonsuz huzur ve sevgi içinde yaşayabilirsiniz. Orada, sadece girmeniz ve kendinizin olarak adlandırmanız gereken evler var. Ve aç olduğunuzda, sadece konuşmanız yeterli,
ve hemen yemek istediğiniz her şey masalarda belirecek. Ve yorgun olduğunuzda, sizi karşılamak için yumuşak yataklar yükselecek. Ve önünüze giysiler serilecek - sırt çantanızda taşıdığınız gibi sert ve rahatsız
cübbeler değil, o rahatlık diyarına uygun yumuşak giysiler."

Yolcuların çoğu cadıya inandı ve yan yola saptı.
Ama ne yazık ki! Kısa süre sonra onlar için yolda olduğundan daha kötü oldu; çünkü
bir bahçeye değil, büyük kumlu bir çöle götürüldüler,
orada hiçbir şey yetişmiyor ve
ne yağmur ne de çiy düşüyordu. Ve bir şekilde çölden çıkış yolu bulamadılar, ama uçsuz bucaksız toz tarlalarında oradan oraya dolaştılar, sıcak güneş başlarına vuruyor ve kalpleri açlık ve susuzluktan
onları yarı yolda bırakıyordu.

Ama arada sırada temkinli bir gezgin cadıya inanmıyor ve
gözyaşlarına ve yumuşak sesine gülüyordu. Ve sonra, eğer çok çabuk kaçmazsa,
başına korkunç bir şey geliyordu. Cadı aniden yüzlerce alevli gözü, yüzlerce ağzıyla
öfkelenip böğüren ve yüzlerce uzun kolu olan devasa bir
canavara dönüşüyordu. O kadar korkunçtu ki onu gerçek haliyle gören çoğu adam
ayaklarının dibine düşüp bayılıyordu; ve bunları kaldırıp
yoldan gizlenmiş, derin karanlık deliklere
atıyordu, zavallı sefiller çok geçmeden
yalnızlıktan ölüyorlardı.

Ve şimdi hikayenin özü geliyor, sevgili Jack, eğer sonuna kadar okumak için çok yorgun değilsen.

Bir gün bir şövalye ve bir hanım yoldan yukarı doğru geldiler. Şövalye çok
güçlü değildi, zırhı da pek de bakılacak gibi değildi, sıradan bir şövalyeydi,
ama cesurdu ve kalbinde, yaptıklarını duyduğu sahte, kötü cadıyı
öldürmek için güçlü bir kararlılık vardı. Ve at sürerken
sık sık hanımının gözlerinin içine bakmak için dönüyordu ve her zaman
o berrak havuzlardan yeni bir cesaret
içiyor gibiydi, tıpkı susamış bir adamın serin bir su kuyusundan
içmesi gibi, çünkü hanım genç ve geçici
güzeldi - Bayan Jessica kadar güzel ve o, bilirsin, dünyadaki en güzel kadındır. Ve böylece sonunda cadının oturduğu ve ağladığı yere geldiler. Şövalye tek kelime etmeden kılıcını çekti ve ona doğru koştu.
Elbette anında yüzlerce gözü, ağzı ve kolu olan canavara dönüştü. Hava gözlerinden gelen ateşle ve ağzından çıkan korkunç böğürmeyle doluydu ve kolları şövalyeyi yakalamak ve ezmek için çılgınca her tarafa sallanıyordu. Ama savaştaki garip şey şuydu: şövalye, yanında duran hanıma her baktığında, yeni bir güç kazanıyordu ve cadı ona zarar veremezdi. Kollarını tek tek kesiyordu ve zafer neredeyse onundu, o sırada yolun aşağısından gri sakalını hüzünle sallayan ve göğsüne doğru mırıldanan yaşlı bir adam geldi. Ve yol kenarındaki üç kişiye ulaştığında, bir an durup savaşı izledi ve hala sakalından mırıldanıyordu. Sonra tek kelime etmeden hanıma işaret etti. Hanım tereddüt etti, içini çekti ve uzaklaştı, zavallı şövalyeyi gözlerinin
kutsaması olmadan tek başına mücadele etmeye bıraktı. Ve hemen gücü onu terk etti ve kılıcı yanına düştü. Cadının buna
bir zaferle
bağırdığından emin olabilirsiniz ve onun böğürme sesi yüzlerce uyumsuz
çan sesini andırıyordu. Şövalye için neredeyse bitmişti. Ama aniden o da büyük bir çığlık attı. Umutsuzluk ona daha önce umudun olduğu yerde güç verdi. "Aşk ve dünya için!" diye bağırdı ve bir kez daha kaldırdığı kılıcıyla canavara saldırdı.

Ve sevgili Jack, savaşın nasıl bittiğini bilmek ister misin? Çok, çok üzgünüm ama sana söyleyemem çünkü ormandan geldiğimde şövalye
ve cadı hala kavga ediyorlardı. Şövalyenin gözlerinde umutsuz bir kararlılık ifadesi vardı ama gerçeği söylemek gerekirse, sanırım
kalbi onu terk eden kadınla birlikteydi ve bu dünyada
kalbi olmayan biriyle savaşmak kolay değil, biliyorsun.

Bana yakında yaz, uzun, uzun bir mektup ve bana Morningtown'daki ağaçlardan bahset. Bir gün büyüdüğünde ve insanlarla yaşadığında, orman kardeşlerinin dostluğunu ve bilgece sohbetlerini
hatırlamaktan mutluluk duyacaksın. Bir süreliğine hoşça kal, oğlum.

Sevgiyle, PHILIP TOWERS.

LIV

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Soluk benizli bir dilenci, St. Paul'ü çevreleyen saçakta oturmuş ve
dünyanın önünde sefaletini sömürüyor. Garip bir sahne, bir duraklama yaşatacak şekilde hesaplanmış, kaldırımda ağlayan zavallı serseri, demir çitin içinde eski uyuyan ölüler ve Broadway'in ana caddesi boyunca durmaksızın umursamayan insan akışı. Aklımda bu görüntüyle sokakta yürürken, eski bir Doğu şiirinin dizeleri adımlarımla uyumluydu, ta ki onları İngilizceye çevirene kadar:

Mezarlıktaki yoksul bir adamın haykırdığını duydum:
"Kalk, ey dost! Küçük bir saat, dertlerimin ağırlığını üstlenirken, ben,
Uzun zamandır yorgunum, mezarda senin dinlenmeni öğreniyorum."
Cesedin cevap vermesini dinledim;
Kim, yoksulluktan daha tatlı bir ölüm bilir,
Sessiz kaderini bozmadı.

Lowell'ın şimdiye kadar yapılmış en iyi şaka olduğunu düşündüğü, aslında oldukça kasvetli olan o şakayı hatırlıyorum. Aristophanes'in _Kurbağalar_ adlı eserinde yer alır. Tanrı Dionysos ve kölesi Xanthias, Hades'e giden yolda seyahat ediyorlar, köle tabii ki ikisinin sırt çantasını taşıyor. Mezara bir ceset taşıyan bir alayla karşılaşıyorlar. Xanthias, ölü adamdan sırt çantasını da beraberinde götürmesini rica ediyor, çünkü o da yeraltı dünyasına giden aynı yolda rahatça taşınıyor. Bunun üzerine taşıma konusunda pazarlık ediyorlar. "İş için iki şilin," diyor ceset, tabutunun üzerinde oturuyor. "Çok fazla," diyor Xanthias. "İki şilin," diye ısrar ediyor ceset. "Bir şilin ve altı peni," diye bağırıyor Xanthias. "_Önce kendimi canlı görmek istiyorum_!" diyor ceset, tabutun üzerine çökerek.

LV

JACK'TEN PHILIP'E

SEVGİLİ BAY TOWERS:

Genç hanımın bana yazdığın mektup var ve ben alamıyorum. Ama
başka hikayeler yazmakla uğraşmana gerek yok. Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptın, ama ikimiz de cadı ve ormandaki o gençler hakkında anlattıklarını beğenmedik. Yaşlı adam kız arkadaşıyla kaçmışken şövalye neden orada cadıyla savaşıyor? Neden peşlerinden gidip cadının kan kaybından ölmesine izin vermiyor? Ve genç hanım bunu benden daha kötü düşünüyor. Bunu okuduğunda korkunç bir şekilde ağladı. Sanırım şövalyenin o kadının bacaklarını ve kollarını kesmesinden dolayı üzgündü, o kötü biri olsa bile. Şimdi senin hakkında başka güzel bir şey söylemiyor, söylememe de izin vermiyor. Ama senin tanıdığı en yiğit adam olduğunu söylüyor. Ve hiçbir şey yokken bir yığın ağlıyor ve her şeyde suçluyor. Yaşlı beyefendi bundan dolayı kötü hissediyor ama ne yapacağını bilmiyor. Sanırım şimdi genç hanımın kurtuluşuyla hiç oynamamış olmayı diliyor. Çünkü bir gün ona dindarca konuşmaya çalışırken, hiçbir şey söylememek için, artık lanetten başka hiçbir şeye inanmadığını
söylemiş. Ve "Çocuğun önünde böyle konuşma" demiş. Ama henüz ikisine de gelmedim.

Trew Frend,

JACK O'MEARA.

Not: Her gün ağaç ruhunu görmeye gidiyor. Ama artık onunla konuşmuyor. Sadece yüzüstü uzanıp ağlıyor.

LVI

PHILIP TO JACK

Korkarım küçük Jack, hanım ve şövalyeyle ilgili uzun hikayem seni pek ilgilendirmedi; ve bu üzücü, çünkü
sizi eğlendiremiyorsam, yetişkinler için hikayeler yazmaya başladığımda ne yapacağım? Neyse, size hanım
ve yaşlı adam ormana gittikten sonra neler olduğunu anlatacağım.

Bir süre sessizce yan yana yürüdüler. Ama yol uzundu ve
çoktan geç olmuştu ve gece çöküp tüm
ağaçları ciddi gölgelerle sardı. Karanlıkta yolu tutmak kolay değildi
ve çok geçmeden tamamen kayboldular ve kendilerini
çaresizce ormanın
karanlık, karmaşık geçitlerinde dolaşırken buldular. Bu kötüydü, çünkü
hanımefendi bedenen yorgun ve kalben rahatsızdı. Ama daha kötüsü oldu
yaşlı adam onu ​​bırakıp tek başına yolu aramaya gittiğinde, çünkü o sadece
hain gölgelerde kendini daha da
eksiksizce kaybetti ve ona geri dönemedi. Ah, Jack, eğer hanımefendi güneş ışığı ona vurduğunda güzelse, gecenin bir vakti burada, beyaz ay ışınlarının sallanan dalların arasından süzülerek solgun yüzüne düştüğünde ne kadar güzel olduğunu sanıyorsun? Ama güzelliği, korkunç yalnızlığında onu daha da korkutuyordu, duyduğu tek ses, yaprakların arasındaki esintinin gizli fısıltılarıydı, sanki yukarıdaki tüm gölgeler ona karşı bir komplo kuruyormuş gibi, bazen de ormanın geçilmez karanlığından ona doğru süzülen alçak, anlaşılmaz bir inleme veya kuru dalların aniden çıtırdaması. Sonunda kendini büyük bir ağacın altına attı ve çok fazla dehşet ve yalnızlık için ağladı ve ağladı. Şimdi gecede harika şeyler olabilir, sevgili Jack. Ağaçların daha sonra kendi hayatları vardır ve bazen sadece insana ait olan güneş
gittiğinde, çevrelerine giren aptal insanlara istediklerini yapma gücüne sahip olurlar. Ve böylece yere kapanmış kadının üzerine eğilmiş duran bu ağaç, garip bir dilde kendi kendine fısıldadı ve fısıldadı. Sonra dalların arasından karanlık ve soğuk bir gölge sürünerek çıktı. Sessizce yere
düştü ve kadını her yerinden örttü. Hafif ay ışığında hareket etti ve rüzgarın savurduğu bir duman sütunu gibi sallandı. Gerisine
inanamayacaksınız ama sanki onu bulan kendi gölgesiymiş gibi, yavaşça kadının şeklini almaya başladı; ve böylece vücuduna doğru ilerlemeye başladı. Ve etine karışırken, kanı buza dönüşüyormuş gibi
soğudu ve daha da soğudu. Çok geçmeden
kalbine ulaşacaktı ve sonra--onun başına ne geleceğini düşünmekten ürperiyorum. Ama ilk ürperti yüreğine değdiğinde,
korkudan yüksek sesle haykırdı: "Sevgili şövalye, sevgili şövalye," diye bağırdı,
"neredesin? Kurtar beni! Kurtar beni!"

Sonra karanlıkta bir başka harika şey daha oldu, çünkü böyle zamanlarda
söylediğimiz sözler tıpkı ağaçlar ve
gölgeler gibi kendi hayatlarını yaşayabilirler. Ve böylece hanımın bu sözleri, havaya
dağılmak yerine, ormanın içinden gizlice
giden harikulade küçük bir peri elfine dönüştü. Ve elf ağaçların altından ve uzun otların üzerinden hızla koşarken, o kadar hafif ki çiçekler ve otlar sadece ayaklarının altında eğiliyordu, sanki üzerlerinden hafif bir esinti geçiyormuş gibi, elf hızla
koşarken, diyorum, her yerde toprak peltek bir fısıltı çıkardı, "Kurtar beni,
sevgili şövalye! kurtar beni!"

Şimdi şövalye çok uzaktaydı, yaşlı cadıyla yaptığı savaştan dinleniyordu.
Onu birçok yerinden yaralamıştı ve belki de öldürebilirdi, eğer o sinsi kötü yaratık aniden ondan kaçıp çöldeki bir saklanma
yerine gitmeseydi. Ve böylece, ona ulaşamadığı için, çok yorgun ve çok üzgün bir şekilde dinleniyordu. Sonra aniden, başı öne eğik bir şekilde otururken, küçük elf otların üzerinden tökezleyerek geldi ve onu kolundan
çekti ve o hafif fısıltı kulağına çalındı, "Kurtar beni,
sevgili şövalye! kurtar beni!"

Sence o, akıllı küçük elf'i efendilerine geri götürmek için uzun süre mi bekledi? Ah, Jack, o zamanlar mutlu bir saat ve mutlu bir yıl
ve hanımefendi ve şövalyesi için mutlu bir hayat vardı, değil mi?

Ve şimdi, Jack, bundan sonra seni başka hikayelerle rahatsız etmeyeceğim.
Bana yaz ve bana yaptıklarını anlat. İyi ol, küçük Jack ve
ağaçların ve diğer büyüyen şeylerin bilgece sözlerini dinle; ve her şeyden öte, o tatlı hanımı, Bayan Jessica'yı sev.

Sevgiyle,

PHILIP TOWERS.

LVII

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Tesellinin iki yolu vardır ve biz ikisinden de uzaklaştık. Bu hayatın yanılsamasını ve ruhun gerçekliğini algılamış olanların yürüdüğü _Taklit_ yolu vardır, girişinde şu sözlerin yazılı olduğu yol: "İnsan Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, tüm dünyevi teselliden o kadar uzaklaşır." Ve gerçekten bu yola cesaretle giren kişi yüreğinde özgür olacaktır, gölgeler onu çiğnemeyecektir - _tenebroe non conculcabunt te_. Ayrıca Pindar'ın Zafer İlahileri'nde Yunan dünyasına işaret ettiği başka bir yol daha vardır, - onur ve şan yolu, imkansızı kavramadan günün tatlı şeylerini arama, ölçülü ama yine de şarkının altın ışığıyla yaldızlanmış sevinçler; güçlü irade ve net yargı ve arınmış hayal gücü yolu, bundan sonraki kadere saygıyla; tanrıların önünde gururla yeterli ama mütevazı olan adamın yolu; Pindar'ın bir rakibinin şu cümlede özetlediği yol: "Doğruluk yapmak, yüreğinizi sevindirir!" Burada veya _Taklit_te acımaya pek yer yoktur, çünkü şefkat sonuçta tehlikeli bir misafirdir ve
çok sık bir insanı acıdığı seviyeye sürükler.

Ve şimdi Tanrı'ya ve bir insanın kendi benliğine karşı bu iki sorumluluk yolu yerine, başka bir yol aradık - her şeyi eşitleyen insan sempatisi yolu, Edwin Markham tarafından kutlanan yol! Ah, keşke sokak köşelerinde tüm insanların duyabileceği ve bilebileceği şekilde edebiyat ve sanat için kurtuluş olmadığını, daha yüksek yaşamın hasadı için umut olmadığını, medeniyetimizde neşe veya anlam olmadığını haykırmak mümkün olsaydı, ta ki Millet'in resmi gibi bir eserin erkeksi duygusuyla _Çapalı Adam_ gibi bir şiirin duygusallığı arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrenene kadar! Biri, sanatını geçmişin büyük başarıları üzerine asil bir kısıtlamayla inşa eden ve kendine ve çalıştığı malzemeye saygı duyan bir zanaatkarın güçlü yaratımıdır; diğeri ise entelektüel olarak histerik bir yeniyetme olan birinin rahatsız edici çığlığıdır.

LVIII

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Mektupların yeni ciltleri beni, gürültülü hacimliliğiyle beni her zaman
biraz iten Carlyle'a geri götürdü. Ama en azından dünyaya duyurması gereken bir mesaj vardı: İnsanın kendini türüne teslim ederek değil, kendi ruhuna karşı sert görev çağrısını izleyerek yaşadığı kadim, yok edilemez gerçek. İşini yap ve huzur içinde ol. Kendini doğru yap ve dünya kendi kendine bakacaktır. Hızla unuttuğumuz sonsuz doğruluk orada yatar. Ve o, bugün hiç kimsenin algılayamadığı gibi, sahte reform vaazları ile
aşağılık bir plütokrasinin yakınmaları arasındaki yakın bağlantıyı da gördü. Çoğu reformcunun,
maddeciliği dünyaya sahte bir ideal kisvesi altında sunarak,
aslında
zenginlik biriktirmenin hayatın tek amacı olduğunu
bulanların eline koz verdiğini, aslında bunların gerçek bir
reformun yolundaki en büyük engellerden biri olduğunu gördü. Bay Markham'ın coşkulu şiirinde dile getirilen hümanizm, adalet
ağzında yargıyı gözden kaçırır. Karakterin erdemine ve verimliliğine göre yargılamayı
bırakır ve insanlığı
sahte bir sempatiyle rahatlatmaya çalışır. Böyle bir acıma, kişisel sorumluluk duygusunu
bulanıklaştırarak sadece aşağılar. Ondan sadece zayıflık ve sonunda kesin bir çürüme büyüyebilir.

LIX

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

_Finivi_. _Hümanizm Tarihimin_ son kelimesi yazıldı ve
şimdi geriye sadece aylarca süren, daha doğrusu yıllarca süren bu emeği
baskıda görmek kaldı. Küçük kitap, bu umursamaz, telaşlı dünyada kaderinin ne olacağını bilmiyorum;
sadece şunu biliyorum ki, gerçeği görmem için bana verilen
doğru sözü söyledim. Bundan büyük bir
sonuç çıkacağını beklemeye cesaret edemiyorum. Sadece dua ediyorum ki, eğer mesaj dikkate alınmazsa, bunun nedeni, onun dediği gibi,
çıngıraklarımın çok yüksekte çalması ve
söylediklerimde doğruluk ve cesaret eksikliğinden değil. Sonuçta William Penn'in arkadaşı Sydney'e söylediği cesur sözleri hatırlamak iyidir: "En iyi şeyleri arayan, seven ve seçenlerle birlikte yola çıktın; ve sayı senin için ağırlık değil." İnsanlığın bir idealden diğerine nasıl geçtiğini, bu sahte ideale veya sınırsız duygusallık denizinde çırpındığı idealsizliğe nasıl geçtiğini göstermeye çalıştım. İnsanların bugün maddi rahatlık ve maddi şeylerin biliminin ötesinde bir vizyona sahip olmadıkları için, bu nedenle amaçlarının ve eylemlerinin Hull House'un hastalıklı sempatisi ile Wall Street'in iğrenç zulmü arasında bölündüğünü göstermeye çalıştım. Ve bu saatte insanlığa yapılacak tek gerçek hizmetin, "eşitlik ve kardeşlik"in ikiyüzlü mantıksızlığından bir kez ve sonsuza dek kurtulmak, maddi kazanımın kıvrımlarının üzerine çıkmak ve kendi hayatını asil, güzel ve özgür kılmak olduğunu yazdım. Sodom, Rab'bin meleği orada sadece on doğru adam bulsaydı kurtarılmış olurdu ve bugün umudumuz öncelikle kitlelerin yükselmesine değil (bu da arzu edilir olsa da), birkaç kişinin kadim gerçeği sıkı sıkıya tutup sonrakilere aktarma yeteneğine bağlıdır. Böylece güzellik ve yüksek düşünce yeryüzünden yok olmayacak - "Doğruluk yaparak,
yüreğinizi sevindirin!"

Ve benim için işin bitmiş olması iyi.
Anlayışımı çok uzun süre altüst etti ve her şeyi bu tek gerçekle veya gerçek olmayanla olan ilişkisine göre yargılamama neden oldu. Beni, huzurumun ve daha iyi gelişimimin bulunduğu o _sereine contemplation de l'univers_'tan mahrum etti. Bir kez daha şeylere oldukları gibi bakmakta özgürüm.

LX

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Dün öğleden sonra Warren'ın müzayedede satışa sunulan resim koleksiyonunu görmeye gittim ve küçük bir manzara beni o kadar derinden etkiledi ki dün gece rüyalarımda sanki sanatçının vizyonunun ıssız yerlerinde refakatsizce yürüyormuşum gibi hissettim. Bir resimdi
Rousseau'nun; _Gün Batımı_ olarak adlandırılmıştı, ancak geniş bakış açısındaki bir şey
beklenti ve ışığın saflığı bana akşamdan çok erken şafak vaktini hatırlattı; insan büyük bir olayın gerçekleşmesini bekliyordu.
Ufuk çizgisine kadar uzanan düz, bataklık bir arazi, neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde gökyüzünün gri perdesine karışıyordu. Terk edilmiş bir yol
uzaklara doğru kıvrılıyordu, bir noktada alçak bir kayanın yanından geçip daha sonra karanlık bir su kütlesinin küçük bir genişliğinden geçip sonra uzak göklere doğru kayboluyordu.
Üstümüzde, düz bulutların arasından, ışık aralıklarla solgun ve soğuk bir şekilde deliniyordu, ufukta tek bir kızıl noktanın
yükselen veya batan güneşe dair ipucu verdiği hariç.
Her yerde
anlatılamaz bir terk edilmişlik hissi vardı, sanki insan gözünün sahneye girmesi neredeyse bir tecavüzmüş gibi - sanki gizli dünyanın bazı kutsal güçleri ciddi bir gizemi gerçekleştirmek için buraya çekilmiş gibiydi.
Önünde durduğumda, üzerime büyük bir duygu
yaşadı, olağanüstü bir genişleme hissi, dar bir odada geniş bir pencere aniden temiz havaya ve uzaklardaki
kaybolan manzaralara açıldığında oluşan his gibi. Sanatçının hayatı hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum, ancak eminim ki
benimkiyle aynı genişleme duygusuyla
bu çöl sahnesine bakmıştı, sadece çok daha büyük ve saf. Ve onun yalnızlığındaki kalbinin doğanın sonsuz yalnızlıklarını kavradığını ve bu kavrama eylemiyle
tuhaf ve katı bir
coşkuyla
yükseldiğini biliyorum. Çünkü, bu geniş sessizliklere bakarken,
hayatın
hakaretlerinin, çatışmalarının ve yorucu hırslarının kendisi için pek bir şey ifade etmediğini,
tıpkı yeryüzünün fırtınalarının ve çalkantılı güçlerinin Doğanın
kalbi için hiçbir şey ifade etmediğini öğrendi ve bu ders onun huzuruydu. Tek bir kaygısı vardı: Dünyanın
aşılmaz gizeminden sonsuz
güzelliğin bir görüntüsünü çekip çıkarmak ve bu görüntüyü henüz sıkıntıdan
arınmamış olanlara göstermek.

LXI

PHILIP'İN GÜNLÜĞÜNDEN

Bu gece daha fazla dinlenemem, çünkü garip rüyalar tarafından ziyaret edildim. Uykumda bana ıssız bir diyarda ıssız bir şekilde dolaşıyormuşum gibi geldi - Rousseau'nun resmini gördükten sonra gördüğüm gibi
geniş çorak yerlerde değil, ama
ince bir aydan gelen ışığın yavaşça sallanan dalların arasından nadiren
geçtiği
ağaçların olduğu bir vahşi doğada. Ve dolaşırken her zaman biliyordum ki
o loş ormanın uzak bir yerinde, terk ettiğim sevgilim
bir gerilim acısı içinde yatıyordu, beni bekliyordu ve gece boyunca bana sesleniyordu. Sanki bir ömür boyu yıllar geçmiş gibiydi ve ben hala onu
aradım ve bulamadım - sadece gölgeler beni karşıladı ve karanlığın içinden fantastik şekiller
bana dik dik bakan gözlerle selamladı. Ve, oh, diye düşündüm, eğer
bu uzun yalnızlık acısı onun kalbini benimki gibi rahatsız ediyorsa ve o
ben onu terk ettiğim için korkudan yok oluyorsa! Sıkıntım dayanabileceğimden
fazla oldu. Ve sonra yüksek sesle ona bağırdım: "Korkma,
sevgili; ben gelene kadar huzur içinde ol!" Sanırım uykumda bağırmış olmalıyım, çünkü aniden uyandım ve ses hala kulaklarımda çınlarken
uyandım. Ah, Jessica, Jessica, ne yaptım! Kendi sefaletim
üzerime o kadar ağır çöktü ki,
sizin de ne kadar acı çektiğinizi hayal etmek aklıma gelmedi. Gerçekten de, sevginizin harikası benim için
o kadar anlaşılmaz derecede tatlıydı ki, sizin tarafınızdan gerçek bir acı çekme fikri
asla aklıma gelmedi. Kendi ihtiyacımı anladım - ayrılığımız sizin günlerinizde barış kelimesini benim için alay konusu haline getiren aynı yorucu boşluğu yaratmış olabilir mi? Hatta ben
çalışmamın egemenliğinde sığınak ve bir tür unutkanlık ararken, siz
rahatsız edici bir umutsuzluğun kurbanı mı oldunuz? Beni bir kez vicdani bencillikle suçladın - seni o günahın kurbanı mı yaptım?
Hepsi boş sorular, çünkü büyük bir uyanışa ve kesin bir
karara ulaştım. Sevgili Jessica, tam bir yıl önce bugün, ofisime girdin, yaz nefesindeki taze çiçeklerin kokusu gibi umut ve neşe getirdin - sanki bir şafak vakti
kasvetli hayatımda, şu anda bile pencerelerime çarpmaya başlayan şafaktan daha görkemli bir vaatle dolu oldu. Şüphesiz ki bu yıldönümünün yarı bilinçli anısı
rüyamı rahatsız etti - buna rüya diyorum, ve yine de
bir şekilde ruhumun veya ruhumun bir yansımasının bu gece aslında dışarıda olduğunu
senin ruhunu aradığını, bir şekilde, yüksek sesle haykırdığımda, sesimin
karanlık ve mesafenin içinden sana ulaştığını güçlü bir şekilde hissediyorum. Huzur içinde ol,
sevgili; çünkü bu yükselen güneş ben seninle olana kadar batmayacak; ve hiçbir
fanatiklik gücü veya benim hiçbir düşünceli fantezim bizi
ayıramayacak. Korkma, sevgili; ben gelene kadar huzur içinde ol.

LXII

JESSICA TO PHILIP

Jack'e yazdığın mektupları okuduğumu söylememe gerek yok.
Ama hikayenin devamı yanlış, sevgili şövalye. Uzun bir kıtlıktan sonra,
acıların çok vahşi doğasından, sana geri dönen benim. Ve
acaba şu anda olduğum zavallı küçük perişan dişi tilkide, o gün ormanda yürürken cadıyla tanıştığımız neşeli hanım dryad'ı tanıyıp tanımayacağınızı merak ediyorum. Ancak,
o zamandan beri başıma gelen talihsizliklerden
yarısından fazlasının sizi sorumlu tuttuğumu öğrenince şok olabilirsiniz! Cadıyı öldürmeye çalışmak yerine _beni_ kurtarmalıydınız.
Ama beni, bir evlat sevgisinin
kırgın bir kurgusu olarak, fanatik bir babanın ahlakının
kurbanı olmak için gitmeme izin verdiniz. Neden bu kutsallığa
razı oldunuz? Çünkü, gerçekten de, bir
Jessica'yı bir diyakonese dönüştürmeyi, bir
Hristiyan'ı bir
Hottentot'a dönüştürmeyi kutsala
zararlı sayıyorum, tabii ki her ikisi de mümkünse.

Nişanımızı bitiren ve buraya gelmenizi yasaklayanın ben olduğumu kabul ediyorum; ama bu sadece _benim_ yanılgımın bir parçasıydı, _senin_ değil! Ama neden beni bu yanılgılardan kurtarmadın? Bunlar Efes'teki canavarlardan daha korkunç değil mi? Gerçekten hangimizin daha az
bilgelik gösterdiğini bilmiyorum, kendi ateşli hayal gücünle yarattığın mecazi bir cadıyı öldürmek için kalan sen mi, yoksa tüm umutlarım gerçekleşmemiş bir şekilde, kehanetleri onu dünyaya değil de
dışarı taşıyan birini takip etmek için bir kenara çekilen ben mi. Ve senin hatanın sonucunun ne olduğunu bilmiyorum, ama
benimle savaş oldu. İsyan eden küçük bir eyalet gibiydim,
sınırlarım içindeki her şeyi yakıp yıkıyordum. Ben babamın bağındaki putperest bir Hitit'im. Tüm kutsal yazılarını kirlettim ve tüm
doktrinlerini altüst ettim, öyle ki artık onun dua ettiği tek nimetin
kurtuluş olduğunu düşünüyorum.

Ama öğrendiğim bir şey var, sevgili kalbimin şövalyesi, - bir baba fermanına boyun eğmek doğanın gidişatını değiştirmez, gerçi gerçek aşk
çoğu zaman bu yüzden daha az düzgün işler. Her ikisinin de Tanrısı olsan bile, bir kızıl kuştan bir çalı kuşu yaratamazsın. Ve cennetteki tüm dualar, kanatlarında parladığını
hissettiğinde, küçük beyaz bir güveyi mumundan kurtaramaz. Aynı şekilde, içindeki biraz ışık cazibesi, bildiğim tüm doktrinlerin çok ötesine ulaşan şeylerin biraz net aydınlanması, beni bir kader gibi çekiyor. Onun etrafında neşeli bir ritimle mi yaşayacağım yoksa alevde mi öleceğim belli olmuyor ve artık bunun bir önemi yok. Zavallı güve gibi, bildiğim tek şey, ondan ayrı ne yaşayıp ne de ölebileceğim.

Ve bu beni sana neden sözümü bozma ve tekrar yazma cesaretine sahip olduğumu anlatma noktasına getiriyor. Babamın "vahiy" dediği şeyi yaşadım, bana hayatı söylediği dualara göre yorumlamak üzereyken. Ama benim vahiylerim hiçbir şekilde onun Hıristiyan kurnazlığına benzemiyor. Bir putperest kahinin tüm zarafetine sahip ve babamın söyleyeceği gibi birinin tüm dünyevi yanılgılarına sahip! Çünkü, gerçekten de, benim hayatım Pan'ınkine o kadar yakın ve akraba ki, vizyonum bu mevcut dünyanın yeşil sınırlarının ötesine asla geçmiyor. Öyleyse! O zaman yaklaş, ben senin talihini kendi kaderimin gölgelerine göre söylerken!--o gün ormandaki ağaçların altında birlikte eski Latin şairini okuduğumuz kadar yakındın--çünkü senin talihin bazı açılardan Catullus'un kutsal yazılarına benziyor. Onlar ikilidir ve kanıtladıkları etikler de romantiktir,
çileci olmaktan ziyade. Baştan başlayıp aşkımızın uzun peri patikasında tekrar koşmak istiyorum, böylece iyi yıldızlarımızın nerede uyuştuğunu daha net görebiliriz. Ve ah, sevgili Philip, kalbim seninle konuşmak için can atıyor. Sessizlik senin için kanatlarının açıldığı ve seni hızla yukarı ve sürekli yukarı taşıdığı nadir bir atmosferdir. Ama ben--ben uçamıyorum, o sessizlikte nefes alamıyorum. Yazıyorum, yazıyorum, kalbimi bu uzun kısıtlamanın deliliğinden kurtarmak için. Kendimi bu aşk hikayesiyle avutuyorum--sen gelene kadar, çünkü geleceksin, Philip. Şey, başlangıç, zavallı küçük Havva'nın Güney'deki bahçesinden kaçmasıydı, ki bu böyle konularda kayıtlara göre değildi ve New York'taki belli bir edebiyat editörünün ofisine
girerek kendini küstahça bir şekilde kanıtladı. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöhret arayışındaydı ve buldu,--ah, sevgili Kalp,--hem aşkı hem de bilgiyi buldu. Ama o zamanlar benim gibi ilkel bir orijinal kadın için ne kadar korkutucu olduğunu biliyor musun? Tüm deneyimimde, beni selamlamak için kaldırdığın geniş beyaz sessizliği, beni bir kez bile keskinleştirmeden
tamamen kavrayan gözlerinin ciddi bilgisini yorumlayabileceğim hiçbir şey yoktu. Bir
kıyamet günü hissiyatı vardı, buna katlanıp katlanmamam gerektiğini bilmiyordum! Hayatımı kurtarmak için kaçma dürtüsü ile sırlarım için ayağa kalkıp mücadele etme dürtüsü arasında bölünmüştüm. Sevgili Philip,
her kadının bir sırla
doğduğunu biliyor muydun? Ta ki o açıklayıcı güne kadar,
ilk önce gözlerinin bilgeliğiyle beni kuşatana kadar. Sonra, bir anda, kalbimi senden saklamak için iki elimi de kalbimin üzerine koymak istedim. Ezbere edebiyat konuşuyordun, ama gerçekte ne düşündüğünü söyleyemedim. Ve ben küçük, korkmuş cıvıltılarla cevap verdim,
fırtınayla yolundan çok uzağa savrulan küçük kanatlı bir şey gibi.

Bunların hepsi bugün başıma bir yıl önce geldi, sevgili Philip. Ama bu yıl
seninle hayatımın tüm yıllarındakinden daha uzun bir mesafe kat ettim.
New York'a yaptığım o umutsuz ziyaretten sonra,
kendim için hoş bir gizem olan, açıklanamayan bir sevinçle zenginleşen ve
kalbimin göklerinde açıklanamayan bir gökkuşağıyla Morningtown'a geri döndüm.
Neyi umduğumu bilmiyordum,
ama aniden hayatın en değerli gerçekleşmesinin
önümde olduğunu anladım.

Ondan sonra kalbimde sevginin cazibesinin nasıl işlediğini bilmiyorum,
sadece her zaman yeni kutsanmış birinin mutlu canlanmasına sahip olduğumu. Ve
yeniden yaratıldığım, daha mutlu bir kader için şekillendirildiğim ilahi hissine kapıldım. Babamın dua ve inanç sınır çizgilerini kaybettim. Kendi zihnimin bazı sınırlamaları geçti ve havadaki ruhlarla bir tür putperest
birliğe girdim. Ve her zaman sadece seni düşündüm. Yazdığım eleştiriler, bir anlamda, uzak aşk mektuplarıydı,
senin garip ruhuna yabancı dualardı. Hatta bir aşk mucizesiyle mesafeyi bile kovdum ve sık sık ruhen pencere pervazının tehlikeli çıkıntısına oturdum.

Bu başarı ilk başta o kadar kolay olmadı, çünkü senden çok korkuyordum.
Hayata karşı takındığın insanlık karşıtı tavırda zihnin bana yabancı geldi.
Yine de felsefede tüm sıradan ölümlü koşulları aşma gücün, dikkatimi
çekti,
bana bağlılık verdi. Ve uzun bir süre senin "üst odana" karşı kıskanç bir hayranlıkla durdum.
Ruhsallığının o soğuk ifadesine içerledim. Sonra aniden yüksek pencerelerine
kanatlarını çırpan beyaz bir güve gibiydim.

O günlerde, Philip, eğer sadece
_beni sevdiğini ve sevginin zihninin tüm garip yüksekliklerini içerdiğini bilseydim_ sonsuza dek mutlu olabileceğimi hissettim. Ve şefkatinin ilk güvencelerinde hissettiğim mutluluğu asla unutamam. Beni haklı çıkarıyor ve özgürleştiriyor gibiydiler. Ormanımda birçok pagan ritmi dans ettim ve her kuşa bir şarkıyla meydan okudum. Mükemmel bir huzurdan gelen o var olma özgürlüğüne sahiptim, babamın tövbekâr günahkârlarının itiraf ettiğini duyduğum şey. Ve ben, oh, çok kararlı bir şekilde! bunu gerçekliğe romantik bir
fedakarlıkla asla tehlikeye atmamaya kararlıydım.

Ama ne yazık ki! şimdi biliyorum ki eğer bir erkek bir kadını seviyorsa, bu sadece uzun bir müzakerenin başlangıcıdır, şiirsel terimlerle ilerletilir; ve
onun aşkı bir tür _fi. fa._'dır, ki bir gün onun
kalbine hizmet edecektir.

Morningtown'a ilk ziyaretinizde size karşı koymak kolaydı,
çünkü o zamanlar çok uzak, onurlu bir hayrandınız. Görünen çekingenliğiniz, doğal çekingenliğiniz, bana durum üzerinde cilveli bir
avantaj sağlamış gibiydi ve bundan yararlanmakta gecikmedim. Klasik pozunuzun ardında böylesine çılgın bir âşığın yattığını nasıl bilebilirdim?
Böylece kalbimin tüm ordularını tehlikeye attım. Bundan sonra
çılgınca, başım dönerek son teslimiyetime doğru yürüdüm. Binlerce Bluecher beni savunmak için acele etse bile kendimi kurtaramazdım. Ve hatta
kendi teslimiyetimi istediğim bir zaman geldi; doğanın bir
sapkınlığı yüzünden kendi isteğimle başaramadığım bir şey.

Ama bunun sonunda nasıl gerçekleştiğini hatırlayacaksın ve ilk ziyaretini ikinci ziyaretinde olduğun gibi haydutça bir kararlılıkla yapmış olsaydın çok daha erken olabilirdi. Ve Jack'i de beraberinde getirdin! O gün dar kapı eşiğimizde durup hoş geldin derken ne kadar da komik görünüyordunuz! Zavallı küçük Jack'in varlığını haklı çıkaracak hiçbir babalık vurgusu yoktu. Aranızdaki ilişki o kadar
gülünç derecede yapay görünüyordu ki, sanki duygusuz, bilgili kalbine bir şekilde hak etmediğin bir zerre
katkıda bulunmuşsun gibi. Durum seni öyle komik bir dezavantaja soktu ki, hayata dair katı, merhametsiz teorilerinle ve tavırlarındaki üstün vakarınla ​​öylesine çelişiyormuşsun gibi göründün ki, ziyaretini beklerken hissettiğim korku kayboldu. Sanırım Jack'e karşı her zaman evcilleşmeye çalıştığın o garip çaresizlik benim mizah anlayışıma öylesine hitap etti ki, romantik boyutların aniden azaldı. Bir sevgili olarak başa çıkılması daha az korkutucuydun. Ormanda yaptığımız yürüyüşe böyle razı oldum. Ah ben! Gizemli sessizliğinden bir uyarı almalıydım. Ve gerçekten de onu bozma çabamda canlılıkla titriyordum. Ama sen sadece bir şey hakkında gizemli bir şekilde kendinden emin görünüyordun ve kendi fikrini söyledin, ara sıra bana başını salladın veya alaycı bir şekilde gülümsedin, sanki söylediklerimin konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi... Sonra aniden etrafımıza gri orman gölgeleri düştü. Dünya bin
çağ geriye döndü ve biz
içindeki tek erkek ve kadındık. Kollarının bana doğru aniden sarıldığını hissettim. Ve Philip,
yüzünde yeni, kılık değiştirmemiş bir adamın ifadesini yakalamasaydım, onların içinde dinlenebilirdim; ama onun garip beyaz yoğunluğu beni
öyle ürküttü ki ölmüş ya da kaçmış olmalıyım. Ah! Bir sonraki an senden
kaçmamın ne kadar samimi olduğunu bilmiyorsun.
Sonunda yakalanacağımı biliyordum; ama gözlerinde gördüğüm ilahi delilikten sonra,
isteksizdim_. Ve sonunda o eski
Merlin meşesinin altında beni yakaladığında, hiç merhamet göstermedin, efendim. Bana
acımadın bile ve yüzüm dehşet ve utançla kaplı bir şekilde göğsüne yaslanmış halde yatarken anlamadın. Philip, bir kadın, ne kadar mutlu olursa olsun,
ilk erkek onu ilk kez öptüğünde neden her zaman ağlar? Umarım
bu soruyu cevaplayacak kadar bilgin yoktur. Ama eminim ki her kadın ağlar; ve bunun sebebinin, büyük mutluluğunun ortasında bile, telafisi mümkün olmayan bir kayıp hissetmesi olduğunu düşünüyorum; hiçbir şey bunu tamamen telafi edemez. Ama bir diğer soru da, bu sevgili şekilde sana karşı kaybolduktan sonra, dindar bir tutkunun emriyle yüzümü senden nasıl çevirebilirim? Açıklaması babaya olan saygı ve onun doğruluğuna olan saygı değil; çünkü kalbimi sana doğru takip etmem daha doğruydu. Ama şimdi, sevgili şövalye, eğer gelip beni bir kez daha alırsan, böyle doğal olmayan bir
kurbanı kabul ettiğin için seni affetmeye hazırım. Şu anda zavallı küçük bir serseriyim, babamın beni kutsallaştırma çabaları yüzünden çok daha kötü durumdayım. Ama eğer beni yeterince seversen, sanırım tekrar Jessica olabilirim. Ve belki de sen beni kendin kutsallaştırmanın daha doğal bir yolunu bulabilirsin; çünkü artık senin portallarından geçmediğim sürece cenneti görebileceğimden şüphe ediyorum.

Birbirimizi kaybettiğimizden beri her gün, ormandaki büyük ağacımızın altında bir buluşma ayarladım. İlk başta bu nazik bir formaliteydi, geçmiş bir mutluluğun anısıydı. Ama bir süre sonra iletişime benzer bir zihinsel görüş gücüm oldu. Kendimden çıkıp seninle o gizemli sessizlik dünyasında bir yerlerde buluşmak için geldim. Yakınlığından kesinlikle emin olduğum saatler oldu, kolların kadar sıcak bir şefkat beni sardı. Ve babamın tüm güçlerini ve prensliklerini alt etmenin en büyük memnuniyetini yaşadım. Sonra hiçbir tatlı büyüyle kendimi sana yaklaştıramayacağım günler geldi. Terk edilmiş biri gibi toprağımın üzerinde ağladım ve daha da çok üzüldüm çünkü senin "üst oda" ruh hallerinden birinde, tüm yeteneklerinin sadece felsefi bir önermeye
yoğunlaştığını düşündüm. Şimdi gülüyor musun diye merak ediyorum! Ne kadar acı çektiğimi bilseydin, gülümsemezdin bile. Eğer
öpülmeye
nasıl _ihtiyaç duyduğumu_ bilseydin,
bana gelmek için acele ederdin.

Ben bu orman gezilerini uzun zamandır yapıyordum, ta ki
Jack'in kulak misafiri olan koruyucu melek rolünü
oynadığını keşfedene kadar. Bu arada, o çocuğun ne kadar tuhaf, küçük, serseri bir
filozof olduğunu biliyor musun? Kurnaz bir ayıklığı, etrafındaki her şeye karşı istikrarlı bir
tetikliği var ve kesinlikle
zorlayıcı olan sessiz bir bağlılık
gücüyle donatılmış. Bana öyle bir teselli oldu ki! Ve onu
güveninizden uzak tutmanın
hiçbir yolu yok. O, sevginin
gizli bir
bilimiyle her şeyi biliyor. Bu yüzden bir gün meşe ağacımın altındaki gölgelerden başımı kaldırıp, onu komşu bir ağacın arkasından ciddi bir şekilde, neredeyse şefkatle bana bakarken gördüğümde gücenmedim. Bundan sonra,
ormana girdiğimde orada nöbet tutabileceği konusunda
sessiz bir anlaşmaya vardık.

Bak ne kadar çok şey söyledim ve hala sana hikayemin en garip kısmını anlatmadım - ay ışığında bana gösterdiğin vahiy. Yazıyorum, yazıyorum,
kalbimi rahatlatmak için, ta ki sen gelene kadar. Ve yazarken her zaman senin sevgili ayak seslerini dinliyorum. Birçok ardışık gün boyunca buluşma yerimizi gerçek bir çöl olarak bulmuştum. Kalbimin sana olan yolunu kaybetmiş gibiydim; ve şaşkınlığımla orantılı olarak, hayat giderek daha fazla
dayanılmaz hale geldi. Çorak bir arazide kaybolmak üzere olan birinin umutsuz hissine kapıldım ve böyle bir deneyimin korkunç
yalnızlığına dayanamayacağımı hissettim. Dün yine ormana girdiğimde senin okült varlığının verdiği rahatlığı bulamadım. Şaşkınlıkla
doldum ve gece olduğunda uykusuz bir ateşle
döndüm. Kalbimde bir kez daha beni sevdiğini bilmezsem,
hayata daha fazla
dayanamayacağımı hissettim. Böylece gecenin ilerleyen saatlerine kadar uzandım. Sonunda
umutsuzluk içinde yatağımdan kalktım, ayakkabılarımı ve hatırlayacağın büyük pelerini giydim ve ormandaki ağacımıza doğru kaçtım, binlerce gölge tarafından takip ediliyordum. Çünkü aslında karanlıktan genelde korkarım; o benim için bir
sessizlik gibidir - senin sessizliğin, Philip - ve ondan korkuyorum çünkü
içinde ne olduğunu bilmiyorum. Ama bu sırada babamın güreş-Yakup'un ruh hallerinden birine kapılmıştım ve eğer Muhammed'in dağı gürleyerek yanıma gelseydi
amacımdan caydırılmazdım. Ama karanlık çöktüğünde küçük bir ormanda büyük bir kasabadan daha fazla hayat olduğunu biliyor musun? Ve oradaki her canlı seni ağaçtan ağaca uyarı çağrıları yapan bir davetsiz misafir olarak tanıyor? Kendimi yere atıp tüm kederlerimi hangi tanrı dinlerse dinlesin hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştım ki, hemen başımın üstünde uyuyan küçük bir kızılgerdan hanımına derdimin tonunu söyledi. Genç yapraklar fısıldadı, dallar etrafımda alçaktan uçtu ve
rüzgarlar bunun mesajlarını göklere taşıdı, böylece aniden
bütün gece benim kederimi bildi ve bana acıdı.

Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum, gecenin boz gölgeleri arasından yıldızların mavi uçurumuna
baktım. Sadece yüzümün gözyaşlarıyla ıslandığını ve uzun bir yaşamın umutsuzluğunun eşiğinde titrediğimi biliyorum. Ve oh! Philip seni hiç bu kadar _sevmedim_, sadece kalbimle
ve dudaklarımla değil, ruhumla da. Ve sana gelmen için dua eden ruhumdu. Sadece beni kollarına alıp
kendi isteğim dışında beni aşırı mutlu etme yollarını değil, aynı zamanda üst odasındaki sessiz genç bilgeyi de hatırladım ve gerçekten de bu ezoterik kişiliğe yardım için dua etmem gerektiğini hissettim.

Ve böylece ruhumu tatlı sessizliğe teslim ettim ve bekledim. Açık bir alandan aşağı düşen ay ışığı titrek bir parlaklık şelalesi oluşturdu. Tüm gölgeleri gümüş bir beyazlıkla çevreledi, sanki gizli kanatlar gibi.

Ve sonra aniden ağaçlarımın üzerindeki uzak uçurumdan bana bir mesaj geldi, tatlı bir güvence. Ah, nasıl çağıracağımı bilmiyorum, sadece
sevgimin yakınlığını hissettim. Ve korktum, sevgilim, ve seni _görmekten_
korktum, gözlerimi kapattım. Ve sonra, ah, Philip, hissettim, eminim ki yüzünü yüzüme yakın hissettim ve kulaklarımda hafif bir fısıltı, esintinin geçişi gibi, bir ses: "Korkma, sevgilim; ben gelene kadar
huzur içinde ol!" dedi. Ve o zaman beni sevdiğini ve beni
tamamen terk etmediğini anladım.

Ve sonunda gözlerimi kaldırdığımda, hala yalnız olmadığımı fark ettim; ve etrafımdaki loş boşluklardan baktığımda, _Jack_'in ağacının kökünde küçük bir sadakat kurbağası gibi kambur oturduğunu gördüm! İçindeki küçük baykuş perisi asla tam olarak uyumuyor, sanırım; ve
papaz evinden ayrıldığımı görünce, dışarı gizlice çıkmış ve gölgelerin arasından cesurca beni takip etmişti. Ama şimdi yaptığı resim beni kahkahalarla güldürdü.

"Sen kaybolan hikayedeki hanımsın," dedi Jack, kendisi de bir vahiy almış birinin ciddi tonlamasıyla.

"Evet," diye itiraf ettim yumuşak bir sesle.

"Ama şövalye seni bulmaya gelecek mi?"

"Umarım; sanırım şimdi geliyor, sevgili Jack."

"Eğer gelmezse lanet olsun!" dedi küçük sefilin dindarca yorumu. Her zaman onun sert bir dil kullanabileceğinden şüphelenmişimdir, ama bu, onun bundan faydalanabileceği kadar yakın bir arkadaşlık temelinde tanıştığımız ilk seferdi.

Ve şimdi, Philip, sen gelene kadar hepsi bu. Ama acele et, sevgilim! Seni bu kadar uzun süre beklemekle zaten yaşlandım. Bana babamı sorma.
O iyi bir çoban, ama ben onun planına göre beyazlaştırılmamaya kararlı küçük bir kara koyunum. Ve o, bu hizipçi koyunun çoban yardımcısı olarak seni bile almaya hazır olduğu o yere geldi. Ayrıca, İbrahim'in İshak'ı öldürmek üzereyken keçiyi kurban ettiği gibi, Jack'i de ilahi bir kurban olarak sunamaz mıyız? Jack'in, bence,
göksel bir zekası var ve ruhunun küçük dua ışığını babasının yüce sunak zihnine bile uyarlayabilir. Bana gelince, sensiz bir hayatı bir gün daha uzun süre düşünemiyorum. Gerçekten, senin yaklaşacağına dair önsezim o kadar güçlü ki, şu anda bile dışarıdaki çakıl taşlarında ayak seslerini duyuyorum. SON

Paul Elmer More ve Corra Harris'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Jessica Letters: An Editor's
Romance'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA LETTERS ***

***** This file should be named 26523.txt or 26523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2/26523/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
