*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stingaree (Stingaree)
Yazar: E. W. (Ernest William) Hornung
Yayın Tarihi: September 4, 2008  [eBook #26526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stingaree, by E. W. (Ernest William) Hornung,
Illustrated by George W. Lambert


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stingaree


Author: E. W. (Ernest William) Hornung



Release Date: September 4, 2008  [eBook #26526]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STINGAREE***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26526-h.htm veya 26526-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26526/26526-h/26526-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26526/26526-h.zip)

STINGAREE

by

E. W. HORNUNG

Illustrated by George W. Lambert

[Illustration: "My name's Stingaree!"]

Charles Scribner's Sons
New York 1910

Copyright, 1905, by
Charles Scribner's Sons

İÇERİK
Sayfa
I. A Voice in the Wilderness 1
II. The Black Hole of Glenranald 32
III. "Kötü Toza" 70
IV. Körfezdeki Bir Çalılıkçı 98
V. Stingaree'nin Ele Geçirilmesi 121
VI. Yolun Onuru 144
VII. Mulfera'nın Arındırılması 168
VIII. Çölde Bir Düello 190
IX. Kötü Adam Hayranı 215
X. Güve ve Yıldız 252

RESİMLER

"Benim adım Stingaree!" Ön sayfa

"Herhangi bir mesajın var mı, genç adam?" 66

Bay Kentish, "dik durma"nın küçük operasyonunu 98
tek kelime etmeden izledi

Gri çavuş, kollarını tutsaklarının etrafına doladı 166

Stingaree eyerden devrildi 198

Kısrak döndü, dönerken zıpladı 238

Stingaree boşuna vurdu 246

Stingaree

Çölde Bir Ses

I

"La parlate d'amor,
O cari fior,
Recate i mei sospiri,
Narrate i meei matiri,
Ditele o cari fior----"

Bayan Bouverie, yayın altında kopan bir tel kadar ani bir şekilde yüksek notada durdu ve müzik taburesiyle birlikte döndü, sadece
boş odadaki yankılarını yakalamak için. Arkasından kimse girmemişti; Açık kapıdan derin verandada ne ses ne de gölge vardı. Ama
açık piyanonun başındaki şaşkın kız için, Bayan Clarkson'ın kutsal alanı, Bayan Clarkson'ın bir saat önce bıraktığı gibiydi; kendi
fotoğrafı, aynı şekilde, her zamanki sayıdaki süsleyici
çerçeveden yansıtılmıştı; yaşayan hanımın zamansız dönüşüne dair çılgınca bir şüpheyi doğrulayacak hiçbir şey yoktu. Ve yine de ya suçlu vicdanlar ya da
gerçek olduğu kadar hassas bir kulak, dışarıdaki belirgin bir adımı duymuştu.

Hilda Bouverie şarkı söylediğinde muhteşem görünmek için yaşadı, zarif vücudu son santimine kadar gerilmiş, boğazı soluk mercan bir sütun, ağzı
mükemmel yuvarlak, dişleri barbarlığın asil bir kalıntısı; ama o,
bu günlerde veya bu anlarda, dudakları henüz aralanmış ve dişleri henüz görünür halde, kendi
yardımsız yaptığı sade bir yazlık elbiseyle otururken olduğundan daha tatlı olmamıştı. Gözleri, tek koyu Tasmanya mavisi, hâlâ kocaman açıktı, ama artık aynı endişeyle değil; çünkü bir adım vardı, sadece şıngırdayan bir adım; ve sonunda eşikte eğilerek duran çizmeli silueti de tanımadılar.

"Lütfen bitirin şunu!" diye dua etti Bayan Bouverie'nin de hoşuna giden bir ses;
ama kendisine tamamen yabancı biri için fazla rahattı ve hiç utanmadan ve hiç tereddüt etmeden ayağa kalktı.

"Gerçekten de hayır! İstasyonun bana ait olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse sen vardın--hiç kimseyi görmedim."

Bayan Bouverie hemen ona şeref verilmesi gerektiğini anladı.

"Çok üzgünüm! Bay ve Bayan Clarkson'ı görmeye mi geldiniz?" diye bağırdı. "Bayan Clarkson hizmetçisiyle Melbourne'e gitti ve Bay Clarkson tüm adamlarıyla birlikte toplanmaya gitti. Ama Kızılderili aşçı
bir yerlerde. Onu bulacağım ve biraz çay yapacak. "

Ziyaretçi kapıda büyük bir yiğitlikle dikildi; hala genç bir adamdı, tek bir gözlüğü ve bir savaşçı bıyığı vardı, bunlar bir araya gelerek biraz esmer bir yüze ayrıcalık kazandırıyordu. O anda ayrıca çekici bir gülümsemesi vardı.

"Ne Bay ne de Bayan Clarkson'ı görmeye geldim," dedi; "aslında, daha önce hiç isimlerini duymamıştım. İstasyonun önünden geçiyordum ve sadece
böyle şarkı söyleyebilenin kim olduğunu görmek için geldim -- kendi kulaklarıma inanmak için!"

Bayan Bouverie heyecanlanmıştı. Yabancı, sezdiği bir otoriteyle, içgüdüsel olarak güvendiği bir samimiyetle konuştu. Nefesi hızla
aldı; şimdi biraz gergindi.

"Yüzüme şarkı söylemezsen," diye devam etti, "atımı astığım yere geri dönmeliyim ve en azından beni sevinçle yola çıkarman için dua ediyorum. Bunu her halükarda yapacaksın. Buralarda böyle bir
ses olduğunu bilmiyordum. Elbette çok şarkı söylüyorsun?"

"Aylardır şarkı söylemiyorum."

Artık odadaydı; artık kapıyı kilitlemeye gerek yoktu ve içeri giren ışık şaşkınlığını tamamen yansıtıyordu.
Kız, ironiden çok hüzünlü, sakin bir yüzle önünde duruyordu, ancak
koyu mavi gözlerinde mizah izleri vardı. Arkadaşı, onun cevabına
düşürdüğü gözlüğünü kaldırdı.

"Bu vahşi doğada ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette. Ben Bayan Clarkson'ın arkadaşıyım."

"Ve sen aylardır ilk kez, sırtını döndüğü anda şarkı söylüyorsun:
Hanımefendinin müzik ruhu yok mu?"

"Hanıma sorsan iyi olur."

Ve onun görünür mizahı Bayan Bouverie'nin ağzının köşelerine ulaştı.

"Belki de kendisi şarkı söylüyor?"

"Ve ben onun eşliklerini çalmak için buradayım!"

Gözlük büyük, gülümseyen kızı odakladı.

"_Şarkı söyleyebilir mi?"

"Bir sesi var."

"Ama hiç senin sesini duymasına izin vermedin mi?"

"Bir kere. Daha iyisini bilmek için yeterince uzun süredir burada değildim. Ve her zamanki
hatamı yaptım."

"Bu ne?"

"İstasyonun bana ait olduğunu sanıyordum."

Soru soran kişi azarına boyun eğdi. "Ee?" diye ısrar etti yine de.

"Sesimin tam olarak nasıl olduğu ve buna uygun olduğu söylendi."

Beyefendi topuklarının üzerinde döndü, sanki pozisyonunun mizahını takdir etmesi onu rahatsız ediyormuş gibi. Hareketi onu
çeşitli gece kıyafetleri giymiş, saç stillerinde eşit çeşitlilikte, ancak seride belirli bir aile benzerliği olan
bir fotoğraf galaksisiyle yüz yüze getirdi.

"Bunlardan herhangi biri Bayan Clarkson mı?"

"Hepsi."

Bıyıklarıyla bir şeyler mırıldandı. "Ve bu ne?" diye sordu aniden.

Genç adam (çünkü Bayan Bouverie ona bu şekilde bakmaya başlamıştı)
Yallarook kasabasında hayır amaçlı verilecek olan büyük bir konserin alev alev yanan bordosunun altında duruyordu. yerel hayır kurumlarından.

"Ah, bu Bayan Clarkson'ın konseri," diye bilgilendirildi. "O
harekete geçti ve bu yüzden Melbourne'e gitmek zorunda kaldı --elbisesiyle ilgili, biliyorsun."

Bıyığı ve monokluyla alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hayırseverliği evinin yakınında başlıyor!"

"Mutlaka orada bitmesi gerekmiyor."

"Yine de kendisi beş kez şarkı söylüyor."

"Doğru -- bisler olmadan."

"Ve sen hiç şarkı söylemiyorsun."

"Ama ben eşlik ediyorum."

"Acı bir ironi! Ama diyorum ki, bu ne? 'D.C.L.'deki Müs. Doc. Sir Julian Crum'un seçkin himayesinde.' Kim olabilir?"

"Eski ülkedeki Kraliyet Müzik Koleji Müdürü," diye cevapladı kız
iç çekerek.

"Royal College of Music? Bu benim zamanımdan beri yeni bir şey," dedi ziyaretçi de içini çekerek. "Ama böyle bir adam burada ne yapıyor?"

"Bir gecekondu mahallesinde yaşayan bir kardeşi var, bir sonraki istasyon. Sir Julian, sağlığı nedeniyle İngiliz kışını onunla geçiriyor."

"Yani ondan bir şeyler gördün mü?"

"Keşke görmüş olsaydık."

"Ama Bayan Clarkson gördü mü?"

"Hayır--henüz değil."

"Anlıyorum!" ve dürbününden aydınlanmış bir parıltı geçti. "Yani bu, akciğerlerini huzur ve sessizlik içinde yamamak için dışarı çıkan zavallı, fazla çalışmış bir enkazı tanımasının yolu! Ve ona kendi şarkılarından birini söyleyecek; rolüne bürünmek için Melbourne'e gitti; ve sen hiçbir şey söylemeyeceksin!"

Bayan Bouverie de yorum yapmaktan ve onaylamaktan kaçındı; ancak onun sessizliği, arkadaşının artık esas olarak kendisiyle iletişim kurması nedeniyle daha az itibarlı oldu. Gerçekten de, bir şekilde bağlılık borçlu olduğu birine karşı belli bir sadakatsizlikten suçlu olduğunu hissediyordu; ancak Bayan Bouverie'nin kendi gözündeki dikkatsizliğinin sınırı buydu. Daha önce hiç görmediği isimsiz bir beyefendiyi eğlendirmekte hiçbir tereddüt duymadı. Londra'dan yeni gelen genç hanıma daha soğuk bir yemek tavsiye edilmişti; Ancak, garip gezginlerin ağırlanması için özel bir düzenlemenin yapıldığı bir istasyonda, Sömürge döneminden kalma bir kız için durum tamamen gelenekseldi. Ev sahibi veya hostesin orada olmasıyla daha az zahmetli olabilirdi; ancak o zaman ziyaretçi onun şarkı söylediğini duymazdı ve şarkı söylemenin ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Bouverie, piyanonun üzerine eğilirken onu izliyordu, odasından bir kez daha çıkarmaya cesaret ettiği şarkılara bakıyordu.
Asker gözlüğü ve bıyığı, ladin ördek ceketi ve mahmuzlu çizmeleriyle esmer ve şık adama romantik bir ilgi duyabilirdi.
Yeni Güney Galler'in arka mahallelerinde böyle biriyle ilk karşılaşmasıydı. Cesurca rahatlık, doğal neşe, belirgin bir tavır izi için bile çekici olan büyüleyici tavırlar, Riverina toprağının daha
hızlı toplumundan sonra tuhaf bir ferahlıktı. Yine de bu kadını bu adama çeken bu şeylerin hiçbiri değildi; çünkü hassas kız şimdilik onun içinde ölüydü; ama
çaresiz sanatçı haftalar sonra tekrar canlanmıştı,
taze bir hayat için soluk soluğaydı, bir saman çöpüne atlıyordu. Onun şarkı söylediğini duymuştu.
Bu onu
yoldan
çıkarmıştı. Sesini övdü; ve
biliyordu--şarkının ne olduğunu biliyordu.

Kim olabilirdi? Hayır... bu mümkün olabilir miydi?

"Bana bunu söyle," dedi aniden ve piyanonun başına oturarak
Handel'in Largo'sunun vokal uyarlamasının açılış ölçülerini
tam ama pratik yapmamış bir dokunuşla çaldı.

Sesinin kalitesini ve pusulasını daha iyi duymasını sağlayacak hiçbir şey olamazdı ve eskiden bunun kendisine ne kadar yakıştığını biliyordu; yine de
başlangıçta, şüphesinin verdiği heyecandan dolayı, Hilda Bouverie
belirgin bir titremeye varacak kadar titrekti. Uzamış kadanslarla birlikte azaldı ve bir dakika içinde küçük bina onun sesiyle
dolup taştı, piyanist ise bir sanat kardeşinin coşkulu sempatisiyle
sallandı ve taburesine eğildi. Ve son zengin nota
öldüğünde, etrafında döndü ve uzun süre sessizce oturdu,
kızın kızarmış yüzüne ve soluk soluğa kalmış göğsüne merakla baktı.

"Sesini yerleştiremiyorum," dedi sonunda. "Her iki ses de -dünyanın en harika pusulası- ve dünya sana bunu söyleyecek,
geri döndüğünde, geri dönmen gerektiği ve döneceğin gibi. Efendinin adını sorabilir miyim?"

"Benim adım--Bouverie. Babamdı. Öldü."

Gözleri parladı.

"Başkasına gitmedin mi?"

"Param yoktu. Ayrıca, senin dediğin gibi yaşamıştı; öldüğünde
rüyası hala bir rüyayken, ben de aynısını yapacağımı söyledim ve
buraya geldim."

O yüzünü çevirmişti. Daha az incelikli bir muhatap, aceleci kararın daha açık bir şekilde reddedilmesini aramıştı; bu kişi ayağa kalktı ve kendini
daha fazla şarkıya gömdü.

"Seni Büyük Opera'da ve gerçekten büyük bir şeyde dinledim," dedi. "Şimdi bir şarkı istiyorum, ne kadar basit olursa o kadar iyi."

Arkasındaki nemli gözlere cesur bir ışık geldi.

"Bayan Clarkson'ın bir şarkısı var," dedi. "Bunu söylediğim için beni asla affetmez, ama ondan o kadar sık ​​duydum ki, nasıl olması gerektiğini çok iyi biliyorum."

Ve şarkıyı bir dolaptan alıp, cesurca burnunun altına
soktu. "Gerçekleştirilmemiş İdeal" olarak adlandırıldı ve o zamanlar yaşayan gerçek bir şairin birkaç kelimesinden oluşan bir düzenlemeydi. Bu şairin ismi, bu okuyucunun "Londra Sözleri!" diye mırıldanmasına neden oldu. Besteci Sir Julian Crum'du. Ancak ismi, tek bir kelime veya güçlü omuzların ve Bayan Bouverie'nin gözlerinin sabitlendiği bronzlaşmış boynun bir hareketi olmadan okundu.

"Bunu kendin çalsan iyi olur," dedi, kadehinden müziğe baktıktan sonra. "Benim için biraz fazla."

Ve garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Bayan Bouverie onun yerini aldı.

"Tek aşkım her zaman yakınımda,--
Kırda veya şehirde
Onun parıldayan ayaklarını görüyorum, duyuyorum
Elbisesinin fısıltısını.

"Ayaklarını sürüyor, her zaman güzel ve genç,
Bukleleri aceleyle bağlanmış,
Ve biri omzunun üzerinden atılmış
Ve belinin altından sarkıyor."

Çünkü bu ölümsüz önemsiz şeydi. Ölümsüzlüğünün ne kadarını
Sir Julian Crum'un ortamına borçlu olacağı bir görüş meselesi, ama işte
anonim bir görüş.

"Sözleri beğendim, Bayan Bouverie, ama ortam beni almıyor. Tekrarla
olabilir. Gitmekten ve basitlikten yoksun görünüyor;
teknik olarak, bir mücevher demeliyim. Ama böyle bir şarkıyı
söylemeniz hakkında iki görüş olamaz; bu, halkın kalbine doğrudan
giden bir ok türü --dünya çapında bir halk-- ve eğer bunu size ilk söyleyen ben olursam, umarım bir gün bunu benim lehime hatırlarsınız. Bu arada sana teşekkür etmem gerek --kalbimden-- ve veda etmem gerek!"

Güneş yanığı elini uzatıyordu.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu, kendi elini açıkça hayal kırıklığı içinde tutarak.

"Ne yazık ki evet; adamım iki atla birlikte çalılıkta beni bekliyor.
Ama gitmeden önce senden büyük bir iyilik istiyorum. Bu --buraya geldiğimi kimseye söylememek için."

Bir şarkıcı ve mizaçlı bir kadın için Hilda Bouverie'nin harika bir
aklı başındaydı. Hiçbir ümit verici tonda olmadan nedenini sordu.

"Bayan Clarkson'ın konserinde göreceksin."

Hilda irkildi.

"Ona mı geliyorsun?"

"Kesinlikle--Bayan Clarkson'ın beş şarkı söylemesini dinlemek--aralarında senin şarkın da var!"

"Ama bu onun; tam tersi oldu."

Esmer yüzünde neşeli bir gülümseme genişledi; çok parlak bir göz,
tek gözlüğün içinden Bayan Bouverie'nin gözlerine doğru parladı.

"Peki, benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceğine söz verir misin? "Bir sebebim var ki
zamanı gelince ilk takdir edecek olan sen olacaksın."

Hilda tereddüt etti, kendi kendine akıl yürüttü ve sonunda söz verdi.
Elleri bir anda birleşti, o da ona yiğitçe bir gülümseme ve reveransla teşekkür etti. Sonra gitti. Ve mahmuzları dışarıdaki verandada şıngırdamayı bıraktığında, Hilda Bouverie piyanodaki şarkıya tekrar baktı ve
ellerini mantıksız bir gururla çırptı.

"Sonuçta haklı olduğuma inanıyorum!" dedi.

II

Bay Clarkson ve genç adamları o akşam yemekte, görünüşte katı bekar bir kadın olarak tanınması zor olan Bayan
Bouverie ile oturuyorlardı.
Bugüne kadar
bir iskelet gibiydi. Soğuk ve yakışıklı
en kötü halinde bile, tek bir gün ona insan gülümsemeleriyle
örtülmüş parlak bir güzellik kazandırmıştı. Berrak teninde, allığı hem ima eden hem de reddeden bir renk vardı; ama şüphesiz
saçını daha az çekingen; ve ilk gevşeklikte doğal buklelere dönüşen, değişken bir tür bakır rengi saçtı. Bay Clarkson, karısının gidişinin, arkadaşındaki çarpıcı değişiklikle bir ilgisi olup olmadığını merak etti; iki genç adam, bunun olduğundan karşılıklı olarak emindi.

"Yaşlı kız onu çok yakından izliyor," dedi, defterleri tutan ve Middlesex'ten gelen küçük Bay Hack. "Onu kendine al, Ted, ve
o da yapıldığı kadar şakacı."

İstasyon gözetmeni Ted Radford, bir bağıl cümlede göz ardı edilemeyecek bir kişiydi. Tipik bir arka blokçuydu, kuru ve tel gibi,
burnundan gelen bir şekilde kendinden emin, küstahça soğuk, at, erkek veya kadınla korkusuz bir el. Gözetmenin dostça
sapan
kavramını takdir edecek kendi böbreğinden üçüncü bir kişi olmadığında Hack'in iyi bir arkadaşıydı. Artık kendi başlarınaydılar, ancak son konuşma Radford'dan yeterince alaycı bir sırıtma çıkardı.

"Eğer öyleyse, ihtiyar," dedi, "ve ben de senin kalıntılarını toplamak için hazır beklerim. Sadece buzdan çıkmamış ve doğru şekilde alırsan thoring gibi görünüyor."

Ted Radford, tüm insanlıkla birlikte kendi yolunun doğruluğuna inanan biriydi; hayranlık uyandıran güveni, tartışılan çeyrekte uzun bir
sürü aşağılamayla sarsılmamıştı. Bayan
Bouverie'ye gelince, her birini sırayla cesaretini kırarak bir genç adamı diğerine karşı kışkırtmak onun alışkanlığıydı. Ancak bu akşam o farklı bir
varlıktı. Servetinin
yapıldığına dair belirsiz ama kesin bir inancı vardı. Tüm şarkılarını ikisine söyleyebilirdi, ancak
Bay Clarkson'ın da onları duyacağı ve karısı döndüğünde konuyu ona bildireceği düşüncesi olmasaydı.

Ve ertesi gece erkek üçlüsü, Bayan Bouverie'nin merakını hiç uyandırmayan bir olaya garip bir şekilde dalmışlardı.
Akşam yemeğinde heyecanlıydılar ve yine de kısıtlanmışlardı ve sonrasında verandada sandalyelerini
yakınlaştırdılar. Genç hanım en azından anlamını bilmediği bir kelimeyi yakaladı. Ondan sonra
duyulmayacak kadar incelikliydi. Ertesi gün ellerinde tabancalarla iki genç adamla karşılaştığında da pek fazla ilgi duymadı.

"Düello mu yapacaksın?" diye sordu gülümseyerek, çünkü kalbi hala sırayla
Büyük Opera ve Oratoryo söylüyordu.

"Az çok," diye karşılık verdi gözetmen, her zamanki nezaketi olmadan.
"Çamların arkasındaki bir hedefte maç yapacağız."

Londra muhasebecisi endişeli bir katip gibi görünüyordu: kız, çifti akşam yemeğinde canlı gördüğünde
çok sevindi. Çok az şey yapılıyor gibiydi. Yaz çoktan tropikal olmasına rağmen, bol miktarda yağmur yağmıştı ve Bay Clarkson, Hilda'nın duyduğuna göre, son günkü toplamanın bir süreliğine son toplama olacağını söyledi. Bayan Clarkson'ın yanında çok fazla vakit geçiriyordu ve Bayan Clarkson orada olmadığında Bay Clarkson'ı seviyordu. Karısının ellerinde iyi adam balmumu gibiydi; şimdi sadece bir yankı, şimdi kendi içinde gerçek bir şakşakçı, gülünç derecede kibirli bir kadının sayısız kibri için yorulmak bilmeden yaltaklanıyordu. Ancak Bayan Bouverie'nin deneyimi, cesaret ettiğinde, daha düşük seviyeli hanımlara karşı dikkatli ve düşünceli olabilmesiydi. Ve birçok yönden bunlar, istasyonda geçirdiği en mutlu günlerdi. Ancak, Hilda Bouverie'nin artık kendini kafese kapatılmış ve ağzı tıkalı bülbül olarak gördüğü için tüketen bir heyecanın olduğu günlerdi. Tek bir nota bile yüksek sesle söylemedi. Bay Clarkson, Hilda'nın artık esas olarak bir yabancının mahmuzlarıyla ilişkilendirdiği verandada terliklerle yaşıyordu: çünkü çizmeli ve mahmuzlu yabancıyı durmadan düşünüyordu, ancak
hala sıradan romantik bir mizacın duygularından uzaktı. Konserde olacak mıydı, olmayacak mıydı? Kendisinin kesin olarak hayal ettiği kişi mi olacaktı, yoksa hatasını mı öğrenecekti? Her halükarda onun için hamile bir kelime
söylemiş veya yazmış olamaz mıydı? Sonuçta ondan şarkı söylemesi istenmesi
olasılıkların ötesinde miydi?

Son soru, Bayan Clarkson'a doğrudan bir soru sorulması kategoriye dahil edilmediği sürece, zamanından önce cevaplanacak tek soruydu. Bayan muhteşem bir elbiseyle geri dönmüştü, ancak henüz gelmemiş olan taç giyme zaferiyle ilgili deneyimlerinden daha az doluydu. Melbourne'de bulunabilecek Sir Julian'ın tüm şarkılarını satın almıştı ve onun adı
her zaman dudaklarındaydı. Bayan Bouverie pervasız bir anda onun
yaşını sormuştu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Clarkson. "Ne _önemi_ olabilir ki?"

"Sadece genç bir adam olup olmadığını merak ettim."

Bayan Clarkson kaşlarını çoktan kaldırmıştı; bu cevap üzerine kaşları
Viktorya başkentine geç inişi sırasında
yaptığı bir _perde_ arkasında kayboldu.

"Gerçekten, Bayan Bouverie!" dedi ve başka hiçbir şey söylemedi. Ama ton tahammül edilemezdi ve ona eşlik eden alaycı tavır, yalnızca gerçekten rafine olanların hak ettiği gibi kızacağı
bir kabalık inceliğiydi. Bayan Bouverie ayağa kalktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Ama onun alev alev yüzü, ardında yanıltıcı bir hikaye bıraktı.

Sir Julian'la tanıştırılmadı; ama büyük gece geldiğinde onun en büyük hayal kırıklığı bu değildi. Hilda
Bouverie'nin tanışma isteği, konsere olan ilgisi, Bayan Clarkson'a Sir Julian Crum olarak sunulan beyefendiyi ilk gördüğünde aniden öldü. Orta yaşlıdan daha yaşlıydı; gri sakalı ve biraz küstah bir şehit havası vardı; yakın görüşü, altın çerçeveli çift merceklerle engelleniyordu. Hilda dünyanın önünde ağlayabilirdi. Yaklaşık üç haftadır hayalinde bambaşka bir Sir Julian'a eğiliyordu, sanki hayatında hiç görmemiş gibi eğiliyordu; ve yine de üç dakika içinde, atladığı mantıksız sonuca dair
ne kadar az gerçek sebebi olduğunu gördü. Zihninde canlandırdığı o canlı figürü aradı; başka bir isimle varlığı
şimdi bile yeterince hoş karşılanırdı. Ama orada hiç yoktu. Gaz lambalarının yamalı parıltısında, Gulland'ın yeni demir deposunun oluklu duvarlarını
çizen bayrakların önünde, kasabanın ve istasyonun çiçekleri ve otları arasında, Bayan Bouverie boşuna tek bir gözlük ve bir asker bıyığı aradı.

Konser başladı. Bayan Bouverie, kaçınılmaz olarak nankör piyano solosuyla kendisi açtı, bu durumda, Bayan Clarkson'dan daha az olmayan bir yargıcın keyfi seçimi olmasına rağmen, bu da bir pazarlık için gereksiz yere gösterişliydi. Gösterişsiz bir alkışla karşılandı, bu alkışlar arasında, sefahat düşkünü bir çoban bir şarkı boyunca gürledi. Bayan Bouverie, platformdan inerken gözlerini Sir Julian'dan (birinci sıranın ortasında bir Kraliyet ailesi gibi yerleşmişti) kaçırdı. Belirsiz çoban isteğini yerine getirene kadar büyük adama bakmaya cesaret edemedi ve Bayan Clarkson, yeni güzel elbisesiyle, her dizesi "birisi" kelimesiyle başlayan, önceki on yılın utangaç bir şarkısını hem söyledi hem de oynadı. Anında başarılı oldu; gürültücü çoban bis'i yönetti; ancak, usulüne uygun şekilde eşlik eden Bayan Bouverie,
Sir Julian Crum'un
burnunu aşağı doğru bakarak oturduğu depresif tavırdan teselli çıkardı.

Belde, yirmi konutuyla övünüyordu, ancak o akşam bunlardan çok azı
ışık gösteriyordu; Gulland'ın yeni mağazasında, yaklaşık yüz
kişiden en az doksanı ellerini çırptı ve alınlarını sildi. Mağaza, şimdiki amacı için işletilmiş olabilirdi.
Bir uçta sanatçılar için bir giriş ve zemin biraz eğimli olduğundan platform seviyesinde bir giriş vardı; diğer uçta, izleyicilerin kabul edildiği tek giriş vardı.
Platformun arkasında geçici bir lobi
düzenlenmişti ve Bayan Clarkson oraya çekildi
önceki bislerini beklemek için; iltifat kabul edilen bir
mesele haline geldiğinde, bir anlık çekilmenin basit şeklini terk etti ve
Melbourne'den şimdilik getirdiği saten balo elbisesiyle sabırla gülümseyerek durdu. Ve çabaları arasındaki kısa aralıklarda
büyük müzisyenin sağında özel olarak ayrılmış bir tahtta oturdu.

Diğer icracılar kendi sebepleriyle onun parlaklığını azaltmadılar.
Bir de ciddi okuması tek eğlenceli sayı olan sevgili kocası vardı. "The
Scout"u meydan okuyan bir baritonla söyleyen bir Rabbit Inspector ve biraz dengesiz tenoru "When Sparrows Build"in basit acıklılığıyla
derinliklerine kadar sarsılan bir meyhaneci vardı.
Bayan Clarkson bu tür acemileri belirgin bir alkışla cesaretlendirebilirdi.
Tek tehlike, Sir Julian'ın onların eğitimsiz girişimlerine gerçekten hayran olduğunu düşünmesiydi.

Bu yüzden alkışlarken "Bunu yapmak zorundayız," diye açıklama fırsatı buldu.
"Çok gerginler. Zor olan, kendini onların yerine koymaktır;
benim için şarkı söylemek hiçbir şey değil, Sir Julian."

"Öyleyse görebiliyorum, hanımefendi," dedi.

Aynı sıranın en uç noktasında Bayan Bouverie, işsiz anlarını Bay Radford ile duvar arasında geçirdi ve küçük Bay Hack'e arkasındaki koltuğa oturması için işaret edene kadar kolay olmadı. İkisi birlikteyken kendini nispeten rahat hissediyordu. Bay Radford'un sanatçılara yönelik sürekli eleştirileri, her zaman keskindi ve genellikle eğlenceliydi, Bay Hack ise müzik eğlencesi konusunda kendi ideallerini ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Bir şarkı ve dans," dedi tekrar tekrar, giderek daha fazla mezarlık şeytanlığıyla--"bir şarkı ve dans istiyorsun. Pav'daki
güzel günlerinde Belton Rahibeleri duymalıydın! Burada her şeyin en iyisini elde edemezsin, biliyorsun, Ted!"

"Hayır; "Umarım sizden daha iyi adamları vardır," diye karşılık verdi
Radford, arkadaşını kıyma haline getirmek için üç kişilik topluluktan ilham alarak.

Birinci ve ikinci kısımlar arasındaki araydı. Platform
boştu. Demir binadan açık kapıdan açık kapıya serin bir hava akımı esti; dışarı çıkmak için hiçbir sebep yoktu. Dışarı çıkmışlardı,
ancak, alt uçta; aniden geri dönen ayakların bir
yayılması oldu. Sürünen adımlardaki bir şey, onlara eşlik eden belli bir haykırış, Bayan Bouverie ve arkadaşlarının başlarını çevirmelerine neden oldu; platformda aniden bir şıngırtı duyulunca tekrar döndüler ve kız nefesini tuttu. Kayıp kahramanı orada duruyordu, insanlara gülümsüyordu, şık, esmer, çizmeli, mahmuzlu ve bir an için tam olarak hatırladığı gibi hatırlamak için sebebi olan adam. Bir sonrakinde, omuzlarından katlanmış kolları fırladı ve bir çift Uzun namlulu
revolverler meclisi kapladı.

"Ellerinizi kaldırın, hepiniz!" diye bağırdı. "Hayır, hanımlar değil,
beynine kurşun sıkmak istemeyen her erkek ve çocuk!"

Bu emir, sakallı bir vahşinin tabancasının ucuyla herkesi
sürdüğü alt kapıda kaba bir aksanla yankılandı. Ve birkaç saniye içinde, toplantı, yalnızca hanımların muhalefet etme fırsatı gördüğü bir teklifi
ezici bir şekilde el kaldırarak iletmiş oldu.

"Daha önce beni duymuş olabilirsiniz," dedi platformdaki adam,
gözlüğüyle el ormanını taradıktan sonra. "Benim adım Stingaree."

Hilda Bouverie'nin verandada duyduğu ve
tuhaf bir küfür olarak algıladığı kelimeydi.

"O kim?" diye sordu, heyecan, ajitasyon ifade eden ama
telaş ifade etmeyen bir fısıltıyla.

"Şık haydut--züppe haydut!" diye sakin bir
cevap olarak söyledi Radford. "Onu bekliyordum. Bayan Clarkson'ın Melbourne'e gittiği gün koşumuzda görülmüş."

Hilda Bouverie için unutulmaz bir gün! Ve o günden beri kahramanı olan adam da bu tipti: haydut, haydut, silahlı bir soyguncu!

"Ve sen bana hiç söylemedin!" diye bağırdı öfkeli bir fısıltıyla.

"Biz de Bayan Clarkson'a hiç söylemedik. Patronu suçlamalısın."

Hilda gözlerini Stingaree'den çekti ve tanıştıkları ilk kez Bayan Clarkson için üzüldü. Gelin sateninden yapılmış yeni balo elbisesi, birkaç saniye içinde birkaç yıl yaşlanan
yüzünden daha beyaz değildi. Çömelen adam ellerini kaldırarak ona doğru eğildi, sadakatle hiç kimse ve başka hiçbir şey için endişelenmiyordu. Çift arasında
Sir Julian batonsuz, ama iki koluyla şeflik ediyor olabilirdi. Bu arada, parlayan gözlük Bayan
Bouverie'nin arkadaşına sabitlenmişti, Bayan Bouverie'ye bir an bile bakmadan.

"Orada sessizlik!" diye bağırdı Stingaree sertçe. "Ben tamamen zararsız bir görev için buradayım. Hakkımda bir şey biliyorsanız,
her tür müziğe karşı bir zaafım olduğunu, yeter ki kendi türünden olsun, biliyorsunuzdur."

Gözlük ön sıradaki Bayan Clarkson'ın üzerine bir anlığına düştü ve
bastırılamayan Radford sözünü sürdürmeye devam edebildi. "Ayrıca, bir mızıkadan tam bir orkestraya kadar her şeye sahip,
Bayan Bouverie. _Tabancam senin yanındaki ceketinin cebinde!_"

"Bu gece beni buraya getiren şey," diye devam etti Stingaree, onlara doğru daha önce olduğundan daha dikkatli bakarak, "müziktir.
Dinlemeye geldim ve dünyada başka hiçbir sebep yok. Ne yazık ki, birinin başına ödül konduğunda, diğer insanların arasına girmeden önce bazı önlemler almak zorundasın. Ve ben kazanç veya kan dökmek için burada olmasam da, sizden herhangi biri bana sorun çıkarırsa onu bir köpek gibi vuracağım!"

"Bu benim için bir tane," diye fısıldadı korkusuz gözetmen, daha düşük bir tonda. "Önemli değil. Şu anda bize bakmıyor. Bayan Clarkson'ın bayılacağına inanıyorum. _Sana söylediklerimi al ve şalının altına kaydır, ve onu sallanırken gördüğün anda bana uzatarak bir saniye kazanacaksın!_"

Hilda tereddüt etti. Kalabalık ve sıcak mağazaya ölüm sessizliği çökmüştü ve sessizlikte Stingaree, Bayan Clarkson'ın görünümüne karşı savunmasız bir ilgi duymaya başlamıştı, ki bu kesinlikle yaklaşan çöküşü işaret ediyordu. "_Şimdi!_" diye fısıldadı Radford ve Hilda daha fazla tereddüt etmedi. Piyanodaki görünümleri arasında siyah dantel bir şal takmıştı; bir anda altında revolver vardı ve iki eliyle göğsüne bastırdı, biri şalın dışında, diğeri altında, sanki atan bir kalbi kucaklayacakmış gibi.

"Bayan Clarkson," dedi Stingaree, "çok fazla şarkı söylüyorsunuz ve
şarkınızın kalitesi miktarına eşit değil."

Yeterince vahşi bir konuşma gibi duyuluyordu; ve şimdiye kadar ruhuyla dikkat çekmeyen dinleyicilerin bir kısmına adalet sağlamak için, kaba eleştiri
arka sıralarda duyulabilir şekilde rahatsız edildi. Duygusal çoban, komşuları tarafından Stingaree'nin fıçılarına
atılmaktan alıkonulmak zorunda kalmıştı. Ancak Bayan Clarkson'ın kendisi üzerindeki etkisi daha da dikkat çekiciydi ve umutsuzun
vahşetinde gizli bir nezaket ortaya çıktı. Solgun yüzü kızardı; donuk gözleri öfkelerini
parladı; kili bile herkesin görebileceği şekilde yanıyordu.

"Suçlular ve katiller için şarkı söylemiyorum!" diye bağırdı öfkeli kadın. Sir Julian'a, şarkı söylediği kişilerden biriymiş gibi baktı. Ve Sir Julian'ın gözleri haydutun silahları altında parladı.

"Kesinlikle yapmazsın," dedi Stingaree, karakterinin izin verdiği kadar tatlılıkla. "Hayır için şarkı söylüyorsun ve bu olay için kendini hazırlamak için muhtemelen kazanacağından üç kat daha fazla para harcıyorsun. Pekala, güzel tüyleri olmayan bir şarkıcı kuşa katlanmak zorundayız, çünkü programı sonuna kadar dinlemek istiyorum." Gözleri ön sıralarda gezindi ve köşesindeki Hilda Bouverie'ye takıldı. "Şu genç hanım! Sessizlik istediğimden beri konuşuyorsun. Bir cezayı hak ediyorsun; buraya adım atacak kadar iyi ol."

Hilda'nın heyecanı varsayılabilir; bu onu aşağılanmış erkekler ve kadınların arasında skandal derecede ışıl ışıl yaptı, ancak kaynaklarını elinden almadı. Şalını belirgin bir aceleyle ama hesaplı bir şekilde çıkararak, onu oturduğu koltuğa bir demet halinde bıraktı ve arka sıralardan bir tezahürat alan bir cesaretle öne çıktı. Stingaree onu platforma uzatmak için eğildi; ve onun sıcak tutuşu bir hikaye anlatıyordu. Bunun için gelmişti, onu şarkı söylemeye, Sir Julian Crum'un önünde şarkı söylemeye, ona platform ve sahne tarihinde benzersiz bir başlangıç ​​yaşatmaya. Suçlu muydu? Öyleyse dünyanın gördüğü en
sevgili, en nazik, en büyüleyici, en romantik suçluydu! Ama onun şövalyeliğine ve şansına layık olmalıydı; ve,
en başından itibaren, sanatsal egoizmi onun öyle olduğunu ısrarla söylüyordu.

Stingaree bir program almış ve onu bir anlığına bıraktığı revolverin çekici ve kartuşu arasına ustalıkla yerleştirmişti, tıpkı bir kornetçinin müziğini burnunun altına yerleştirmesi gibi. Her iki silahı da yeniden hizaya getirdikten sonra şimdi programa başvurdu. "Bir sonraki madde, hanımlar ve beyler," dedi, "bu genç hanımın bir piyano
solo'su daha. Bunu size bırakalım, Bayan Bouverie, çünkü
sizin şarkı söylemeniz gerekiyor. Programdaki bir sonraki şarkının adı 'Gerçekleştirilmemiş İdeal' ve müzik seçkin ziyaretçimiz ve
patronumuz Sir Julian Crum'a ait. Daha mutlu koşullar altında, Bayan Montgomery Clarkson tarafından size
söylenirdi; şu anda, Bayan
Bouverie'yi kendi idealini ve bizim idealimizi gerçekleştirmeye ve Sir Julian Crum'u da isterse ona eşlik etmeye çağırıyorum."

Bayan Clarkson'ın taş gibi yanında, büyük adam davetin
üstün küstahlığına iki elini birden indirdi.

"Kesinlikle doğru, Sir Julian; kanın onlara akmasına izin verin," dedi Stingaree. "Başlangıçta muaf tutulmamış olmanız tamamen bir ihmal.
Benim ricamı yerine getirin ve size daha fazla
rahatsızlık
çekmeyeceğinizi garanti ediyorum."

Sir Julian tereddüt etti. Londra'da bir kulüp üyesi ve dışarıda yemek yiyen biriydi; ve
Athenaeum için ne bir hikayeydi - Kensington yemek masasında her kulağa ne kısa bir yol! Sonunda gazetelere çıkacaktı. En kötüsü de buydu. Fakat Sir Julian'ın tereddüdünün ortasında,
düşünen gözleri Bayan Bouverie'nin gözleriyle buluştu - ona kendi şarkısını söylemek için yanıp tutuşuyordu - adaleti yerine getirme yeteneğiyle parlıyordu. Ve Sir Julian kaybolmuştu.

Nasıl şarkı söylediği tahmin edilebilir. Sir Julian eğildi ve taburesinde sallandı. Stingaree kişisel gurur ve sorumlulukla gülümseyerek yanında duruyordu, fakat iki revolver hala doğrultulmuş ve biri
kurulmuş haldeydi. Tahmin ettiğinden daha iyi bir şarkıydı. Bestecinin eşliğinden muazzam bir
kazanım elde etti. Son kıta, bir başkasının yapabileceğinden daha yumuşaktı ve yine de şarkıcı, sanki hiç söylememiş gibi duyulamayan talimatlara itaat etti. Son sözler, fısıltıdan çok, kısık notalarla dudaklarından döküldü:--

"Umut yüksekken hafifçe hızlandım,
Ve gençlik kovalamayı baştan çıkardı;
Ben takip ediyorum--hâlâ takip ediyorum; ama
Yüzünü asla görmeyeceğim."

Alkışlar, geldiğinde, neredeyse eziciydi. Çalılık haydutu
izledi ve gülümsedi, ama ikinci tabancasını kurdu ve programın yere düşmesine izin verdi. Kendine yeten, alaycı Sir Julian Crum'a gelince, bir an için müzik taburesinde dönerek,
şarkıcıyı iki eliyle kavradı. Ama ne söylediği duyulmuyordu; Kızın kendisi, kulağına bağırana kadar hiçbir şey duymadı:

"Encore'larını yapacaklar. Onlara ne verebilirsin? Bildikleri bir şey olmalı. 'Evim, Tatlı Evim'? 'Son Gül'? 'Bir Mil İçinde'? İlk, ha? Pekala; Patti'nin kitabından bir yaprak; ama hepsi de öyle."

Ve kendi şarkısının tonunda açılış notalarını çaldı, ama Hilda Bouverie birkaç
an boyunca muhteşem sesinden yoksun kaldı. Patti'nin kitabından bir yaprak, o taşra kasabasında, iki kana susamış haydutun dolu tabancalarının dehşetiyle dolup taşan bir oda dolusu insanın önünde! Şarkıcı, o altın sözcüklere layık bir güç için dua etti. Patti'nin kitabından bir yaprak!

Bitti. Son dokunaklı nota titreyerek hiçliğe karıştı. Birkaç saniyeliğine tamamen ölü olan sessizlik, sonra ancak ıslah olmaz çobanın
ruhani bir hıçkırığıyla bozuldu. Hiçbir zaman
alkış olmadı. Alkış gelmeden önce, hatta gelirken bile, gözetmen
Radford gürültülü bir haykırışla ayağa fırladı.

Çalıkuşu platformdan kaybolmuştu. Diğer çalıkuşu
diğer kapıdan
kaybolmuştu. Değerli ikili, her gözün yakışıklı
Hilda Bouverie'ye, her kulağın basit sözcüklere ve "Ev, Tatlı Ev"in hareketli ritimlerine
duyduğu
zaman odadan
görülmeden, duyulmadan erimişti.

Bunu gören ilk kişi Ted Radford oldu; çünkü kısa şarkının sonunda
revolverini açmış ve kurmuştu ve
ateş edecek avı kalmamıştı. Bir sıçrayışla platforma çıktı; bir başkası onu
kanvas antreye, üçüncü ve dördüncüsü de ay ışığına taşıdı. Dumanlı camdan bir konservatuvarda öğle vakti kadar aydınlıktı. Ve
renkli parlaklıkta bir adam dörtnala uzaklaşıyordu; ama o, süt beyazı bir kısrağın üzengisinde sadece bir ayağıyla dans eden Stingaree'ydi.

Radford ona doğru koştu ve tekrar tekrar tam isabetle ateş etti. Yaptığı tek zarar bir dizi metalik tıkırtıydı, çünkü Stingaree, atılan tabanca kısrağın kaburgalarına
çarpmadan önce eyerdeydi ve çifti kahkahalarla, bir kum bulutuyla ve gürültülü toynak sesleriyle ay ışığında uçurdu. Gözetmen tabancasını aldı ve boşalmakta olan odanın ışıklarında incelemek için
üzülerek geri döndü.

"Doldurduğuma yemin edebilirdim," dedi. "Eğer doldurmuş olsaydım, altı kez ölmüş olurdu."

Bayan Bouverie, Sir Julian Crum ile konuşuyordu. Radford'un girişinde
kendisi _dalgınlaşmıştı_, ancak Radford'un konuşmasında parlayan gözlerle
Sir Julian'a döndü.

"Karım yolculuk için bir arkadaş istiyor," diyordu. "Bu yüzden
size hiçbir maliyeti olmayacak, ancak tam tersi olursa, ve Londra'ya vardığımda,
ben hesap vereceğim. Yıllardır bu tür şeyleri sizinle aynı sınıfta olmayan seslere
karşı yargıladım. Ancak en kötüsü, bizimle
kalmamanız."

"Kalacağım."

"Hayır; nerede olduğumuzu bilmeden önce Covent Garden'da olmanızı isteyecekler. Ve
onlara gitmeye hazır olduğunuzda, gitmelisiniz."

"Bana söylediklerini yapacağım."

"O zaman hemen Bayan Clarkson'la konuşun."

Hilda Bouverie omzunun üzerinden baktı, ancak işverenleri binayı
terk etmişti. Gülümsemesi haylazlıktan ziyade çekingendi.

"Gerek yok, Sir Julian. Bayan Clarkson benimle çoktan konuştu,
ama sadece fısıldayarak. Ama bir sonraki
arabayla kendimi
alacağım."

Glenranald'ın Kara Deliği

Fergus Carrick, Stingaree adını ilk kez Murrumbidgee'ye yaklaşırken duydu. Irkının ihtiyatlı girişimiyle, genç beyefendi, tek yolcusu olduğu ortaya çıkan bir nehir vapurunda dümenci rezervasyonu yaptırmıştı; buna göre, sadece geceleri salondaki kanepede uyumasına izin verilmekle kalmıyor, aynı zamanda gündüzleri nazikçe
kaptanın
sahnesine davet ediliyordu. Fergus Carrick, partiyi tamamlayan yaşlı mühendisin ağzında temiz bir şekilde bilinen tek konu olarak
çalışanların hikayelerini teşvik etti. Ve yukarı ülke yolunun şövalyeliği, Kelly'lerin yok edilmesinden bu aynı Stingaree'nin ortaya çıkışına kadar yok olmuş bir tarikat gibi görünüyordu. Stingaree'nin, doğduğu yer olan Eski Dünya'nın herhangi bir haydutununki kadar romantik bir yönteme sahip, doğuştan gizemli bir adam olduğu bildiriliyordu. Ancak toy Fergus, romantik mizacından kurtulmuştu ve duyduklarından daha çok etkilenmişti. Ancak Glenranald'a vardığında, o önemli kasabanın, Yallarook'un arka blok köyündeki haydutun son ve en az itibarsız sömürüsü karşısında kahkahalarla sarsıldığını gördü; ve sonra genç Carrick, Sömürge kariyerine Stingaree'yi ele geçirerek başlama hırsını ilk kez tasarladı; çünkü gençliğinde, gerekirse doğal yaşamı boyunca dışarıda kalmak için dışarı çıkan ciddi bir göçmendi. Fikir, tomurcuklanan Glenranald'ın iskelet sokaklarını gölgeleyen birçok çam ağacından birinin altında doğdu. Bu ağaca, haydutun diri veya ölü olanına büyük bir ödül teklif eden bir tabela çakılmıştı. Fergus, cebine hemen bir not alırken bir el omzuna
dokundu.

"Yarısını ister misin?" diye sordu kendi dilinde bir ses; ve
dirseğinin dibinde yaşlı bir beyefendi duruyordu, ataerkil sakalı alpaka ceketinin düğmelerinin yarısını gizliyordu, siyah bir takke ise kafasında biraz neşeli bir şekilde duruyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Fergus, açıkça, çünkü yaşlı beyefendi saygıdeğer sakalının arasında hafifçe kıkırdıyordu.

"Onu yakalamak için," diye cevapladı diğeri, "daha genç ve daha güçlü bir adamın yardımıyla; ve sen tam da istediğim kişisin."

Ham genç, safça baktı. "Ama benim hakkımda ne bilebilirsin?"

"İskelede karaya çıktığınızı gördüm," dedi yaşlı beyefendi, soruyu onaylayarak başını salladı, "ve ben de, 'O benim adamım,' dedim, seni gördüğüm
anda. Bu yüzden o vapurun kaptanıyla bir çatlaklık yaşadım; bana senin bir yerin olmadığını söyledi, ama sadece
elinden gelenin en iyisini arıyormuşsun ve beş günlük bir yolculukta senden çıkarabildiği tek şey bu. Bu benim için yeterliydi. Dilini dişlerinin arkasında tutabilen bir adam istiyorum ve seni bir İskoç kardeş olduğunu bilmeden önce istedim!"

"Siz bir gecekondu sakini misiniz, efendim?" diye sordu genç adam, biraz bunalmış bir şekilde.

"Hayır efendim, ben New South Wales Bankası'nın şube müdürüyüm, bulunduğumuz yerden yüz mil uzaklıktaki tek banka; ve size Koloni'deki herhangi bir kaçaktan daha iyi bir yer teklif edebilirim."

"Gerçekten mi? Eminim çok naziksinizdir efendim, ama bir istasyona gitmek istiyorum," diye itiraz etti Fergus tüm nezaketiyle. "Ve aslında, daha geride bir veya iki istasyona giriş iznim var, ama kaptan arkadaşımıza bunu söylemek için hiçbir neden görmedim."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru! Dilini kulübesinde tutabilen bir adamı severim!" diye bağırdı banka müdürü, ellerini ovuşturarak. "Ama sana söyleyeceğim: Tazminatını almak için duyduğum her istasyonda çalışman gerekecek ve bunu bilmek için yeterli hesabı tutuyorum. Şimdi, benimle birlikte, ödül payın silinene kadar haftada iki pound alacaksın; ve eğer bir yıl boyunca şansımız yaver gitmezse daha kötü durumda olmayacaksın, ama gidip gecekondularını deneyebilirsin. Bu bir söz ve ben de bunu adım Andr' Macbean olduğu kadar kesin tutacağım!"

"Ama bu adamı nasıl yakalamayı düşünüyorsun, Bay Macbean?"

Banka müdürü her tarafa baktı, aynı şekilde ağacın arkasına, sonra kısık sesle cevap verdi: "Ona küçük bir tuzak kurarak! Banka bankadır ve Stingaree işine başladığından beri bir tane bile kurmadı. Ama bana cevabını verene kadar sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Evet mi hayır mı?"

"Korkarım ki bir ofis el yazısı bile yazmıyorum; ve rakamlara gelince----"

Bay Macbean düpedüz güldü.

"Seni bankaya götüreceğimi mi söyledim, dostum?" diye bağırdı.
"Yazma ve şifreleme işini yapacak üç kişi var zaten, ve üç kişi yeter. Binebilir misin?"

"Bindim."

"Ve sana verdiğim her türlü kaba işi yapar mısın?"

"Ne kadar kaba olursa o kadar iyi."

"İstediğim tek şey bu. Bakman için bir fayton ve bir çift var, belki de
sürebilirsin, ama çoğunlukla at sırtında yapacağın işler olacak. Ben yaşlı bir dul, yaşlı bir hizmetçiyle yalnız yaşıyorum. Kasiyer ve katip kasabada kazıyor ve benim de etrafta bir adama ihtiyacım var; aslında bir tane var ama sen gelirsen ondan hemen
kurtulacağım. Anla, sen benimle evde yaşıyorsun, tıpkı istasyonlardaki jackeroo'lar gibi; ve jackeroo'lar gibi, kimsenin bakmayacağı tüm garip işleri ve pis işleri yapıyorsun; ama onların aksine, ilk yaptığın için haftada iki pound alıyorsun."

Bay Andrew Macbean sihirli bir kelimeye denk gelmişti. Genç vatandaşının hedefi, tanıştırmalar yaptığı istasyonlardan birinde "jackeroo" veya hizmet salonu görevlisi pozisyonuydu. Doğrusu, bir çalılık kasabasındaki bir banka, çalılığın kendisinde bir istasyon değildi. Öte yandan, olası arkadaşı, Fergus'u bir bebek olarak nominal bir maaştan fazlasını beklemenin ve Koloni deneyiminde emzirmenin beyhudeliği konusunda uyaran ilk kişi değildi; ve belki de bu deneyimin temel unsurları, herhangi bir haritada adı geçmeyen diyarlarda olduğu kadar yeterince uzak bir kasabanın çevresinde de kazanılabilirdi. Ayık gencin kendisiyle tartışmaya indirgendiği ve asıl argümanının kendi yüreğinde kabul edilmemesi gerektiği görülecektir. İşvereninin gizemli eksantrikliği, iddia edilen beklentilerinin maceracı karakteriyle birleşince, delikanlının sahip olmaktan çok hedeflediği hayal gücünden yoksun bir inatçılığa meydan okuyarak her ikisini de benimsemesine neden oldu. Kendine özgü ihtiyatla eşyalarını nehir vapurunda bırakmıştı ve kendi elleriyle parça parça kıyıya taşıdı. Bu, henüz bir köy yolundan biraz daha iyi olan gelecekteki caddeden uzakta duran geniş bir verandası olan kırmızı tuğladan bir bungalovdu. Veranda, çam ağaçlarının uzun bir perspektifine hakimdi, ancak daha fazla tuğla ve harç yoktu ve çok az sayıda hava tahtası duvarı vardı. Evin arkasındaki bahçe, Fergus'un Murrumbidgee kıyılarında daha önce gördüğü küçük çiftlik evlerinin etrafında kümelenen birçok müştemilatla çevriliydi. Bahçeden sorumlu adam, genel görünümünden kaynaklanan kronik bir durum olan içki içindeydi ve Bay Macbean, itiraz için hiçbir boşluk bırakmayan bir kararla onu hemen işten çıkardı. Evden sorumlu kadın, başka bir medeniyet düzlemini süslüyordu; çok sağırdı ve genç beyefendiye
tanıtımında çok açık sözlüydü, yüzünü onaylamaktan memnundu,
tüm yüzlerin yalancı olduğu ima edilen çekincesiyle; ama ülkenin koyun etini sıcak ve yumuşak bir şekilde servis etti; ve Fergus Carrick, mükemmel bir
ziyafetten sonra arkasına yaslanarak, yirminci kez
bunun bedelini ödemeyeceğine hayret etti.

"Bir içki içmiyorsun, öyle mi?" dedi Macbean, başının arkasındaki takkeyle üçüncü bir bardak viskiyi karıştırırken. "Ben de senin yaşındayken öyleydim;
ama sen benim adamımsın. Konuşturan bazı insanlar var. Yaşlı kadın gelene kadar bekle, o zaman ne göreceğini göreceksin."

Fergus giderek artan bir heyecanla bekledi. Günün olayları bir rüyaya daha değerdi. Glenranald'a tek bir canlı tanımadan ayak basmak ve gece olmadan iyi bir maaşla rahat bir
evde bulmak! Eksantrik hayırseverinin, hem miktar hem de etki açısından su gibi viski içtiği ve kocaman gri sakalıyla sürekli kıkırdadığı anlar oldu. Ancak bu tür şüpheler, akşamın heyecanına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmadı ve bu heyecan, kapıya yanan bir mum sokulduğunda ve çift, yatağa giderken samimi yaşlı kadının geceyi mahvetmemeleri konusunda uyardığında doruk noktasına ulaştı.

"Ona yirmi dakika vereceğiz," dedi müdür, bardağının üzerinden göz kırparak. "Beni duymasına asla izin vermedim ve o da seni duymamalı. O, bu konuda hiçbir şey bilmemeli; sen ve ben hariç kimse bilmemeli."

Fergus'un şaşkınlığı artık tamamlanmıştı. Uygulama ve meslek olarak hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, zaman dolmadan bir dakika önce bir açıklaması vardı, gerçek onları çılgınca olasılık dışılıklarıyla yendiğinde. Macbean ayağa kalkmış, lambayı kaldırmıştı; yüksekte tutarak çuha kapılardan geçerek banka binasına doğru yol gösterdi. Burada Macbean'in sadece kilidini açmakla kalmayıp, ikisinin de arkasından tekrar kilitlediği başka bir kapı daha vardı. Küçük bir iç ofis onları, geniş, cilalı bir tezgahı, camdan sallanan kapıları ve ötesinde müthiş bir kapısı olan, panjurlu, orta büyüklükte bir odaya götürdü. Ve genç Carrick'in teorilerinden biri anında onaylandı; çünkü müdür tezgahının arkasına başka bir kapıdan geçti ve hemen büyük bir tabanca çıkardı.

"Bunu bize sağlıyorlar," dedi. "Şimdiye kadar tek yetkili savunmamız bu ve tezgahın arkasındaki bir kancaya asılı. Ama siz buraya hazırlıklı bir şekilde, tabancanızı arkanızda kurmuş bir şekilde yürüyorsunuz ve hangimiz önce ateş edecek?"

"Çalı hırsızı," dedi Fergus, rahatlatılmış olmaktan çok daha fazla ürkmüş bir şekilde.

"Elbette haydut. Stingaree diyelim. Bana gelince, ya kollarım yukarı kalkar ya da aşağı inerim. Ama diyelim ki kollarım yukarı kalkar - hala bir ayağımla bir şeye dokunurum - ve diyelim ki
zemin açılıp Bay Sanguinary Stingaree'yi yutar! Eh? Eh? O zaman ne olacak?"

"Harika olurdu," diye haykırdı Fergus. "Ama yapılabilir mi?"

"Olabilir, yapılacak ve yapılıyor," diye cevapladı müdür,
banka tabancasını yerine koyup bir çocuk gibi tezgahın üzerinden kayarak. Düz bir muşamba karesi zemini kapladı ve aynı malzemeden yapılmış, üzerinde bir desen olan
bir bordürle üst üste geldi. Macbean dizlerinin üzerine çöktü
ve sakalı bu bordürü yukarı çekmeye başladığında, çivilerle birlikte süpürdü.

Lamba tezgahın üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu, ışınları cilalı maun ağacına yansıyordu. Fergus hemen kendi inisiyatifiyle onu yakaladı
ve diz çökmüş büyüğünün önündeki yere koydu, diğer tarafta kendi dizlerinin üzerine
çöktü. Ve düz linolyumun bittiği yerde, ancak üst üste binen bordürün zemini kapladığı yerde, tahtalar kesilmişti
ve merkezi ve kendi rengindeki karenin bir tarafından aşağı doğru.

"Bir tuzak kapı!" diye haykırdı Fergus fısıldayarak.

Macbean terlikli topuklarının üzerine yaslandı, takkesi kötü bir şekilde eğrilmişti.

"Bu bordür çok fazla kaldırma gerektiriyor," dedi. "Yine de her seferinde kaldırmamız ve sabah olmadan tekrar
çakmamız gerekiyor. Şuradaki
uzak taraftaki elini deneyebilirsin."

Fergus o kadar çok enerji sarf etti ki
tüm sınır bir dakikada yırtıldı; ve yanılmadı. Bir tuzak kapıydı, devasa boyutlardaydı, neredeyse tam olarak kendi rengindeki kareyle örtülmüştü; ancak her iki tarafta da kaldırmak için bir linolyum dil bırakılmıştı; ve
lamba tezgâhın üzerine daha yeni konulmuştu ki, zeminin büyük kısmı karşı duvara tek parça halinde dik bir şekilde yaslandı. Karşılık gelen büyüklükte bir çukur
ortaya çıkarmıştı, ancak henüz orada bir çuval parçasının üzerinde duran kova, kürek ve kazma için
saklama yeri sağlayacak kadar derin değildi.

"Anlıyorum!" diye haykırdı Carrick, beynini tüm ışık doldururken.

"Bu gerçek mi?" diye sordu müdür göz kırparak.

"Derin bir çukur mu açacaksın----?"

"Hayır. Sana benim için derinleştirmen için para ödeyeceğim----"

"Ve sonra----"

"Gecenin köründe; gündüz uykunu alabilirsin."

"Stingaree geldiğinde----"

"Biz hazır olana kadar beklerse----"

"Bir kaldıraca dokunursun----"

"Ve dediğim gibi, eğer biz hazır olana kadar beklerse
yer onu yutar. Her şey buna ve senin sessizliğine bağlı. Zaman
almalıyız. Sadece çukuru kazmak değil. Bir fare kapanı gibi bir gövdenin ardından onu kapatmak için bir dengeleyici
düzenlemeliyiz; eğer yapacaksak
işi iyice yapmalıyız; ve iş bitene kadar aynı yarımküredeki hiç kimseye tek bir kelime bile söylememeliyiz! Sanırım sonunda kasiyerim Donkin'e ve kasiyerim Fowler'a söylemek zorunda kalacağım. Donkin, tanıdığım herhangi birinden daha fazla Didymus adını hak eden bir inançsız.
Fowler bu fikri o kadar hoş karşılardı ki, bunu bir hafta. Her şey hazır olduğunda bunu öğrenebilir, ama o zaman bile ona
söylemeyeceğim. Bir İskoç kardeşe ilk bakışta nasıl güvendiğimi gör!"

"Çok takdir ediyorum," dedi Fergus, alçakgönüllülükle.

"Yaşlı omuzlar için kötü işi
bulmasaydım sana bile güvenmezdim," diye devam etti Macbean, kasıtlı bir mizahla konuşmasını genişleterek. "Hayır, yapmak ister misin, yoksa istemez misin?"

Genç adamın cevabı, ceketini çıkarıp deliğe atlamak ve o kadar enerjik ama bir o kadar da sessizce işe koyulmak oldu ki, kova birkaç neredeyse sessiz saniyede doldu. Macbean kovayı
taşıdı, kapıları bir süreliğine açtı, Fergus ise alnını silmek için delikte kaldı.

"Başka bir kovaya ihtiyacımız var," dedi müdür, geri döndüğünde. "Her şeyi
düşündüm. Bahçede kullanılmayan bir kuyu var ve
her mübarek kova aşağı gidiyor!"

Bir ileri bir geri, kapanan kuyunun ağzından, derinleşen deliğin boğazına doğru, birçok gece kovalar gitti; ve gündüzleri Fergus
Carrick en iyi zekasını kullanarak özünde anormal bir
pozisyonu dünyaya doğal göstermek için kullandı. Bu, kendisinin de
tamamen zevk alabileceği bir pozisyondu; büyük ölçüde kendi efendisiydi.
Her gün çalılığın örf ve adetlerini öğrenme fırsatları ve
gizli görev sona ererken bile azalmayan
bir gece heyecanı vardı; ancak Glenranald'ın diğer genç kanlarından çok fazla laf ve soruyla karşılaştı. En başından itibaren bunun beklemesi gereken şey olduğunu hissetti. Efendisinin masasında yeri olan bir damattı;
bir kasabaya istasyon hayatını getiren bir serseriydi. Ve
gerçekten var olan altta yatan gizem unsuru, Fowler'ın, hevesli banka memurunun önderliğindeki diğer genç kafalar tarafından yeterince kısa sürede keşfedildi.

"İkinize de birlikte bakıyordum ve siz yaşlı adamı seviyorsunuz ve
hiç hata yok!" derdi; ya da "Patronu ne için asabilirsin, Fergy, yaşlı dokunaç?"

Bu nazik ama gizemli çıkışlar görmezden gelindiği veya savuşturulduğu için, ağır
ima bataklığı her zaman sade konuşmanın esintili tepesi için terk edilirdi ve Fergus sık sık eline ve diline bir muhafız koymak için yeterince çaba sarf ederdi. Ancak mizacı son derece kendi kendine yeten biriydi ve
genel olarak arkadaşlarının nükteleri için yakalanması zor bir hedefti. Ancak, Donkin, huysuz kasiyerin
hiçbir esprisi ve buna dair hiçbir girişimi yoktu. Carrick'e nadiren tek bir kelime ederdi, asla
nazik bir kelime etmezdi, ancak bir kereden fazla şefine, bir astıyla olan aşağılayıcı yakınlığı konusunda alaycı bir
uyarıda bulundu. Bu tür karşılaşmalarda, sarsılmaz
sakallı adam, Fergus'a başlangıçta biraz daha yaratıcılık göstermediği için pişmanlık duyduğunu ifade etmesine rağmen, kendi başının çaresine bakabilirdi.

"Bana bir tanıtım mektubuyla gelmeliydin," dedi.

"Ama bana kim verirdi?"

"İlk gece verirdim ve sen de ertesi gün mesai saatlerinde sunardın," diye cevapladı müdür. "Ama şimdi bunu düşünmek için çok geç ve birkaç gün içinde Donkin gerçeği öğrenebilir."

Bir zorluk olmasa, bunu zaten biliyor olabilirdi. Çukurlarını sekiz fitlik cömert bir derinliğe kazmışlardı, böylece uzun boylu bir mahkum
uzun parmak uçlarıyla tuzak kapağına zar zor dokunabiliyordu; ve
Stingaree (son performansı artık Yallarook olayı değildi)
polisin açıklamasına göre orta boyluydu. Tuzak kapağı
çiftti ve darağacı zemininin ölümcül hassasiyetiyle ortadan ayrılıyordu. Zorluk, kapakların Macbean'in hırsının fare kapanı etkisiyle otomatik olarak kapanmasını sağlamaktı.
Sonunda, her iki taraftaki menteşelerin arkasına bir ağırlık için ayrı kuyular
açılarak başarıldı. Dakikalık kasnaklar üzerinde uzanan bakır tel, bu ağırlıkları askıya aldı ve bunları kapaklara bağladı ve
güçlü kapı yayları daha ayrıntılı düzeneği tamamladı.
Bütün
şeyi kontrol eden kol tezgahın altında gizliydi ve bir yay üzerinde içe doğru açılan bir panelden bir ayak geçirilerek ulaşılıyordu.

Tüm bunların gece yarısı çalışmalarını ve haftalarca süren sürekli düşünceleri temsil ettiği düşünülebilir. Artık serin ama parlak Riverina kışının başlangıcıydı ve yaşları arasındaki farklılığa rağmen iki İskoç sıkı arkadaştı. Aynı sabırlı mükemmellik tutkusuyla, kendi başına ayrıntılara aynı zevkle tek bir adam gibi birlikte çalışmışlardı. Neredeyse tek fark, yaşlı adamın banka saatlerinden sonra dirseğinden hiç
uzaklaşmayan viski bardağıyla enerjisini tazelemesiydi, genç adam ise sürekli çay içmenin yerel aşırılığını yetiştiriyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, haylaz Stingaree, sessiz suç ortağıyla veya onsuz, muhteşem bir zamanda büyük mesafeler kat ederek, kimsenin nerede olduğunu bilmediği bir yerde gizlenerek ve varlığından şüphelenilen son yerlerde dikkatsizlere saldırarak bölgeyi dolaşıyordu. Fergus, Largs'taki sadık bir kız kardeşine "Ama henüz bir banka soymadı ve umutlarımız var," diye yazdı. "Bu, şu anda tüm bankalara sağlanan
revolverlerden korktuğu için olabilir. Bay Macbean bizimkilerle
pratik yapıyor ve kasıtlı olarak arka camlarımızdan birine bir kurşun sıkıyor.
Bütün kasaba halkı onu bu konuda rahatsız ediyor ve yerel gazete
tam da istediğimiz gibi alaycı bir paragrafa yükseldi.
Çukurdaki
kapak artık neredeyse bitti. Bunu tarif etmek çok karmaşık ama Stingaree'nin sadece bankaya girip 'sopayı takması' ve tezgahın arkasındaki adamın sadece ayağıyla bir kolu tutması, kötü adamın zeminden kaybolup, kırılması için tüm zamanını harcayacağı bir hapishaneye girmesini sağlıyor. Cumartesi günü kasiyer ve memur
akşam yemeğine gelecekler ve oturmadan önce onlara her şey gösterilecek."

Bu, Fergus'un neredeyse her postayla gönderdiği uzun mektuplardan sadece bir kısmıydı. Sessiz ve kendi kendine yeten biri olmasına rağmen, dünyanın diğer ucunda bir sırdaşı, kaleminde bir kaçış borusu vardı. Büyük sırrın tek bir kelimesini bile başka birine yazmamıştı. Güvendiği kız kardeşine daha önce hiç bu kadar iletişimci olmamıştı. Mektubunu postaya verirken vicdanı sızladı ve başka hiçbir sebep olmadan kaydettirdi.

Cumartesi günü banka saat birde kapandı; personel geri dönecek ve
yemeklerini yedide yiyecekti, Kraliçe'nin doğum günü de aynı güne denk geliyordu, bu da yeterli bir bahaneydi. Saat yaklaşırken Fergus, arkadaşının ve ev sahibinin şenlikleri fazla özgürce beklediğini
öğrendi. Macbean sarhoş değildi, ancak fark edilir derecede körelmiş
ve bulanıklaşmıştı ve Fergus daha önce hiç bu kadar sulu soluk gözleri veya saygıdeğer başın bir tarafındaki
siyah kafatası başlığını bu kadar çok görmemişti. Çocuk
gerçekten
üzülmüştü. Dolu tahtada boş bir viski şişesi duruyordu ve
Macbean başka bir şişe almak için
deposuna gitmişken o tirbuşonu cebine atma cüretini gösterdi. Ciddi bir arama başladı ve sonra
Fergus aceleyle yeni bir tirbuşon için gönderildi.

"Ve kaypak görün," dedi Macbean, "yoksa geri dönmeden önce yaşlı Donkin'i burada
bulacağız."

"Daha üç çeyrek saat değil," diye belirtti Fergus, saatine bakarak.

"Her an!" diye karşılık verdi Macbean, küstahça bir laf atarak. "Donkin'i gizlice yarım saatliğine gelmeye davet ettim ve sana nedenini söyleyeceğim. Donkin bilmeli ama ben diğer küstah genç heriften o kadar emin değilim. Dili ağzına göre çok uzun. Donkin veya ben
her zaman tezgahın arkasında olabiliriz; her neyse, başka birine söylemeden önce onun görüşünü almak istiyorum."

Fowler'a olan güvensizliğini besleyen Fergus, kararı takdir etti ve özel girişten ayrıldı. Gün batımına yakındı; sert yolda taze bir esinti esti, sarı kum bulutlarını
pembe alacakaranlığa doğru savurdu. Fergus görüş alanından çıkana kadar acele etti ve sonra utanmadan ağaçların altında boş boş oturdu. Yeni bir tirbuşon almaya gitmiyordu. Eskisini nerede bulduğunu cesurca itiraf etmek için geri dönüyordu. Ve Donkin'i uzaktan görmek onu biraz aceleyle geri gönderdi; akşamı huysuz kasiyerle geçirmek için fazlasıyla yeterliydi.

Banka o zamanki yerleşim planına göre neredeyse kasabanın bir ucundaydı;
iki veya üç bina daha ilerideydi, ama hepsi
uzak duruyordu. Banka, bir banka için yeterince izoleydi ve Fergus
kendisini
ustaca ve
şüphesiz savunmalarının tamamlanmasından dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamazdı. Geriye sadece mucidi akşam boyunca makul ölçüde ayık tutmak ve sonrasında ıslık çalmak veya Stingaree için dua etmek kalmıştı. Bu arada, şimdiki zaman hiç de önemsiz bir fırsat değildi ve Fergus, Macbean'in yokluğunda resmi kapıları
açtığını görmekten memnundu. Donkin'i bankaya girerken çukurun burnunun dibinde açılmasına izin vererek aydınlatmanın tüm emeklerine değeceği konusunda sık sık anlaşmışlardı. Fergus omzunun üzerinden baktı, diğerinin acele ettiğini gördü ve kasiyerin
yüzünü görmek için iyi bir pozisyon almak için acele etti. Tezgahın arkasındaki yarı karanlıkta Macbean olmadığını,
daha önce hiç görmediği yakışıklı bir adam olduğunu fark etmeden önce tehlikeli zeminin ortasındaydı.

"Davetli olduğumu bilmiyordun, ha?" dedi yabancı, tek bir
gözlüğünü takarak. "İnanmıyor musun, belki? Bay'a sorsan iyi olur. Macbean!"

Ve ağzı açık durduğu yerden kıpırdamayı aklına bile getirmeden,
zemin Fergus'un ayaklarının altından kaydı, vücudu öne doğru sendeledi ve
sekiz fit aşağıdaki sert toprağa düz ve ağır bir şekilde indi. Tamamen
sersemlemiş olmasa da, sarsılmış ve baştan topuğa kadar incinmiş olmasına rağmen,
hâlâ
duygularını
toplamaya çalışıyordu, o sırada tuzak kapısı ağırlıklarına ve yaylarına örtük bir itaatle
kapanırken çukur karardı. Ve yapışan
kadife karanlığın içinde genç adam bir inleme duydu.

"Sen misin, Fergy?"

"Ve sen orada mısın, Bay Macbean?"

"Pat, tam olarak kapanmadı mı!"

Müdürün sesindeki fiziksel acıyla garip bir şekilde harmanlanmış, genç adamı çileden çıkaran
ıslak bir felsefi mizah vardı. Fergus
karnının üzerinde kıvranarak yattığı yerde küfür etti. Macbean kıkırdadı ve inledi
tekrar.

"Stingaree," dedi dişlerinin arasından bir nefes alarak.

"Elbette öyle."

"Hiçbir zaman kimseye üflemedim."

"Daha fazla üflemedim."

Fergus hazır bir güvenle konuştu ve yine de kelimeler aklında bir şeyler bıraktı. Belirsiz ama rahatsız edici bir şeydi, onu içgüdüsel olarak daha önce onu rahatsız eden nazik, şikayet etmeyen tona
değersiz hissettiren bir şeydi.

"Kırık kemik yok mu, Fergy?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bu kadar şanslı olmadığımı sanıyorum. Kaburga olduğunu düşünüyorum, bu arada nefes almak
acı veriyor."

Fergus cebini karıştırıyordu. Kibrit kutusu bir tıkırtıyla açıldı. Kibrit birkaç kez boşuna çaktı. Sonra en sonunda sahne
sihirli bir fenerin ekranındaymış gibi belirdi. Ve Fergus için bu, çamurlu duvara yaslanmış, çıplak saç derisi ve sakalı kanlı, iki eli de yanlarında olan bembeyaz yaşlı bir adamdı; yaşlı adam için, dehşete kapılmış bir endişeyle çamurlu bir yüz ve çamurlu parmaklar arasında yanan bir kibrit; ama ikisi için de, kıymetli deliklerinin o kadar yeni bir görünümü ve versiyonu vardı ki, kibrit atılırken her iki ağzın köşeleri seğiriyordu.

Fergus, yukarıdan bir adım çınladığında başka bir tane arıyordu; ve her ikisinin de yeraltında beklediği keskin söz alışverişinde, Fergus dört ayak üzerinde yaşlı adamın yanına geldi ve birlikte oturup, geçilmez tül örtüsüne baktılar.

"Seni cehennem azabı!" diye kükrediğini duydular ve ayaklarını öyle bir
etkiyle yere vurdu ki, zemin açıldı ve ışık karesinden aşağı, önce kasiyerin ayakları geldi.

"Cennet ve cehennem!" diye bağırdı, ama elleri ve dizleri üzerinde incinmeden yatıştı

kapaklar öyle bir hızla yukarı kalktı ki Macbean ve Carrick aynı anda birbirlerini dürttüler. "Şimdi kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı kasiyer. "Kendine Stingaree de! Sen Fowler gibi giyinmişsin ve bu Macbean'in iğrenç şakalarından biri. Çakalının içeri koştuğunu ve
geldiğimi söylediğini gördüm. Aman Tanrım! Onların türünü görmek için cerrahi bir operasyon gerekiyor, kabul ediyorum."

Yukarıda bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu; çukurda bile Macbean'in dişlerinin arasından kuru bir kıkırdama duyuldu.

"Eğer bu benim şakamsa, Donkin, zavallı kafama geri
döndü," dedi yaşlı adam. "Benim de bir kaburga ocağım var, eğer bu senin için bir teselliyse. O Stingaree, dostum!"

"Haklısın, öyle, öyle olmalı!" diye bağırdı kasiyer, kelimelerini bir sel gibi
bularak. "Sana söyleyecektim. Güneyde kendi
oyunundaydı; dün yine kendi postamızı, burası ile Deniliquin arasında, ve güzel bir kayıtlı mektup
sevkisi aldı, öyle diyorlar. Ama
neredeyiz biz? Burada bir bodrum olduğunu hiç bilmiyordum, hele ki
bu kötü adamlar için yapılmış olabilecek bir kapak olduğunu."

"Onlar için yapılmıştı," diye cevapladı Macbean, bir duraklamadan sonra; ve ölü karanlıkta, deliğin başlangıcından o acı saatin
çarpık zirvesine kadar açık ve mütevazı tarihini anlatmaya devam etti. Fergus'un daha önce hiç duymadığı
daha cesur bir itiraf; felsefi akışı, cömert olmayan kasiyerin giderek daha fazla alaycı müdahaleleriyle
sarsılmamıştı; ve
yine de, onunla gurur duyabilecek genç vatandaşı,
Macbean'in söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Donkin'in dudaklarından düşen yarım düzine mektup, genç Carrick'in karanlığını utanç ateşleriyle yakıp kavurmuştu. "Kayıtlı mektupların güzel bir paketi" - diğerlerinin yanı sıra kız kardeşine yazdığı son mektup! Yani her şeyi yapan oydu; ve hayırseverine yalan yere yemin etmiş, üstelik ona ihanet etmişti. Ateş ve buz arasında karanlıkta oturmuş, esas olarak tuzak kapısından nasıl en kısa sürede geçebileceğini ve beynine bir kurşun sıkabileceğini düşünüyordu.

"Bu geceki çılgınlık," diye bitirdi Macbean, düşüşü onu tamamen ayıltmıştı, "size tuzağı açıklamak içindi ve ben de sizden esprili bir şekilde tavsiyenizi dinlemenizi istedim. Genç Fowler konusunda pek emin değildim, ona söylememiz gerekip gerekmediğinden. Çok uzun bir dili var;
ama nerede arayacağımı bilseydim daha uzun bir dil olacağını düşünüyorum."

"Sana nerede olduğunu söyleyebilirim," diye hırıltılı bir sesle söyledi Donkin. "Ama devam et."

"Ben yaşlı Hannah'nın masaya dokunaklı dokunuşlarını izliyordum,
ve Fergus Carrick'in geri dönmesini beklerken, arkamda onu ve seninle birlikte olduğunu
duyduğumu sandım. Ama Stingaree ve arkadaşıydı ve ikimiz de genç tüfekler gibi revolverlerle kaplıydık. Hannah'ya
yaptığı şeye devam etmesini söylediler, çünkü çok açlardı ve ben de ona söyleneni yapmasını tavsiye ettim. Sakallı hayvan onun sorumluluğunu
aldı. Stingaree beni kendi gizli kapımın ortasına
sürükledi,
anahtarlarımı vermemi sağladı ve sonra tezgahın arkasına geçip
işini yaptı. Her şeyi kağıda dökmüştü, Tanrı bilir nasıl olduğunu."

"Ah, siz İskoçlar!" diye bağırdı hoş kasiyer. "Kek diyarından
bahset! Aranızdaki diyardaki tüm kekleri alıyorsunuz!"

Sanki dinlerken ve bu güzel konuşmayı
hazırlarken piposunu dolduruyordu. Şimdi bir kibrit çaktı ve alevi kaseye doğrulttuğunda Fergus'u ilk kez gördü. Kasiyer kibriti havaya kaldırdı.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı. "Alçaklarda yatmana şaşmamalı, Carrick; sesini duymamama şaşmamalı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Fergus, şiddetli bir ateş ve şiddetli bir memnuniyetle.

"Elbette, Bay Macbean, şimdi kimin uzun dilini salladığını merak etmiyorsundur?"

"Benimkini salladığımı mı söylüyorsun? Ve bu bir yalan!" dedi Fergus, boğuk bir sesle; topuklarının üzerinde oturuyordu, sıçramaya hazırdı.

"Yani, Bay Macbean iki ay önce beni dinleseydi, şu anda hiçbirimiz bu delikte olmazdık."

"O zaman, inancım, düşündüğünden daha kötü bir durumdasın!" diye bağırdı Fergus,
ve kibrit sönerken tercümanının üzerine atladı. "Al şunu, şunu, şunu!" dişlerinin arasından dişlerini gıcırdattı, kasiyeri sırtüstü
gönderdi ve kafatasıyla yere vurdu. Neyse ki ilki
yumuşak, ikincisi sertti, böylece adam incinmekten çok
öfkelendi
, takip edebilecekleri koşullar bir dikkat dağıtmaya yol açtığında.

Sırası geldiğinde canlı Fowler ıslık çalarak bankaya doğru yürüdü,
kurulu bir tabancanın namlusuna küfür etmek için ıslık çalmayı bıraktı ve
yoldaşlarından daha hızlı bir kaderle karşılaştı, çetenin en tehlikeli adamı olarak
çalışma çetesini etkiledi. Ne yazık ki onun kaderi
onlarınkinden daha da farklıydı. Fowler'ın ayakları Carrick'in sırtından sekti ve başı önde kuyuya daldı,
yukarıdaki ahşap çeneler açgözlülükle gün ışığına
kapanırken bir taş gibi yuvarlandı.

Fergus hemen kibrit çaktı ve onların ışığında kasiyer
duygusuz başı dizlerinin üzerine koydu ve düşmanına sanki Kızıl Haç'ın sığınağından
gibi baktı. Fakat Fergus Macbean'in yanına döndü.

"Yaşayan bir cana tek kelime etmedim," diye mırıldandı. "Başka bir şekilde çıktı."

"Elbette çıktı," dedi yaşlı müdür, dişlerinin arasından aynı
açıklayıcı nefesle. Fergus her zamankinden daha kötü hissetti. Kel başı yokladı ve soğuk ve nemli olduğunu gördü. Bir anda
kapak altından bağırarak, sıçrayıp yumruğuyla vurdu.

"Ne istiyorsun?"

"Viski. Bazılarımız yaralandı."

"Eğer bir hileyse Tanrı yardımcın olsun!"

"Hiçbir hile değil. İçilecek bir şey ve içine içilecek bir şey yoksa
başında kan var!"

Çınlayan adımlar uzaklaştı ve geri döndü.

"Aşağıda yakalamak için hazır ol!"

Ve Fergus, üzerine düşen şişe ve
bardağın olduğu uzun bir fıçı görmeyi bekleyerek yanında durdu; ancak Stingaree duyulmadan
sürünmüştü ve bardağın ve
şişenin düşmesine yetecek kadar kolu bastırdı.

Zaman geçti: Bir saat geçmiş olabilir. Macbean'in yığılmış yığını rahatladı. Donkin'in dizlerinin üzerindeki baş iniltilerle bir yandan bir yana hareket etti. Donkin, Fergus'a erzakı için teşekkür etti;
tek başına dağıtan kişi susuz kaldı. "Biraz kazanıncaya kadar bekle," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Şimdi başlasam hepsini bitirebilirim." Ancak
diğerleri onun beklediğini hiç düşünmediler ve Macbean'e
yalan söyledi.

Şimdi sessizce oturdukları için Sesler tepelerinden duyuldu.
Stingaree ve arkadaşının bir ziyafete oturduğunu duydular, Macbean bunu inleyen bir tevazu ile
yapabildiği en iyi şey olarak tanımladı.

"Çorba yok," diye fısıldadı, "ama arabanın bilerek getirdiği bir fıçı istiridye var. Umarım Chablis'i
kaçırmamışlardır. İşi tamamlayabilirler." Şampanya birazdan
patladı. "Kuru Monopole!" diye inledi müdür, neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "İstiridyelerle birlikte geldi. Aman beyefendiler, ama bu hepimiz için
zor! Şimdi hindiyi yediler--ve içini ain
twa han's'ımla doğradım!"

Uzun süre hindiyi yediler. Başka bir mantar daha patladı; ama sağır Hannah'nın
alışılmış ayak sesleri artık duyulmuyordu ve sonunda onu
çağırdılar.
"Anne!" kükredi dolu bir ağız.

"Yaşlı kadın!" diye haykırdı yiğit Stingaree.

"Kulaktan duymaya alışmış, dostum."

"Seni hala duyabilir, Howie."

Ve sandalyeler çıplak tahtaların üzerinde geriye doğru gıcırdadı; aynı anda Fergus kendi elleriyle kazdığı dünyevi Tartarus'ta ayağa fırladı.

"Sanırım bir hamle yaptı," diye soluk soluğa kaldı, "ve temizce kaçtı!"

Başının üstünden gelen küfürler bu varsayımı doğruladı. Çınlayan ayaklar
koşarak binayı avladı. Bir dakika içinde küfürler yenilendi ve çoğaldı,
ama boğuktu, sanki mahkumların bilmesi gerekmeyen yeni bir sebep varmış gibi. Hannah bulunamamıştı. Yine de rahatsız edici bir
keşif yapılmıştı şüphesiz. Kapılar çarpılarak ve sürgülendi. Dış dünyadan hafif ama kesik kesik bir silah sesi geldi. Bankada gerçek bir
rapor yankılandı.

"Kuşatma!" diye bağırdı Fergus, dans etmek için bir kibrit çakarak. "Yaşlı kahraman polisi çağırdı ve bu güzellikler bir tuzakta."

"Peki ya biz?" diye sordu kasiyer.

"Çeneni kapat ve dinle!" diye karşılık verdi Fergus, törensiz bir şekilde. Macbean öne eğilmişti, bir tarafında kel kafası ve kulağının üstünde çukurlaşmış bir avuçla. Sersemlemiş adam bile, Fergus kibrit çakarken tek dirseğinin üzerinde doğrulup yukarı bakacak kadar kendine gelmişti. Kötü adamlar tam da tuzak kapısında kavga ediyorlardı.

"Şimdi kaçıp kurtulma zamanı - şimdi ya da asla."

"Pekala, öyle yap. Ben kasayı karıştırıyorum."

"Önce bunu yapmalıydın."

"Geç olsun, hiç olmasın."

"Ben olmadan durup bunu yapamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim. Aşağıdan bir gönüllü çağıracağım. Onlara
mahmuzlarını göster ve derini kurtar."

"Ah, kalacağım, lanet olsun, kalacağım!"

"Ve gönüllümü alacağım, kalsan da kalmasan da."

İkili daha ayrılmamışlardı ki, kapak yavaşça açıldı ve ilk kez açık kaldı. Banka odası henüz loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve çukurdaki ışık, tek kibritlerin kısa süreli yakılması sırasında olduğundan daha azdı. Aşağıdakilere bakan bir yüz görünmüyordu, ancak Stingaree'nin sesi tezgahın arkasından zengin ve net bir şekilde duyuluyordu.

"Yaşlı karınız polis kışlasına kaçtı ve yer
çevrildi. İçinizden biri gelip yardım etmeli, adil bir şekilde yardım etmeli, yoksa
kalbinde bir kurşunla cehenneme gidecek. Adamınızı seçmeniz için size bir dakika veriyorum."

Ama bir saniye içinde adam kendini seçmişti. Tek bir kelime etmeden veya arkadaşlarından hiçbirine bakmadan, ama yüzü olağanüstü ateşlerle
yanarak, Fergus Carrick, tuzak kapağının temiz kenarına atladı, önce tek eliyle sonra da iki eliyle yakaladı, İskoç okulundaki jimnastikçi gibi kendini yukarı çekti ve kendini, Stingaree'nin çok iyi anladığı
kolun serbest bırakılmasıyla kapanan tuzak kapağın üzerinde yerde ve kapakta buldu. Nefret dolu bir haykırış onu yukarı havaya kadar takip etti. Ve Stingaree, yeni müttefiki kendini toparlamadan önce tezgahın karşısındaydı.

"Çünkü benden beklenen buydu," dedi Fergus, kasvetli bir şekilde, kasiyerin tekrarlanan
anthemes'lerini açıklamak için. "Bütün bunlara yol açan
taahhütlü mektubu yazan bendim. Bu yüzden şimdi bütün işi ben yapacağım."

Ve tuğla kırmızısı yüzünde mavi gözler kaynıyordu.

"Bunu mu demek istiyorsun? Saçmalık yok?"

"Göreceksin."

"Seni yerli bir kedi gibi vurmalıyım."

"Bana daha iyisini yapamazdın."

"Haklısın! Dizlerinin üzerine çöküp bana veya eşime karşı kullanmayacağına yemin et,
ve sana bu tabancayı emanet edeceğim. İstediğin kadar yüksekten ateş edebilirsin,
ama onlar bizi iki kişi yerine üç kişi sanmalılar."

Fergus yeminini dizlerinin üzerine çökerek etti, bankaya ait silahı eline aldı ve binanın arkasındaki kendi yatak odası penceresine
asıldı. Ön taraf resmi kalenin panjurları ve sürgüleriyle yeterince güvenliydi. Saldırı, ahırların sağladığı hayranlık uyandırıcı
korumayı kullanarak arka taraftaki binalara sınırlandı.

Carrick, emirlerine uyup yeminini tutarken ahır kapılarının üzerinden nişan almak için eğilmiş başlar ve omuzlar gördü. Yüksek ateşi kendisine daha ölümcül bir
şey çekti; Winchester'dan gelen kurşun akıntısı, kulağının yanından ve eğilmiş başının üzerinden ıslık çalarak odaya girdi. Yüzünü göstermeden
yerden ateş etmeye çalıştı. Winchester onu rahat bıraktı; aniden hastalanarak
ahır kapısının üzerine yayılmış bir şey olup olmadığını görmek için ayağa kalktı ve
sağda ve solda geri çekilen adamları, polisin beyaz pugare'lerini
şerefsizce aralarında çırpınırken görmeye yetişti. Sadece biri yerde kalmıştı ve dizini iyileştirmek için oturabiliyordu.

Fergus, Stingaree'yi ararken rahat bir nefes aldı ve onu açık kasanın önünde komik bir yüzle buldu.

"Ev yetersiz kağıtlarla dolu!" dedi. "Sanırım eski sporcuların cumartesileri kapanmadan önce ağır metallerinin çoğundan kurtulması
âdetidir?"

Fergus öyle olduğunu söyledi; kendisi de Echuca için
şüphesiz mavnalara birçok kasa yerleştirmişti.

"Eh, şimdi sizi terk etmemizin zamanı geldi," diye devam etti Stingaree. "Yanılmıyorsam, uçuşları sadece anlık ve iki üç gün sonra banka kepenklerini kırmak için geri dönecekler. Acaba atlarımıza ne yaptığımızı düşünüyorlar? Her yere baktıklarına bahse girerim ama
mutfak kapısının yanındaki kiler hariç--onların bu kadar yaklaşmasına hiç izin vermedik. Ama arkadaşım şu anda orada, at sırtında bekliyor ve sizi
bırakmak zorundayım."

"Ama ben de sizinle geliyordum," diye haykırdı Fergus dehşet içinde.

Stingaree'nin gözlüğü ipinde sallanıyordu.

"Korkarım ki sizi o kasaya girmeye zorlayayım," dedi gülümseyerek.

"Dostum, ciddiyim! Ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun? Senin tarafında kendi özgür irademle savaştım. Bunu nasıl atlatabilirim? Geri kalan zamanlar için tek tarafım bu!"

Sabit gözlük, tuğla kırmızısı yüzü erimiş gözlerle örtüyordu.

"Sanırım ciddisin."

"Eğer yapmazsam beni vuracaksın."

"Kesinlikle yapmalıyım. Ama arkadaşım Howie'nin bariz sınırlamaları var.
Uzun zamandır yeni bir kan damlası istiyordum. Barmaid safkan ve bir fil kadar güçlü; ikimiz de ağır sıklet değiliz; güçlerimle sana güveniyorum ve sen arkadan bineceksin!"

Şimdi, Barmaid kanunsuz binicisinden sadece daha az kötü şöhretli süt beyazı kısraktı. Gezginlerin kulübelerinde ve kamp ateşlerinin etrafında, efendisinin sözüne göre bir sirk dışında atların bilinenden daha fazlasını yapacağı duyuluyordu. Stingaree'nin daha Napolyonvari ama kıyaslanamaz derecede daha kaba ve daha zalim bir
çalı şövalyesinden ödünç aldığı tek dokunuştu. Diğer tüm açılardan _fin de siecle_ desperado
benzersizdi. Ancak, banka ahırlarında polisin diğer tüm hayvanları savururken ciddi bir özenle el koyduğu yaşlı beyaz bir kısrak olması bir şans eseriydi. Ve böylece
atlı çalılık haydutlarını geceye kadar takip eden tek bir atış bile olmadı ve banka kepenkleri çarpmadan çok önce uçan üçlü millerce uzaktaydı.

Fergus, kolları Stingaree'nin kemerli beline dolanmış, kaçak bir gelin gibi uçuyordu. Ağaçlar önümüzde belirdi ve parıldayan yıldızların oluşturduğu harika geniş bir gökyüzünün altında kümenin yanından uçup geçtiler. Geniş çalılık yolu çok
kısa bir süre sonra teğet geçmişti; Tuz çalısı ve pamuk çalısı sırtları ve dalgaları arasından, rüzgarın önünde iyi idare edilen bir
tırın hızlı güveniyle yelken açtılar. Stingaree beş milden dört mil öndeydi, ancak beşincide arkadaşı Howie dörtnala önde gidiyordu ve hemen bir tel çitin yanından inmiş, teller bağlanmış ve atı direklerden birine bağlı halde Barmaid'i getirene kadar ona
yaklaşıyorlardı.

Böylece gece yarısı çitle çevrili arka blokların geniş satranç tahtasında hızla ilerlediler. Stingaree ve Fergus eyerde ve
çıplak sırtta, şafak vakti öncüleri tekrar
mahmuzlanana ve çelik gibi bir sisin
içinde kaybolana kadar hiç ara vermeden oturdular. İngiltere'de keskin bir bahar gecesi kadar soğuktu. Ancak Fergus bir mil veya daha fazla boyunca çalılık bekçisinin beline sadece bir koluyla tutunmuştu; şimdi sağ kol
hırsla geri geldi; bir saniyenin kesri kadar soğuk bir şey hissetti ve
muazzam bir şekilde kopardı ve bir diğer kesirde buz gibi bir halka ağzını Stingaree'nin boynuna dayadı.

"Çek," dedi Fergus boğuk bir sesle, "yoksa beynin uçup gider."

"Küçük hain!" diye fısıldadı diğeri, kanı donduran bir küfürle.

"Ben hain değilim. Bana verdiğin tabancayı kötüye kullanmayacağıma yemin ettim ve
bütün gece cebimdeydi."

"Diğeri boş."

"Öyle olsaydı bu kadar sessiz oturmazdın. Şimdi, dönüyoruz ve
yollarımıza tam olarak ayrılıyoruz. Hava aydınlanıyor ve onları açıkça göreceğiz.
Her iki yöne de bir metre dönersen veya arkadaşın bizi yakalarsa, beynini
çıkar."

Çalılık haydutu tek kelime etmeden itaat etti. Fergus, bu kadar korkutucu bir kabadayıyı
fethetmesinin inanılmaz kolaylığı karşısında neredeyse tedirgin olmuştu.
Sağduyulu İskoç kanı yanındaydı; ama yine de binerken
acımasızca özür diledi.

"Bunu yapmak zorundaydım. Bunu benim sayemde öğrendin. Bunu
yaşamak zorundaydım; tek yol buydu."

"Cesaretin var. Eğer hala benim eşim olursan----"

"Eşin! Bunun beni dürüst bir adam olarak yetiştirmek olduğunu kastediyorum. İşte
çit. Bağlayıp bizi üzerinden geçirmen için sana iki dakika veriyorum."

Stingaree uysalca yere kaydı.

"O tellerin arasından geçmeye cesaret etme! Kemerinle bu taraftan bağla ve hemen bağla!"

Ve haydut aynı sağduyulu uysallıkla itaat etti, ama sırtını dönmüştü, böylece Fergus yüzünü göremiyordu; ve artık yüzleri
görmek için yeterince aydınlıktı; yine de Barmaid görünür telleri reddetti, tıpkı o geceki çivit mavisi yıldız ışığını
reddetmediği gibi.

"Onu ikna et, dostum!" diye bağırdı Fergus, şimdi eyerdeydi ve kısrağı topuklarıyla dürtüyordu. Stingaree kısrağın kulağına böyle fısıldadı; ve bununla birlikte, binici çiti alırken, atı değil,
bağlı teller esir alıcısının burnunun altından uçtu.

Süt beyazı kısrak tek bir hecede dizlerinin üzerine çöktü,
kutsal bir mabette dindar bir kadın gibi; ve ayağa kalkarken son binicisi baygın bir şekilde
efendisinin ayaklarının dibinde yatıyordu; ama bunun onun düşüşünden mi yoksa düşme eyleminde aldığı bir darbeden mi kaynaklandığını mutsuz Fergus asla bilemedi. Gerçekten de,
onun için bilgi, burnunun altında yanan kibritler onu
son aşağılanma pozisyonuna uyandırana kadar sona ermişti. Boğazı ve çenesi bir çit direğinin tepesindeydi, vücudunun ağırlığı çenesi ve boğazındaydı,
bilekleri ve kasları ise her iki taraftaki tellere tam gerginlikte bağlanmıştı.

"Şimdi seni bir köpek gibi vuracağım," dedi Stingaree. Namlusu daha önce kendi boynuna
çok kısa bir süre
daya kadar
dayanmış olan tabancayı çekti. Ama şimdi gün ağarmıştı ve güneş, bağlı gencin
gözlerine son kez
doğmuştu.

"Ateş et!" diye bağırdı, başının tepesini kaldırarak konuşmak için.
"Başlamadan önce sana izin verdim. Ateş et!"

"On adım ötede," dedi Stingaree, onları adımlayarak. "Bence bu adil."

"Kesinlikle," diye cevapladı Fergus. "Ama bu sözde
adamınızın hepinizin duyamayacağı bir mesafede olana kadar küfürlerini tutmasını sağlayacak kadar nazik olun."

Dev Howie onun için yeterince az mırıldanmıştı, ama o küçük Stingaree'ye anında bir son verdi.

"O bir köpek, bir köpek gibi vurulacak kadar iyi bir köpek, ama senin
utanç duyman için fazla iyi bir köpek!" diye bağırdı. "Bir mesajın var mı, genç adam?"

[İllüstrasyon: "Bir mesajın var mı, genç adam?"]

"Senin aracılığınla değil."

"Elveda o zaman!"

"Ateş et!"

Uzun namlu, taşıyıcısındaki sahra topu kadar sabit bir şekilde duruyordu.
Fergus mavi gözlerini namlunun parlayan halkasına dikti.

Çekiç düştü, fişek çatladı ve kaldırılan namludan
küçük bir bulut bir borudan çıkan kabarcık gibi aktı. Direk Carrick'in çenesinin altında titredi ve gözlerinin önünde bir kıymık yukarı aşağı uçtu. Ama
hepsi bu kadardı.

"Daha uzun nişan al," dedi. "Bu atışın üzerinden geç."

"Deneyeceğim."

Ama aynı şey tekrar oldu.

"Yaklaş," diye alay etti Fergus.

Ve Stingaree bir yeminle öne çıktı.

"Sana altı tane verecektim. Ama sen düşündüğümden daha cesur bir adamsın. Ve hepsi bu."

Bağlı gencin soluk yüzü kızıl şafaktan daha kırmızıya döndü.

"Vur beni - vur!" diye bağırdı bir deli gibi.

"Hayır, yapmayacağım. Asla öyle bir şey kastetmedim - senin altı tane dışarıda oturmanı istedim - ama
şimdiye kadar vurduğum en cesur küçük aptalsın. Ayrıca, sen de benim gibi eski ülkeden geliyorsun!"

Ve ünlü monokluyla çocuğa son kez bakarken keskin sabah havasına bir iç çekiş yayıldı.

"O zaman özgür olduğumda kendimi vuracağım," diye hıçkırdı Fergus dişlerinin arasından.

"Ah, hayır, yapmayacaksın," Stingaree'nin son sözleriydi. "Bunun
hiçbir şeye değmediğini göreceksin."

Ve atlı polis ve Glenranald'dan gelen diğerleri, bir saat geçmeden, bağlanmış genci keşfettiklerinde, aynı tonu benimsediler. Ve birimiz
ve hepimiz durduk ve direkte bulunan iki kurşun deliğine,
ve onların altındaki bir şeye bakmak için eğildik, sonra da zavallı Fergus'u kestik.

Sonra, Fergus Carrick'in Largs'a yazdığı mektubun uygunsuzluğunu
unutmasına yardımcı olan ve sonra da Koloni'de Kraliçe Victoria'nın Yeni Güney Galler Ekselanslarına yazdığı mektuptan daha çok şey yapan çivilenmiş efsaneyi kendi gözleriyle okuması için onu desteklediler. Çünkü şöyle yazıyordu:--

"BU, ŞİMDİYE KADAR VURDUĞUM EN AVCI KÜÇÜK HOROZ. BENİ BİR KEZ ESİR ALMIŞTI, TEKRAR TEKRAR VURABİLİRDİ
VE CANLI CANLI ALDI. ONA DAHA ÇOK GÜÇ!

"SİNEK."

"Kötü Toza"

Vanheimert birçok toz fırtınasında bulunmuştu, ama hiçbiri insanların meskenlerinden bu kadar uzakta
olmamıştı. Ağzı kumla dolu bir şekilde battaniyesinin içinde uyandığında, gözlerini, altında yattığı ağacı çoktan
örtmüş olan bir fırtınanın kör edici
acısına açmıştı. Orada başka hiçbir işaret yoktu; dünya, Vanheimert battaniyesinden kendini silkeleyip
hayatına koşar gibi çite doğru koşarken bile daha kahverengi ve daha opak hale gelen sarı bir girdapta yutulmuştu. Sadece kamp kurmak için
ayrılmıştı, ağacı yıldızlara karşı yükselmişti; yüz metreden daha uzakta olamazdı; ve çit boyunca, çalı adamının panik içinde içgüdüsel olarak döndüğü o dövülmüş patika uzanıyordu. Birkaç saniye içinde, görünmez tellerle çarpışmanın şiddetini kırmak için ellerini uzatarak yokluyordu; birkaç dakika içinde, şaşkın bir şekilde durarak, tellerin nereye gittiğini ve adımlarını geri çekip tekrar denemesinin akıllıca olup olmayacağını merak ediyordu. Ve merak ederken bir öksürük krizi
duman gibi ağzından tozu sildi; ve öksürürken bile
kalınlaşan girdap izlerini yoğun kar kadar hızlı bir şekilde yok etti.

Vanheimert kendini tozda sürüklenirken ve boğulurken gördüğünde, kumlu bir yüzden benekli gözbebekleri belirdi. Çok büyük, genç bir adamdı ve bu, kocaman, pürüzsüz bir yüzdü, ağzı açık bir şekilde çeneden çeneye bir dilim kesiyordu. Dehşet ve öfke ve ezici bir kendine acıma tutkusu, kaba hatları sırayla sarstı; sonra, yaralı bir
hayvanın homurtusuyla toparlandı ve yıkımına doğru daldı, çalıların içine, çitten giderek daha uzağa.

Ağaçlar azdı ve çoğunlukla bodurdu, ancak Vanheimert baş döndürücü rotasında birden fazlasına
çarptı. Duyguları çoktan
boğulmuş gibiydi; fırtınanın kanatlarında kaçıyordu; artık yön
düşünmüyordu. Geçtiği yolun en iyi ihtimalle insan ve hayvan tarafından terk edildiğini unutmuştu; bir zamanlar çocukken çalıştığı
terkedilmiş çiftlikte kendine söz verdiği "büyüyü" unutmuştu. Kendini gömdüğü çayırın her zaman bölgedeki en büyük çayır olduğunu hatırlamış olabilirdi. Uçtan uca çit veya su damlası olmayan on mil uzunluğunda bir bloktu.
Bütün istasyon uluyan bir çöldü, aydınlanmış bir adam tarafından ikinci kez
stoklanması pek olası değildi. Ama bu çölün kalbiydi ve Vanheimert oraya
hızla girdi, gözleri ve dudakları sarıya boyanmıştı, toz canavarı
kendisi de görünür bir şekildeydi. Şimdi sendeleyerek yürüyordu, şimdi
başı aşağı düşüp kolunun çukurunda öksürdü ve hıçkırdı. Talihsiz
genç adam, çaresizliğinin verdiği cesarete sahipti. Birçok kez ayağa kalktı
ve kendini küfürle veya duayla ileri attı; birçok kez düştü veya
kendini tekrar yere fırlattı. Ama sonunda fırtına geçti ve tükenmiş organlarının üzerinden geçti; kum, giysilerinin kıvrımlarında bir avuç dolusu toplandı; son, olabilecek en yakın sondu.

Tam o sırada, bir ses duyduklarını sanan iki atlı,
kaybolmadan önce şüphesiz bir iz bıraktılar ve onu, hayatın tortusunun zayıfça attığı büyük, yayılan gövdeye kadar takip ettiler. Şey,
kaldırılıp bir ata bağlanırken inledi; Aynı saatin ilerleyen saatlerinde çiğ içkilerin tadına
guladı anlamsızca gevezelik etti.
Vanheimert gören gözünü açıp, açığa çıkan
güneşte göz kırpmadan önce öğle vaktiydi.

Ağaçların ortasında ağaçsız bir çukurda bir battaniyenin üzerinde yatıyordu.
Zemin hiçbir insan eli tarafından temizlenmemişti;
çorak kilden yapılmış küçük bir havuzdu, tuğlaya yakılmıştı ve
doğal bir dairenin merkezindeki yaprak ve dallardan oluşan çatısından
parıldayan minik su çukuruyla
sulanıyordu. Vanheimert doğu çevresinde yatıyordu;
derin yorgunluktan uykusunu
kısa kesen, yukarı dönük yüzüne dik düşen güneşti.
Gökyüzü koyu ve berrak maviydi; ancak
Vanheimert'in görüşündeki her yaprak, küçük kum yükünü taşıyordu ve kum,
sanki toz fırtınası her zamanki sağanak yağışla sona ermiş gibi pıhtılaşmıştı.
Vanheimert döndü ve orman amfisine baktı; uzak tarafında
iki küçük çadır ve katlanır bir sandalyede oturan bir adam
_Australasian_ okuyordu. Vanheimert'in gözleriyle karşılaşınca gazeteyi kapattı,
çadırlardan birine gitti, bir an durup içeri baktı ve sonra
gazetesiyle ve katlanmış sandalyeyle
güneşli daireye rastladı.

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi, sandalyeyi battaniyenin yanına yerleştirirken, ama hala ayakta dururken, koyu gözleri büyük bir hasır şapkanın gölgesinde bir araya gelmiş, yere kapanmış adamı süzdü.

"İyi!" diye yanıtladı Vanheimert, boğuk bir sesle. "Ama ben neredeyim ve siz kimsiniz? Tavşancılar?"

Ancak konuşurken çadırların etrafına asılmış kaçınılmaz tavşan postu iplerini aradı ve bulamadı.

"İsterseniz," diye cevapladı diğeri, kurtarılan adamın ani merakına biraz kaşlarını çatarak.

"İstemiyorum," dedi Vanheimert, utanmadan bakarak. "Ben de bir tavşancıyım ve çok şey biliyorum. Terk edilmiş istasyonlar için bir oyun değil ve
siz çizme ve mahmuzlarla oynamaya gitmiyorsunuz. Derileriniz nerede ve
onları ödeyecek olan işgalciniz nerede? İkiniz de cesur tavşancılar!"

Ve açıklığın karşısındaki çadıra doğru baktı, uzun bir gövde ve Vanheimert'e tamamen yabancı olmayan siyah bir sakal
kusmuştu. Esmer adam bakışı takip edip kısmen tanınmasını okuduğunda bir ton daha koyuydu; ama kasvetli bir ışık hızlı bir kararla geldi ve alaycı bir şekilde bir gözlük
bir koyu göze vidalandı.

"O zaman ne olduğumuzu söylemelisin?"

"Nereden bilebilirim?" diye haykırdı Vanheimert, solgunlaşarak; çünkü Gulland'ın mağazasında Bayan Clarkson'ın konserinde seyircilerden biriydi ve art arda gelen anlarda önce Howie'yi, sonra da Stingaree'yi tanımıştı.

"Yeterince iyi biliyorsun!"

Ve korkunç gözlük onu bir tabanca gibi kapladı.

"Belki tahmin edebilirim," diye kekeledi Vanheimert, muazzam kafatasında çalışan küçük bir beyin olmadan.

"Tahmin et o zaman!"

"Tek başına kamp yapan yeni bir arkadaş hakkında hikayeler var -- yani, sadece bir adamla----"

"Ve ne amaç?"

"Dünyadan uzaklaşmak, efendim."

"Ve bu hikayeleri nereden duydun?"

"Yol boyunca, efendim."

Terbiyeli ton, endişeli yüz ifadesi, kölece tek heceli
kelimelere ani başvuru Stingaree'nin gözünden kaçmamıştı; ama kendisi
bir zamanlar böyle bir hikayeyi yaymıştı ve
mevcut taşıyıcının hala buna inanıyor olması mümkündü. Gözlük onu baştan sona süzdü. Vanheimert incelemeye bir erkek gibi katlandı ve kısa süre sonra
yasadışının henüz tamamen şüphelenilmemiş olduğunu fark ederek tatmin oldu. Kendini sakinliğinden dolayı tebrik etti ve
tehlikesini de algıladığı bir durumun heyecanını tadacak kadar cesareti vardı.

"Sanırım buraya nasıl geldiğinizi hatırlamıyorsunuz?" dedi Stingaree sonunda.

"Ben değil. Sadece toz fırtınasını hatırlıyorum." Ve Vanheimert güneşte yattığı
yerde ürperdi. "Ama hayatımı kurtardığınız için size çok minnettarım efendim."

"Öylesiniz, değil mi?"

"Öyle olmam için bir sebebim yok mu efendim?"

"Eh, sizi aramıza aldığımızı söyleyebilirim ama sizinle karşılaşmamız tamamen şans eseriydi. Ve şimdi sizin yerinizde olsam sessiz kalırdım. Birkaç dakika içinde sizin için bir tava dolusu çay olacak ve ondan sonra kendinizi farklı hissedeceksiniz."

Vanheimert yeterince sessiz yatıyordu; zihnini meşgul edecek çok şey vardı.
İçgüdüsel olarak bir rol üstlenmişti ve kesinlikle tutarlı bir performansın gerekliliğini benimsemek için daha az hızlıydı. Stingaree'yi iki çadır arasında bir ispirto lambasında billy kaynatan Howie ile yakın bir sohbette izliyordu ama onları boş bir kayıtsızlığın takdire şayan bir simülasyonuyla izliyordu. Elbette onun hakkında konuşuyorlardı; birden fazla kez ona doğru baktılar; ve her seferinde
Vanheimert, kendisine bağlı olduğu hazır bahaneyi
daha içten bir şekilde tebrik etti. Bırakın onları tanıdığını hayal etsinler ve
Vanheimert, onların yerinde olsa kendisine vereceği kadar kısa bir süre kendini affettirdi. Ama onlar bunu hayal etmediler, hazırlıksızdılar ve
onun onların insafına kalmasındansa onun insafına kalmışlardı. O, onların yakalanmasının
anında bir araç olabilirdi--neden olmasın? Bu düşünce Vanheimert'ı bir
kızartma içine soktu; kendisini yatırdıkları battaniyenin üzerinde tereddüt etmeden durdu; ve aynı geniş ağız, bu hainlerin
yaptığı çay ve kanları için sulandı.

Buharı tüten tavayla gelen Howie'ydi ve
Vanheimert'ın yudumlamasını ve dudaklarını şapırdatmasını izlerken, Stingaree ise
uzaktaki ikisini de izliyordu. Tencereye soğuk koyun etiyle dolu bir teneke tabak ve bir dilim kabartma tozu ekmeği eşlik ediyordu. Bunlar, açgözlü adamın acılarını yatıştırırken kendisinin ne kadar yakından izlendiğini görmesini engelliyordu. Ancak, Howie her şeyin daha fazlası için geri gönderildiğinde, haydutlar arasında mırıldanan bir tartışmanın doğasında bir şey vardı. Vanheimert bunu kendi taleplerine bağladı ve taze malzemeleri getiren kişi olduğunda Stingaree'nin onun arkadaşı olduğunu hissetti.

"Ye," dedi Stingaree, oturup pipo ve tütün çıkararak. "Kaba bir yemek ama bol miktarda var."

"Senden daha fazlasını istemeyeceğim," diye cevapladı Vanheimert, kaçışının yolunu açarak.

"Ah, evet, isteyeceksin!" dedi Stingaree. "Önümüzdeki birkaç gün bizimle kamp yapacaksın, dostum!"

"Neden?" Vanheimert, itiraz etmeyi hiç
aklına getirmediği bu sessiz ifade karşısında dehşete düşerek bağırdı. Stingaree bir pipo dolusu tütünü
tüketti ve cevap vermeye zahmet etmeden önce iyice ovaladı.

"Çünkü buradan kurtulmanın yolu biraz araştırma gerektiriyor ve
bir gün gidip ertesi gün öleceksen
hoş olmayan bir ölümden kaçmanın ne faydası var?
Bu bir sebep," dedi Stingaree, "ama bir tane daha var. Diğer sebep ise, artık burada olduğun için, ben seçene kadar gitmeyeceksin."

Kelimelerle birlikte mavi duman çelenkleri yükseldi, bu da
ya komik bir misafirperverlik ya da örtülü bir tehdit ifade ediyor olabilirdi. Tarafsız ton
hiçbir şey anlatmıyordu. Ama Vanheimert gözlüğünün üzerinde olduğunu hissetti ve içten
iştahı sona erdi.

"Bu gerçekten çok naziksin," dedi. "Mecbur kalana kadar daha fazla risk almak istemiyorum. Sinirlerim sarsıldı. Ve doğuştan bir geri engelleyici
bu kadar cesur olabilirse, yeni bir dostun eğlence olsun diye kamp yaptığını görmek
oldukça güzel bir şey!"

"Sana yeni bir dost olduğumu kim söyledi?" diye sordu Stingaree sertçe. "Ah! Hatırlıyorum," diye ekledi başını sallayarak; "Beni yolun aşağısında duymuşsundur."

Vanheimert kulaktan kulağa sırıttı.

"O olmasa bile anlardım," dedi. "Hangi gerçek çalı adamı, her tarafta kamp ateşi için odun ve yedek varken, bir ruh lambasında kendi billy'sini kaynatır?"

Şimdi, Vanheimert, saklananlar için dumansız ruh lambasının, haberci ateşine üstünlüğünü açıkça algıladı; bu yüzden
Stingaree'nin o kadar iyi karşıladığı
bu hamleye
tükenmişçesine kıkırdadı ki, bu hamle onu istenen illüzyonun kurbanı olduğunu kanıtladı. Vanheimert'in
şimdiye kadar başardığı en akıllıca dokunuştu. Ve
ne fikrini
ovuşturarak köreltecek ne de
sahte ikna ediciliğini ince bir şekilde protesto ederek
dikkati ona çekecek zekaya sahipti. Ama bir veya iki kez
gün batımından önce kendine eski ülkeyle ilgili doğal sorular sorma izni verdi ve
çalılıktaki İngiliz'in yerli soytarıdan beklemeyi öğrendiği o
nemli alaylara daldı.

Geceleri Vanheimert daha az rahattı. Howie'nin çadırında uyumak zorundaydı,
ama uyuması birkaç saat sürdü, çünkü Howie dışarıda kalacaktı ve Vanheimert onun horlamasını duymak istiyordu. Sonunda tavşan
avcısı uykuya daldı ve uyandığında uğurlu müzik
çadırı doldurdu. Dirseğinin üstünde, karanlık daha az yoğun hale gelene kadar dikkatle baktı; ve Howie çadırın açıklığında yatıyordu. Vanheimert ince lastik kenarlı çalı adamı botlarına uzandı ve onları giyerken elleri titriyordu. Artık Howie'nin formunu yeterince net bir şekilde görebiliyordu, yarı yarıya çadırın karanlığında yarı yarıya. Hiç hata yapmadan üzerinden geçti ve aşağılık sesler arkasından vızıldadı. Vanheimert titrek ışıklarına gizlice girerken yıldızlar doğal olmayan bir şekilde parlak ve hareketli görünüyordu. İlk başta dünyevi hiçbir şeyi ayırt edemedi; sonra çadırlar keskin bir şekilde netleşti ve ardından geçilmez ağaçların halkası. Ağaçlar, açık kırsalı belli belirsiz söyleyen kromatik bir gamda, binlerce güçlü bir koro fısıldadı. Elle tutulur millerce vahşi doğa vardı ve bundan başka hiçbir barınak yoktu, yine de Vanheimert'te kaçış için psikolojik zorunluluk, çalılıkların kampının güvensiz güvenliğini terk etme konusundaki bedensel isteksizlikten daha güçlüydü. Ne derlerse desinler, o onların tutsağıydı ve esaret hissi dayanılmazdı; ayrıca, sırlarını bilmesine izin verseler, onu bir köpek gibi vururlardı. Öte yandan, ormanın ötesinde ve dövülmüş patika boyunca şöhret ve servet doğrudan ödül olarak yatıyordu. Vanheimert ayrılmadan önce diğer çadıra göz atmak istedi, ancak açık ucu gece boyunca tamamen örtülüydü ve ihtiyatlılık elleriyle karışmasını yasaklıyordu. Gece çökmeden önce çalılıklarda bağlı olarak gördüğü atlardan birini veya diğerini çalmak için daha da keskin bir isteği vardı; ama burada da girişimcilikten yoksundu, eyerlerin Stingaree'nin çadırında olması gerektiğini düşündü ve bir felaket durumunda hiçbir şeyin açıklayamayacağı bir eyleme kendini adamaktan kaçındı. Yaya olarak, kendisinden şüphelenmeye hazır kötü adamlar olsa bile, kendini yanlışa sokmak zorunda değildi.

Ve yürüyerek, hatta ayak ucunda yürüyerek ağaçların kenarına macera olmadan ulaştı ve son bakışını yıldız ışığında parıldayan iki çadıra bakmak için döndü. Tekrar döndüğünde, birinin hala kapalı olduğundan ve Howie'nin diğerinin açıklığında yattığından emin olarak, sert bir el Vanheimert'i iki omzundan tuttu; aksi takdirde havaya sıçramıştı; çünkü Stingaree'ydi, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi bir çalının arkasından adım atmıştı, öyle aniden ki Vanheimert neredeyse korkunç adını
soluyarak söyledi.

"Uyuyamadım! Uyuyamadım!" bunun yerine bağırdı, kaldırılmış bir elden
çekilmiş gibi, sadece şakacı bir şekilde ileri geri sallanıyor olmasına rağmen.

"Daha fazlasını yapamazdım," dedi Stingaree.

"Yani yürüyüşe çıkıyordum. Hepsi bu kadardı, yemin ederim, Bay--Bay--Adınızı bilmiyorum!"

"Kesinlikle mi?" dedi Stingaree.

"Yemin ederim! Nasıl bilmeliyim?"

"Yolda duymuş olabilirsiniz."

"Ben değil!"

"Yine de beni duymuşsunuzdur, biliyorsunuz."

"İsmimle değil--yemin ederim!"

Stingaree dişleri takırdayan ve tüm rengi uçup giden kocaman yüze baktı.

"Kim olduğumu bildiğiniz için sizi yememeliyim," dedi. "Dürüstlük bazı durumlarda hala akıllıca bir politikadır; ama siz en iyisini bilirsiniz."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum," diye karşılık verdi Vanheimert,
somurtkan bir şekilde, terlemesi yüzünden fışkırıyor olmasına rağmen. "Gezmeye geldim çünkü uyuyamadım ve bütün bu barney'nin ne olduğunu göremiyorum."

Stingaree ellerini indirdi.

"Uyumak ister misin?"

"Kutsanmış yeminim!"

"O zaman çadırıma gel, sana seni yapabilecek bir nobbler vereceğim."

Nobbler, Vanheimert'in burnunun dibinde, kendi tuttuğu bir mumun ışığında bir galonluk kavanozdan döküldü. Yine de dudaklarıyla denemeden önce gizlice kokladı ve rahatlayana kadar kendine bir yudum bile vermedi.
Ama kısa süre sonra boş şişe daha fazlası için uzatıldı. Ve şafaktan önceki yıldızsız saatti, Vanheimert Howie'nin bacaklarına takılıp
gizlice kaçtığı köşeye mutlu bir kafa vuruşu yaptı.

Uyandığında çadır tropikaldi, ancak Stingaree hala gölgede kahvaltısını yapıyordu. Çadırın arkasındaki bir kova ve bir parça sabunu işaret etti ve Vanheimert itaatkar bir şekilde abdest aldı
sonra tavasına, bir dilim nemli süt ve bir kutu sardalyanın başına oturdu.

"Üzgünüm, sana et yok," dedi Stingaree. "Arkadaşım taze erzak almaya gitti. Bu arada, botlarını mı özledin?"

Tavşancı bir çift harap yün çoraba ve bir
çıkıntılı ayak parmağına baktı; ikinci kez bunlarla mı yoksa botlarıyla mı yatağa girdiğinden emin değildi. İkinci uyanışında kesinlikle ikincisini kaçırmıştı, ancak soruşturmayı uygun görmemişti. Ve şimdi sadece onları
nerede bırakabileceğini merak ettiğini fark etti.

"Ayakta," dedi Stingaree. "Eşim onları bir günlüğüne ödünç alma cüretini gösterdi."

"Onlara hoş geldin, eminim," dedi Vanheimert hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Böyle söyleyeceğinizden emindim," diye karşılık verdi Stingaree. "Kendilerininkiler sadece üst ve yarım topuktan ibaret, ama beklerken tabanlarını Ivanhoe'ye yerleştirmeyi umuyor."

"Yani Ivanhoe'ye gitti, öyle mi?"

"Üç saattir yok."

"Kesinlikle uzun bir yolculuk?"

"Evet; gün batımına kadar birbirimizden en iyi şekilde faydalanmamız gerekecek," dedi Stingaree, Vanheimert'in şaşkınlığına camından bakarak. "Ben olsam intikamımı gün boyunca bulabildiğim her şeyi sallayarak alırdım."

Ve son sözü söylemek için küstahça bir baş sallamayla,
çalışan kendini kamp sandalyesine, piposuna ve
tükenmez _Avustralasyalı_sına bıraktı. Vanheimert'a gelince, sonunda
geceyi geçirdiği çadıra geri döndü; ve orada uzun
birkaç dakika kaldı, oysa artık sabahın erken saatleriydi ve
çadırın altındaki sıcaklık dayanılmazdı. Ama sonunda banyodan çıkmış gibi çıktığında,
diğer çadırın rüzgâraltında _Avustralasyalı_sının arkasında oturan Stingaree ona o kadar az dikkat etti ki Vanheimert, Howie'ye yastık olarak hizmet eden
eski valizde bulduğu şeye bir kez daha bakmak için geri süründü. Ve bu şey, altı haznesinin her birinde ağır bir fişek bulunan çok işçiliğe benzer bir tabancaydı.

Vanheimert titreyen parmaklarıyla tuttu ve
kişisel hatlarını en az etkileyen cebine yeniden yerleştirdi, köşeleri
büyük bir bandana mendille yumuşatıldı, ancak her gözenekte yeni bir su yolu açan bir kararlılıkla tekrar çıkardı. Kendisine ödünç verilen battaniye ve Howie'nin battaniyesi ayaklarının dibindeydi;
birini iki kolunun üzerine attı ve böylece etkili bir şekilde
gizlenmiş, ancak tetikte parmağıyla harekete geçmek için kavranmış
olarak sonunda dışarı çıktı.

Stingaree hala kendi çadırının daralan gölgesinde oturuyordu.
Vanheimert beş adım kala, korkunç gözlüğünün o kadar hızlı bir şekilde ayarlanmasıyla yukarı baktı ki
Vanheimert hareketsiz kaldı ve gizli silahının dipçiği eriyen elinde her zamankinden daha soğuk oldu.

"Neden, elinde ne var?" diye bağırdı Stingaree. "Peki senin derdin ne dostum?" diye ekledi, Vanheimert çoraplarıyla titrerken.

"Sadece battaniyeleri, kamp yapmak için," diye cevapladı adam boğuk bir sesle. "Bana kendime yardım etmemi tavsiye ettin, biliyorsun."

"Tamamen haklısın; ben de öyle yaptım; ama sen çadır kadar beyazsın - bir yaprak gibi titriyorsun. Neyin var?"

"Başım," diye cevapladı Vanheimert sızlanarak. "Dönüyor dönüyor,
ya gece giydiklerimden, ya da sıcak çadırda çok uzun süre yattığımdan,
ya da üst üste geldiğimden. Biraz gölgede kamp yapmayı düşündüm."

"Yapmalıyım," dedi Stingaree ve kendini gizlemediği bir
aşağılamayla kağıdına gömdü.

Vanheimert bir adım daha yaklaştı. Stingaree bir daha başını kaldırmadı.
Revolver, sürüklenen bir
battaniyenin altına doğrultulmuştu. Ama tetik
asla çekilmedi. Vanheimert, kol mesafesinden bile ıskalamaktan korkuyordu, eli öyle felçliydi, gözü öyle sönüktü ki; ve adam rolü oynayıp
diğerini çaresizce teslim olmaya çağırdığında, kafasındaki dil karanfiliyle.

Çevredeki çalılıkların gölgeli kenarına doğru gizlice ilerledi ve bütün
sabah boyunca mesafeli durdu, bazen cebindeki silahı karıştırıyordu, bazen de bir kez olsun ona bakmayan adamı izliyordu. O bir haydut ve kanun kaçağıydı; ölmeyi veya yakalanmayı hak ediyordu; ve Vanheimert'in tek pişmanlığı, son görüşmelerinde onu ne yakalamış ne de vurmuş olmasıydı. Kansız
alternatif akılda tutulmalıydı, ancak yüreğinde merminin Stingaree ile tek şansı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve mermiyle bile
korkunç derecede belirsiz ve korkmuştu. Ancak daha yüksek bir zeminde tereddüt, pişmanlık veya isteksizlik veya adil oyun oynama arzusundan
hiçbiri yoktu. Şimdiye kadar aptalca bağışladığı adam, başına yüksek bir ödül konulmuş olan kötü şöhretli bir suçluydu. Vanheimert suçlunun hayatını kurtarmış olmasının zerre kadar önemi yoktu.

"Gel ve ye," diye bağırdı Stingaree sonunda; ve Vanheimert battaniyeleri sol koluna doğru
sürükledi, sağ elini cebine doğru uzattı, cebi kırmızı bir mendille
dolmuştu. "Üzgünüm, yine sardalya var," diye devam etti haydut, "ama eğer arkadaşım hava kararmadan dönerse
bu gece bir kare yemekle telafi edeceğiz; dönmezse, sabaha kadar kemerlerimizi sıkmak zorunda kalabiliriz. Neyse ki içecek bol.
Çayınıza biraz viski katın?"

Vanheimert başını salladı ve bir kez daha sevgili _Avustralasyalı_'sının üzerine eğilen hayduta göz ucuyla bakarak
galonluk kavanozdan bolca aldı.

"Ve şimdi bir siesta zamanı," diye esnedi Stingaree, yemekten sonra ayağa kalkıp gerinerek.

"Duy, duy!" diye hırıldadı Vanheimert, kocaman yüzü kızarmış, kan çanağına dönmüş
gözleri alev alev.

"Çadırımın gölgeli tarafında kamp kuracağım."

"Ve diğer tarafta da aynısını yapacağım."

"Elveda o zaman."

"Elveda."

"Sana da tatlı bir dinlenme!"

"Sana da," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Vanheimert ve sırayla
kalbinde küfür edip kıkırdayarak uzaklaştı.

Az havanın olduğu boğucu bir öğleden sonraydı ve o az hava, ütü gününde çamaşırların atmosferi kadar sıcak ve kuruydu.
Ağaçların ötesinde ve üstünde kuzeyden ateşli bir esinti esti; ama nadiren ağaçların arasındaki küçük oyukta çadırların kenarlarını çırpmak için eğilmiş dolaşan bir esintiydi. Ve bu boş havzaya, çalılığın kalbinde bir delik
açmış gibi,
dikey bir güneş
doğdu. Yaprak ve dalların hafif, sürekli mırıltısıyla uyuşmuş, kuş veya hayvanın sakinleştirici monotonluğunu bozacak bir sesi olmadan, iki adam birbirlerinden birkaç metre uzakta, ancak görüş alanının dışında, uzandılar. Ve bir süre her şey çok sessizdi.

Sonra Vanheimert yavaşça, hiç ses çıkarmadan kalktı ve ayak ucunda diğer çadıra geldi, sağ eli bandana mendilinin olduğu ama artık olmadığı cebindeydi. Çadırın güneşli tarafına yaklaştı ve boşuna bir ses duymaya çalıştı. Ama Stingaree,
karanlıktaki bir kütük gibi, yüzü tuvale dönük ve hasır şapkası onun üzerine eğik bir şekilde yatıyordu. Ve böylece Vanheimert onu buldu, uyuyan bir çocuğun sakin
düzenliliğiyle nefes alıyordu.

Vanheimert etrafına baktı; Sadece geçilmez ağaçların halkası ve
Cennetin koyu mavi gözü gerçekte ne olduğunu görecekti. Ama
tam olarak ne olacağı konusunda Vanheimert bile hazır bir şekilde
tabancayı çekerken net değildi; kendisi bile uyuyan bir adamı vurmaktan çekiniyordu;
istediği ve yine de korktuğu şey ani bir irkilme, bir direniş
benzeri, hızlı, haklı bir atıştı. Ve zihninin gözü ayaklarının dibindeki ölü adamı
ölçerken, canlı adam sırtüstü yavaşça döndü.

Vanheimert'ın sinirleri için fazlaydı. Tabanca elinde patladı.
Ama sadece bir kapak kırıldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, umutsuzca geri çekilip ateş etti. Stingaree dik oturdu, hain düşmanının gözlerinin içine baktı, camın içinden, sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Ve altıncı kapak diğer beşi kadar zararsız bir şekilde kırıldığında,
Vanheimert tabancayı fırlatmak veya vurmak için namlusundan yakaladı. Ancak
kalkmış kol, ilk şapkanın kırılmasıyla çalılıktan gizlice çıkan Howie tarafından arkadan yakalandı; aynı anda Stingaree
üzerine atladı; ve bir dakikadan kısa bir süre içinde Vanheimert güçsüzce yattı,
dişlerini gıcırdattı, ağzından köpükler ve kanlar geldi ve
havayı isimsiz beddualarla doldurdu.

Çalıkuşu çetesi onun küfür etmesine izin verdi; onunla veya birbirleriyle tek bir kelime bile tartışmadılar. Hareketleri sessiz, hızlı, koordineli ve önceden ayarlanmıştı.
Mahkûmlarının bileklerini birbirine bağladılar, dirseklerini kaburgalarına bağladılar, ayak bileklerini topalladılar ve onu birçok iplerinin en uzunu ve en kalınıyla bir ağaca bağladılar. Ağaç, Vanheimert'in bir gün önce altında bulduğu ağaçtı; öğleden sonra güneşin tüm şiddetine maruz kalmıştı; ve onu güneşte bıraktılar,
zaten daha sessizdi, ama onlar kadar sessiz değildi. Geri döndüklerinde, şişmiş gözlerinde ölmeyen bir kötülükle, dövülmüş bir canavar gibi emeklerinin içinde çömelmiş, kırık bir adama baktıklarında gün batımına yakındı. Stingaree, tutuklusunun ayaklarının dibine oturdu, ona alaycı bir şekilde tütün teklif etti ve teklif bir küfürle reddedilince kendi tütününü yaktı.

"Dün sabah fırtınada size rastladığımızda, birimiz sizi izlerinizi
bırakarak ölüme terk etmek istiyordu," diye başladı Stingaree. Eşi tarafından hemen
sözü kesildi.

"Bendim!" diye bağırdı Howie, vahşi bir memnuniyetle.

"Hangimiz olduğu önemli değil," diye devam etti Stingaree; "diğeri
onu ikna etti; seni atlarımızdan birine bindirdik ve seni
bizim hoşumuza gittiğinden beri hiç kimsenin görmediği
bir yere, diriden çok ölü gibi getirdik. Senin zavallı hayatını kurtardık, kendi hayatımızı riske
atarak demeyeceğim, ama sen bizi tanımamış olsan bile yeterince riske
attık.
Bizi tanısan da tanımasan da seni sonuna kadar götürecektik; bundan
önce seni saptığın yola koymalıydık.
Bizi görerek tanıdığını
düşündüm, ama inkar ettiğinde sana inanmamak için hiçbir sebep görmedim. Yalan söylediğini ancak yavaş yavaş anladım, ama Howie bundan emindi.

"Hala oyununu anlayamadım; eğer funk olsaydı anlayabilirdim; bu yüzden seni gecenin bir vakti itiraf etmeye zorladım. Seni tanıyıp tanımamana aldırmadığımızı sana gösterdim, ama sen
yalanında ısrar ettin. Sonra daha derin bir şey kokladım. Ama
sizin hayatınızı kurtarmak için
elimizde olan her şeyi yapmıştık. Siz bizimkini almak için
elinizden gelen her şeyi yapacağınız hiç aklıma gelmemişti!"

Stingaree durdu, piposunu tüttürdü.

"Ama beni aldı!" diye haykırdı Howie.

"Hayatınızı almak istemedim," diye mırıldandı Vanheimert. "Hak ettiğiniz gibi
sizi almak istedim."

"Bunu sizden hak etmedik; ama bu bir görüş meselesi.
Bizi canlı olarak
almaya gelince, şüphesiz ki eşit derecede güvenli ve kolay görünseydi bunu yapmayı tercih ederdiniz; tek bir riske girecek cesaretiniz yoktu. Size her fırsat verildi. Howie'yi çalılığa gönderdim, altı fişekten barutu çıkardım ve herkesin
dolu bir tabanca sanacağı şeyi neredeyse sizin ellerinize verdim. Sizin insafınıza sığındım, bir değişiklik için
sıkışıp kalma hissini dört gözle bekliyordum. "Eğer beni bir adam gibi
yakalasaydın," dedi Stingaree, piposunu düşünceli bir şekilde inceleyerek, "bu hikayeyi anlatmak için yaşayabilirdin."

Uzaktaki bir kakadunun çığlığı ve bir karganın daha yakındaki çığlığıyla değişen, hafif, ısrarcı dal ve yaprak hışırtılarının duyulduğu bir aralık vardı, alacakaranlık sahnede olduğu kadar hızlı bir şekilde geceye
dönüyordu. Vanheimert, dinlediği sessiz sesten
korkmamıştı. Anladığı şiddet notasından yoksundu; hatta
onu hala hikayeyi anlatmak için yaşayacağına inandırıyordu. Ama
ölmekte olan ışıkta başını kaldırdı ve o vahşi, amansız yüzde,
züppe mobilyalarıyla daha da uğursuz hale gelen, kendi sonunu okudu.

"Uykumda beni vurmaya çalıştın," dedi Stingaree, yavaşça, yoğun bir telaffuzla. "Bu senin minnettarlığın! "Kendini vurmuş olmayı dileyecek kadar uzun yaşayacaksın!"

Stingaree ayağa kalktı.

"Şimdi beni vurabilirsin!" diye bağırdı Vanheimert, boğuk bir çabayla.

"Seni vuracağım mı? Seni hiç vurmayacağım; senin gibi pislikler için
vurma çok iyi. Ama öleceksin - bundan şüphen olmasın. Ve yakında;
ama bu gece değil. Bu sana karşı adil olmaz, bunun sebeplerini
hayal gücüne bırakıyorum. Bu gece olduğun yerde yatacaksın; ve
mahkûm hücresinde üstlerin gibi izlenecek ve besleneceksin. Tek fark, sana ne zaman olacağını
söyleyememem. Yarın olabilir -sanırım olmayacak--ama günlerini iki elinin parmaklarıyla sayabilirsin. "

Böyle diyerek, Stingaree topuklarının üzerinde döndü ve çadırına ulaşmadan önce akşamın gölgesinde gözden kayboldu. Ancak Howie, mahkumla birlikte görevde kaldı.

Böylece Vanheimert, esaretinin ilk saatinden itibaren muamele gördü. Kendisine
kaba bir söz söylenmedi; ve kendi dizginsiz çıkışları, onların düzenli tepkisi olan aşağılık dualar ve yakarışlar kadar kayıtsızlıkla karşılandı. Azalan yaşam, hesaplanmış zulmün
son inceliği olabilecek yüksek insanlık ilkesine göre düzenlendi. Mahkum öyle bir
ağaca bağlanmıştı ki, artık güneşin kırmızı gözünde bir an geçirmesine gerek yoktu. Şafaktan alacakaranlığa kadar yeterli bir gölgeyi takip edebiliyordu. Botları ona geri verildi; gece gündüz bir battaniyeye izin verildi; ancak gece gündüz dikkatle izlendi ve yemekleriyle birlikte ne bıçak ne de çatal verildi. Yemeği yasal olarak mahkum edilenlerinkinden nispeten aşağı değil, onların kötü şöhretli ayrıcalıkları ve kısıtlamaları haydutlara örnek teşkil ediyordu.

Ve Vanheimert, talihsiz sınıfının tüm iyimser inatçılığıyla bir erteleme umuduna sarıldı, ancak genel olarak daha fazla
cesaretle görünüyordu. Çünkü günler geçti ve birçok sabahın her biri bir sonrakine kadar kendi dinlenmesini getirdi. Hoş geldin duyurusu
her zaman Howie tarafından şefiyle yaptığı bir konuşmadan sonra yapılırdı, Vanheimert bunu bir veya iki gün nefes nefese bir ilgiyle izledi, ancak
sonra giderek artan bir soğukkanlılıkla. Onu korkutmaya çalışıyorlardı;
bunu kastetmediler, tıpkı Stingaree'nin Glenranald bankası olayından sonra kafasına tabanca dayayacak kadar cüretkar olan yeni
arkadaşı vurmayı kastettiği gibi. Koloni boyunca haklı olarak kutlanan şanslı Fergus vakası, Vanheimert'in zihnine büyük bir teselli verdi; o
ikisi arasında pek az fark görebiliyordu; ama ihaneti
daha büyükse, maruz kaldığı çile de aynıydı.
Çünkü basit bir çilenin ışığında, davet edildiği şeyi kısa sürede dünyadaki son günleri olarak görmeye başladı ve
son günlerinin olmadığına inanarak, aniden bir adam gibi onları taşımaya başladı. Bu cephe değişikliği
Stingaree'deki arkadaşını ortaya çıkardı, o da gecikme için Vanheimert'ten özür diledi, buna yardımcı olamayacağına yemin etti. Vanheimert, haydutun arkasından gülümsese de, onun tavrından biraz sarsılmıştı. Ve hemen ertesi sabah Howie ona saatinin geldiğini söylediğinde kulaklarına inanamadı.

"Çürü!" dedi Vanheimert, kendinden emin bir küfürle.

"Tamam, tamam," dedi Howie. "Ama bana inanmıyorsan, sana
olduğumdan daha çok üzülürüm."

O kambur bir şekilde uzaklaştı, ama Vanheimert geride bırakılan
çayı ve içkiyi mideye indiremedi. Gözetlenmeden yemek yemesine izin verilmesi alışılmadık bir şeydi; havada alışılmadık bir şey vardı. Stingaree
iki atı yöneterek çalılıktan çıktı. Vanheimert
onu bekleyen kaderi düşünmeye başladı. Ve atlar, gözlerinin önünde eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak oturduğu yere götürüldüler.

"Gitmeden önce beni vuracak mısın," diye bağırdı, "yoksa beni yalnız ölüme mi terk edeceksin?"

"Hiçbiri, burada," dedi Stingaree. "Kampı çok seviyoruz."

Bu onun ilk vahşi konuşmasıydı, ama vahşilik
Vanheimert için çok incelikliydi. Sonunda başına korkunç bir şey gelebileceğini hissetmeye başlamıştı. Pinyonlar kollarından ve bacaklarından çıkarıldı, uzun ip ağaçtan ayrıldı ve Stingaree'nin üzengilerinden birine bağlandı. Ve Vanheimert, Howie'nin peşinde olduğu çalılıkların arasından iyi bir mil kadar götürüldü. Kampta kızıl bir güneş doğmuştu, ancak çalılıklarda parlamayı bıraktı ve ilk açık alan yoğun çalılık kadar güneşsizdi. Kum kuleleri yerden göğe doğru dönmeye devam etti, diğer dönen kulelere katıldı, sarı kumdan devasa bir balon oluşturdu, patlayana kadar şişen bir balon, önce gök kubbeyi sonra da dünyayı kararttı. Fakat Vanheimert'in zihni korktuğu kaderle o kadar meşguldü ki, Stingaree, ipin ucunda, sisin içindeki bir römorkör gibi yutulana kadar başka bir toz fırtınasında olduğunu fark etmedi. Ve o zaman bile Vanheimert'in toz fırtınasına karşı duyduğu tuhaf korku, sonunda içine
yerleştirilen ani ölüm korkusuyla bağlantılı değildi. Fakat zihinsel aydınlanma anı yaklaşıyordu.

İp, Stingaree fırtınanın içinden büyük ve sarı bir şekilde yükselirken yerde sürükleniyordu. Ucunu düşürmüştü. Vanheimert omzunun üzerinden baktı ve Howie arkasında büyük ve sarı bir şekilde yükseliyordu.

"Şimdi bu kadar çok günlük gecikmenin nedenini anlayacaksın," dedi Stingaree. "Seni kurtardığımız
gibi bir toz fırtınasının, senin bana ödül vermeye çalıştığın gibi ödüllendirilmesini bekliyordum. Belki de, senin işini daha kısa sürede bitirmemi tercih etmiş olabilirsin, ancak
düşündüğünde bunun sadece adil değil, aynı zamanda cömertçe olduğunu göreceksin. Belki de şanslar senin aleyhine ve biraz da daha
hoş olmayan bir ölümden yana; ancak fırtınanın seni bitirmeden geçmesi ve susuzluktan ölmeden önce çite çarpman ve en kötü ihtimalle seni bulduğumuzdan daha kötü durumda bırakmamamız oldukça olası. Ve bunun, beklemeye hakkın olandan daha fazla olduğunu düşünüyorum. Hoşça kal!"

Yoğunlaşan fırtına bir kez daha adamı ve atı yutmuştu. Vanheimert
etrafına baktı. İkinci adam ve ikinci at da kaybolmuştu. Ve
kendi izleri, kör edici karda ayak izleri kadar hızlı bir şekilde siliniyordu... . . .

Bir Bushranger Koyda

Sayın. Guy Kentish, kanında olan bir sebepten dolayı Avustralya'ya gittiğinde, alışkanlıklarına yabancı bir egzersiz olan dünyayı dolaşıyordu. Avustralya'nın tüm gücüyle ve tanıdığı bir veya iki genç adamın da bulunduğu bir İngiliz takımı arasında oynanan bir kriket oyununa tanıklık etmek istiyordu. Ülkeden bir şey görmek onun orijinal planının bir parçası değildi; Avustralyalı kriketçilerden biri bu fikri kafasına soktu; ve Bay Kentish, Şubat ayının kavurucu bir sabahında Glenranald ve Clear Corner vagonunda kronik purosunu içerken bulduğunda içten içe itiraz etti. Hayatında hiç bu kadar uluyan bir çöl görmediğini düşünüyordu; ve kalbinde aynı sıfatı diğer iki yolcuya da taktığından korkulmalıdır. Dışarıdaki şoförle korkunç bir şekilde sohbet ediyordu; diğeri Sayın Guy'la alay etmeye çalışmış ve içerideki posta çantalarının eşliğinde biraz düzensiz bir şekilde toparlanmıştı. Kentish, isteksizce resmi bir tanıtım kabul ettiği istasyonda karşılaşmayı bekleyebileceği tiplerin bunlar olup olmadığını merak etti. Kendini saçma sapan iki atlı arabadan, saçmalığı daha büyük ölçekte olan bir keşif gezisinden ve normal hayatını yaşadığı iki veya üç sokağın gölgeli tarafına geri dönmek istedi. Yol kenarındaki hanlardaki ücretler, kulübünü düşünmesini olumlu bir acı haline getirdi; ve bu sancılar, Stingaree'nin zambak kısrağında çalılıktan dörtnala çıktığında en keskin halini aldı, maviden gelen mübarek bir şimşek. Bay Kentish, "dik durma" eylemini tek kelime etmeden, ancak hayata karşı yeniden canlanan bir ilgiyle izledi. Sürücünün ve arkadaşının korkakça solgunluğunu fark etti ve tatsız sohbetlerine son veren o umutsuz kişiye kişisel olarak borçlu hissetti. İçerideki yolcu daha da yaltakçı bir teslimiyet gösterdi. Üçlünün, asil müttefikleri tarafından daha iyi bir örnek teşkil ettiği söylenemez, o da tüm olaya gülümseyerek başladı ve son ana kadar haydutun yöntemlerine karşı dikkatli bir ilgi göstermekle yetindi. Bunlar basit ve bir bakıma insaniydi; hiçbir kişisel soygun yoktu. Posta çantaları, bu sefer tek başına çalışan ancak sürücü ve içerideki yolcunun uzun bez çantaları gözlüğünün ve uzun tabancasının altına bağlamak zorunda kaldığı bir yük atını süren Stingaree için yeterliydi. İlkinden sonuna kadar birkaç kelime söylendi; Sayın Adam hiç
kendisini hiç
sokmadı; ama kanun kaçağını bir vaşak gibi, gereksiz bir ilgi göstermeden
izledi ve her şey bittiğinde iç çekti.

[İllüstrasyon: Bay Kentish, "dik durma"nın küçük operasyonunu tek kelime etmeden izledi.]

"Demek o Stingaree!" dedi, yoldaşlarına değil de daha çok kendine; ama haydut çalılıklara geri dönmüştü ve
ismi, Kentish'in dünyayla ilgili tüm bilgisine rağmen
irkilmesine neden olan bir küfürün kapılarını açtı.

"O gidene kadar ona hiç küfür etmiyor musun?" diye sordu, fırsat bulduğunda. Şoför arkadaşının bacaklarına yaslandı.

"Kafataslarımıza bir kurşun sıkılmasını istemiyorsak hayır," diye kaba bir alayla cevapladı; ve aralarındaki adam sertçe güldü.

"Hiç ateş ettiğine dair bir bilgim olmadığını sanıyordum?"

"İşte mesele bu, beyefendi. Onun bize saldırmasını istemiyoruz."

"Neden _sen_ ona biraz _aklını_ vermedin?" diye sordu ortadaki adam Kentish'e. "Solungaçlarını açtığını hiç duymadım!"

"Ve eski ülkeden biraz cesaret görmeyi bekliyorduk," diye ekledi sürücü, kırbacıyla intikam alarak.

Bay Kentish, duygusuz bir gülümsemeyle puro kutusunu çıkardı ve
bir an düşündükten sonra, ilk kez kaba arkadaşlarına uzattı. "Şu posta çantalarını geri istiyor musun?" diye sordu, oldukça rahat bir şekilde, üç puro da patladığında.

"İstiyor musun? Elbette istiyorum; ama patronum istemeli," dedi sürücü, kasvetli bir şekilde.

"Çok emin değilim," dedi Kentish. "Bir sonraki araba ne zaman buradan geçecek?"

"Gece yarısı ve ben sürüyorum. Clear Corner'a vardığımda geri dönüyorum, anlıyor musun?"

"O zaman bu noktada beni ara. Beni indirmeni isteyeceğim."

"İndirmek mi?"

"Eğer yanaşman sorun olmazsa. Şu anda gitmiyorum; ama eğer bu gece beni gözetirsen seninle Glenranald'a geri dönerim."

Şoför içgüdüsel olarak ayağını frene bastı, çünkü bu istek, bu sessiz yolcunun aniden benimsediği o sessiz otoriteyle yapılmıştı; ve yine de onlara öylesine çılgınca bir talep gibi geldi ki, arkadaşları Kentish'e daha önce hiç bakmadıkları gibi baktılar. Yüzü yakından incelenmişti; kırmızı yananlardan biriydi ve kırmızılıkta, açık sakal ve daha açık bıyıkla hoş bir şekilde tonlanan ela gözler parlıyordu. İlkini seyahatleri sırasında uzatmıştı; ama, ceketi frakı kadar belirgin olan West-end terzisinin izi, Guy Kentish'in tepeden tırnağa üzerindeydi. Onu
izlerken cebinden açık bir zarf çıkardı, bir
karta birkaç kelime karaladı, onu içine koydu ve kapağını kapattı.

"İşte," dedi, "yukarıdaki Mazeppa İstasyonu'ndaki iyi insanlara
tanıtım mektubum. Eğer bu gece gelmezsem,
onların almasını sağla, bunun sana biraz maliyeti olsa bile?"

Ve şaşkın bir avucuna bir altın koyarak yere atladı.

"Ama ne yapacaksınız, efendim?" diye bağırdı şoför, telaşla.

"Eğer yapabilirsem posta çantalarınızı geri alın."

"Ne? Az önce sıkışıp kaldıktan sonra----"

"Kesinlikle. Stingaree'yi sıkıştırmayı umuyorum!"

"O zaman her zaman silahlı mıydınız?"

Bay Kentish başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Bu benim meselem sanırım; ama yine de böyle bir adamı kendi silahlarıyla
ele geçirecek kadar aptal değilim. Bunu bana bırak ve endişelenme. Ama mektupları okumadan önce onu takip edeceksem gitmeliyim. Hayır, ne yaptığımı biliyorum ve tek başıma daha iyi olurum.
Bu geceye kadar!"

Ve onlar onun çılgınca sözlerine kanmaya karar vermeden önce çalılıktaydı
ve kanını yağmurdan sonra ortaya çıkan en yeni dostun
kıkırdak kafasına bulaştırmaya karar verdiler! Cesaret miydi yoksa tamamen bir numara mıydı? Korkunç
Stingaree'ye bu kadar yakınken bile
cesaret etmek oldukça cesurcaydı; genel olarak, koç üçlüsü belli bir miktarda kesin cesareti kabul etmeye meyilliydi; ve sürücü, cebinde Kentish'in
altını taşıyarak, tek başına görevin
onu kutuya çivilediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Bu arada Sayın Guy, çalılıklara geri dönen çift at izlerine gelene kadar yolun etrafından dolandı; bunları en azından sonbaharlarını doğru yerde geçiren birinin ihtiyatlı gizliliğiyle takip etti. Onu, bir kedi gibi
bastığı çalılıklardan, kaçınılabilir bir dalı rahatsız etmeden ve iki büklüm bir şekilde koşarak geçtiği ağaçsız alanlardan geçirdiler; ancak patikayı takip ederken, her zaman gölgesi aynı açıyla düştü ve çalılıkların üzerinden nasıl geçtiğini gösterdi,
karganın üzerinden uçmuş olabileceği gibi.

Sonunda Kentish kendini çam ağaçlarıyla dolu kumlu bir vadide buldu,
güneş ışığının erimiş altın gibi
damladığı; ve yüksek ışığın ve keskin gölgenin ince eğrisinde çalılıkların atları uzun kuyruklarıyla sineklere
vuruyordu. Çalılıkların kendisi
hiçbir yerde görünmüyordu. Ama sonunda Kentish görüş alanındaki en kalın gövdenin her iki tarafında beyaz ve kahverengi bir çöp gördü, daha
uzak tarafından ince mavi dumanların aralıklı
püskürtüleri yükseliyordu. Kentish ilerlemeden önce baktı ve tekrar baktı. Ama uzun çam ağacı öyle bir gölge
yarattı ki
kendi gölgesini
kolayca yutabilirdi. Ve bir dakika sonra deliğin etrafından göz gezdiriyordu.

Her iki taraftaki çöp, elbette, posta çantalarından gelen çeşitli posta malzemelerinin duşuydu; ve ortasında Stingaree ağaca yaslanmış, piposunun ve ambalajı dizlerinin üzerinde duran bir _Punch_ kopyasının tadını çıkarıyordu. Kentish yırtık zarfları ve ağzı açık paketleri aradı; başka yoktu. Çalılık haydutu açıkça _Punch_ ile başlamıştı ve hala merakla içeriğine dalmıştı. Kötü şöhretli gözlük, yaz aylarında takındığı o benzer kibire, lekesiz beyaz cekete
karşı sallanıyordu; Kahverengi, dikkatli yüz, Kentish'in profilden daha az gördüğü gibi, bu tür bir uzantının en masumlara bile verebileceği uğursuz görünümden arındırılmıştı; ve bir şekilde pasif bir eğlence, onun belirgin notasıydı. Yine de, bir kez daha kötü işini yapmış olan uzun tabanca hala elinde hazır duruyordu; aslında, Sayın Guy, eğer öyle düşünseydi, eğilip onu kırbaçlayabilirdi.

Ancak, Stingaree'nin emilimine dalmıştı; ve diğerinin omzunun üzerinden küstahça bakarken kendini kanun kaçağının yerine koydu. Her kesikte eski bir dost gizlenirdi, tekrar karşılaşmanın acı verici bir zevk olabileceği bir dost. Tek bir yok edilemez tipin oval yüzü ve kısa üst dudağı vardı; Sonraki
sayfada _Punch'ın_ Fancy Portraits'larından biri, altta Stingaree'nin _H.M.S. Pinafore_'dan bir dizeyi uygunsuz bir şekilde mırıldandığı satırlar vardı. Bay Kentish hiç şaşırmadan gülümsedi. Karşıdaki omnibüsteki sıradan insanlar
bir ustanın sıradan insanlarıydı; akan sokakların ipucunda bir
yurt özlemi iç çekişi için malzeme vardı ve Kentish nefesini
tutarken bir tane duyduğunu düşündü. Bundan sonraki sayfa okuyucuyu birkaç dakika oyaladı. Resimler bunun yeni Savoy operası hakkında bir makale olduğunu ilan ediyordu ve Stingaree sona geldiğinde daha fazla _Pinafore_ mırıldanarak bu izlenimi doğruladı. Kentish onu orada bıraktı ve geldiği kadar sessizce uzaklaşarak bir daire çizdi ve çalılık
çağırıcısına önden gürültülü bir şekilde yaklaştı. Sonuç olarak Stingaree
ateş etmeye ürkmedi, ancak davetsiz misafiri uygun mesafeden durdurdu
tabancasını açık _Punch_ kopyasının üzerine doğrulttu.

"Seni _Pinafore_ söylerken duydum," diye haykırdı Kentish neşeyle. "Ve seni _Punch_ okurken buldum!"

"Beni nasıl bulmaya cüret edersin?" diye sordu haydut, tutkuyla kararmış bir şekilde.

"Senin aldırmayacağını düşünmüştüm. Ben tamamen zararsızım--bak!"

Ve av ceketini çıkarıp, diğerinin incelemesi için
karşı tarafa fırlattı; ne yelek ne de kalça cebi vardı ve silahlarının masumiyeti, durduğu yerde yavaşça döndüğünde belli oldu.

"Şimdi biraz daha yaklaşabilir miyim?" diye sordu Sayın Guy.

"Hayır; mesafeni koru ve bana neden bu kadar uzağa geldiğini söyle. Gerçek, aklında olsun, yoksa vurulursun!"

"Pekala," dedi Kentish. "Otobüsteki korkunç insanlardı----"

"Seni mi bekliyorlar?" diye gürledi Stingaree.

"Hayır; devam ettiler; ve beni deli sanıyorlar."

"Öyleyse öylesin."

"Göreceğiz; bu arada ben senin arkadaşlığını onlarınkine tercih ediyorum ve cinayet anına kadar
bunun tadını çıkarmak istiyorum."

Stingaree bir an için gülümsemenin eşiğinde göründü; sonra koyu yüzü
sertleşti ve dizlerinin arasında duran uzun namluya vurdu.

"İstersen buna cinayet diyebilirsin," dedi. "Doğruyu söylemediğin sürece bu seni
vurarak öldürmemi engellemeyecek. Bir şey için
geldin; ne için?"

"Sana daha önce söyledim. Sıkılmıştım ve iğrenmiştim. Gerçek bu."

"Ama tüm gerçek değil," diye haykırdı Stingaree. "Başka bir nedenin vardı."

Kentish konuşmadan aşağı baktı. Tabancanın kurulduğunu duydu.

"Gel, ver de al, yoksa seni casus olduğuna inandığım gibi vururum!"

"Sana söylediğim için beni vurabilirsin," dedi Kentish sessizce gülerek ve omuz silkerek.

"Hayır, polis için yem olduğun ortaya çıkmadığı sürece vurmayacağım."

"Öyle değilim," dedi Kentish, sırası geldiğinde ciddileşerek. "Ama ısrar ettiğin için, dokunmaya hakkın olmayan bu mektupların her birini vermen için seni ikna etmeye geldim."

Gözleri buluştu. Stingaree'ninkiler daha açıktı ve bir anda daha az sertti. Tabancasını gülerek yanındaki eski yerine bıraktı.

"Deli ya da aklı başında," dedi, "Ben "Seni bu ağaçlardan birine
oldukça güvenli bir şekilde bağlamanın tatsız zorunluluğu."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Kentish, zengin renginin bir tonunu bile kaybetmeden. "Ama her durumda önce biraz sohbet edebiliriz sanırım?
Sana söz veriyorum ki bilgim ve inancımın en iyisine
daha fazla müdahale edilmekten güvendesin. Ayakta durmak yerine oturabilir miyim?"

"Oturabilirsin."

"Birbirimizden epeyce uzaktayız."

"Yarı yarıya indirebilirsin. İşte."

"Teşekkür ederim," dedi Kentish, kendini Stingaree'nin mahmuzlarına bir kol mesafesi kadar yakın bir yere
yerleştirerek. "Şimdi, ceketimin göğüs cebine
dokunursan çok güzel bir puro kutusu bulacaksın--J. S. Murias--çok
güçlü değil. Kendinize yardım edip bana bir tane atarsanız onur duyarım."

Stingaree bir tane aldı ve kutuyu sahibine kaba bir
teşekkürle
vermeden uzattı; ancak Bay Kentish puro kesicisini uzatarak nezaketini
karşılık veremeden önce, haydut beyaz ceketinin cebinden tıraş bıçağını çıkardı ve ucunu onunla kesti.

"Yani vahşi doğada her gün tıraş oluyorsun," dedi diğeri, kibrit kutusunu uzatarak. "Ve ben yolculuğumda bundan vazgeçtim."

"Zaman zaman kendimi değiştiriyorum," dedi Stingaree, bir
çakmağı yakarken.

"Harika bir hayat olmalı!"

Ancak Stingaree tek kelime etmeden yaktı ve Kentish de aynısını yapacak
zekayı gösterdi. Birkaç dakika sessizce sigara içtiler. Kentish marka hakkında bir fikir sormadan önce her puroda gri bir kül belirmişti.

"Size "Doğrusu," dedi Stingaree, "Yıllardır güçlü çöp içtim ki tadını bile zar zor alabiliyorum."

Ve bardağından oldukça acıklı bir şekilde baktı.

"Aynı şey _Punch_ için de geçerli değil miydi?"

"Hayır; fırsat buldukça her zaman gazete okurum," dedi Stingaree ve
birdenbire gülümsemeye başladı. "Bu, postayı yapıştırmayı uzmanlık alanım haline getirmemin bir nedeni," diye açıkladı.

Bay Kentish, çalılıkçılık kariyeri hakkında ikinci bir açıklama yapmaya
çekilmeyecekti. "İyi bir sayı mı?" diye sordu, _Punch_'ın
kopyasına doğru başını sallayarak. Çalılıkçı kitabı aldı.

"Benim için yeterince iyi."

"Hangi tarih?"

"Dokuz Aralık."

"Neredeyse üç ay önce. O zamanlar Londra'daydım," diye belirtti Kentish, düşünceli bir
tonla.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Stingaree, kendi kendine. Sesi diğerininki kadar yumuşaktı, ancak tavrında bastırılmış bir ilgi vardı. Koyu gözleri, konuşurken dişlerinden çıkardığı kırmızı purodan daha az parlıyordu. Ve onu bir uzman gibi, baş parmağıyla işaret parmağı arasında tutuyordu,
tüm mahvolmuş damağına rağmen. "Öyleydim," diye tekrarladı Kentish. "Ayın ortasına kadar yelken açmadım."

"Senin neredeyse Noel'e kadar şehirde olduğunu düşünmek!" ve Stingaree kıskançlıkla baktı. "Bunu anlamak zor olmalı," diye ekledi aceleyle.

"Başka şeyler," diye yanıtladı Kentish, "daha zor."

"_Punch_ karikatüründen yeni Adliyelerin
sonunda kullanıma girdiğini anlıyorum?"

"Açılıştaydım."

"O zaman okuduğum bu operayı görmüş olabilirsin?"

Kentish ne olduğunu sormuş, ama biliyordu.

"_Iolanthe._"

"Daha doğrusu! İlk gece oradaydım."

"Sen bir şeytandın!" diye bağırdı Stingaree; ve sonraki çeyrek saat boyunca bu silahlı alçak, İngiltere ve Galler kadar büyük bir bölgenin dehşeti, bir ağaca bağlamak üzere olduğu adama başka hiçbir şey söylemedi. Yeni opera selefleriyle eşit miydi? En iyi parçalar hangileriydi? _Punch_ ona hakkını verdi mi yoksa bu
rakip zekâ ve bilgelik yuvasında biraz kıskançlık mı vardı?

Ne yazık ki, Guy Kentish'in müzik kulağı yoktu ama olay örgüsünü net bir şekilde anlattı, Lord Şansölye'nin nüktelerinden bazılarını tekrarlayabildi
ve kendisine birden fazla alıntı yapılan
huysuz şakalaşmalarla kesin bir şekilde aynı fikirde değildi. Ve yeni havalardan birinin eksikliğinde
Stingaree konuyu bir kez daha şuraya atlayarak tamamladı--

"Çünkü o bir Rooshian,
Bir Fransız,
Bir Türk,
veya Prooshian,
Ya da belki, İ-tal-i-an!
Ya da belki, İ-tal-i-an!
Ama bütün cazibelere
Diğer uluslara ait olma
O bir İngiliz olmaya devam ediyor!"

"İkimiz için de aynı şeyin söylenebileceğini anlıyorum," diye belirtti Kentish,
kanun kaçağının gözlerinin içine cesurca bakarak. "Ama her şeye bakılırsa, Gilbert ve Sullivan'ın günlerinden önce burada olduğunuzu düşünürdüm."

"Öyleydim," diye cevapladı Stingaree, kaşlarını çatmadan veya tereddüt etmeden. "Ama
benim müzikten hoşlandığımı da duymuş olabilirsiniz--alabildiğim her şeye. Tek
fırsatım, kural olarak," diye devam etti haydut purosuna
yaramazca gülümseyerek, "zaman zaman ziyaret ettiğim istasyonlarda oluyor. Birinde iyi bir hanım çiyli akşamdan şafağa kadar bana _Pinafore_ ve _The Pirates of Penzance_ şarkılarını çalıp söyledi.
Sanırım bazılarını gördüğümde kendim de söyledim; ve bunun, ilgili herkes için
oldukça
keyifli bir gece geçirmeme yardımcı olduğunu söyleyebilirim. Seyircilerimiz için
herkesin
elleri oradaydı ve ayrılırken bana resmen iki nota takdim edildi; çünkü sadece at istemiştim ve
aldığım tek şey atlardı. Daha geçen gün _The Pirates_'dan seçmeler çalan bir müzik kutusu ele geçirme şansım oldu.
Yanımda
olmalıydı."

O kadar cana yakın ve hatta çekiciydi ki, donmuş bir damağı
çözen puroların son santiminin takdiri o kadar belirgindi ve Guy Kentish'in daha önce olduğundan daha
cesaretli hale getirdiği daha fazla yumuşama o kadar akla yatkındı. Ne yapmak istediğini biliyordu; nasıl yapmak istediğini biliyordu. Yine de daha nazik bir yol olması mümkün görünüyordu.

"Her zaman bir şeyleri kabul etmiyorsun sanırım?" diye cesaret etti.

"Yani dik durduktan sonra mı?"

"Evet."

"Genel olarak, korkarım; eylemin tüm anlamı bu," diye itiraf etti Stingaree, ton ve ifadede hala züppe. "Ama istisnalar da oldu."

"Kesinlikle!" dedi Kentish. "Ve bu öğleden sonra bir tane daha olacak!"

Stingaree purosunun ucunu çalılığa fırlattı ve tek kelime etmeden kötü adam yeniden doğdu, sert gözleri, daha sert ağzı,
uğursuz suratı, engebeli çenesiyle.

"Demek ki buna geri dönüyorsun," diye bağırdı sertçe. "Daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm; seni zamanından önce bağlamamı sağlayacaksın."

"Tam olarak istediğini yapabilirsin," diye karşılık verdi Kentish, değişmemiş sesinde
sinir bozucu bir alaycılıkla. "Ancak, bunu yapmadan önce, kim olduğumu bilmen daha iyi."

"Sevgili beyefendi, kim olduğunuzu umursuyor muyum sanıyorsun?" diye sordu Stingaree, öfkeli bir kahkahayla: ve öfkesi tüm tarihçelerinde en nadir görülen şeydir.

"Eminim ki umursamıyorsun," diye yanıtladı Kentish. "Ama daha önce hiç duymamış olsan bile adımı bilmen daha iyi olur. "Ve bunu
bir zafer dokunuşuyla yaptı, doğal bir gururla
bir an bile karıştırılmaması için.

Çalı hırsızı gözlerinin içine dik dik baktı; eli
bir kez daha tabancasının kabzasına düşmüştü. "Hayır; Daha önce hiç duymamıştım," dedi.

"Şaşırmadım," diye cevapladı diğeri. "Kulüpten atıldığında ben yeni bir üyeydim." Stingaree'nin eli kapandı: gözleri
korkunçtu. "Ve yine de," diye devam etti Kentish, "seni yolda yakından gördüğüm an seni tanıdım----"

"Stingaree!" diye bağırdı haydut, zengin ve canlı bir tonda. "Diğer
ismi dudaklarından geçir -burada bile--ve bu, sonsuza dek söylenecek son söz olsun!"

"Pekala," dedi Bay Kentish, yapmacıksız omuz silkerek. "Ama, görüyorsun,
senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Bunu yapan tek kişi sensin, tüm Avustralya'da!" diye haykırdı kanun kaçağı,
boğuk bir sesle.

"Şu anda! Ben uzun süre tek adam olmayacağım."

"Sen olacaksın," dedi Stingaree dişlerinin ve bıyığının arasından; ve elinde tabancayla eğildi. "Sen tek adam olacaksın, çünkü seni bağlamak yerine, seni vuracağım."

Kentish başını sert bir küçümsemeyle kaldırdı.

"Ne!" dedi. "Oturuyor musun?"

Stingaree öfkeyle ayağa fırladı. "Hayır; bir desteğim var!" diye bağırdı,
sürü atını yakalayarak. "Eğer seni mutlu edecekse, diğerini de alabilirsin; ama yine de ölü bir adam olacaksın. Ben bu işlerin üstesinden gelebilirim
ve öldürmek için ateş edeceğim!"

"O zaman senin işin bitti," dedi Kentish, sırası geldiğinde yavaşça ayağa kalkarak.

"Benim için mi bitti? Ne demek istiyorsun?"

"Belirli bir zamanda belirli bir yerde olmazsam, bu mektuplarla veya
sizin olmayanlarla, başka bir mektup açılacak."

Stingaree'nin bakışları yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü.

"Biraz belirsiz," dedi, "sence de öyle değil mi?"

"İstediğin kadar açık olacak. Demek istediğim mektup,
ben inmeden önce arabanın üzerine karalanmıştı. Sadece geri dönmezsem açılacak. İçinde duymaya dayanamayacağınız bir isim var!"

Bir duraklama oldu. Öğleden sonra güneşi güneyin
hızlılığıyla batıyordu ve Kentish soğukkanlı bir şekilde sırtını ona dönmüştü. Kızaran ışıkla ısınan esmer yüzünde bastırılmış
öldürme ve zorlu felsefe oyununu inceledi; ve monoklun dikkatini duyarsızca odaklamasına rağmen, içgüdü üzerindeki yargının zorlu zaferine hayran kaldı.

"Ve diyelim ki," dedi Stingaree--"geldiğin gibi boş dönersen?"
Küçümseyen bir tekme bir deste mektubu döndürdü.

"Sırrını saklamak için hiçbir yükümlülüğüm olduğunu hissetmem."

"Ve aksi takdirde saklayacağına güveneceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sana söz versem," dedi Kentish, "bunu yapacağını biliyorum."

Stingaree hemen cevap vermedi; ama güneşten soyulmuş yüze
şüphe duymadan baktı.

"Sen "Bana söz vermezdin," dedi sonunda.

"Ah, evet, verirdim."

"Bu ismi ağzından kaçırmadan mı öleceksin?"

"Ben delirmeden ölmezsem - tüm kalbimle. Ona en az senin kadar saygı duyuyorum."

"En az senin kadar!" diye yankıladı haydut, garip bir acı ve yükümlülük karışımıyla. "Ama çantaları nasıl açıklayabilirsin? Onları benden nasıl alabilirsin?"

Kentish bir kez daha omuz silkti.

"Onları bıraktın - ben buldum. Ya da uyuyordun ama ben silahsızdım."

"Adımı kurtarmak için böyle yalan mı söylersin?"

"Ve çok iyi hatırladığım bir adam... ."

Stingaree daha fazlasını duymadı; dizlerinin üzerine çöktü, mektupları yığınlar halinde topladı ve torbalara kürekledi. Hatta
_Punch_'ın kopyası ve gevşek ambalajı bile geri kalanlarla birlikte içeri girdi.

"Onları taşıyamazsın," dedi, dışarıda hiç kimse kalmayınca. "Onları senin için
alıp
piste atacağım."

"Gece yarısına kadar vakit geçirmem gerek. İki yolculukta
başarabilirim."

Ama Stingaree ısrar etti ve hemen kısrağına binmeye hazır bir şekilde durdu.

"Bana söz veriyor musun, Kentish?"

"Şeref sözüm."

"Verecek bir şeye sahip olmak bir şey! Bu yoldan geri dönmeyeceğim; ay ışığında
Açık Köşe polisi izlerimizde olacak ve
seçebilecekleri ne kadar çok şey varsa o kadar iyi. O yüzden gitmeliyim. Bana
söz verdin; bana----"

Ama konuşurken eli biraz dışarı çıktı ve Kentish
yedi sekizde karşılamıştı.

"Bırak artık, dostum! Her şey söylendiğinde bu kötü bir oyun; vazgeç!"
dünya adamı bir delikanlının sıcaklığıyla ısrar etti. "İngiltere'ye geri dön ve----"

Ama tuttuğu el onunkinden koptu ve çamların arasından geçen pembe
günbatımında, Stingaree bir yeminle
senin üzerine atladı.

"Derimin üzerinde bir ödülle!" diye bağırdı ve acı bir kahkahayla
çukurdan dörtnala çıktı.

Ve ay ışığında, çırpınan
pugareler ve gümüş düğmeli kısa tuniklerle sallanan atlılar geldi; ama çantaları yolun biraz aşağısına
taşıyan ve onlara yolun yeterli bir
görünümüne hakim olan belirli bir
kutu kümesinde oldukça rahat bir kanepe bulan kayıp yolcudan hiçbir şey göremediler. Yine de, küçük araba deri yayları üzerinde sallanarak geldiğinde, kırmızı
minesi ay ışığında mürekkep gibi siyaha boyanmıştı, onu
kalkmış bir şekilde durdurmak için oradaydı kollar.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Bu öğleden sonra indirdiğiniz yolcu benim." Ve sürücü neredeyse tünediği yerden düşüyordu.

"Posta çantalarım ne olacak?" diye soracak kadar kendine geldi: çünkü o gösterişli ve korkusuz yolcunun, yolun dehşetinden korkarak bütün gün çalılıklarda gizlendiği gayet açıktı.

"Onlar o yığının içinde," diye cevapladı Bay Kentish. "Ve onları
kendin alabilirsin ya da başka birini gönderebilirsin, çünkü onları
yeterince uzağa taşıdım."

"Bunlar boş laf!" diye bağırdı sürücü, o anın erdemli öfkesiyle
faydalarını unutarak.

"Bunu düşünmene şaşmıyorum," diye karşılık verdi diğeri, yumuşak bir sesle;
"çünkü hayatımda hiç bu kadar şanslı olmamıştım!"

Ve ilk yalanını bir erkek gibi büyütmeye devam etti.

Ama çantalar gerçekten de arabaya geri döndüğünde, aşağı doğru postanınkilerin üzerine tavana kadar yığıldığında, Guy Kentish için dışarıdaki eğlence, tahmin ettiğinden bile daha kötüydü. Sorular soruları takip etti, iltifatlar iltifatları taçlandırdı ve belirli bir istikrarsız şüphecilik
utancını hiçbir şekilde azaltmadı. Gerçeği söyleseydi, övgüyü kaldırabileceğini ve hatta bundan zevk alabileceğini hissetti,
çünkü herkesin tahmin edebileceğinden çok daha iyisini yapmıştı ve
bu durumu gizli tutmak zaten can sıkıcıydı.
Yine de, araba bir sonraki aşamada yanaşmadan önce ruhundan söyleyebildiği bir şey vardı.

Şoför, "Burada bir süre kalmalısın," diye önermişti, "ve geri dönerken seni tekrar alayım. Kuyruğuna tuz basabilirsen, yakında kuşun kendisine dokunursun. Ve başka kimse bunu yapamaz - senin gibi birkaç arkadaş daha istiyoruz."

"Söylemeye cesaret ediyorum!"

Ve yeni dostun tonu kendi anlamını taşıyordu.

"Yani," diye bağırdı sürücü, "git ve bana bundan sonra
aceleyle eve döneceğini mi söyleyeceksin?"

"Sadece ilk vapurla!" dedi Guy Kentish.

Ve o da bu sözü tuttu.

Stingaree'nin Ele Geçirilmesi

Stingaree Murray'i geçmişti ve tüm Victoria bu haberle
heyecanlanıyordu. Bu onun Koloni'ye ilk inişi değildi ve muhtemelen son inişi de olmayacaktı, tabi ki Müfettiş Yardımcısı Kilbride ve atlı uşakları daha önce yaptıklarından
çok daha iyi bir iş çıkarmadıkları sürece. Ancak, titreyen bir ün kadar
uyarıcı bir şey yoktur. Yirmi dört saat içinde Kilbride, topuklarını hiç görmediği,
yüzünü ise hiç görmediği
işgalcinin izindeydi. Ve tek başına at sürüyordu.

Tehlikede olan sadece itibarı değildi, ancak Stingaree gibi kötü şöhretli bir umutsuzun tek başına yakalanmasından daha etkili bir şekilde itibarını geri kazandıracak hiçbir şey yoktu. Bu yakışıklı subay, haydutun diri veya ölü olarak başına konan üç yüz poundluk meblağdan doğal olmayan bir şekilde etkilenmiş değildi. Bu, bir kişi için küçük bir
kazanç olurdu, ancak beş veya altı kişi arasında bölüştürülecek kadar büyük bir miktar değildi; diğer yandan, ve tüm
kusurlarına rağmen, Müfettiş Yardımcısı Kilbride bir filoyu
harekete geçirecek kadar cesarete sahipti. O, siyah sakallı, yüksek yanaklı bir İrlandalı-Avustralyalı'ydı, bir hastalığa karşı hevesli ve aşırı istekliydi, huzursuzdu, asabiydi ama bir düşmanı diğer iyi dövüşçülerin arzulayabileceği kadar tehlikeli kılan ateş ve cesaretle doluydu. Ve kötü şöhretli bir davada iyi bir dövüşçü olarak Stingaree'nin Victoria'da bile hayranları vardı, orada pitoresk bir serseriyle popüler sempatinin eski hikayesi, Müfettiş Yardımcısı'nın zorluklarının en azından bir kısmından sorumluydu. Ama bu bile Kilbride'a, konuşkan bir ekibin başında olmaktansa tek başına daha kolay aşılabilecek engellerden biri gibi geldi; ve bu inançla safkanını serin bir gece boyunca ve Avustralyalı bir yaz gününün üç bölümünde sürdü. O zaman, öğleden sonra dörtnala kendisine doğru gelen atlı bir askerin hayaletinin, kıdemli memurun onu bulup şaşırtma konusunda güçlü umutları olduğu, eski bir çalılık
sapıkının saklandığı yerden birkaç mil uzakta olduğunu hayal edin.

"Nereden geliyorsun sen?" diye bağırdı Kilbride, diğeri at sırtında
gelirken.

"Jumping Creek," diye net bir cevap verdi. "Orada görevli."

"O zaman neden orada durup görevini yapmıyorsun?"

"Stingaree!" dedi lakonik asker.

"Ne! Sen de onun peşinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben de peşindeyim."

"Ben de."

"O zaman yanlış yöne gidiyorsun."

Kilbride sakalından miğferine kadar sıcak bir kahverengi kızardı.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Ben Müfettiş Yardımcısı Kilbride'ım ve bu iş benim işim ve bu Koloni'de başka hiçbir adam yok. Kışlanıza geri dönün, efendim! Gücümdeki her
lanet olası aptalın kendi hesabına ülkeyi dolaşmasına izin vermeyeceğim."

Asker, kolayca sindirilemeyen veya bastırılamayan türden, esmer, zeki, şık bir genç adamdı. Ve disiplin, hilal şeklindeki bir koloninin atlı polisi kadar düzensiz güçlerin güçlü noktası değildir. Ancak bu azarlamanın karşılanma biçiminden daha takdire şayan hiçbir şey olamazdı.

"Peki, efendim, eğer isterseniz; ancak sizi temin ederim ki Stingaree'nin izinden
uzaksınız."

"Nereden _biliyorsunuz_?" diye sordu Kilbride, kaba bir şekilde; ancak daha az
siyah görünmeye başlamıştı.

"Ben orayı biliyorum. Daha önce hiç
gitmeseydin
bulmakta biraz zorluk çekerdin. Ben sadece
tesadüfen
buldum."

"Son zamanlarda mı?"

"Geçen kış bir gün, at ararken."

"Ve sen bunu kendine sakladın!"

Polis memuru başını eğdi. "Onu tekrar nehrin karşısına geçireceğimizi biliyordum," dedi. "Sadece zaman meselesiydi; ve--eh, efendim,
anlayabilirsiniz!"

"Onu kendin almaya hevesliydin, öyle mi?"

"Siz de heveslisiniz, Bay Kilbride!" dedi genç adam, cesur gözlerini
kaldırarak ve amirinin yüzüne dürüstçe ve dik dik bakarak.

Kilbride bakışlarına karşılık verdi ve gördükleri onu tedirgin etti. Diğeri
saf, düzgün, fazlasıyla tetikteydi; ustaca bir ağzı ve
cesaretli bir bakışı vardı ve atı kendisinin bir parçası gibiydi. Sıcak işte daha umut vadeden bir yoldaş istenmiyordu: ve Stingaree'nin yarım şansı olsaydı iş sıcak olurdu. Sonuçta, ikisinin başarılı olması
birinin başarısız olmasından daha iyiydi. "Yarım para ve koca bir deri!" dedi Kilbride kendi kendine ve kararını bir yeminle söyledi.

Askerin gözleri pervasız bir neşeyle parladı ve
nefesinin altından yumuşak bir tezahürat geldi.

"Bu arada, senin adın ne," dedi Kilbride, "başlamadan önce?"

"Bowen--Jack Bowen."

"O zaman senin hakkında her şeyi biliyorum! Neden daha önce bana söylemedin? Woolshed Creek'te çobanı
öldüren o siyah adamı sen aldın, değil mi?"

İtirafı gereken alçakgönüllülükle yaptı.

"Neden, sen benim için tam adamsın!" diye haykırdı Kilbride. "Sen yolu göster,
Jack, ben de yola koyulacağım."

Ve birlikte dörtnala yola koyuldular, eğik güneş düğmelerinden ve aksesuarlarından ateş saçıyor, güneş yanığı yüzlerini aydınlatıyordu, kırmızı sapları ve her iki yanlarından hızla geçen beyazı aydınlatıyordu. Bir süre Kilbride'ın oraya giderken izlediği yolu takip ettiler; sonra asker soldaki sık çalılığa daldı ve oyun liderimi takip etmeye başladı, içeri ve dışarı, dışarı ve içeri, kırmızı ve beyaz saplardan oluşan bir labirentte, keskin okaliptüs kokusu adaçayı yeşili, dik yapraklar kadar ağırdı: ve böylece Müfettiş Yardımcısı durmaya karar verene kadar devam etti.

"Şimdi ne kadar uzakta, Bowen?"

"İki veya üç mil, efendim."

"İyi! Bir buçuk saat daha hava aydınlık olacak. Mümkün olduğunca dumanlara bir mola vermeliyiz. Ve iki çekişte bir zarar olmaz."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum, efendim."

Böylece dizginleri sallanırken, her biri bir pipo dolusu görünür nalın derisini kesiyorlardı: ve hemen donuk mavi duman donuk yeşil yapraklara doğru kıvrılıp dönüyordu, atlar boyun boyuna dolaşırken ince yarı tonlu armoniler ve anlık arabeskler üretiyordu.

"Bu Koloninin yerlisi misin?" diye homurdandı Kilbride.

"Eh, hayır -aslında eski bir ülke--ama birkaç yıldır dışarıdayım."

"Yeni Güney Galli olmadığın sürece sorun değil," dedi Kilbride kıkırdayarak. "Eğer olsaydın seni geri
çevirmeyecektim diye vurulurdum!"

"Victoria tüm itibarı alacak, öyle mi efendim?"

"Neyse, diğer tarafta hiç itibarları olmayacak, yoksa nedenini
öğrenirim!" diye küfür etti Viktoryalı. "Aman Tanrım, adamımı tekrar kaybetmeyi
onların onu almalarına izin vermekten daha çok isterim!"

"Ama neden?"

"Neden? Sınıra bu kadar yakın mı yaşıyorsun ve sorabilir misin? Sydney tarafındaki bir çobanın çiçek açan Kolonisinde
üflediğini hiç duymadın mı? Hasta olana kadar Sydney Limanı'nı duymadın mı? Ve sonra da gazetelerini!" diye bağırdı
Kilbride, sesinde sütunlarla. "Ama ben son gülen olacağım!
Yemin ettim ve edeceğim! Stingaree'yi alacağıma yemin ettim----"

"Öyle duydum."

"Evet, bunu cehennem gazetelerine yazdılar! Ama doğruydu--onu alacağım!"

"Ya da bu girişimde öleceğim, ha?"

"Ya da öl ve bana lanet olsun!"

Önceki başarısızlığın, hatta kötü şöhretli ve çok eleştirilen yenilginin tüm acısı, Müfettiş Yardımcısının tonundaydı; astının tonu, hava kadar hafif olmasına rağmen, bir yabancının başarısız olamayacağı bir küstahlık dokunuşuna sahipti - ama Kilbride çok heyecanlıydı - fark etmek için. Yabancı, Kilbride'ın artık ateşli kafasına girmeyen bir rekabeti önceden görmüş olabilirdi. Bu arada, ülke, artık yavaş ilerlemelerine rağmen değişiyordu. Nehir bölgesindeki keresteli düzlükler, hızla bir geçide dönüşen bir çukura karışmıştı ve ormanın yoğunluğuna büyük ölçüde katkıda bulunan, tam kalbini ima eden yeni gür bitkilerle. Neredeyse nötr okaliptüs tonu, sakız ağaçları çiçek açmış gibi, birçok papağanın neşeli tonlarıyla sıçramıştı. Akan suyun sesi, yaprakların mırıltısı arasından yavaş yavaş duyuluyordu. Ve aniden çimenlerin arasında bir nesne, gece yarısı bir fener gibi
parıldadı: eğik güneşten gelen
bir mızrakla delinmiş boş bir sardalya kutusu olduğu ortaya çıktı.

"Yakınlarda olmalıyız," diye fısıldadı Kilbride.

"Oradayız! Dereyi duyuyor musun? Orada bir gunyah var--hepsi bu.
At sırtında mı yoksa yürüyerek mi koşalım?"

"Toprağın yapısını biliyorsun, Bowen; hangisini öneriyorsun?"

"Koşarak."

"O zaman başlayalım."

Birkaç saniye içinde atlarını nispeten küçük bir derenin kıyısındaki
küçük bir açıklığa atladılar. Ve gunyah--sadece dallardan ve yapraklardan oluşan, bir adamın tam boy uzanabileceği, ancak
sadece huninin ağzında dik oturabileceği
bir huni--her taraftaki alan kadar boş görünüyordu. Stingaree'nin tek diğer işareti, gunyah çatısına dikkatsizce fırlatılmış bir ip yumağıydı.

"Ağaçların arasından bizi izliyor olabilir," diye mırıldandı Kilbride, etrafına
dikkatle bakarak. Bowen gözlerini kıstı ve onu takip etti.

"Bunu pek sanmıyorum, Bay Kilbride."

"Ama mümkün ve burada oturup bizi çömelmesini bekliyoruz! Hadi inelim,
ister istemez."

Yere kaydılar. Asker kendini gunyah'ın ağzında buldu. "Ya orada olsaydı!" dedi.

"Değil," dedi Kilbride, öne geçip hızla eğilerek. "Ama
içeri girebilirsin, Jack, ve arkasında herhangi bir yaşam belirtisi bırakıp bırakmadığına bakabilirsin."

Adamlar atların arasında duruyorlardı, tabancaları kurulmuştu.
Bowen'ın cevabı silahını Kilbride'a vermek ve elleri ve dizleri üzerinde
gunyah'a girmek oldu.

"İşte bir şey var," sesi içeriden boğuk bir şekilde haykırdı. "Yarı gömülü. Biraz bekle."

"Olabildiğince keskin!"

"Tamam; ama bu bir kutu ve çok ağır!"

Kilbride gergin bir şekilde sağa, sola ve ortaya baktı; sonra gözleri, kollarında, açıklığa doğru kıvrılan, sığ, dikdörtgen bir kutuya
düştü, cilası küfle kararmış ve tozlanmış, sanki bir
mezar ihlal etmişler gibi.

"Tekmele aç!" diye bağırdı Kilbride heyecanla.

Ama buna gerek yoktu; kutu kilitli bile değildi; ve
kaldırılan kapak, düzensiz büyüyen çelik kılları olan pirinç bir silindiri ve uzun bir minik
çekiç sırasını koruyan camdan bir iç kapağı ortaya çıkardı.

"Bir müzik kutusu!" dedi sendeleyen Müfettiş Yardımcısı.

"İşte bu, efendim. En son buraya geldiğinde
takıldığı istasyonlardan birinde birini yakaladığını duyduğumu hatırlıyorum. O zamandan beri yerde yatıyor olmalı. Ve bu, ona ne kadar
zorladığınızı gösteriyor, Bay Kilbride!"

"Evet! Onu Murray'den geri götürdüm - onu hemen buradan çıkardım!"

diğerine sert bir cesaretle katıldı. "Gunyah'ta başka bir şey var mı?"

"Sanırım o yolculukta yaptığı tek şey, biraz kazarsak. Ona
sarma makinesini yuvarlaması için hiç zaman vermedin!"

"Bir bakmalıyım," dedi Kilbride, heyecanı canlanan kibriyle besleniyordu.

Diğeri buna değip değmeyeceğini sorguladı. Bu, Müfettiş Yardımcısını sakinleştirdi.

"Nereye gittiğini gösterecek bir şey olabilir," diye ima etti o sofu, "çünkü burada olduğuna inanmıyorum."

"Atıcıları tutayım mı, efendim?"

"Teşekkürler; ve her ihtimale karşı gözlerinizi açık tutun. Ama benim fikrime göre
kuş başka bir yere uçtu ve nerede olduğunu bulmak bize düşüyor."

Kilbride daha sonra elleri ve dizleri üzerinde gunyah'a girdi ve
tahmin ettiğinden daha az karanlık buldu, ışık yapraklardan ve dallardan serbestçe süzülüyordu. En uçta küflenmiş bir
battaniye ve müzik kutusunun uzun süredir yattığı yeri buldu; ama orada, gevşemiş toprağa dirseklerine kadar dalsa da
keşifleri sona erdi. Şaşkın ve sinirli Kilbride, astına
sövmenin eşiğindeydi ki, birdenbire ona yeni bir sebep verildi.
Müzik kutusu _Penzance Korsanları_'ndan seçmelerle dolup taşmıştı.

"Ne halt ediyorsun?" diye bağırdı öfkeli subay.

"Sadece nasıl gittiğini görüyorum."

"Hemen kes şunu, aptal! Duyabilir!"

"Kuşun uçtuğunu söyledin."

"Benimle tartışmaya mı cüret ediyorsun? Gök gürültüsüne bak, göreceksin!"

Ama en çok gören Başmüfettiş Kilbride'dı. Silahtan
hızla geri çekilerek, ayağa kalkmadan önce arkasını döndü ve sonunda dizlerinin üzerinde kaldı. İki revolverle kaplıydı -biri kendi silahıydı- ve namluların arkasındaki yüz, Kilbride'ın son saatte aşina olduğu yüzdü. Tek fark, sağ gözündeki tek gözlüktü. Ve müzik kutusunun tınıları -çok ince ve açık havada şıngırdayan- duraksamayı doldurdu.

"Ne oynuyorsun sen?" diye güldü talihsiz memur, demir gerçek ruhuna santim santim
girerken bile, olayı bir şaka olarak ele alıyormuş gibi yaparak.

"İznimle bir santim daha kalkarsan, görüp çıldırabilirsin!"

"Bak Bowen, ne demek istiyorsun?"

"Sadece Stingaree'nin sonuçta evde olması, Bay Kilbride."

Kurbanın sırıtışı artık zorlama değildi; durum kahkaha attırıyordu, kahkaha histerik olsa bile; ve bir an için Kilbride'a bile bunun acımasız mizahını görme fırsatı verildi. Sonra bunun kendisi için ne anlama geldiğini fark etti - kesin bir yıkım ya da ani bir ölüm - ve damlalar kalın bir şekilde teninde durdu.

"Bowen'a ne oldu?" diye sordu sonunda kısık bir sesle. Başka bir kurban fikri
kendi grotesk durumunun biraz olsun hafifletilmesi olarak geldi.

"Onu ben öldürmedim," Stingaree.

"İyi!" dedi Kilbride. İkisinin de utancı paylaşmak için yaşaması gereken bir şeydi.

"Ama ben onu öldürdüm," diye ekledi haydut. "Kendimi tutamadım.
Dilenci şapkamı deldi; iyi yaptı ama bacağıma bir tane daha sapladı."

Kilbride, kanın tek başına
utancını azaltabileceği için, kendi sırası geldiğinde kanatlanıp yaralanmayı özlüyordu. Ancak daha soğukkanlı bir şekilde düşününce,
sonunda olabileceğinden daha aşağılık bir teslimiyet numarası yapmak açıkça daha akıllıcaydı.

"Pekala," dedi Kilbride, "bu sefer bana karşı kırbaç gibi davranacaksın ve sana en iyisini
veriyorum. Beni ne kadar süre dizlerimin üzerinde tutacaksın?"

"İstediğin zaman kalkabilirsin," diye cevapladı Stingaree, "eğer aptalı oynamayacağına söz verirsen. Yani bu sefer gerçekten beni alacaktın, öyle mi? Bunu yüzüne vurmak istemiyorum ama senin yerinde olsam bunu yapana kadar kendime saklamalıydım. Ve sen beni tamamen kendine mi almak istiyordun? Bana bundan daha büyük bir iltifat edemezdin ama ben de sana karşılığında daha büyük bir iltifat edeceğim. Gerçekten de geçen sefer beni kaçmaya zorladın ve her şeyi geride bıraktın. Bu yüzden bu sefer onları da alıp seni burada bırakmayı düşünüyorum. Yine de, saygı duyduğum tek Viktorya dönemi tuzağı sensin, Bay Kilbride, yoksa seni buraya getirmek için bu kadar zahmete girmezdim."

Kilbride solgunlaşmadı ama onun apaçık felaketini parlayan gözlerle duydu ve _Penzance Korsanları_'na biraz sağır kaldı.

"Ah! Senin gibi iyi bir adama zarar vermeyeceğim," diye devam etti Stingaree,
"eğer beni zorlamazsan. Arkadaşın Bowen beni zorladı, ama her seferinde düşük ateş edeceğime söz vermiyorum, dikkat et! Diğer tarafta başka bir iyi adam daha var -adı Cairns- onu tanıyorsun, değil mi? Bunu duyduğunda
ayaklarını yerden kesecek; ama New South Wales'te daha iyi iş çıkarmıyorlar, bu yüzden
bunun seni endişelendirmesine izin verme. Oyunun bir aşamasında her iki atıcıyı da tuttuğunu düşünmek! Sana güvendim ve sen de bana güvendin; keşke bilseydin, ha? Şu melodiyi dinle ve ne olduğunu bil? Senin şerefine, Bay Kilbride."

Ve Stingaree polislerin nakaratını _alçak sesle_ mırıldandı; ama
sonundan önce, Kilbride'ın aşağılayıcı felaketteki duruşunun onuruyla tetiklenen ani bir pişmanlıkla, küstah enstrümana saldırdı ve
bir tabanca namlusuyla koluna dokunarak şıngırtısını durdurdu ve diğeriyle de Müfettiş Yardımcısı'nı özenle örttü. Oyuncak müziğinin aniden
kesilmesi, daha önce havayı dolduran tüm küçük çalılık seslerini gereksiz yere öne çıkararak, Kilbride'a bilinçaltında o kötücül ezgilerle teatral ve gerçek dışı bir şey olarak ilişkilendirdiği bir konumu hatırlattı.
Kalbinde bunun gerçek olduğunu biliyordu, ta ki
şime kadar gerçeği kavramadan. Aniden yalvararak yumruklarını havaya kaldırdı.

"Eğer bir erkeksen, bana bir kurşun sık," diye haykırdı, "eğer bir adamsan!"

Stingaree kararlı bir şekilde başını salladı.

"Eğer engel olamıyorsam," dedi. "Ama korkarım seni bağlamak zorunda kalacağım."

"Bu yavaş bir ölüm!"

"Henüz hiç olmadı ama şansını denemelisin. Bana gunyah'ın üzerine asılmış
o ipi getir. Yapılması gerekiyor."

Kilbride belirgin bir ilgisizlikle itaat etti; ama kalbi
ani ve cehennemsi bir parıltıyla
yanmıştı. Evet, her halükarda bu haydutların bu zamana kadar geçerli hilesini hatırlayabildiğinden ölümle sonuçlanmamıştı;
aksine, er ya da geç, çoğu kurban kendini
kurtarmayı başarmıştı. Eh, bir kurban kendini aynı iple aynı ağaca asarak
kurtuluşunu tamamlayacaktı! Bu arada, iki elinde de bobinle
tutucusuyla sertçe yüzleşti.

"Bir ucunda bir halka var," dedi Stingaree. "Ayağını
içine sok - istediğin ayağını."

Kilbride itaat etti, sıra ona geldiğinde başının geçip geçmeyeceğini merak ediyordu.

"Şimdi diğer ucunu bana fırlat."

Baş, haydutun ayaklarının dibine yuvarlanarak düştü. "Şimdi o mavi sakıza karşı dur," diye devam etti, Kilbride'ın tabancasıyla ağacı işaret ederek, kendi tabancası kalçasındaydı. "Ve
aklı başında bir adam gibi hareketsiz dur!"

Stingaree daha sonra ağacın etrafında dönüp durdu, uzun ipi uzattı, ancak gergin tuttu, ta ki ağacın ve adamın etrafında, ikincisinin ayak bileklerinden koltuk altlarına kadar dolanana kadar. Kilbride içgüdüsel olarak kollarını sonuna kadar serbest tutmuştu, ancak kenevir takım elbisesinde ona hiçbir faydası yoktu ve
birbiri ardına bilekleri ağacın arkasına sabitlendi ve kelepçelendi. Soğuk çelik bir şok etkisi yarattı. Esir, düğümleri kademeli olarak gevşetmeyi ummuştu, ellerindekilerle başlayarak.
Ama bunlar gibi gevşetici çelik zincirler yoktu; bunların hissini çok iyi biliyordu; bunlar Kilbride'ın kendi zincirleriydi, Stingaree için yanında getirmişti. "Benim
gunyah'ımda iken onları eyer çantalarında buldum," diye açıkladı haydut, el işini incelemek için etrafta dolaşırken. "Çocuğu yaraladığım için üzgünüm - tabiri caizse! Ama görüyorsun ki sen Murray'in bu yakasındaki en tehlikeli
düşmanımdın!"

Düşman, alacakaranlıkta, o ormanın kalbinde, o ağaca bağlanmış, parmak uçları henüz tam olarak
birleşmemiş ve bileklerinde kan varken çok tehlikeli görünmüyordu.

"Ve şimdi?" diye fısıldadı, sesi çoktan kısılmıştı, dudakları çatlamıştı ve boğazı
kurumuştu.

"Gitmeden önce sana bir içki vereceğim."

"Senden bir tane bile almayacağım!"

"Her zamankinden daha büyük bir canavar olmam gerekse bile seni yapacağım. Bu hikayeyi
yaymak için yaşamalısın!"

"Asla!"

Stingaree pipo ve tütün çıkarırken kendi kendine gülümsedi; ama bu onun
uğursuz gülümsemesi değildi; Bu, daha çok, kalbinde mağlup olanı selamlayan
bir galibinkiydi. Bu arada Kilbride'ın yüzünde daha çarpıcı ve daha incelikli bir
değişim olmuştu. Bu sevinç değildi, ama
tamamen yeni bir kasvetti ve kendi meşguliyeti içinde haydut bunu hiç fark etmemişti. Bıçağı ve tütün tıkacıyla daha da yaklaştı ve düşünceli bakışlarında biraz şefkat vardı.

"Neşelen, dostum!" dedi. "Benim için ikinci
olmakta utanılacak bir şey yok. Gülümseyebilirsin. Bunun Yeni Güney
Galler'de genel olarak kabul edildiğini göreceksin. Ve sonuçta, küçük eğri Cairns'e bunun nasıl olduğunu
anlatmana gerek yok. Bu yüzden gülümsemeni durdur! Ama o benim izlerimde kalan en iyi adam ve seni ilk bulan o olursa şaşırmam."

"Artık olmamalıyım!" dedi haydutun arkasından sert bir ses. "Eller yukarı ve boş, Stingaree, yoksa bu küçük
Koloni'deki bir sonraki ölü adam sen olursun!"

Düşünce kadar hızlı Stingaree, bağlı Viktorya dönemine ait adamın önüne adım attı. Ama
elleri yukarıdaydı ve gözlüğü ipinde sallanıyordu.

"Ah, beni iki kuş vururken yakalayamazsın," diye hırıltılı bir ses yeni gelenin,
"ama hanginizin en az kayıp olacağından emin değilim!"

Stingaree bir kez daha kenara çekildi ve ellerini indirmeden salladı, bunu yaparken esir alan kişiden esirine doğru eğildi.

"Yeni Güney Galler'den Müfettiş Cairns--Victoria'dan Müfettiş Kilbride," dedi. "Siz iki adam birbirinizi tanımaktan memnun olacaksınız."

Yeni Güney Gallerli, kendi memnuniyetinin kuru bir ifadesini uzatarak konuştu. Garip ve çarpıcı bir kişiliği vardı. Melez kadar esmer ve belirgin bir şekil bozukluğuna sahip yuvarlak omuzlu, gözlerini göz kapaklarının altında yukarı kaldırdı ve keskin bakışlarını
çarpık bir kaşın çatı katının altından fırlattı; dudaksız bir ağız, üst dudağı kısaltacak ve zaten güçlü olan
çeneyi abartacak şekilde büzülmüştü; ve bu eğilmiş ve kararlı duruş, alçaltılmış yüzün örtülü uyanıklığı ve inatçı kararlılığı kadar insan dedektif köpeğini çağrıştırıyordu. Kilbride'ın başarısız olduğu yerde başarılı olan adam böyleydi - o en aşağılayıcı başarısızlığın en aşağılayıcı anında başarılı olan - ve haksız yere Murray'in yanlış tarafından gelen adam. Viktorya dönemi adamı bağları içinde duruyordu ve rakibine Stingaree'ye yöneltmediği bir bakışla iltifat ediyordu. Ama Kilbride tek bir heceyi bile söylemedi. Ve
Müfettiş tamamen tutuklusuyla meşguldü.

"'Küçük eğri Cairns' miyim? Çok daha
küçük görünenler var ve doğdukları
günlerin geri kalanında benimkinden daha kötü bir kamburları olacak! Yaklaş ve arkanı dön."

Ve tabanca çalınmış polis kemerindeki taşıyıcısından çıkarıldı. Daha sonra çalılıklara doğru diğer silahlar arandı;
sonra tabancanın ucuyla çalılığa doğru yürüdü ve
Müfettişin dizginlerine kelepçeli olarak geri getirildi.

"Eve böyle yürüyeceksin, oğlum; ve her iki tarafta da at sırtında birer kişi; karanlık bir gecede eyerde _sana_ güvenme!"

Gerçekten de, hava neredeyse kararmıştı ve belirsiz orta mesafede
bir eşek akşam çanını çalıyordu. Cairns başını doğaüstü kahkahaya doğru çevirdi. "Burada, Vic'te bir sürü var sanırım," dedi ve sonunda dikkatini bağlı adama çevirdi. "Görüyorsun ya, onu canlı ve tekmeler savurur haldeyken, kan
dökülmeden indirmek istiyordum," diye devam etti bıçağını açarak. "Bu yüzden seni bağlamasına izin vermek zorundaydım."

"Ona _izin_ mi verdin?" diye gürledi Viktoryalı, sessizliğini bir kükremeyle
bozarak. Sanki bıçaklı adam ipi kesip bağlı adamın
vücuduna girmiş gibiydi.

"Dur," dedi, "yoksa sana zarar verebilirim. Ona izin vermek zorundaydım, iyi dostum, yoksa birbirimizi öküzler gibi düşürecektik. Şu anki haliyle, aramızda tek bir çizik yok, yine de genç Bowen'ı oldukça kötü bir şekilde buldum. Arkadaşımız gece yarısı Jumping Creek kışlasına girmiş,
Bowen'ın bacağına bir kurşun sıkmış ve üniformasıyla geri dönmüştü. Oldukça uzun boylu, değil mi? Vic'te tek başına onu sallayıp sallamayacağını merak etmemeliyim; şüphesiz genç bir Koloni'de daha sert olmalısın.
Beyefendimi kışlaya kadar takip ettim ve Bowen'ı kanında buldum, askerimi bir doktor çağırmaya gönderdim ve _senin_ izlerine yarım saat bile olmadan
bindim. Seni tam da seni soktuğu anda
yanına geldim. Her iki elinde birer tane vardı. Şu an için yeterince iyi değildi."

Bıçak ipin içinden son kez geçti ve ağacın etrafına kısa uçlar halinde uzandı.

"Şimdi ellerim," diye bağırdı Kilbride sertçe.

"Affedersiniz?" dedi alaycı Müfettiş.

"Ellerim, diyorum sana!"

"Eyalet Okullarımızda onlara öğretilen küçük bir kelime var.
Belki de Vic'te hiç duymadın?"

"Aptal olma," dedi Kilbride yorgun bir şekilde. "Benim
yaşadıklarımı
yaşamadın!"

"Bu doğru," dedi Cairns. "Yine de, seni bir karmaşadan
kurtaracak adama karşı oldukça nazik olabilirsin."

Yine de, kelepçeler hemen çıkarıldı; ve o anda,
en kısa teşekkürle, Müfettiş Yardımcısı Kilbride öyle güçlü bir niyetle öne atıldı ki, diğeri onu sert ve ağrıyan kollarından biriyle zorla alıkoydu.

"Şimdi neyin peşindesin, Kilbride?"

"Tutsağım!"

"Neyin?"

"_Tutsağım," dedim.

"Bu hoşuma gitti--ve sen de onun!"

Kilbride pozisyonunu savunmaya koyuldu.

"Murray'in bu yakasında senin ne hakkın var, Sydneyli?
Hiçbir hakkın yok, sadece bir yolcu olarak. Bu Koloni'de bir erkeğe, kadına veya çocuğa dokunamazsın ve Tanrı aşkına, dokunamayacaksın! Kafasında üç yüz tane daha var; Sydney'deki mahkumların oğulları da
onu pipolarına koyup içemez!"

Tüm o soğukkanlı ve hazır küstahlığına rağmen, diğer taraftaki biçimsiz Müfettiş bu volkanik taşkınlık karşısında sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde duruyordu.
Sonra esmer yüzü daha da kızardı ve bir hırlamayla yumruklarını sıktı. Ancak Viktoryalı, topuklarının üzerinde dönmüştü ve şimdi özgürleşmiş elleri, sanki haydutun tabancası onu tekrar kaplamış gibi göğe doğru uçtu.

Ama gölgede böyle bir silah seçilmiyordu; Yeni Güney
Galli'nin atı yoktu; ve ne görüntü, ne ses, ne hayalet ne de yankı, kanunsuz haydut Stingaree, Kardeş Koloniler'in dehşeti ve umutsuzluğu!

"Onu nasıl hallettiğini gördüğümde bunun yapılabileceğini düşündüm," dedi Kilbride neşeyle. "Bu dilenciler yatarak veya ayakta binebilirler!"

"Sanırım onu ​​açıkça gördün!"

"Onu yakaladığımda seninle bunu hallederim."

"Onu yakala, sakız emici, onu serbest bıraktığın zaman!"

Ve Yeni Güney Galler Polisi'nden Müfettiş Cairns tarafından daha ileri ve çok daha keskin bir küfür yağmuru yağdırıldı.
Ama Kilbride
zaten eyerdeydi; mahmuzlu topuğuyla gizlice dışarı doğru bir tekme attı ve
üçüncü at binicisiz bir şekilde ağaçların arasına doğru dörtnala gitti.

"Çok uzağa gidemez," diye şarkı söyledi Müfettiş Yardımcısı, "ve ona kafasını verirsen seni
güvenli bir şekilde kışlaya geri götürür. Bu ülkede çalılıklara
sokmak kolaydır - cezaevlerinden yeni dostlar edinmek için!"

Viktorya dönemi karanlığa doğru dörtnala giderken ve Yeni Güney Galli üçüncü atın peşinden çılgınca koşarken, görünmez orta mesafedeki gülen eşek, ayrılan güne son grotesk kahkahasını
verdi. Ve gülen eşek bir Viktorya dönemi kuşudur.

Yolun Onuru

Çavuş Cameron, hava tahtası duvarlarından gelen sesleri ilk duyduğunda yatağa girmek için soyunuyordu; bir dakikadan kısa bir süre sonra kapısı çalındı.

"İşte Rosanna'dan Bay Hardcastle, efendim. Sizi hemen görmesi gerektiğini söylüyor."

"Ne kadar da şeytan! Ne olmuş yani?"

"Size sadece söyleyeceğini söylüyor; ama üç saat içinde geldi ve
ölü gibi görünüyor."

"Ona biraz viski ver, Tyler ve iki tik içinde geleceğimi söyle."

Bunu söyleyen, Yeni Güney Galler Atlı Polisi'nin gri sakallı çavuşu geceliğini kordon pantolonunun içine soktu, tuniğini giydi ve ara sıra mahkeme salonu olarak kullanılan salona doğru hızla ilerledi, giderken düğmelerini ilikledi. Çavuş içeri girdiğinde Bay Hardcastle'ın dudaklarına bir kadeh değmişti. Kırk yaşında çok iyi bir adamdı ve iri yapısı, açık ve cesur olduğu kadar yakışıklı bir yüzle taçlandırılmıştı; ancak ilk bakışta hem sarsılmış hem de bitkin olduğu ve ne yorgunluğunu ne de sıkıntısını saklayacak bir ruh halinde olmadığı açıktı. Çavuş Cameron, solmuş örtünün olduğu oval masanın diğer tarafına oturdu; genç polis memuru Hardcastle onu geri çağırdığında odadan ayrılmıştı. "Gitme, Tyler," dedi. "Söyleyeceklerimi ikiniz de duyabilirsiniz. Bu--bu Stingaree!"

İsim inanmaz alt tonlarda yankılandı.

"Ama o Vic'te," diye ısrar etti çavuş. "Bizimkilere orada
çok zor zamanlar yaşatıyor!"

"Geri döndü. Onu kendi gözlerimle gördüm. Ama önce
yanlış taraftan başlıyorum," dedi çömelmiş, bir yudum daha alıp sonra
dinleyicilerini incelemek için arkasına yaslandı. "Gözetmenim, yaşlı Duncan'ı tanıyor musun?"

Çavuş başını salladı.

"Elbette onu tanıyorsun," diye devam etti diğeri, "ve tüm kırsal kesim de tanıyor ve hatta Melbourne Kupası'nda bu serveti kazanmadan önce bile tanıyordu. Sanırım haberi nasıl karşıladığını duymuşsundur? Pazar öğleden sonra posta geldiğinde kendi şişesinden içki içiyordu; bunu ilk öğrendiğim zaman, bir elinde mektubuyla otururken ve diğer eliyle içkisinin kalanını
atarken gördüğüm zamandı. Sonra bize otuz binlik birincilik ödülünü kazandığını ve bir sonraki içkisini İskoçya'daki evinde içmeye karar verdiğini söyledi. O öğleden sonra otobüse binip parasını almak için Sidney'e gitmek üzere bizden ayrıldı. Bu akşam gün batımından önce geri dönmesi gerekiyordu."

Çavuş sözünü tuttu:

"Bunu yapmalıydı, çünkü onu arabadan inerken ve pub'da bıraktığı atı
koşar koşmaz istasyona doğru yola çıkarken gördüm. Eski ülkeye geri dönmeye bu kadar kararlıysa, onu neyin getirdiğini merak ettim."

"Sana söyleyebilirim," dedi Hardcastle, biraz tereddüt ettikten sonra, "ve
ben de söyleyebilirim. Zavallı Duncan en cömert adamdı ve Rosanna'daki her ruhun onun iyi talihinden az ya da çok
paylaşması dışında hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Kendime baskı yapmaktan ne kadar çok bahsettiğini size söylemekten utanıyorum. Muhtemelen onun tuhaflıklarından birinin, diğer insanlar gibi çekle ödeme almaması olduğunu duymuşsunuzdur? Sanırım bunun sebebi, zamanında çok fazla çek
kazanmasıydı. Her neyse, biz ona Rosanna'da Hard Cash Duncan derdik;
ve onu gördüğünüzde, otuz bin poundunun tamamının nakit olarak
üzerinde olduğundan çok korkuyorum."

"Peki ne oldu, Bay Hardcastle?"

"En kötüsü," dedi Hardcastle, yudumlamak için eğilerek. Üç kafa, solgun masa örtüsünün üzerinden birbirine yaklaştı. "Yedide ondan eser yoktu; altıdan önce yanımıza gelmesi gerekirdi. Bunu bir fırsata çevirmek için elimizden geleni yapmıştık ve akşam yemeği mahvolmuş gibi görünüyordu. Böylece yedide, bakkalım genç Evans, onu karşılamak için dörtnala gitti ve yirmi beşte binicisiz bir atı
sürüp dörtnala geri döndü. Bu öğleden sonra Duncan'ın bindiğini gördüğün at oydu. Eyerde
kan vardı. Onu buldum. Ve bir saat sonra zavallı ihtiyarın kendisini, pistin ortasında ölü ve soğuk bir şekilde, kalbinden
bir kurşunla bulduk."

Çömelmiş adamın sesi, dinleyicilerinin gözünde onu onurlandıran bir duyguyla titriyordu; ve gri sakallı çavuş soru sormadan önce biraz bekledi.

"Stingaree olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu sonunda.

"Sana söylüyorum, bu sabah onu kaçarken gördüm.
Sana
olabildiğince yakın olduğum
çiftliklerimden birinde yanından geçtim ve ona
çiftliği mi aradığını sordum. Sadece
geçtiğini söyledi ve ikimiz de durmadık."

"Yine de her zaman Stingaree olduğunu biliyordun?"

"Hayır; dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Hardcastle, "o zamanlar hiç hayal etmemiştim. Ama şimdi bu konuda oldukça eminim.
Gözlüğü gözünde değildi, ama ipinden sallanıyordu; ve
kıvrık bıyığı, çizmeleri ve pantolonu vardı, eğer hiç kendi gözlerinizle görmediyseniz, her şeyi biliyorsunuzdur. Yine de o anda
aklıma gelmediğini itiraf ediyorum. Çevredeki istasyonları düşünüyordum ve bizim kadar yanmış olup olmadıklarını merak ediyordum ve bu şişkoyla karşılaştığımda onu bir veya diğerinde yeni bir arkadaş olarak gördüm."

"Elbette soygun olmuştu?"

"Kesinlikle bir temizlik," dedi Hardcastle. "Valiz bir bıçakla şeritlere kesilmişti ve içindeki diğer şeyler her yere saçılmıştı;
çıkardığımız banknot rulosundan hâlâ şişkin bir cep defteri bulduk. Evans arabayı almaya geri dönerken yanında bekledim ve
onu içeri almaya başladıklarında sana doğru sürdüm."

"Hemen seninle geri döneceğiz," dedi çavuş, "ve seninki yeterince
sürdüyse sana yeni bir at bulacağız. Orayı dolaş, Tyler ve Bay
Hardcastle seçimini yapabilir. Yeterince açık görünüyor," diye devam etti Cameron, polis memuru ortadan kaybolurken. "Ama bu Stingaree için yeni bir başlangıç; herkesin asla yapmayacağını söylediği şey."

"Yine de kariyerinin mantıksal doruk noktası; uzun zaman önce olmuş olabilir, ama şu anki haliyle ilk kanı değil," diye savundu Hardcastle, bardağını bitirdiğinde. "Geçen gün Victoria'da sizden birini
avlamadı mı? Sizin haydut er ya da geç ona gelecektir. Ateş etmemeyi tercih edebilir; ama kendisi kadar kararlı ve iyi silahlanmış
kendi kalibresindeki bir adama karşı ayağa kalkması yeterlidir, bu konuda hiçbir seçeneği yoktur. Zavallı Duncan tam da böyle biriydi; asla pes etmezdi. Aslında onu kendi
revolverini elinde sıkıca tutmuş, parmağı tetiğe donmuş halde bulduk, ama bir şarjör boşalmış değildi."

"Evet? O zaman bu işi çözer ve bu bir oyun olmalı," diye haykırdı
Cameron, bu reddinde bir şüpheye sahip olarak. "Ve bu alçak herifin
izlerine girmek için tek bir dakika bile kaybetmemeliyiz. "

Ancak küçük süvari alayı otuz milden fazla bir yolculuğa çıkmadan önce gece yarısıydı, çünkü sabahın erken saatlerinde Glenranald adli tabibine bir telgraf gönderilmesi için düzenlemeler yapılması gerekiyordu ve bunu sağlamak için, Clear Corner'ın yol kenarındaki üç tahtadan yapılmış evden birinde oturan postacıyı rahatsız etmek gerekiyordu. Üçlü uzaklaşırken kum tepelerinin üzerinde yuvarlak bir ay vardı; cinayet mahalline dizginleri çektiklerinde neredeyse göz kamaştırıcı zirvesine yakındı. Bu, kumlu yolun bir çalılık şeridinden geçtiği bir noktadaydı ve çavuş, Tyler eyerde nöbet tutarken Hardcastle ile birlikte yeri incelemek için indi. Ancak ikili yaya olarak önemli bir şey keşfetmedi ve atlı yoldaşları tarafından hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

İstasyonun hala hareketli ve ayın örtülü gün ışığında hafifçe parladığını gördüler. Bir grup adam kulübelerinin kapısında dikiliyordu; gezginlerin kulübesi de benzer heyecan belirtileri gösteriyordu; mutfak kapısında daha fazla adam vardı ve içeride ateşle aydınlatılmış, beyaz başlıklı bir yüzün garip görüntüleri vardı. Fakat geniş verandada, sırtları kapalı ve karanlık bir pencereye dönük iki genç adam oturuyordu. Ve pencerenin arkasında yaşlı bir adamın geriye kalanları vardı, kahverengi, buruşuk yüzü yeni gelenler tarafından garip, pürüzsüz solukluğuyla neredeyse tanınmıyordu, fakat kırlaşmış sakalı garip bir şekilde tanıdıktı ve hala canlılığını koruyordu. Adli tabip otuz saat kadar sonra geldi ve bu da yeni bir şey ortaya çıkarmamıştı; jürisi erkeklerin kulübesinden ve tavşancıların çadırlarından çekildi; ve uzun süren ancak kesin olmayan bir soruşturmanın ardından soruşturma bir hafta ertelendi. Fakat yedi gün de ilki kadar çoraktı ve bilinmeyen bir kişiye karşı verilen karar kaçınılmaz bir sonuçtu. Bu, kişiyi tanıdıklarından emin olan birçok kişiyi tatmin etmedi; çünkü Stingaree, şüphesiz Victoria'ya geri dönerken yüzlerce mil aşağıda ve görünüşü belirgin bir şekilde değişmiş olarak görülmüştü. Fakat adli tabip, herkesten daha iyi bildiğini düşünüyordu ve mahkemesini yaptığı uzun verandadaki belirgin hisse rağmen istediğini elde etti. Böylece jüri üyeleri ve seyirciler kulübeye, çadıra ve komşu istasyona geri döndüler, adli tabip Glenranald'a gitmek için arabasıyla yola koyuldu ve en son polisler Hardcastle'ın kışlalarından bindiği atı eve götürerek ayrıldı ve onu iki genç adamıyla bir kez daha huzur içinde bıraktı. Fakat gecekonduda zaman geçmişti; masası her şeye rağmen dolup taşmıştı; ve uzun bir sandalyeye çöktü, şakakları biraz daha gri, elbisesinde bir düşünce gevşek, Cameron ve Tyler'ın pugareleri görüş alanından
çıktıkça.

"Sanırım bir içki içebiliriz," dedi Evans'a alaycı bir gülümsemeyle, sürahiyi dükkandan
aldı; jackeroo, hafta içinde Augean olan bir ahırdan çağrıldı ve dükkan sahibi ayağa kalktığında üçü hala hafifçe
içiyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Cesur polislerin sonuncusunu gördüğümüzü sanıyordum!"

"Geri döneceklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Keşke, daha kötü şans! Cameron, Tyler ve sivil kıyafetli yeni bir şakacı."

Hardcastle içkisini teslim olmuş bir gülümsemeyle bitirdi ve davetsiz misafirleri karşılamak için
verandaya çıktı.

"Sonuçta, sırtlarını döndükleri anda hissetmeye başladığım tepkiyi savuşturacak," dedi. "Vay canına, vay canına! Sizden
az önce kurtulduğumu sanıyordum, ve siz geri döndünüz, aşağılık bir madeni para gibi!"

"Bizi suçlamamalısınız," dedi çavuş, ilk inen kişi. "Başmüfettiş Cairns'in Sidney'den gönderildiğini bilemezdik,
atlı ahırınızda ona doğru at sırtında çarpacağımızı hiç bilemeyiz!"

İşgalci verandadan kibar bir çeviklikle inmişti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Cairns," dedi. "Keşke daha
önce gelseydiniz. "

Sivil kıyafetli yaratık kuru bir gülümsemeyle etrafına baktı,
ve genç adamlara ve boş bardaklara keskin bir bakış attı, o ve
çavuş Hardcastle'a verandaya kadar eşlik ederken, Tyler üç atı devraldı. Cairns'in ünü ondan önce Rosanna'ya ulaşmıştı,
ama hiçbiri bu kadar tuhaf bir figüre veya bu kadar
korkutucu ve kötü niyetli bir
yüze hazırlıklı değildi. Davranışları da aynı şekilde kabaydı.
İkramları reddetmek için eğik başını salladı; Hardcastle'ın suçla ilgili bir
genellemesini özellikle görmezden geldi; ve konuştuğunda,
kendisine ait gereksiz bir
saçmalık tarzındaydı.

"Bay Hardcastle, uluyan bir vahşi doğadaki bu kulübenin sahibi mi yoksa yöneticisi mi olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Üzgünüm ama her ikisi de benim."

"Üzüntünüzü anlıyorum. Geldiğimde tek bir yeşil bıçak bile seçemedim."

"Tuz çalısı ve benzeri şeylere güveniyoruz."

"Buna rağmen, sanırım, birkaç zayıf yıl geçirdin?"

"İnkar edilemez."

"Böyle bir mevsimde bu kadar çok davetsiz misafirden biri olduğum için üzgünüm, Bay Hardcastle, ama sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Katili bu gece yakalamayı umuyorum."

"Stingaree?"

"Bu kadar yüksek sesle söylemeyin lütfen. Başka kim olabilir ki? Birkaç gündür sizin kaçışınız sırasında saklandığını ve benim de ona oldukça yakın bir mesafede olduğumu duymak ilginizi çekebilir. Ama o, daha fazla can kaybı olmadan tek başına ele geçirilebilecek bir adam değil; bu yüzden sizi yakaladım, çavuş ve şimdi ikiniz de aydınlandınız. Bu gece, sizin ve genç meslektaşınızın yardımıyla, kansız bir zafer kazanacağıma inanıyorum. Ama Bay Hardcastle, bu konuyu
geldiğimde yanınızda gördüğüm çok genç adamlara
anlatmamanızı tercih ederim. Bu noktada ve yakalamayla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek başka herhangi bir konuda isteklerimi yerine getireceğinize dair sözünüz var mı?"

Ve çarpık kaşların arasından çelik gibi bir parıltı geçti; ama Hardcastle,
yuvarlak omuzlu diktatörün
hırçın ifadelerini
niteleyen o bilgiççe
düzgünlüğe yuvarlanmadan önce sözünü vermişti.

"Bu iyi," diye devam etti, "çünkü şimdi ikinizi de sefer planıma
kabul edebilirim. Diyelim ki verandada, herhangi bir kapıdan en uzak
uçta oturalım. Sandalyelerinizi benimkilere yaklaştırın,
beyler. Dördüncü bir kişi, katilin haksız yere elde ettiği hazineyi keşfettiğimi söylerken beni duyarsa tehlikeli olabilir!"

"Sen değil, efendim!" diye bağırdı Cameron.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gecekondu sakini.

"Keşfeden ilahi biri değildi ve aslında benden başka bir insan değildi,"
eğik adam, şaşkın dinleyicilerinden birinden diğerine muzip bir mizahla dönerek iddia etti. "Evet, vahşi doğada
taşıdığı için aklı başında bir İskoç'a güvenebileceğimden daha fazla altın vardı; ama
büyük kısmı küçük banknotlardı ve tamamı cinayet mahalline yakın çalılıklara gömülmüştü, şüphesiz böylesine sıra dışı bir ganimet hem keşfedilmekten hem de paylaşılmaktan kaçınmak için."

"Eşini mi düşünüyorsun?"

Soruyu soran Cameron'dı ama Bay Hardcastle hemen ardından bir soru daha sordu.

"Ganimeti sen mi çıkardın?"

"Sevgili Bay Hardcastle! Dedektif içgüdüsünden ne kadar da yoksun olmalısın! Elbette, her şeyi bulduğum gibi mümkün olduğunca yakın bıraktım; adam
orada veya çok yakınında kamp kuruyor; ateş yakmıyor ve
hiçbir iz bırakmamaya dikkat ediyor, ama ben buna az çok ikna oldum. Ve onu bu gece veya daha doğrusu yarın sabah erkenden oraya götüreceğim."

"Keşke bu gece gelebilseydin," dedi Hardcastle, bir sürelik duraksamaya nokta koyan bir esnemeyle.

"Neden?" diye sordu dedektif, bir kez olsun gözlerini açarak.

"Çünkü umutsuz bir hafta geçirdim," diye cevapladı Hardcastle, "ve uykudan öldüm."

Diğeri, giderek artan nezaketini neredeyse içten bir kahkahaya kadar taşıdı.

"Sevgili beyefendi, _sizi_ yanımıza almayı düşündüğümü mü düşünüyorsunuz? Hayır, Bay Hardcastle, bu tür girişimlerin riskleri, onları yönetmek için ücret alanlar içindir. Ve bir risk var; eğer saldırımızı çok erken veya çok geç zamanlarsak kesinlikle kan dökülecek. Ama saat ikide ortalama bir adam derin uykuda olur; bu yüzden, saat bir buçukta Çavuş Cameron ve Polis Memuru Tyler ile başlarım."

Hardcastle tekrar esnedi.

"Seninle olmak isterdim ama bunun telafileri var," dedi. "Seni uğurlamak için bile uyanık kalacağımı sanmıyorum."

"Eğer kalırsan tek başına oturursun," diye karşılık verdi Müfettiş. "Üç veya dört saatliğine kendim yatmayı düşünüyorum; ve eğer sen ve Tyler aynısını yapmazsanız, bu tüm isteklerime aykırı olacak, çavuş. Ona ne kadar kısa bir gece olacağını söylemenin bir sebebi yok; böyle genç bir adamın hiç uyumasını engelleyebilir. Sadece erken bir başlangıç ​​için hepimizin erken yatmamız ayarlansın; üçümüz
sadece başlangıcın ne kadar erken olacağını bilmemiz gerekiyor."

Saat yedi buçukta basit akşam yemeklerini yediler, dedektif
partiyi eğlendirmeyi kendi üzerine aldı ve o kadar başarılı oldu ki
eğlence verandada bir saat daha devam etti.
Sandalyesinde iki büklüm olmuş, anormal, tuhaf bir şekilde, Stingaree'nin maceralarını (Murray'deki son fiyaskonun
çarpık bir versiyonu da dahil) anlattı, ancak bir gün daha bitmeden Robert Duncan'ın ölümünün intikamını almaya yönelik güvendiği
taahhüdüyle eşit bir şevkle; herkes derin bir sessizlik içinde dinledi ve genç adamlar parti dokuz ile on arasında erken dağıldığında haklı olarak hayal kırıklığına uğradılar. Ama onlar da yorucu bir haftada rollerini oynamışlardı;
son saatlerde herkes odalarındaydı ve çok geçmeden Rosanna İstasyonu
sadece Yeni Güney Galler'in dolunay ışığıyla
aydınlandı.

Cameron merak etti Tyler ilk uykusunun tüm ağırlığıyla
hissizce otururken, şefleri iki polisin konulduğu çift kişilik yataklı odaya gizlice girdiğinde saat muhtemelen iki olabilirdi. Zamanından bir saat ve daha fazla önce kendine geldi, ancak
uykuya dalmak üzereyken aklına gelen bir fikri olduğunu açıkladı.

"Eğer karanlıkta o adamı ararsak," dedi, "ona gelmeden önce
alarm verebiliriz. Ama şimdi gidersek en azından
bizi yönlendirecek ateşini bulma şansımız var. Orada bir tane
yakmayacağını söylediğimin farkındayım, ancak herkes Stingaree'nin bir ruh lambası kullandığını bilir.
Her halükarda bu bir şans ve böyle çaresiz bir adamla
bir şansın hayaletini bile kaçıramayız."

Çavuş, gece yarısı görevlerinin niteliğini öğrendikten sonra, astı gibi, fazla oyalanmadan giyindi; Bu arada uykuları
bozan, eyerlemeye başlamak için at ahırına gitmişti. Diğerleri birkaç dakika sonra onu takip etti. Ve orada ay ışığıyla dolup taşan at ahırı vardı, ama insan ve hayvandan yoksundu.

"Acaba onu ne yakaladı?" diye mırıldandı şaşkın çavuş huzursuzca.

"Yaşlı Harry, umurumda değil!" diye mırıldandı diğeri. "Bana sorarsan, ona o kadar da deli değilim. Benim zevkime göre biraz fazla."

Çavuş gizli göğsünde benzer bir duygu besliyordu, ama
alt rütbelisinin kulağına hoşnutsuzluk
söyleyecek kadar yaşlı bir subaydı. Sydney yetkililerinin, bir "kasabalıyı" tek bir uyarı kelimesi bile olmadan kafasına geçirmesine karşı şaşkınlığını hafifçe ifade etmekle yetindi.

"Ve böyle bir 'kasabalı'!" diye yankıladı Tyler. "Hayatınızda daha önce hiç duymadığınız ve bir daha asla duymayacağınız biri!"

"Kendiniz adına konuşun!" diye karşılık verdi Cameron, davalarının abartılmasından rahatsız olarak. "Güce katıldığım günden beri onun adını duyuyorum."

"Eh, bize dayatılan komik bir şaka, böyle küçük bir kambur."

"Her zaman, yapamadığı şeyler yüzünden daha kötü olmadığını duydum,
ve şimdi anlayabiliyorum," dedi çavuş, "çünkü o kadar da kambur değil----"

Adamlar ay ışığında birbirlerine baktılar ve çirkin söz
asla bitmedi. Bir düzine toynak üzerlerine dörtnala geliyordu, gök gürültüsü kumlu yol tarafından
boğuldu ve kaçak içki tankına iki at geldi, üçüncüsünde dedektif tarafından çıplak sırtta takip edildi.

"Birisi kızak raylarını açık bırakmış ve atların
otrafiğindeydiler," diye soludu. "Ama bir dizgin aldım ve birini yakalamayı başardım ve diğer ikisine
çarpmak yeterince kolaydı."

Ama Polis Memuru Tyler bile bu beceriksiz liderlerini
daha çok düşündü.

Artık kaybedecek zaman yoktu, çünkü gece yarısı yaklaşıyordu, ama üçlü kısa süre sonra atlarınotrafiğinde boyun boyuna dörtnala gidiyordu ve
yeni gün onları daha uzaktaki kapıda buldu. Ay hala o çöl dünyasına kesintisiz bir parlaklık
yağdırıyordu, kumlu alanlar tuz çalılarıyla kaplı ve düzensiz bir şekilde çalılarla
büyümüştü. Kapının gölgesi asılmaya hazır bekleyen başka bir kapı gibiydi; Çitteki her bir tel için yerde ince siyah bir şerit vardı. Üçü geçti ve suçun işlendiği çalılığın kenarına kısa sürede ulaştı. Ve burada şef durmasını söyledi.

"Onu çivileyecek olan iki kişi yaya olmalı," dedi. "Bir atla asla yapamayacağın
gibi ona yaya olarak yaklaşabilirsin; ama ben yolda kalırım ve mücadele ederse onu aşağı sürerim."

Böylece pugarelerdeki çift, eğri şeflerinin her iki üzengisinde birer birer yürüdüler, iki atı bir ağaca bağlı bıraktılar, ta ki bir anda tüm grup tek bir kişi gibi durana kadar. Yolda büyük bir dikkatle bir virajı dönmüşlerdi, çünkü hepsi nerede olduklarını biliyordu; ama içlerinden sadece biri çalılığın kalbinden gözlerine
parlayan ışığın konumuna hazırlıklıydı.

Yere yakın bir yere konmuş küçük bir ışıktı ve yine de ormanın içinden bir saman
yumrusunda bir elmas gibi parladı. Raylardan çok uzakta olmayan bir mesafede yandı, çünkü bir hareketle kayboldu, ama cinayet mahallinden istasyona yüzlerce metre daha yakındı. Şef, gömülü ganimeti burada bulduğunu fısıldadı ve yolun yarısından fazlasını kat etti, ağaçların arasında girip çıkarak, şimdi bir delikten kaçınmak için bacağını atının omuzlarına attı, sonra da dallarla temas etmemek için boynunu kucakladı. Çalılıkların gövdeleri ve dalları arasındaki ışıktan başka bir şey seçebilmeleri uzun sürdü.

Aniden atlı durdu, serbest eliyle ayakta duran çifte işaret etti, dizginleri tutan eliyle ateşi işaret etti; ve ona doğru sürünürlerken, ağzı çavuşun kulağına yaklaşana kadar üzengilere eğildi.

"Işığın uzak tarafında oturuyor, ama yüzünü göremiyorsun.
Onun bir kütük olduğunu düşünmüştüm ve hala uyuduğuna inanıyorum. Yukarı bakana kadar
kediler gibi sürün; sonra o kendi tabancalarını
çekmeden önce sen ona saldır, ben de benimkilerle sana destek olurum!"

Cameron ve Tyler giderek daha da yaklaştı; binici, akıllı atından birkaç sessiz adım daha
atmayı başardı, ama dizginleri bıraktı
ve dirseklerini ışıktan yaklaşık yirmi adım öteye dikti - artık en keskin odakta olan bir kasırga
lambası. Polisler birkaç metre ötede süründüler;
üçünün de elinde tabanca vardı. Ama yine de şüphelenmeyen figür
hareketsizce oturdu, çenesi göğsünde, genişçe uyanmış
siperliği yüzünü gizliyordu, önünde yerde küçük bir altın ve banknot yığını vardı. Sonra Müfettişin atı başını kaldırdı; dişleri
gemiye çarptı; Adam dimdik oturdu ve
kasırga lambasının ışığı, gecekondu sakini Hardcastle'ın yüzüne tam olarak düştü.

"Ona hücum edin! Ona hücum edin! Aradığımız adam bu!"

Ancak polisin anlık şaşkınlığı Hardcastle'a fırsat vermişti; kasırga lambası aralarından uçup düştüğü yere
gitti ve bir dakika boyunca revolverler kalan ay ışığı ve gölge yaması içinde zararsızca tükürdü.

"Ağaçların arkasına geçin; alçaktan ateş edin, onu öldürmeyin!" diye bağırdı şef eyerinden. "Şimdi tekrar dolduramadan ona doğru ilerleyelim. İşte bu kadar! Onu sabitle!
Revolver'larını at yoksa sen nerede olduğunu anlamadan bir tane kapar
! Ah, senin için fazla güçlü olduğunu düşünmüştüm! Bay Hardcastle, hemen teslim olmazsanız
kendi başıma bir kurşun sıkacağım!"

Ve kavga, eğilmiş adamın üzengileriyle kilitlenmiş ve sallanan grubun üzerine eğilerek, eyleme göre
söze uygun şekilde tabancasını sallamasıyla sona erdi. Sonunda terazinin kefesini çeviren uzun namlulu ağır bir darbeydi. Birkaç saniye içinde Hardcastle bir tutsak oldu, kelepçeler
büyük bileklerine eldiven gibi oturmuştu, iri vücudu kavgadan
soluk soluğaydı ve yine de stoacı ve meydan okuyan
taşınışıyla canavarca bir erkekliğin harikasıydı.

"Tanrı aşkına, Cairns, dediğini yap!" diye bağırdı. "Üç kurşun sık bana ve yerde olanı aranızda paylaşın!"

"Keşke senin hatırın için yapabilseydik," oldu cevap. "Ama bundan bahsetmek boşuna ve korkarım ki seni
erişilemez bir yere koyan bir suç işledin sempati."

"Öyle!" diye bağırdı çavuş, gri sakalından kanı silerek.
"Şimdi bir baston kadar açık; ve bunu yaptığı gece gelip bizi
alacak olanın o olduğunu düşünmek! Ama beni her şeyden çok
yaralayan şey, onu nasıl bulduğunuz, efendim!"

Kambur, iki esir alan arasında son santimine kadar ayakta duran sadık tutukluya baktı: adamın cesur gözlerinde, çavuşun dilinden daha güzel bir ifadeyi davet eden kişisel olmayan bir ilgi vardı.

"Size söyleyeceğim," dedi atlı, yaya üçüne gülümseyerek. "Öncelikle, Stingaree'nin cinayet gecesi bu yerin yakınında olmadığını bilmem için kendi nedenlerim vardı, çünkü bir süredir onun
izlerini takip ediyordum. Ölen adamın
talihinin, nakit paraya olan çılgınca düşkünlüğünün, geri dönüş zamanının
her şeyini kim biliyordu? Örneğin Bay Hardcastle. Kaçarken Stingaree ile yüz yüze tanıştığına yemin eden kimdi? Sadece Bay Hardcastle; onu doğrulayacak veya yalanlayacak tek bir ruh bile yoktu. Binlerce pounda kimin ihtiyacı vardı? Şüphelendiğim gibi ve benim geldiğimde kötü sezonu tartışırken bana neredeyse itiraf ettiği gibi Bay Hardcastle. Sınır çitini geçmeden önce adamımdan oldukça emindim, ancak verandasında yirmi dakika geçirmeden önce kesinlikle ikna olmuştum."

Mahkûm ay ışığında alaycı bir şekilde gülümsedi. Polisler, dokuz günlük bir gizemi daha az saatte çözen adama hayranlıkla baktılar.

"Unutmamalısın ki," diye devam etti, "kaçarken birkaç gün ve gece geçirdim; gündüzleri bulabildiğim en sık çalılıkta kamp kurdum, ama geceleri çok meşguldüm ve dün gece bir şans eseri oldu. Beni uzun zamandır aradığım yere götüren bir patikaya tesadüfen rastladım. Görüyorsunuz ya, kendimi
Hardcastle'ın derisine sokmuştum ve gürültü ve çığlıklar geçene kadar çalılıkların bir yerlerine bir kucak dolusu altın ve banknot gömmüş olmam gerektiği konusunda oldukça nettim. Suç mahalline bu kadar yakın bir yerde bulacağımı beklemiyordum - kesinlikle kendim daha uzağa gitmeliydim."

"Ama bunun sizin için neden yeterli olmadığını anlayamıyorum, efendim," diye cesaret etti çavuş, saygıyla. "Neden içeri girip onu tutuklamadınız?"

"Üç dakika içinde göreceksiniz. Onu bizim yaptığımız gibi suçüstü yakalamak çok daha iyi değil miydi? En azından çok daha temiz olduğunu kabul edersiniz. Ben
benim yerim olduğunu söylüyorum. Diyorum ki hepimiz sabahın ikisinde gidiyoruz. Diyorum ki, bir saat sonra biraz uyuyalım. Ne olacağı belli değil miydi? Beklemediğim tek şey, onu
burnunun dibinde swag ile uyurken bulmaktı."

Sonra Hardcastle konuştu.

"Uyumuyordum," dedi. "Bir iki saat güvende olduğumu düşündüm... ve düşünmeye başladım... Ne yapacağımı merak ediyordum... Hemen boğazımı mı kessem diye..."

Ve korkunç sesi boş bir odada çalınan tek bir akor gibi
sönüverdi.

"Ama Stingaree," diye araya girdi Tyler sonunda. "Ona ne oldu?"

"O da buradaydı. Ama o zamanlar çok uzaktaydı."

"Onu buraya ne getirdi?"

Sidney'den gelen çarpık Müfettiş eyerinde garip bir şekilde dik oturuyordu; yüzü görünmüyordu, çünkü sırtı aya dönüktü,
ama gözlerinden birini ovuşturuyor gibiydi.

"Karakterini temizlemek istemiş olabilir. Kendisini kusursuz bir şövalye olarak gördüğü
o yolun onurunu korumak için can atmış olabilir. Victoria'da polisi oynamayı o kadar kolay bulmuş olabilir ki, burada daha iyi bir dava için bir atışa daha karşı koyamamış olabilir. En kötü halinde bile, hayatı boyunca hiç kimseyi öldürmedi. Ve sen
onun asla yapmayacağına dair kendi sözüne inanacak kadar iyi olacaksın!"

Konuşurken atını geri çekmişti; ışığa doğru biraz döndü,
ve gözlüğü gözünde parladı.

Genç polis memuru öne atıldı.

"Stingaree!" diye bağırdı.

Ama gri çavuş kollarını tutsaklarının etrafına doladı.

[İllüstrasyon: Gri çavuş kollarını tutsaklarının etrafına doladı.]

"Doğru!" diye bağırdı haydut, dörtnala uzaklaşırken. "Atların
ve hatta tabancaların bile ulaşamayacağın bir yerde, seni çok sevdiğim bir disiplin sayesinde. Elinizdeki kuşa tutunun, dostlarım ve bir daha asla çalılıktakini yanlış değerlendirmeyin!"

Ve ağaçlar dörtnala giden atı ve adamı yuttukça, ardından genç polis memurunun aldığı ilk revolverden gelen
boş bir atış, esir katilin gözlerinde acı bir hayranlık alevlendi.

Mulfera'nın Arındırılması

Yeni Güney Galler'deki Mulfera İstasyonu yalnızca dünyanın en uç noktası değil, aynı zamanda
son derece gevşek bir sondu ve bu da birden fazla anlamda. Mulfera'da
hiç kadın yoktu ve bu, çiftliği bekarlar için bir kışla haline getiren genç adamlarda kaçınılmaz bir bozulmaya yol açtı. Bunu
sandığınız gibi mükemmel bir karmaşaya
dönüştürmediler; ancak
masa başında yaka takmak veya yemini bastırmak gereksizdi; ve bu tür bir saygısızlık genellikle
temel nezaket kurallarıyla sınırlı kalmıyor. Mulfera'da bekarın havlaması ısırığından daha kötüydü ve dili onun geri kalanına göre adil bir
ölçüt değildi. Yine de, yer arka bloklarda bile bir atasözü haline geldi; ve sonunda iyi Piskopos Methuen onu bir piskoposluk seyahat planına dahil etme cesaretini gösterdiğinde, o sevgili ilahiyatçının hayranları onun deliliğini
kesinlikle kınadı ve düşmanları artık onun kahramanlığını inkar etmedi.

Arka Blokların Lord Piskoposu o zamanlar kendisinin şakayla "okyanus piskoposu" olarak tanımladığı yerden bir yıl veya daha fazla sorumluydu; ancak Mulfera'yı uzun süre ihmal etmesi, uzaklığından çok orada sıfat ve aliterasyonlu piskopos istememeleri gerçeğinden kaynaklanıyordu. Küfür eden işgalciye karşı bariz bir geri püskürtme yolu açıktı, ancak bunun başka bir
kullanımı örneği
yoktu. Bu iç kesim ziyaretlerinde Piskopos, hareket kabiliyeti için misafirperver ev sahiplerinin at etine bağımlıydı; bu nedenle onu bir istasyondan diğerine götürmek için adam göndermek gelenek haline geldi; ve
kural olarak, dört at ve büyük bir araba ile sahibi veya yöneticisi kendisi geldi. Mulfera yöneticisi atlarının başka bir işi olduğunu söyledi ve komşuları da kendi hesaplarına ona gizlice cesaret vererek destek oldular. Eğer lordluğu Mulfera'da kendisi için öngörülen tek karşılamayla karşılaşırsa, tüm bölgeye bir hakaret olacağı düşünülüyordu.
Ancak Piskopos Methuen, dünyada bir veba noktasından kaçan son adamlardan biriydi; ve
bu sefer sonunda Piskopos ve papazının ertesi pazar sabahı at sırtında gelip, eğer uygunsa, saat on birde ilahi ayin yapacakları uyarısı alındı.

Bu harika tavsiyeyi aldıktan sonra yöneticinin dili akıl almaz bir şeydi. Carmichael adında bir adamdı ve Piskopos baskın yapmaya karar verdiğinde
arzulu ellerini kaldıran komşulardan oldukça farklı bir tipti. Carmichael "bu koloninin yerlisi" ya da bir sonrakinin yerlisi değildi, ama o üzücü manzaraydı, kamu okuluna itibar kazandırmayan kamu okulu öğrencisi. Daha da kötüsü, zeki bir adamdı; en kötüsü, çocukken çok farklı şeyler vaat etmişti. Onunla birlikte okulda olan daha genç bir adam, sağlığı için
okula gelmiş, konuşması onu tamamen aptallaştıran
Carmichael'ı görmek için yüzlerce mil yol kat etmişti. "O bizim evimizin kaptanıydı," diye açıkladı ziyaretçi Carmichael'ın astlarına, "ve yatakhanede dash bile demeye cesaret edemezsiniz - dash bile!"

Görünüşte bu saygıdeğer kişi, hala ara sıra temiz tıraşlı yüzünün entelektüel yapısı ve çift gözlüğüyle, daha doğrusu onları takma şekliyle dikkat çekiciydi. Çok güçlü ve çok yaygındılar, çerçevesizdi ve Carmichael bunları kutuyla satın alırdı. Bunları bir iple takmazdı ve sıcakta sürekli burnundan kayıyorlardı; tam olarak kaymadıklarında ise öyle bir açıyla asılı kalıyorlardı ki Carmichael bunların arasından bir şey görebilmek için
tüm vücudunu ve başını geriye atmak zorunda kalıyordu
sadece yer. Ve düştüklerinde, başka biri onları bulmak zorundaydı
Carmichael küfür ederken, çünkü çıplak gözü bir yarasa kadar kördü.

"Pazar günü toplantıya gidelim," diye önerdi gözetmen--"her mübarek adam! Tüm yeri terk edilmiş bulsun, ev ve kulübe!"

"Ya da bu vesileyle kör olalım," diye düşündü muhasebeci--"her annenin oğlu!"

"Bu yeterli olur," diye kabul etti gözetmen, "yeterince kör olursak. Ve
Poonee Creek'ten siyahları gelip dansa katılmaya ikna edebiliriz."

Gözetmen, her iki ucunda da ters çevrilmiş bir S harfi gibi, yukarı aşağı 
çıldırmış bir şekilde kıvrılmış altın bıyıklı, şık bir Viktorya dönemi insanıydı. Smart ismine yakışır bir şekilde yaşıyordu. Muhasebeci, karakteri ve macunsu yüzüyle kölece bir yankıydı. Bir zamanlar gözetmene
aşağılayıcı bir övgüde bulunmuştu ve o zamandan beri Chaucer ismine cevap veriyordu.

Carmichael, bu değerli kişilerden birinden diğerine bakmak için geriye yaslandı ve gözlüklü gözleri iğneleyici bir alayla parladı.

"Sanırım komik olduğunuzu düşünüyorsunuz, arkadaşlar," dedi ve koyunlara karşı öfkesini kaybettiği zamanlar hariç, iyi niyetinin bir işareti olan yemin etmeden. "Eğer öyleyse, dışarı çıkıp birbirinizi eğlendirmenizi dilerim. Adam geldiği için gelmesine izin vermek zorundayız ve
mesele, onu bir daha asla açıkça hakaret etmeden boğmamız, ki buna izin vermeyeceğim. Bir tür ayin yapmamız gerekecek, bu seferlik."

"Ben halledeceğim," diye açıkladı düşüncesiz Chaucer.

"Eğer yaparsanız adamları prova edeceğim," diye söz verdi gözetmen.

"Siz aptallar!" diye gürledi Carmichael, öfkesi görüşü kadar kısaydı. "Ben de bu ihtimalden sizin ikinizin bir arada kalması kadar zayıfladığımı görmüyor musunuz? Ama dilencinin bir devlet okulu ve Üniversite öğrencisi olacağı kesin: ve sanki Tanrı'nın terk ettiği bu Kolonilerden birine
sürüklenmiş gibi muamele görmesine izin vermeyeceğim!"

Şimdi -en uygun şekilde-
kırda böyle konuşamazsın, yumruklarınla ​​hakareti doğrulayabiliyorsan. Ama Carmichael
yapabilirdi; ve gözlükleri olmadan dövüşemeyecek kadar kördü. Aslında, okuldaki yatakhanede en zararsız küfürlere karşı dogmatik yüzünü
çeken ve bunu
başarıyla yapan aynı gayretli karakterdi, çünkü Carmichael güçlü bir adamdı ve etkisine karşı konulamazdı. Sadece standardı değişmişti. Ya da
diğer tarafta oynuyordu. Yine de arka bloklara bir dua kitabı getirmişti. Ve piskoposluk inişinin arifesinde onu
incelerken görüldü.

"Onun fikrini söyleyebilir," diye gözlemledi Carmichael, karanlık bir şekilde, "ve sonra ben de
benimkini söyleyeceğim."

"Onu taciz mi edeceksin?" diye sordu Smart, umut ve cesaret dolu bir burun sesiyle.

"Fonksiyonda değil, aptal," diye cevapladı Carmichael tatlı bir şekilde. "Ama
her şey
bittiğinde ona Athanasian İnancı
ve Otuz Dokuz Madde hakkında konuşmak isterim. "Sadece her iki özne de ülkenin sıfatıyla nitelendiriliyordu, çünkü Carmichael savaş günü için kendini mükemmel bir
ruha sokmuştu.

O gün kan kırmızısı ve güzel bir şekilde doğdu, ama biraz sonra kutuptan kutba kör edici bir
maviye dönüştü ve verandadaki termometre
kahvaltıdan önce üç haneye ulaştı. Sıcak rüzgarlı bir gündü ve hatta
Carmichael'ın astları bile, o Promethean patlamasının dişlerinde güneyden at süren Dr. Methuen ve papazına acıyordu.
Ama
Carmichael kendi çizgisini sarsılmaz bir katılıkla çizdi; ve
derin veranda ibadet yeri olarak hazırlanmış ve
su ile ıslatılmış bir bezle
örtülmüş olmasına rağmen, davetsiz
piskoposla buluşmak için sınır çitine kadar bile bir refakatçinin
girmesine izin
vermedi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra iki atlı koşarak görüş alanına girdi,
kızıl-sıcak kenarı biraz ötede parıldayan bir gökyüzüyle buluşan kum tepelerinin üzerinden
geçtiler istasyon çamları. İkisi de pith miğferleri ve uçuşan
sarı tozluklar giymişti, ancak ikisinin de sıcak siyah bacakları vardı, tozluklu ikili uzunluklarıyla dikkat çekiciydi. Alışılmadık yakalarıyla kırmızı boyunları tahriş olmuş çiftlik üçlüsü, verandanın açık ucunda asık suratla toplandılar, burada dindar yağmacılar üzerlerine
yönelirken izlenimlerini paylaştılar.

"Onlar da biraz binebilirler, eğer binemezlerse rahatsız olurum," diye haykırdı gözetmen, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ve sence iyi aptalım," diye sordu Carmichael, her zamanki
yenilenmemiş nakışıyla--"masumiyetinle bunun bu değerli eyaletlerle sınırlı bir
başarı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şekerim kadar esmerler," dedi kitap ve dükkân sorumlusu.

"Piskopos sanki hayatı boyunca burada yaşamış gibi görünüyor."

Carmichael, gözetmeninin bu gözlemine itiraz etmedi, ancak ziyaretçilerle el sıkışmak için avluya adım attığında ucuz bardakların üstünde renksiz kaşları kalktı. Sakallı Piskopos, onun selamını ciddi bir sessizlikle iade etti. Öte yandan, papaz, sinirli bir gevezeliğin kurbanı gibi görünüyordu ve şefinin suskunluğunu telafi etmek için aşırı derecede endişeliydi, bunu ilk fırsatta Carmichael'a açıklamaya çalıştı.

"Lord hazretleri, bu kadar yıl yaşamış olan benden çok daha fazla sıcaklığı hissediyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, buraya geldiğinden beri ilk kez karşılanmadığı için hala biraz incinmiş durumda."

"O zaman neden geldi?" diye sordu Carmichael, açıkça. "Ona hiç sormadım, değil mi?"

"Hayır, hayır, ama--ah, neyse! Buna girmeyeceğiz," dedi papaz. "Hazırlıklarınızı gördüğüme sevindim, Bay Carmichael; tüm
koşullar altında bunu sizin için çok
yüce bir davranış olarak görüyorum; ve o da dinlendikten sonra bunu yapacak. Küçük hizmet zamanı gelene kadar emekliye ayrılmasına aldırmazsınız, Bay Carmichael?"

"Ben değil," diye hemen karşılık verdi Carmichael. Fakat Mulfera'daki en kötü çayırlık, en kötü mevsiminde, müdürün ses tonundan daha kuru değildi.

Saat on birden kısa bir süre önce, adamları hafta içi sabahları uyandıran zil çalındı ​​ve kulübelerinden dışarı doğru yürümeye başladılar, üçlü ise daha önce olduğu gibi
verandada toplandı. Açık uç doğuya bakıyordu ama güneş tepeye çok yakındı ve içeri birkaç santim giremiyordu ve Carmichael aynı titizlik ve incelikle masayı, su torbasını ve bardağı açık uca yerleştirmişti. Minber, masa ve kürsü olarak yapabileceği tek şey onlardı.

Adamlar içeri girip bu geçici sığınağın hizmetine sokulmuş sandalyeleri, formları, teneke sandıkları ve
ambalajları doldurdular. Üçlü öne oturdu. Zil sustu, zil çalan kişi içeri girdi
ve onun yerini aldı. Biraz gecikme oldu, hatta bir aksaklık oldu. Sonra
rahip endişeli bir yüzle geldi.

"Lord hazretleri herkesin burada olup olmadığını bilmek istiyor," diye fısıldadı masanın üzerinden.

Carmichael birkaç saniye arkasına baktı. "Herkes Jack," diye cevapladı. "Ve lord hazretlerinin yanağına lanet olsun!" diye ekledi, rahip kaybolurken eşitlerinin yararına. "Rum koyu, o papaz," diye fısıldadı Chaucer, sık sık
gördüğü kısmı acımasızca küçümseyen birinin ihtiyatlı tavrıyla.

"Nasıl yani?" diye sordu Carmichael, uygun bir şekilde küçümseyici bir bakışla.

Chaucer, Piskoposun huzur aradığı odanın
duvar tahtasından duyduğu bir kelimeyi fısıldayarak söyledi.
Aslında, Carmichael'ın az önce kullandığı tek heceli kelimeydi.

Ancak, muhasebecinin hikayesini itibarsızlaştıran ilk kişi oydu,
bu hikayeyi, nefesinin altından varsayılabilecek her zamanki kibriyle alay ederek güldü.

"Eğer duyduysanız," dedi Carmichael, "ki buna bir an bile inanmıyorum, bunu kesinlikle İncil'deki anlamıyla duydunuz. Bunun ne olduğunu bilmeniz beklenemez, Chaucer, ama aslında bu bizim asil benliklerimiz gibi
kaybedilmiş ve bitmiş anlamına geliyor. Ve muhtemelen bize uygulanmıştır, eğer söylediklerinizde en ufak bir gerçek varsa."

"Gerçek!" diye başladı, ama başka bir kelime eklemesine izin verilmedi.

"Çenenizi kapatın," diye hırladı Carmichael. "Onların geldiğini duyamıyor musunuz?"

Ve Dr. Methuen'in hala giyebilecek kadar yeni bir arkadaş olduğu avcı botlarının sesi, ardından papazın daha hafif adımları, tüm evi
çevreleyen verandanın görünmeyen kısmına gürültülü bir şekilde yaklaştı.

"Ayağa kalkın, sakatlar!" diye bağırdı Carmichael, omzunun üzerinden, sahne
fısıltısıyla. Ve hepsi ayağa kalktılar, iki din adamı
tabernacle'ın açık ucundaki masanın arkasında belirdiğinde.

Carmichael cemaati anında dağıtmak istedi.

Piskopos hala tozlukları ve sarı toz ceketiyle oradaydı;
papaz bile
sürplice'ını giyme zahmetine girmemişti. Yani Mulfera için her şey
yeterince iyiydi! Carmichael,
çıkık çenesiyle öne atıldığında, otoriter bir ses masanın karşısından yankılandı.

"Oturun!"

Piskopos kıllı ağzını açmamıştı. Konuşan, zeki genç
papazdı. Ve Carmichael hariç herkes itaat etti.

"Lordumun affını dilerim," diye başladı, alaycı bir vurguyla, Mulfera'nın müdürü de kendisi gibi astlarını kesme alışkanlığıyla
kıskandığında.

"Eğer siz de herkes gibi lütfen oturun," diye haykırdı papaz, "şüphesiz yorum yapmak üzere olduğunuz apaçık düzensizliği hemen açıklayacağım."

Carmichael birkaç saniye gözlüklerinin ardından sert sert baktı ve sonra
omuz silkme ve mırıldanmayla yerine oturdu, mutlu bir şekilde sadece iki yakın komşusu tarafından duyulabiliyordu.

"Bu sabah buraya gelirken," diye devam etti papaz, "lord hazretleri henüz size bugün tam olarak umduğu ve yapmayı planladığı gibi hitap edecek kadar kendine gelemediği bir talihsizlikle karşılaştı." Bunun üzerine tüm gözler, papazın yanında kesinlikle sarkık bir tavırla duran, piskoposluk elleri arkasında duran Piskoposa çevrildi. "Bir şey
oldu," diye devam etti geveze sözcü sert bakışlarla, "bu günlerde
sık sık duymadığınız bir şey. Lord hazretleri,
kendi sınırlarınızın çok ötesinde olmayan bir yerde, bir çift silahlı haydut tarafından
sarsıldı,
kuşatıldı ve Kutsal Kitap'taki zavallı adam gibi,
nahoş bir şekilde yalvarıldı!"

"Küstah!" diye bağırdı bir iki kişi ve "Çalılıkçı!" diye bağırdı bir iki kişi daha.

"İki kelime için de teşekkür ederim," dedi papaz eğilerek. "Bir kez daha ülkede dolaşan
çalılıkçı tarafından sıkıştırıldı. Gerçekten, Bay.
Carmichael----"

Ama Mulfera'nın müdürü tüm gücüyle ayağa kalktı ve konuşmacıyı odaklamak için geriye yaslanarak,
en saldırgan anlarında yaptığı gibi kollarını iki yana açtı.

"Peki _sen_ ne yapıyordun?" diye sordu papaza sertçe.

"Onu sokan bendim," diye cevapladı _soi-disant_ papaz,
gözüne çift camı vurmak için tek bir cam fırlattı. "Benim adım
Stingaree!"

Ve ardından gelen o anın sessizliğinde göğsünden bir tabanca çıkardı,
bu sırada sahte piskoposun elleri arkasından fırladı, her birinde bir tane.

O andan sonraki sahne sıradan bir tasvire meydan okuyor. Carmichael'ın korkunç küfürleri ve Stingaree'nin hemen oturmadığı takdirde onu vuracağı yönündeki kısa ve sert tehdidiyle daha da iğrenç hale geldi. Carmichael, cesur bir yeminle ona bunu yapmasını söyledi ve hemen arkasındaki adamlar iki arkadaşıyla birlikte onu sandalyesine geri çekip orada büyük bir güçle tuttular. Daha sonra müdür, direnmenin boşuna olduğunu fark etti ve sessizce oturma taahhüdünü yerine getirmedi ve arkadakilere yaptığı bir konuşma hariç. 

"Eğer aranızda silahlı biri varsa," diye bağırdı omzunun üzerinden, "onu bir köpek gibi vurun. Ama eğer hepiniz benim kadar iyi durumdaysanız, dilencinin ne söyleyeceğini duyalım." 

"Teşekkür ederim, Bay Carmichael," dedi çalılık haydutu, hala masanın diğer tarafında, sonunda nispeten sessiz bir sessizlik çökerken. "Siz tam da benim kalbimin adamısınız, efendim ve sizi sağ tarafımdaki basit kabadayı kadar yanımda görmek isterim. Görünüşü fena bir piskopos değil," diye devam etti Stingaree, iki tabancayla eşine doğru başını sallayarak. "Ama eğer ağzını açmasına izin verseydim! Şimdi, eğer sizi yanımda tutsaydım, Bay Carmichael--ama sizin kelime dağarcığınız hakkında da şüphelerim var!"

Bu nokta orada bulunan herkesin ilgisini çekti ve bir kahkaha koptu, ancak Carmichael katılmadı.

"Sanırım buraya sadece bize komik bir eğlence
vermek için gelmediniz," dedi. "Ben patronum veya şimdiye kadar öyleydim ve bana ne istediğinizi söylemeye tenezzül ederseniz, size
sağlamamın mı yoksa sizin tarafınızdan vurulmanın mı değerli olduğunu düşüneceğim. Hırsız bir serserinin elinden ölmekten
üzüleceğim,
ama bu konuda seçim yapılamaz. Ancak seçime gelmeden önce, gerçek piskopos ve gerçek papazla ne yaptığınızı sormanın bir faydası var mı? Eğer onları öldürdüyseniz, ben----"

Stingaree şimdiye kadar sabırdan daha fazlasıyla, aslında bir tür onayla, hala diliyle efendisi olan tutsağı dinlemişti. Tüm kötülüğüne rağmen, haydut onunla karşılaştığında başka bir adamı takdir edecek kadar erkekti; ama Carmichael'ın son sözü onu
telaşlandırdı.

"Bana cinayet hakkında konuşmaya cesaret etme," diye bağırdı. "Daha önce hiç bir şey yapmadım ama beni başlatmak için doğru yoldasın! Piskopos Methuen'e gelince, ona Avustralya'daki herhangi bir adamdan daha fazla saygı duyuyorum; ama atı benim iki arkadaşımın atına bedeldi ve onu rahatsız ettiğim tek şey buydu. Onu diğer adamlar gibi bağlamadım bile. Biz sadece ikisinin çizmelerini ve giysilerini çıkardık, ki bu da bağlamak kadar iyiydi, sizin yollarınız da oldukça sıcaktı - ama buradaki arkadaşım benimle aynı fikirde değil."

Sakallı adam, çalınan miğferden kurtulmuş bir şekilde keçeleşmiş başını çok kesin bir şekilde salladı ve ne kadar çabuk olurlarsa o kadar iyi olacağını söyledi. Bir piskopos olduğu kadar sessiz bir hayduttu ama Stingaree kesinlikle haklıydı. Bu birkaç kelime bile arkadaşının durumunda tüm yanılsama şansını yok ederdi.

"Bize çok yakışan kıyafetler," diye devam etti, bu dönemde yüzünde kıl olmayan ve her santimiyle görünen kişileştirmelerin prensi; "sadece botlarını ödünç aldık! Size hemen, takımlarının geri kalanını nereye bıraktığımızı söyleyeceğim. Onlara birer pijama takımı bıraktık, bir dikiş daha değil ve son bir önlem olarak gözlerini bağlayıp çalılıklara sürdük. Ama gitmeden önce, bir arama ekibinin izlerini nerede bulabileceğini de söyleyeceğim. Bu arada, mağaza sahibi hariç, hepiniz tam olarak olduğunuz yerde kalacaksınız. Mağazaya kadar bana eşlik edecek. Doğal olarak kasanın içini görmem gerekecek, ama bunun dışında ihtiyaçlarımız çok basit."

Kanun kaçağı sustu. Cevap gelmedi; esir cemaatin üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü.

"Eğer bir bakkal varsa," diye önerdi Stingaree, "ayağa kalksa iyi olur. "

Ama yetenekli Chaucer dimdik ve dik dik bakıyordu.

"Hadi kalk," diye fısıldadı Carmichael, korkunç bir tonla, "yoksa işimiz biter!"

Ve muhasebeci titreyerek ayağa kalkarken, tüm gözlerin bir dakika boyunca haydutlarınki dışında hepsinin ilgi odağı olan garip ve gizli bir figür verandanın açık ucuna ulaştı; ve son bir sıçramayla, ipek pijamalı uzun boylu bir adam, gri sakalı iki omzunun üzerinden uçarak, aynı anda her iki haydutun üzerine atıldı. Parmaklarını açarak her iki boynun ensesini aynı anda kavradı, iki kafa birleşti ve masa, üzerindeki üç adamla birlikte devrildi.

Yerdeki mücadelede ateş açıldı, mutlu bir şekilde etkisiz kaldı.
Stingaree'nin atış eli, yüksekten dönen bir sandalyeyle tek bir darbeyle ezildi.
Carmichael topuğunu bir Howie'nin boynuna zehirli bir
baskı; ve, isimlerini yazmaktan daha kısa bir
saniyede, haydutlar yenildi ve silahsızlandırıldı. Howie'nin boynu yarı yarıya kırılmıştı ve Carmichael ayağını kaldırmaya ikna edilmeden önce yüzü kararıyordu.

"Hamam böceği!" diye bağırdı müdür, savaştan sarhoş bir şekilde. "Ruhunu iki iğne için
çıkarırım!"

Bir an sonra terleyen burnundan kayıp düşen gözlüklerini arıyordu ve ipek çizgili uzun boylu adamın soluk soluğa bir itirazını
zorlayacak ifadeler kullanıyordu.

"Benim adım Methuen," dedi. "Özel bir an olduğunu biliyorum ama--sizin için sorun olur mu?"

Carmichael o anda gözlüklerini buldu, düzeltti, ayağa kalktı
ve Piskoposa bakmak için geriye yaslandı; ve sonraki sözleri olması gereken beyefendinin
özür dilemesiydi.

"Sevgili dostum," diye haykırdı diğeri, "Anlıyorum.
Serserilerle ne yapıyorlar? Kelepçen var mı? En yakın polis kışlasına
uzak mı?"

Ancak bu dokunaklı melodramın bir sonraki perdesi, baş gösterinin en az karakteristik özelliği değildi; çünkü Stingaree ve ortağı
sadece kelepçelenmekle kalmayıp elleri ve ayakları kırbaçlanmış ve her biri bir muhafızla
ayrı kütük kulübelere hapsedilmişken; ve atlı bir haberci
Clare Corner'daki kışlaya gönderildiğinde ve kalanlar
Piskopos Methuen için tezahürat ettiğinde; o zaman o iyi adam onlara kendisinin de yapıldığı daha da iyi malzemeden yapılmış olanı gösterdi. Orada bulunan herkesi,
çok hoş bir şekilde hazırlanmış, çok utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmış olan ve
akşam onları tekrar görmeyi umduğu ibadethaneye birkaç dakikalığına geri çekilmeye davet etti, eğer o zaman ona daha fazla ve daha resmi bir duruşma yapmak
sıkıcı olmayacaksa.

"Onları şimdi beş dakika daha bekletmeyeceğim," diye fısıldadı Carmichael'a, adamlar sandalyeleri alıp yerlerine geçerken,
Piskopos hala pijamalarıyla ve korkunç derecede iltihaplı ve şiş ayaklarla topallayarak arkalarından geldi. "Ve sonra," diye ekledi, "zavallı papazım için hemen bir fayton göndermenizi rica etmeliyim. O elinden gelenin en iyisini yaptı zavallı adam, ama
onu yolda düşmüş halde bırakmak zorunda kaldım. Ben eski bir milciyim, bilirsin;
bana daha kolay geldi; ama cüruf yolu ve koşu ayakkabıları sıcak kum ve çıplak ayaklardan
başka bir hikaye! Ve şimdi, eğer istersen, kalplerimiz hala sıcakken
küçük bir darbe indireceğim."

Ama ne kadar kurnazca vurdu, ne kadar doğrudan omzundan, ne kadar
basitçe, ne kadar dürüstçe, belki de arka blok Piskopos Methuen ve onun erkeksi
yolları hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmayanlara bile anlatmaya gerek yok.

Stingaree'ye daha sonra ne olduğu başka bir konu, devamında sadakatle anlatılacak. Bu, haydutların yalnızca dolaylı ve çok utanç verici bir rol oynadığı
Yeni Güney Galler'deki Mulfera İstasyonu'nun Arındırılması hikayesidir.

Piskopos ve papazı (hiçbir şekilde tanınmayan iyi bir adam) o gece polisin gelmesini ve romantik haydutların ertesi sabah romantik olmayan bağlarla oradan götürülmesini görmek için kaldılar. Nispeten az dikkat edildi onların ayrılışına--kısmen polisin saldırgan tavrından--kısmen de Episkopal çiftinin başka bir yöne doğru eşit derecede erken bir başlangıç ​​yapmasından. Silahlı adamlara ve sınıra gidenlere kimse eşlik etmedi. Fakat oradaki her adam, çiftlikten, adam kulübesinden,
tavşancının çadırından ve sınır binicisinin kampından--o an için toplanabilen her adam için bir at koşturuldu--Dr. Methuen'i yakın bir alay halinde Mulfera sınırına kadar eşlik etti, son tezahüratlar Carmichael'ın önderliğinde gerçekleşti, ki tabii ki gösterinin kaynağı ve kaynağı oydu. Ve Carmichael dönüş yolunda tek başınaydı;
efendisinin kaldığı süre boyunca Piskoposla çok vakit geçirmişti; ve o günün geri kalanında küfür etmek için fazla asık suratlıydı.

Ancak yöneticinin ruh hali düzeldiğinde ve Mulfera'daki yaşam eski kör edici ve terletici oluğa geri döndüğünde durum daha iyi olmadı.

Sonra bir gece, tam da böyle sansasyonel bir şekilde başlayan haftanın bir gecesi, yaratıcı Chaucer ay ışığında
verandada eski, eski hikayelerden birine başladı ve Carmichael, o eski hikayeyi
anlatırken onu durdurdu. Carmichael gülene kadar garip bir duraklama oldu.

"Sizlerin benim hakkımda ne düşündüğünüzü iki peni bile umursamıyorum," dedi, "ve
asla umursamadınız. Piskopos'u çok gördüm," diye devam etti, daha az saldırgan bir şekilde, bir duraklamadan sonra.

"Öyle _gördük_," diye onayladı Smart.

"Elbette!" diye ekledi Chaucer.

Çünkü ikisi de birdi.

"Oxford için bir mil koştu," diye devam etti Carmichael. "İki yıl koştu ve her ikisinde de kazandı. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamayabilirsiniz."

Ve, onun karakterine yabancı bir sabırla,
Carmichael açıklamaya devam etti.

"Ama," diye ekledi, "bu, geçen Pazar günü yaptığı performansla kıyaslanamazdı,
sınırın ötesinden buraya geldiği zaman, bunu çıplak ayakla yapmış olması! Ayakkabılarla da yeterli olurdu. Ama ayaklarını unutma. Onları hâlâ görebiliyorum ve hissedebiliyorum."

"Ah, o harika bir adam," diye izin verdi gözetmen.

"Onun harika olmadığını asla söylemedik," diye söze girdi müttefiki.

Carmichael, macun suratlı gencin daha önce ona karşı hiç kullanmadığı bir tona hiç aldırmadı.

"O da okulunun onbirindeydi," diye devam etti Carmichael, hâlâ düşünceli bir şekilde.

"Devlet okulu muydu?" diye sordu Smart.

"Evet."

"_Devlet_ okulu mu?" diye ekledi Chaucer.

"Benim değil, eğer demek istediğin buysa," diye karşılık verdi Carmichael, daha önceki tavrından biraz esinti yaparak. "Ama--eski Müdürümü tanıyordu--sevgili Yaşlı Adam'ın
çok yakın bir dostuydu! . . . Çok ortak noktamız vardı," diye ekledi müdür, diğer ikisinden çok kendine.

Gözetmenin yorumu önemsiz. Muhasebecinin eklemeye cesaret ettiği şey daha da önemsiz. Aralarında yaşlı Carmichael'ı ayağa kaldırmaları, gözlüklerinin ay ışığında alev alev yanması, vücudunun boksörcesine geriye atılması, çenesinin bir
kaya gibi
çıkması yeterliydi--esasında yaşlı Carmichael--ama sözde değil.

"Az önce size ikinizin de benim hakkımda ne düşündüğünü umursamadığımı söylemiştim," diye kükredi, "ama size söylemem için en ufak bir sebep yoktu,
çünkü biliyordunuz! Bu yüzden kendimi tekrarlamama gerek yok; sadece bir an dinleyin,
ve Tanrı'nın sizi yarattığından daha büyük aptallar olmamaya çalışın. Geçtiğimiz Pazar günü gerçek bir adam gördünüz ve ben de öyle. Onların nasıl olduklarını neredeyse unutmuştum -- o kalite. Eh, çok konuştuk ve bana diğer istasyonlarda ne yaptıklarını anlattı. Ayin düzenliyorlar,
burada yaptığına benzer bir şey, her Pazar gecesi kendileri için. Şimdi, bir uçtan diğerine uçmak insan doğasında yoktur: ama
diğer istasyonlarla Pazar günkü sonumuzu korumaya çalışacağız; en azından ben öyleyim ve siz ikiniz beni destekleyeceksiniz."

Durakladı. İkisi tek bir hece bile söylemedi.

"Beni duyuyor musun?" Carmichael, yirmi yıl sonra aynı iyi amaç için bir kez daha
okulun yurdunda gürlediği gibi gürledi. "İster beğenin ister beğenmeyin, siz arkadaşlar beni destekleyeceksiniz!"

Ve Carmichael, etkisine karşı koyulamayacak kadar güçlü bir adamdı.

Çölde Bir Düello

Romantik haylazlar romantik olmayan bağlarla götürüldüğünde saat sekiz ve pazartesi sabahıydı. Kolları vücutlarına bağlıydı,
ayakları üzengi demirlerine bağlanmıştı; sessiz istasyon atlarının üzerinde, o an için dikkatlice seçilmiş sürüler gibi oturuyorlardı; her biri sol bileğine dizginleri takılı ve sağ elinde Hükümet tabancası olan birer atlı polise bağlıydılar. Dörtlünün arkasında, komuta eden subay, muhteşem bir şekilde at sırtında, her dördünü de izliyordu.
Üçüncü bir tabanca hazır bir şekilde kurulmuştu. İki bağlı adam için küçük ama yine de yeterli bir refakatçi gibi görünüyordu.

Ancak Stingaree, kambur sırtı ve alçalmış yüzünün ifade etmeyi amaçladığı Napolyonvari umutsuzluk halinde değildi. Polisin gelmesinden beri tek kelime etmemişti, polisin onu at sırtında kaldırmasına izin vermişti, şimdi oturduğu sırada, bir kez bile asık suratlı gözlerini kaldırmadan. Öte yandan Howie, kendisini rahatsız edenlere küfürler savurarak ve bir keresinde bağlarında öyle çılgınca mücadele etmişti ki, bir revolverin yanlış ucundan bir vuruş ve çabaları için kanlı bir yüz kazanmıştı. Stingaree derin bir zevkle
kötü bakıyordu. Eşinin rolü de kendi rolü kadar iyi oynanmıştı; ancak ikisini de tasarlayan ve sayısız kampta bunları bu tür aşırılıklara karşı açıklayan oydu. Sonuç, hesaplamalarıyla ideal bir uyum içindeydi. Zahmet veren adam, izlenmesi gereken adamdı. Ve çenesi göğsünde olan Stingaree, bir kaçış yolu geliştirmek için rahat bırakıldı.

Tüm olasılıklar olumsuzdu; hayatında hiç bu kadar iyimser olmamıştı. Stingaree'nin polise karşı pek bir fikri yoktu; onların elinden çok sık
kaybolmuştu; ancak talihsiz bir durumdu ki, şu anki üçlüden ikisi, son zamanlarda en çok kaçtığı kişiler arasındaydı ve bu nedenle ona bir şans daha verme olasılıkları en düşük olanlar onlardı. Kendi türünde yıldırım gibi bir öğrenci olan Stingaree, tek umudunu bu adamların doğru bir
tahmini üzerine kurdu ve tüm zihnini üçlü göreve verdi. Ancak bu neredeyse ilkinden itibaren tek bir görevdi; çünkü ondan sorumlu polis, saf eski arkadaşı, Clear Corner'dan Çavuş Cameron'dan başkası değildi; ve Howie'nin koruyucusu, Polis Memuru Tyler ve yüzlercesiyle aynı kalıptan çıkmış genç bir askerdi; kalın bir kafatası, sağlam bir kalbi iptal ediyordu. İkisi de cesur adamlardı; ikisi de gerçekten korkulacak bir şey değildi. Ama safkanın arkasındaki adam, önündeki adam, şimdi bu tarafta ve şimdi o tarafta olan adam, anırarak kahkaha atan ve intikamcı sesiyle - sanki haydutları kendisi yakalamış gibi muzaffer ve zaferinde apaçık bir zorba - haydutların adıyla ilişkilendirilen iki kaçamak ile kazandıkları bitmeyen düşmanlığı olan korkutucu Müfettişten başkası değildi.

Yine de kanun kaçağı ona hiçbir sözle veya bakışla iltifat etmedi, çenesini
göğsünden hiç kaldırmadı, Howie'nin kafasına vurması, ona hak ettiği her şeyi
kazanan bir aptal olduğu için eşine küfür etmesine neden olana kadar gözünü hiç kaldırmadı veya ağzını açmadı. Safkan bir anda diğer tarafında karakol gibi hareket etmeye başladı.

"Sen bir tanesin, değil mi?" diye bağırdı Müfettiş Cairns'in alaycı dili. "Stingaree konusunda pek de aptalca değil!"

Cevap verme zamanı gelmişti.

"Düne kadar öyle düşünüyordum," diye iç çekti haydut. "Ama şimdi o kadar
emin değilim."

"O kadar da emin değilim, ha? En son karşılaştığımızda yeterince emindin, güzelim!"

"Evet! O zaman biraz kendimi beğenmişim," dedi Stingaree, ikna edici
iç çekişlerinden biriyle.

"Bana çaktığın zamandan bahsetmiyorum bile, kahretsin!" diye ekledi Müfettiş, kısık sesle ve dişlerinin arasından.

"Eh," diye cevapladı haydut, "intikamını aldın. Bunu
kabul etmeni beklemeliyim."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Cairns, "bundan daha kötüsünü bekleyebilirsin ve
yine de hayal kırıklığına uğramayacaksın. "

Stingaree hiçbir cevap vermedi; ve bağlı vücudunun her santiminde ve aşağı bakan yüzünün her çizgisinde ifade edilen somurtkan umutsuzluğun derinliğinden daha derinleri okumak için çok kurnaz bir göz gerekirdi. Hatta
kin dolu Cairns bile bu kadar acı bir saatte böylesine sefil bir düşman için
bir süre övünmeyi bıraktı. Bu arada, beş at
dolambaçlı bir çalılık yolunun yüksek ışıklarından ve yoğun gölgelerinden yavaşça akın etti.
Yoğun, alçak ağaçlardaki bir sera gibiydi: dolaşan bir rüzgar değil, uyanan bir kuş değil; ama gölgede sürekli damlayan ve
güneşte neredeyse alev alan beş yüz. Önde Howie, sersemlemiş ve kanayan bir şekilde, duygusuz genç polis memuruyla birlikte at sırtındaydı; çavuş ve şefi, aralarında Stingaree ile birlikte, artık arkadaydı. Stingaree yavaş yavaş çenesini biraz kaldırdı, ama hâlâ ne sağa ne de sola bakıyordu.

"Neşelenin!" şef, yatıştırıcı bir ironiyle bağırdı.

"Sıcaklığı hissediyorum," dedi bağlı adam, şikayet etmeden. "Ve tam da
burada oldu."

"Ne oldu?"

"Burada, yeryüzündeki Kilise militanını geçtik," diye karşılık verdi çalılık haydutu, pişmanlık dolu bir saygısızlıkla.

"Eh, o zaman bir engele takıldın, Bay Sanguinary Stingaree!"

"Howie'yi Piskopos'a dönüştürmeye ve kendimi onun sözcüsü yapmaya karşı koyamadım. Dudaklarını açmasına
cesaret edemiyorum! Sahip olmaya değer olan şey teklif değildi; o cemaati çiftlik verandasında toplamanın ve silahlarımızı gösterene kadar hiçbir şey görmemelerine
izin vermemenin eğlencesiydi. Hiçbir aksaklık olmamıştı ve o yaşlı Piskopos sıcak kumda çıplak ayakla tüm o milleri koşmasaydı ve bizi
farkında olmadan yakalamasaydı asla olmazdı."

Bu sözler, onun durumuna uygun, alaycı bir mizah ve felsefi bir dürüstlükle yapılmıştı ve Stingaree hakkında pek bir şey bilmeyen biri için yeterince doğal görünüyordu. Bunlar Stingaree'nin söyleyeceği türden şeyler gibi görünüyordu. Ancak, etkisi daha çok Piskopos Methuen'i yüceltmek ve bunu biraz ustalıkla tersine çevirmeye çalışan Müfettiş Cairns'i övmek oldu.

"Kesinlikle bir engele çarptın," diye tekrarladı, "ve şimdi arkadaşın da bir başkasına çarptı." Hazır tabancasının dipçiğini önemli bir şekilde vurdu. "Ama ben ikinizin de vurduğu en kötü engelim," diye devam etti kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu konuda yanılmayın. Ve hayatınızda yaptığınız en kötü günlük iş, Bay Sanguinary Stingaree, küçük çarpık Cairns'miş gibi davranmaya cesaret ettiğiniz zamandı."

Stingaree adamına ilk kez iyi bir bakış attı. Sonuçta, Viktorya dönemi çalılıklarında alacakaranlıkta yaya olarak göründüğü kadar
eğik değildi at sırtında; kamburu, Stingaree'nin Rosanna'da yaptığından bile daha az belirgindi; anormal derecede geniş ve güçlü bir çift
omuz boyunca ekstra kas çıkıntısı gibi görünüyordu. Bu deformitenin ima ettiği
boyun eksikliği vardı; parlayan ve öfkeli gözlerle
aydınlanan büyük bir baş vardı, ancak yalnızca güçlü çenesine monte edilmişti.
Çalıkuşu, yolun onuru için kendisinin yarattığından daha kaba ve daha
sıradan bir tip bulacak kadar kendini beğenmişti. Ancak bu, gerçek Müfettişi daha az korkutucu bir düşman yapmıyordu.

"En şiirsel adalet!" diye mırıldandı Stingaree ve bir anda
ilgisiz duruşuna geri döndü.

"Eğer kastettiğin buysa, sana çok iyi hizmet ediyor," diye homurdandı Müfettiş. "Kendine ve kendi güçlü küstahlığına beni kabuğumdan çıkarıp
gerçekten kendi yoluna koyduğun için teşekkür etmelisin.
Ama buradaki serseriliğimin ne olduğunu bilmelerinin zamanı gelmişti;
aptallar beni bir daha aceleyle
unutmayacaklar. Ve sen, şeytan, sen
ölene kadar beni
unutmayacaksın!"

Stingaree'nin ofsaytında Çavuş Cameron da hakarete uğramış bir şekilde başını öne eğmişti. Ama haydut göğsünde hafifçe güldü.

"Birisi senin pis işini yapmalı," dedi. "O zaman ben yaptım,
ve şimdi de Piskopos yaptı; ama katili adalete teslim etmede
arkadaşlarına yardım ettiğim için beni suçlamamalısın."

"Bana yardım ettin," dedi Cairns dişlerinin arasından. "Her şeyi duydum. Beni kandırdın, ruhunu mahvet!"

Stingaree tutkuyla inceden inceye kasılmış güçlü bir yüzün eksikliğini hissetti -- gerçekten de öyleydi. Ama çoktan
bir nükteli
harika bir davranışta bulunmuştu ki bu aşırı umutsuzluk tavrıyla pek de tutarlı değildi. Sonuçta, kederli bir sessizlik en güvenli politika gibi görünüyordu.

"Eskiden Köşeye kırk mil uzaklıktaydı," diye mırıldandı bir süre sonra.
"Biz ondan fazla gelemeyiz."

"Pek sayılmaz," diye çıkıştı Müdür.

"Mazeppa İstasyonu'nda yemek için duracak mısın?"

"Bu benim işim."

"Bu sıcakta, ikimiz için üçünüz için uzun bir gün."

"Zaman _bizim_ ellerimizde ağır durmayacak."

"Yeterince ağır değil, diye düşünmeliydim. Mulfera'dan birkaç çocuğu da
yanında getirmemiş olmana şaşırıyorum."

Müfettiş Cairns tiz, sert kahkahasını attı.

"Evet, merak ediyorsun ve onlar da merak ediyordu," dedi. "Ama ben biraz fazla şey biliyorum.
Onlar gibi pislikler arasında senin gibi daha kalın kafalı pisliklere karşı her zaman sempati olacaktır!"

"Çok şüphecisin," dedi Stingaree, yumuşak bir sesle. "Ama ben
Piskopos ve patronu düşünüyordum."

"Onlar kendi yollarına gittiler," diye homurdandı Cairns, "ve bizim yolumuz olmaması da iyi oldu. "Onların hiçbir müdahalesine tahammülüm yoktu!"

İstasyondaki tavrı buydu. Stingaree, yakalamanın tüm itibarının kendisine ait olduğu kişilere karşı kabalığını duymuştu; adam, karakterini öfkeli bir çocuk kadar özgürce ortaya koydu; ve gerçekten de, çocuksu bir karakterdi. Küstahlık onun hem gücü hem de zayıflığıydı: sadece makamın küstahlığını veya inkar uğruna inkarın kötülüğünü aşağılamak için bir öneride bulunulması gerekiyordu.

"Keşke Mazeppa'da biraz dursaydın," diye sızlandı Stingaree, sıcakta bir mum gibi
çökerek.

İstasyon çatıları, raylardan uzaktaki ağaçların arasından parlıyordu.

"Neden?"

"Çünkü kendimi hasta hissediyorum."

"Gammon! Orada birkaç arkadaşın var; sen devam et!"

"Ama günün sıcağında bir yerde kamp kuracaksın?"

"Uygun gördüğümü yapacağım. Sana danışmayacağım, iyi dostum."

Stingaree eğildi ve başını aşağı ve aşağı salladı; sonra kendini
uykuya karşı savaşan biri gibi
bir sarsıntıyla toparladı. Grup bir saat daha devam etti. Sıcaklık korkunçtu; bağlı adamlar bağlarında işkencelere katlanıyorlardı. Ancak, vücudu gibi deforme olmuş olan Müfettişin doğası her fırsatta kendini belli ediyordu ve bir mahkum ne kadar
inlerse ve diğeri küfür ederse, arkalarındaki itici gücün şevki ve inatçılığı o kadar artıyordu.

Öğlen geçti; seyrek gölgeler uzadı; ve Howie daha fazla
duygusuzca sorun çıkardı. Dizginleri çektiler ve onu daha da sıkı bağladılar; aslında iplerini
gevşetmişti. Ancak Stingaree dost veya düşmanla itiraz edemeyecek gibi görünüyordu ve bağlı vücudu, küçük süvari alayı kayıplarını telafi etmek için dörtnala giderken bir yandan diğer yana sallanıyordu. zaman.

[İllüstrasyon: Stingaree eyerden düştü.]

Şimdi nazik çavuşla önde gidiyordu ve zihni hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Arkalarında, iki yanında polis memuru ve Müfettişle inatçı Howie gürlüyordu. Mazeppa ile Clear Corner'ın ortasındaydılar veya her iki adamın meskeninden yaklaşık on beş mil uzaktaydılar. Stingaree, insanüstü bir çabayla eyerde doğruldu ve dirseğinden tutan yardım elini silkti.

Cesaretinin bile kırıldığı bir şey yapmak üzereydi ve sağ kolunu kullanmayı özlüyordu. Tamamen bağlı değildi; el ve bilek, pazar günkü kavgada çok kötü yaralanmıştı - o kadar kötü ki, polis gelmeden önce
bir kırık taklidi yapmak ve el ve bilek atelleri takmak kolaydı. Hala bir askıda önünde asılı duruyorlardı,
sağlam sağ eli ve ön kolu, yeterince sert ve ağrılı, ama güçlü ve
an geldiğinde anında hazırdı. Daha gelmemişti ve
uzun zamandır da gelmiyordu, Stingaree dişlerini sıktığında,
her iki yöne doğru sendeledi ve dörtnala giden toynakların yolunda eyerden düştü. Kırbaçlı ayakları onu üzengilerde tutuyordu; üzengi derisi
ağırlığıyla birlikte taşmıştı; ve orada, atının toynaklarında, tekmelenmiş, çiğnenmiş ve kan ve tozla boğulmuş bir şekilde, bir çapa gibi sürükleniyordu, yaşam belirtisi yoktu.

Ve göründüğünden bile daha kötüydü, çünkü yaşam onu ​​bir an bile terk etmedi ve o da bir an bile terk etmiş gibi davranmaktan geri kalmadı.
Dakikalar sonra, atını durdurduklarında, onu üzengilerden indirip, patikadan uzaktaki bir şerbetçiotu çalılığının gölgesine taşıdıklarında ve Stingaree gözlerini açmaya cesaret ettiğinde, onları zorla
kapatmaya daha yakındı ve sahne gereksiz bir gerçekçilikle önünde yüzüyordu.

Cairns ve Cameron, atlarından inmişken (asker Howie eyerde uzakta otururken), yere serilmiş tutukluları hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı. Stingaree tek bir hece bile kaybetmedi.

"Onu kendin atın sırtına geçirebilirsin," dedi çavuş. "Benim bunda parmağım yok. Ama onu olduğu gibi öldürmediğinden emin ol - böyle hasta bir adamı seyahat ettiriyorsun."

"Onu öldürdün mü? Gözleri açık!" diye haykırdı Cairns vahşi bir zaferle.
Stingaree gökyüzüne bakarak gözlerini kırpıştırdı. "Hala görevini yapmayı reddediyor musun?"

"Hayvanlara zulmetmek benim görevim değil," diye ilan etti çavuş: "Benimle aynı kişiler, haydut olsun veya olmasın."

"Ya sen?" diye gürledi Cairns atlı polis memuruna.

"Ben çavuşun yanındayım," dedi. "Yeter artık."

"Haklısın!" diye haykırdı Müfettiş, bir not defteri çıkarıp zehirli bir şekilde karalayarak. "İkiniz de reddediyorsunuz! Bunu daha fazla duyacaksınız; bu arada,
çavuş, sizin üstün bilgeliğinizin ne önerebileceğini bilmek isterim."

"Onun için bir araba gönderin," dedi Cameron. "Seyahat etmesi için uygun olan tek yol bu."

Stingaree, kırık bileğin ve elin dirseğine yaslanmaya çalıştı.

"Bildiğim kadarıyla kırılmış başka kemik yok," dedi, hafifçe. "Ama
önceden de kötü hissediyordum ve şimdi daha da kötü hissediyorum."

"O da öyle görünüyor," diye gözlemledi çavuş, Stingaree, kan ve tozunun altında yeterince korkunç bir şekilde
bir kez daha sırtüstü yuvarlanıp
gözlerini kapatarak etkili bir şekilde yattığında. Müfettiş bile etkilenmişti.

"O zaman ona ne yapmalı?" diye bağırdı, bir küfürle. "Ne yapmalı?"

"Bana sorarsanız," diye karşılık verdi Cameron, "onu olduğu yerde rahat ettirmeliyim; sonuçta o bir insan ve cinayet işlemedi, bu yüzden onu öldürme riskini göze almalıyız. Siz ikiniz arkadaşıyla birlikte ilerlerken onu bana bırakın; sonra biriniz gün batımından önce yaylı arabayla geri dönebilir; ama siz dönene kadar ona bakmam için bana güvenin."

Stingaree yattığı yerde nefesini tuttu. Heyecanı bir gözün açılmasıyla ele verilemezdi. Yine de Başkomiserin çavuşu baştan aşağı süzdüğünü biliyordu ve o şüpheli
zihinden ne geçtiğini tahmin etti.

"Sana güveniyorum!" diye hırıltılı bir ses çıkardı sonunda. "Bu tam da yapmaya
meyilim, Çavuş Cameron."

"Efendim!"

"Sinirini kontrol et, çavuş. Onu bırakacağını söylemiyorum. Ama bu adamın daha önce seni parmağında oynattığını, seni mübarek bir yaşlı çocuk gibi elinden tuttuğunu ve kendini benim yerime koyduğunu
hatırlamalıyım! Adama bak; bana bak; ve kendine dürüstçe
bu iş için uygun adam olup olmadığını sor. Ama bana sorma, eğer senin hakkındaki fikrimi biraz daha netleştirmek istiyorsan. Hayır; sen diğerleriyle devam et. İkiniz
Howie'yi idare edebilirsiniz; eğer edemezsen, sen ona bir kurşun sık! Bu
benim adamım; ve ben de onun adamıyım, çünkü sen yokken numaralarından herhangi birini
denemeye çalışırsa bunu anlayacaktır!"

Stingaree hiç kıpırdamadı. Ölmüş olabilirdi; ve hayal kırıklığı içinde, öyleymiş gibi yalan söylemek daha kolaydı. Gerçekten
çürük, gerçekten hırpalanmış, gerçekten baygın, sert ve yaralı, bağlarından bahsetmiyorum bile, fiziksel olarak bu kadar genç bir adamla boy ölçüşemeyeceğini hissediyordu -- omuzlarının fazladan genişliği ve kollarının fazladan uzunluğuyla
ki bunlar deformitesinin ayrılmaz bir parçasıydı. Yaşlı çavuşla
bir şansı olabilirdi, adam adama, bir kola iki; ama
Müfettiş Cairns ile tek silahı zekâsıydı. Hareketsizce yattı
ve durumu olduğu gibi ve olduğu gibi gözden geçirdi. Tam
düşüş anında, içgüdüsel olarak aklı başında
olarak sağ elini kullanmayı
korumuştu ve bu, hesaplanamaz değerde
hala şüphelenilmeyen bir varlıktı. Tüm planlarının çekirdeğiydi; bir eli olmadan, en baştan itibaren kaçınılmaz olana kendini teslim etmiş olmalıydı.
Sonra grubu böldü. Çavuş ve polis memurunun Howie ile birlikte
gittiğini duydu, tam da üç esir alandan ikisinin
yapmasını istediği gibi. Tek başına düşüşü bile şans unsurunu beraberinde getirdi. Onu
öldürebilir veya sakat bırakabilirdi; ama risk açık gözlerle alınmıştı.
Canlı ve sağlam olduğu için, üçe karşı ikiden adam adama olan oranı düşürmüştü; ve fark muazzamdı, tek bir adam tüm
kartları elinde tutmasına rağmen. Howie'ye karşı olasılıklar her zamankinden daha ağırdı, ancak Howie mevcut hesaplamalardan elendi. Ve Stingaree bunları görünüşte duyarsız bir şekilde yukarı dönük yüzüyle yaparken, umursamaz bir adım
gelip gitti, ancak her zaman üzerinde bir göz olduğunu biliyordu ve kibritin
çakılmasının ardından çalı tütünü kokusu gelene kadar
kendi gözünü asla açmadı.

Şerbetçiotu çalısının gölgesi dökülmüş mürekkep gibi yayılmıştı ve Stingaree o an için bunun kendisine ait olduğunu düşündü. Ancak mavi bir duman çelengi başının üzerindeydi; ve dirseğine ulaştığında ve arkasına baktığında, Cairns gömlek kollu oturuyordu, vücudunun gerçek yeşil çalıda yaptığı oyuk, ayaklarının dibinde şişmiş ıslak bir su torbası,
revolveri dizlerinin üzerindeydi. Stingaree yattığı yerde
serserilik ederken bile uğursuz bir tıkırtı duyuldu.

"Bana bir içki ver!" diye bağırdı nemli bez çantayı görünce.

"Neden vereyim?" diye sordu Müdür, sigara içmeye devam ederek.

"Çünkü başladığımızdan beri içmedim--çünkü susuzluktan
kavruldum."

"Kurusun!" diye bağırdı şüpheci yaratık. "Kendine yardım edemiyorsun,
ve ben de emzireceğin bu bebekle sana yardım edemem."

Ve elindeki kurulu tabancayı okşadı.

"Tamam! Bana bir tane verme!" diye haykırdı Stingaree ve nemli çantaya ayağının üzerinden fışkıran soğuk su fışkırtan bir tekme attı. Bunun için kendisinin tekmeleneceğini bekliyordu; sadece lanetlendi, çanta
erişemeyeceği bir yere
kapıldı ve gözlerinin önünde derin bir şekilde boşaltıldı.

"Sana biraz verecektim," dedi Cairns, dudaklarını şapırdatarak. "Şimdi
dilin benden önce dışarı sarkabilir."

Stingaree son sözü düşmana bıraktı: bu onun önceden tasarlanmış politikasının bir parçasıydı. Yalnız cevabından hâlâ pişmandı, ama az önce yaptığı
daha huysuz eylemden bir an bile pişman değildi. Düştükten sonra çizmeleri çıkarılmıştı; çoraplarından biri artık sırılsıklamdı
ve sonraki birkaç dakikayı diğer ayağıyla çıkarmakla geçirdi.
Uzun süren süreç zihnine belli bir düşünceli eğlence sağlıyor gibiydi. Sonunda soyulmuş, biçimli ve narin beyaz bir ayaktı -- daha iyi bir işi olmayan sahibinin meşru bir memnuniyetle
seyredebileceği bir ayak. Ancak Müfettiş
Cairns, tutuklusunun her bakışını fark ederek ve kendi kendine güvenen
yorumunu hepsine uygulayarak, onu kendini beğenmiş bir domuz olarak yeniden lanetledi ve
bir anlığına yanında tabancayla başka bir pipo doldurdu.

Stingaree onun işlemleriyle hiç ilgilenmedi; revolver'ı özellikle görmezden geldi ve esir alıcısının önünde uzanmış bir şekilde yatıyordu, bir çorabı çıkarılmış
ve bir çorabı giyilmiş, bir kolu atel ve askıda ve diğeri kaburgalarına bağlıydı, son düşüncesi kaçmak olan örnek bir mahkumdu. Bacakları,
gerçekten de, serbestti; ancak at üstünde oturamayan bir adam kaçacak adam değildi. Ve sonra, ağzında pipo, ancak elinde yine revolver ve tetiğe çok yakın çarpık bir parmakla, amansız Müfettiş
üstünde oturuyordu. Ateşli vahşi doğa hala büyük sıcakta nefes nefese yatıyordu, ancak şerbetçiotu çalısının uzayan gölgesi artık şükredilecek bir şeydi ve bu gölgede kırık tutsak doğal bir uykuya daldı. Cairns, dönüşümlü kıskançlık ve şüpheyle izliyordu; onun için
bir göz kırpma olamazdı; ancak büyük olasılıkla adam sürekli olarak numara yapıyordu. Ancak hiçbir hile, Müfettişin önce ağır sonra da sertçe nefes alarak, bir gözü açık ve adamına bakarak taklit ettiği numarayı açığa çıkarmayı başaramadı. Stingaree asla kendikilerden birini açmadı:
düzenli nefesinde, kanlı yüzündeki huzurlu ifadede hiçbir değişiklik olmadı: adam uyuyor olmalıydı. Müfettişin kendi deneyleri, böyle bir sıcakta hiçbir aşırılığın insanı uyanık tutması gerekmediğini ona göstermişti. Performansının bir parçası olmayan esnemesini bastırdı. Piposu sönmüştü; çizmesine gürültülü bir şekilde bir kibrit çaktı;
ve Stingaree, herhangi bir bebek kadar doğal bir şekilde kıpırdandı. Fakat Stingaree'nin
duyuları inanılmaz derecede keskindi. Yeniden yakılan piponun her kokusunu
aldı, bir kez daha söndüğünde on saniye kadar bekledi ve bir başka kibrit daha
için acı içinde dinledi. Hiçbiri çakmamıştı. Müdür bu sefer gerçekten
uyuyor muydu? Sanki uyuyormuş gibi nefes alıyordu; ama Stingaree de öyleydi; ve yine de tüm bu zaman boyunca kendi en büyük
mücadelesinin tam da uydurduğu şeye karşı olduğu gerçeğinde bir umut vardı.

Sonunda bir gözünü biraz açtı; cevap veren gizli bir bakışla karşılaşmadı; diğerini açtı ve artık şüphe kalmadı.
Korkunç Müdür yerinde uyukluyordu; ama bu en hafif
türden bir uykuydu, gözler zar zor kapalıydı ve neredeyse izliyorlardı
Stingaree, rahat elindeki kurulu tabanca neredeyse onu
kaplarken.

Mahkum o an için görünmediğini, unutulduğunu hissetti, ama
vücudunun en ufak bir hareketinin o korkunç gözleri bir kez
ve sonsuza dek açacağını. Hatırlansın ki, onların altında uzunlamasına yatıyordu,
bağlı kolda, askıdaki kol en üstte ve kolayca serbest bırakılabilirdi, ama yine de yatan figürün en belirgin kısmıydı ve
gizli gözlerin tüm göz kapaklarına rağmen hala sabitlenmiş gibi göründüğü yerdi. Orada en ufak bir
hareket yapmak, el ve kolu en yavaş şekilde geri çekmeye çalışmak, böyle bir eylemde keşfedilmenin son felaketini davet etmekti. Ama
uyluklara kadar hareketsiz yatmak ve
bacağı en üstte olacak şekilde bir yan hareket yapmak çok daha az tehlikeli bir girişimdi. Çıplak ayaklı bacaktı: her ayrıntı önceden öngörülmüştü. Ve şimdi sonunda çıplak ayak tabancanın ve tuttuğu elin üzerinde gezinirken, üstteki adam hala o uykulu, korkunç gözlerin altında bir kütük gibi yatıyordu. Stingaree gevşek elden sarkan namluya son bir kez baktı; elin arkası yerde yatıyordu, namlunun ağzı kumla doluydu ve yine de açı öyleydi ki, bir merminin kuma mı yoksa Stingaree'ye mi gömüleceğinden kesinlikle emin değildi. Riski aldı ve çıplak ayak parmağıyla tetiğe sertçe dokundu. Korkunç bir patlama oldu. Uykulu Müfettişi öyle bir sarsıntıyla kendine getirdi ki, sanki dumanı tüten tabanca elinden canlı bir şey gibi fırlamış ve sapanla ona doğru
çalan ele
dokunuvermişti. Ve neredeyse aynı saniyede - duman ve kumun çift bulutu hala aralarında asılıyken - Stingaree
yerden fırladı, bir kez daha silahlı bir adam.

"Oturduğun yerde!" diye gürledi. "Ellerini havaya kaldır, onları parçalara ayırmadan önce! Senin hayatın benimkinden daha az tehlikede,
ama eğer kıpırdamaya karar verirsen seni uzuv uzuv kanatlandırırım!"

Ellerini kulaklarının üstüne kaldırmış, deforme olmuş subay başı ve omuzları tek bir küreye benzer şekilde çökmüş bir şekilde oturuyordu. Tek bir hece bile
söylemedi; ama yukarı dönük gözleri yılmaz ateşler saçıyordu. Stingaree
sol kolunu yanına bağlayan bobini kıvranarak ve beceriksizce
tutuyordu; aniden tabanca, sanki kazara olmuş gibi, ama o kadar çok tasarlanmıştı ki, kurşun ve barutla kesilmiş ve yakılmış iki ip ucu sallanıyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde haydut çözüldü ve
dakika dolmadan
Müfettişin safkanının üzerine atladı. Bunca zamandır bir ağaca bağlıydı, Stingaree'nin esir olarak bindiği istasyon atıyla kuyruklarını sallıyordu; şimdi safkanı
sürdü ve atı aşağılanmış Cairns'in tam ayaklarına kadar götürdü.

"O su torbası için sana teşekkür edeceğim," dedi Stingaree. "Çok
memnun oldum. Ve şimdi o güzel geniş uyanık için seni rahatsız edeceğim. Gölgede buna gerçekten ihtiyacın yok. Çok
teşekkür ederim!"

Hem çantayı hem de şapkayı Hükümet tabancasının namlusuna taktı,
birini uygun eyer kayışına taktı ve diğerini
alt zekalı subayı taklit eden
benzersiz bir açıyla çırptı.

"Provayı daha fazla yüzünüze vurmayacağım," diye devam etti
Stingaree; "ama en azından sana sonuncusundan daha hoş bir portre
söz verebilirim; ve bu mükemmel ceket, ki bu kadar düşünceli bir şekilde eyerine bağlı bıraktın, gerçeğe çok
benzerliğe katkıda bulunacaktır. Şimdiye kadarki performansımın bazı noktalarını takdir etmeye başlamanı ummaya cesaret edebilir miyim? Gözünün önünde hassas işi için ayağımı açtığım bahane, ha? Her iki anlamda da göründüğü kadar
boş değil, sanırım! Elini bir tabanca patladığı anda geri tepeceğini mi söylemeliydin? Görüyorsun ya, hayatımı
ortaya koydum ve kazandım. Peki ya o düşüş? Piyangoydu! Kafamın bir yumurta gibi çatlamasına hazırdım ve hala oldukça
acı çekiyor. Kırık bilek senin hatan değildi; sen gelmeden
önce kabul edilen duruma geçmişti. Ve ikimiz de
olmasaydık kesinlikle uyuyormuş gibi yaptığımı görürdün o zamanlar gerçekten
uykuluydum. Sana yemin ederim, neredeyse
tümünü kırk göz kırpmak için kusuyordum! Aydınlanma dileyebileceğiniz başka bir nokta var mı? O zaman sana tüm kalbimle
kariyerimdeki en kötü günlerden biri ve en harika anlardan biri için teşekkür edeyim."

Ama çarpık adam, avuçlarını kaldırmış ve dik dik, yenilmez gözlerle bir top gibi otururken tek kelime bile cevap vermedi.

"Elveda, Bay Müfettiş Cairns," dedi Stingaree. "Korkarım sana karşı
oldukça acımasız davrandım - ama sen bana karşı hiç nazik olmadın!"

Çavuş Cameron, öngörülemeyen çeşitli gecikmelerden sonra, gün batımına doğru yaylı arabayı sürüyordu. Pembe sisin içinden aniden, müfettiş ceketi giymiş, hafifçe kamburlaşmış ve
açık uyanık, tek ayağı üzengide ve arkadaşının üzerinde sadece bir çorapla dörtnala koşan bir figür belirdi.

"Stingaree nerede?" diye bağırdı çavuş, yukarı çekerek. Ve dörtnala koşan
atçı dizginleri çekti sürülen atın kafasına.

"Öldü!" dedi kalın bir sesle. "Düşündüğümüzden daha kötüydü. Sen onu al
ben de----"

Ama bu sefer çavuş o sesi çok iyi tanıyordu ve sağ eli
kemerinin arkasına uçmuştu. Stingaree'nin atışı sadece bir saniyenin kesri kadar bir farkla birinciydi ama atın beynine okların arasından bir kurşun
gömdü, böylece at ve oklar birlikte aşağı indi ve çavuş
su sıçrama tahtasının üzerinden düşerken yere ateş etti.

Stingaree yumuşak topuklarını safkanın kaburgalarına bastırdı ve
gürültüyle
devam etti. Kısa süre sonra açılacak bir kapı vardı ve o kapıda dinlediğinde
her şey hala arkasında ve önündeydi; ama çok ilerideki engebeli
ova alacakaranlıkta hafifçe parlıyordu ve bu geceye dönüşürken
yıldızlarla birlikte bir karasal ışık kümesi ortaya çıktı. Stingaree
ışıkların temsil ettiği bir avuç zayıf, korumasız kulübeyi biliyordu. Onlar
bir han, bir dükkân ve polis kışlası: Haritada Açık Köşe.
Çalıkuşu dörtnala kışlaya doğru gitti, ancak verandanın önündeki ışıkta
adamların oluşturduğu düğümü atlattı ve şıngırdayarak avluya doğru
gitti. Sorumlu genç polis memuru binadan koşarak geçti ve onu karşıladı
arkada inmiş halde.

"Ne oldu efendim?"

"Gitti!"

"Stingaree?"

"Düşündüğümüzden daha kötüydü. Adamınız iyi mi?"

"Hiçbir sorun yok efendim. Sadece hasta ve üzgün ve dualarını
asla inanamayacağınız bir şekilde okuyor. Gelip onu dinle."

"Hemen gelip onu görmeliyim. Yeni bir at mı geldi?"

"Var! İçeri girip ahıra eyerlendi. Bir tane isteyebileceğinizi düşündüm,
efendim, ve Stingaree'nin kendi kısrağı olan Barmaid'e koştum, haberi aldığımızda istasyondan buraya gönderilmişti."

"Çok düşünceli davranmışsınız. Başaracaksınız, genç adam. Şimdi o lambayla
önden gidin."

Bu sefer Stingaree, çok uzaklara at sürmüş bir adam gibi soluk soluğa konuşmuştu ve genç polis memuru, çavuşunun aksine, eski sesini bilmiyordu. Yine de son anda, en zorlu yolculuğun bile yapabileceğinden daha çok, Müfettiş Cairns'in sesine benzemiyordu ve hücrenin kapısındaki anahtarla genç adam döndü ve lambayı yukarı kaldırdı. O anda yere düştü, lamba ayrı ama aynı anda bir şakırtıyla aşağı indi ve söndü ve Stingaree anahtarı çevirdi.

"Howie! Tek kelime etmedin - dışarı çıktın!"

İri yarı kabadayı, ellerini iki yana açarak gizlice ilerledi.

"Ne! Kelepçe bile takılmamış?"

"Hayır; seni terk ettiğimiz anda yeni bir sayfa açtık ve hepsinin duyması için bir papaz gibi dua ediyorduk!"

"Bu adam kendine geldiğinde de aynısını yapabilir. Oldukça hareketsiz yatıyor, değil mi? İçeri gir onunla!"

Kapı çınladı. Anahtar çevrildi. Stingaree anahtarı cebine
attı.

"Onu ne kadar geç çıkarırlarsa o kadar iyi. İşte şimdiye kadar sahip olduğun en iyi binek. Ve sevgilim ahırda beni bekliyor!"

Dışarıda, ön tarafta, kışla verandasının önünde, meraklı küçük bir
grup önce içerideki kapının çınlamasını, hemen ardından da bahçeden gelen nal seslerini duydu. Stingaree ve Howie -beyaz bir parıltı ve koyu kahverengi bir çizgi- şaşkın bir şekilde dururken yanlarından geçtiler.
Ve azalan ikili hala görüş alanındaydı, yıldızların altında, hücreden gelen yeni bir haykırış ve kilitli kapıya vurulan güçlü bir darbe gerçeği herkese duyurdu.

Kötü Adam Hayranı

Stingaree ve tüm haydutların
George Oswald Abernethy Melvin'den daha ateşli bir hayranı yoktu. Bu tatlı dilli isimlendirmeye rağmen
genç Melvin, Riverina'nın kendine özgü başkentlerinden birinde annesine dans müziği, baladlar, melodeonlar
ve çok nadiren piyano satmasına yardım ediyordu; ve her iki gerçeğe rağmen annesi
çok nazik kanlı bir hanımdı. Oğul piyanoyu ya öğretebilir ya da akort edebilirdi
belli kaba ve boş bir beceriyle. Bu alanda mahallenin sağladığı az miktardaki işin tekeline katlandı ve tüm danslarda
müzik taburesinde daha üstte oturdu. Bir zamanlar Bishop Methuen'in korosunda tenor şarkı söylemişti, ancak akıllıca ve nazik bir tavsiyeden rahatsız olduğu için
bir daha ne cübbede ne de kilisede görüldü. Oswald Melvin'in, Genç Avustralya'nın tüm saldırgan bağımsızlığına sahip olduğu, ancak daha gerçek tipteki erkekliği
olmadığı anlaşılacaktır.

Yine de ne bir alçak ne de kaba bir çocuktu. Onun belası, solgun yüzü ve zayıf kişiliği kadar
daha fazla yardım edemediği hastalıklı bir mizaçtı; kibri bile, bir çocuğun yetiştirilmesi konusunda deneysel fikirleri olan
eksantrik ve sorumsuz bir babanın erken etkisine doğrudan kadar izlenebilirdi. Bu zekice başarısız adamın, çalışkan ampirizminin sonucunu
görmek için yaşamamış olması üzücüydü. Karısı, yükün yükünü çekmek zorunda kalmıştı; romantik geçmişi asla kıta dudaklarından kaçmayacak cesur bir sürgün. Hiç kimse, tek bir çocuğun tüm dünyasına
açıkça görünen o ağır kusurlarından herhangi birini görüp görmediğini bile bilmiyordu.

Yine de Oswald Melvin'in en kötü yanını yalnızca kendi hastalıklı ve hassas kalbi biliyordu. Gerçek hayatta pek de etkileyici olmayan bir varlıktı, zihninin sahnesinde ise dudaklarında güzel bir çizgiyle her zaman ilgi odağıydı. Bu parçaların değişmez kahramanı o değildi. Kendisini boynundaki ilmikle taç veya hale içinde olduğu kadar büyük görebiliyordu; ve bu içsel ve ruhsal mizaç nadir olmasa da, onun dışsal ve görünür ifadesini tekmeleyecek kimse olmamıştı. Oswald, iltifat edici bir ilgiyi garantileyen küçük yalanı yutmayı hiç öğrenmemişti; zeki babası bile bunu onda hayal gücünün çekirdeği olarak teşvik etmişti. Hayal gücü kesinlikle vardı, ancak sağlıksız bir zihin için güçlü etle besleniyordu; daha önceki haydutların pis geçmişiyle şişmanladı; en sevdiği yemek Stingaree'nin karakteri ve başarılarıydı. Soluk ve nevrotik yüz, umutsuzun adının sadece anılmasıyla hastalıklı bir coşkuyla aydınlanırdı. Biraz donuk, koyu gözler ödünç alınmış ateşlerle aydınlanırdı: genç aptal, cesaret ettiğinde bunlardan birinde gözlük takardı. "Stingaree," derdi, "tüm Avustralya'nın en büyük adamıdır."
Babasından şaşırtıcı fikirler söylemekten zevk almıştı;
ama bu fikri alışılmadık bir samimiyetle savunuyordu. Herkesin kulağına gelmişti ve
Oswald'ın bir hakaret olarak algıladığı o piskoposluk iltifatının konusu olmuştu. Küstah küçük koro üyeleri, sokakta arkasından "Stingaree!" diye seslenerek kaybını desteklediler:
gözlüğünü evde tutmakta akıllılık etti.

Ancak orada, bakış açısına hayran olan ve suç yıllıkları deposunda eğlenen birkaç genç adamla veya sabırlı, anlaşılmaz annesiyle birlikte, Oswald Melvin bambaşka bir varlıktı. Dili
parlak ve pitoresk, animasyonu şaşırtıcı hale geldi. Sıradan bir müşteri
bazen onun bu yanını görür ve
nadir görülen genç bir cüretkar izlenimi edinirdi. Ve Oswald'a çalılık hayatının ilk büyük anını yaşatan da böyle biriydi.

"Üç yıldır arka bloklardan aşağı inmedin mi?" diye sormuştu, titrek ve harap bir çalı adamına çekinden kalan birkaç şilinle satın aldığı
enstrümanı nasıl çalacağını gösterirken.
"Çılgınlık içindeydin ve bir hevesle geri dönüp başka bir hevesle devam etmek için yeterli paran olana kadar mı? Keşke bunu bizim yüce ve kudretli Lord'umuza
tüm Arka Blokların
Piskoposuna söylesen! Yüzünü görmek ve konuyu
konuda dinlemek isterdim; ama sanırım sen buraya en son geldiğinden beri yeni? Hiç karşılaşmadın, değil mi? Ama tabii ki, iyi yaşlı Stingaree'nin geçen gün onu nasıl yendiğini duydun, Stingaree'yi yendiğini düşündükten sonra?"

Hevesli sürücü bununla ilgili bir şeyler duymuştu. Genç Melvin,
uyumlu anlatıya daldı ve birkaç dakika sonra karanlık bir parıltıyla ortaya çıktı.

"İşte benim paramın karşılığı bu adam," diye nutuk çekti. "Stingaree, efendim, tüm bu Kolonilerdeki en büyük adamdır ve Federasyon'a girdiklerinde Vali olmayı hak ediyor. Thunderbolt, Morgan, Ben Hall ve Ned Kelly, Stingaree için aralarında bir durum değildi; ve aptal yaşlı Piskopos, onun için aptal yaşlı bir aptal! Doğru ve yanlışı zerre kadar umursamıyorum.
Konu bu değil. Biri bir Güç, diğeri değil."

"Bana göre çok fazla güç," diye gözlemledi kaprisli adam, biraz sıcaklıkla.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun," diye devam etti üstün genç. "Bu bir kişilik meselesi."

"Düşündüğünden biraz daha kişisel," diye cevap verdi karanlık adam.

"Ne demek istiyorsun?"

Melvin'in tonu bir anda değişmişti.

"Onun hakkında çok fazla şey biliyorum."

"İlk elden mi?" diye sordu genç, nefesini tutarak.

"İlk önce iki kere!" diye karşılık verdi diğeri, daha iyi şeylerin bulanık bir parıltısıyla.

"Onu hiç tanımadın, değil mi?" diye fısıldadı Oswald.

"Onu tanıyor muydun? Onun tarafından esir alındım," dedi kapris sürücüsü, kendini küçük düşürmekten çekinen ama Oswald Melvin'in yaratmayı sevdiği aynı his uğruna kaybolan bir adamın duraklamasıyla.

Bayan Melvin arka odadaydı, o akşam Bishop's Lodge'dan gönderilen bir İngilizce
dergiye dalmış bir şekilde hüzünle. Oğuldaki kötü kan, Dr. Methuen'in anneye olan keskin ama incelikli ilgisini etkilememişti. Oswald'ı odaya iğrenç bir
çalı adamı iterken, annesinin şefkatli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı; ama onun nazik dehşetine rağmen, annesinin sevgisi, onu apaçık acıma duygusunun üzerine çıkaran o istikrarlı mizahla parlıyordu.

"İşte Stingaree tarafından sıkıştırılmış bir adam!" diye bağırdı, çocuksu bir şekilde. "Gösteriyi takip et, anne ve bana her şeyi anlatmasına izin ver, çünkü bunu söyleyecek kadar iyi. Viski var mı?"

"Benim için değil!" diye araya girdi kaprisli adam, açık bir ürpertiyle. "Eğer bir şey alacaksam, bir fincandan çay içmek isterim."

Bayan Melvin, onlara verdiği sözün dışında iyi huylu bir sözle veda etti. Hiçbir
kırgınlık veya onaylamama belirtisi göstermemişti; irkilenlerden değildi; ve titrek serseri sırtını dönmeden önce kendi sandalyesindeydi.

"Şimdi ateş edin!" diye bağırdı sabırsız Oswald.

"Uzun bir hikaye," dedi kaprisli sürücü; ve kirli kaşları düşünceli bir şekilde
çatlamıştı.

"Hadi yapalım," diye kandırdı genç adamı. Ve diğerinin düşünceli kırışıklıkları sonunda aniden kayboldu.

"Pekala," dedi, "çünkü bu bir fincandan bir yudum çay demek! Daha geçen gün, Darling'in yakınlarında bir toz fırtınasında, dışarıda olduğum en kötü fırtınaydı. Çalılıklara saplanmış ve bitmiştim, pes ettim
ve dualarımı ettim. Sonra neredeyse olduğum yerde öldüm ve günün ilerleyen saatlerinde güneşli bir açıklıkta hayata döndüm. Fırtına bitmişti; iki koy
beni bulmuş ve kamplarına götürmüştü; ve onları görür görmez
birini Howie için, diğerini Stingaree için gördüm!"

Anlatı bir süre daha ileri gitmedi. Heyecan verici genç, davasını sonuçlandırmak için ateşli bir şekilde çapraz sorgu yapan bir avukat gibi soru ve yönlendirici soru
ateşledi. Çay geldi, ancak kaprisli adam kendine yardım etmek zorundaydı. Ev sahibi, Stingaree veya başka bir haydut hakkında ilk kez duyma şansı dışında her şeyi ihmal etti.

"Ne kadar süre oradaydın?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Sonra ne oldu?"

Kaprisli adam şüpheyle durakladı.

"Asla tahmin edemezsin."

"Söyle."

"Bir sonraki toz fırtınasını beklediler ve sonra beni onun içinde sürüklediler."

Oswald baktı; gerçekten de asla tahmin edemezdi. Sağlıksız ışık
solgun yüzünden kayboldu. Hastalıklı coşkusu bile biraz
sönüktü.

"Bunu hak etmek için bir şey yapmış olmalısın," diye haykırdı sonunda.

"Yaptım," diye cevapladı başını eğerek. "Ben--onu almaya çalıştım."

"Hayırseverini al--onu esir mi al?"

"Evet--hayatımı kurtaran adam."

Melvin gözlerini dikip baktı: dürüstçe inanmayan bir iğrenme bakışıydı bu. Sonra
ayağa fırladı, her zamankinden daha parlak bir gençti, depresyonu
bir bulut gibi
eridi. Kötü kahramanı sonuçta kahraman bir kötü adamdı!
Kara olmayan
kalplerinin kalbi hala Stingaree'ye tüm saygısını sunabilirdi! Artık muhbirine lanetli bir şeye bakar gibi kaşlarını çatmıyordu.
Yaratık, Stingaree'ye olan ilk ihanetini,
çarpık zihnindeki
nişinde yaralanmamış putu değiştirerek ortadan kaldırmıştı. Ancak Oswald,
tiksintisini çok açık bir şekilde belli etmişti;
başka bir ayrıntıyı ortaya çıkaramadı; ve birkaç dakika içinde Bayan Melvin
kendi
yerine geri döndü, ancak
oğlunun fark etmediği
bir mendille onu şaklatmadan önce değil.

Çalılığa doğru gizlice kaçan kesinlikle hırpalanmış ve sarkmış bir figürdü. Yine de yaratık, yeryüzünün aydınlığıyla
kirletilmemiş bir şekilde yıldız ışığına doğru yürürken doğruldu; felci onu terk etti; hemen
giderken Oswald Melvin'den temel eğitim alması gerekmeyen bir adamın
yaptığı gibi yeni melodeonu parmaklamaya başladı. Ve şimdi
parlayan bir disk yıkanmamış bir gözü doldurdu.

Stingaree o gecenin bir kısmını, kasabanın oldukça yakınındaki bir kutu kümesinde bağlı bıraktığı süt beyazı kısrağın yanında yatıyordu; gün doğumunda
diz çöktü ve bir Hükümet tankının kenarında tıraş oldu, sonra da
dalarak aynayı kırdı. Ve bir sonraki yıldızlar solmadan önce rahatça eski meskenlerine geri döndü, hiç kimse onun insanlarınkine
ait olduğunu bilmiyordu. Orada veya oralarda, samanlıktaki iğne gibi saklı, ama yine de yığında her yerde bulunan haydut aylarca kaldı. Sonra bir karşılaşma oldu, bu dönemin ilki değil, ama ilk kez atışlar yapıldı. Bunlardan biri melodeonunun ciğerlerini deldi - bu zamana kadar müzik kutusundan daha kötü şöhretli bir enstrümandı - Stingaree için daha da büyük bir hazineydi. Bu, belirli bir yaz ayının dolunayına yakındı; melodeonların hırpalanmış alıcısı güzel çalılık kasabasındaki dükkana yeni bir tane almak için geldiğinde, ay henüz göz kamaştırıyordu. Dükkan gece için kapalıydı, ama Stingaree verandadaki ışıklı bir pencereye vurdu ve Bayan Melvin hemen kustu. Gözleri, eski iğrenmesinden oldukça farklı bir duygu düzleminde şimdi ona karşı bir acı beslediği birini tanıdığında parladı. İlk bakışta bile daha yaşlı ve daha sert bir kadın gibi görünüyordu.

"Seni gördüğüme üzüldüm," dedi, açıkça kendisine yabancı olan yumuşak bir şiddetle. "Seni görmekten neredeyse nefret ediyorum! Oğlumun
mahvına sebep oldun!"

"Onun mahvına mı?"

Stingaree cahil çobanın konuşmasını unuttu; ama onun çığlığı onu uyarmaktan daha kötüsünü
yapamayacak kadar kısaydı.

"Gel," diye devam etti Bayan Melvin, sert bir şekilde. "Seni göreceğim. Ne
yaptığını
duyacaksın."

Bir dakika sonra daha önce oturduğu salondaydı. Şimdi
oturmayı hiç hayal etmemişti. Ama hanımefendi alışkın olduğu sandalyeye bir kraliçe gibi
oturup tahtına oturdu.

"_Mahvoldu_ mu?" diye sordu Stingaree.

"Geri dönülmez bir şekilde değil - henüz değil; ama her an olabilir. Çok geçmeden olmalı."

"Ama - ama ona ne oluyor, hanımefendi?"

"Kötü adam tapınması!" diye haykırdı kadın, tüm mizahından sıyrılmış trajik bir yüzle ve kış ağacı gibi çıplak.

"Hatırlıyorum! Evet--anlıyorum. O, Stingaree'ye deli oluyordu."

"Şimdi delilik," dedi acı anne. "O zamanlar sadece aptalca,
beyinsiz bir hayaldi, ama şimdi daha kötü bir şey. Bunu itiraf ettiğim ilk kişi sensin," diye devam etti mantıksız bir öfkeyle,
"çünkü hepsi senin yüzünden!"

"Hepsi benim yüzümden mi?"

"Ona bir hikaye anlattın. O kötü adamı gözünde her zamankinden daha büyük bir kahraman yaptın. Onu gerçek yaptın."

"Yeterince gerçek, Tanrı bilir!"

"Ama oğlum için öyle yaptın." Keskin gözler dolmadan önce ilahi bir anlığına yumuşadı. "Ve ben--ben kendi oğlumla konuşuyorum----"

Stingaree iki kat utançla durdu. Sonuçta onun kim olduğunu biliyor muydu? Ve daha önce ne demişti?

"En aşağıların en aşağısı," diye cevapladı tıraşsız
dudaklarını seğirerek.

"Hayır! Sen değildin ya da değilsin, ne dersen de. Sen--"
tatlı bir şekilde tereddüt etti--"daha önce buraya geldiğinde dengesizdin." Tekrar seğirdi, fark edilmeden. "Şimdi bir zamanlar olduğun şeye daha çok benzediğini görmekten minnettarım. Sana oğlumdan bahsetmeye
dayanabilirim. Ah, efendim, bana katlanabilir misin?"

Stingaree artık seğirmedi. Durum ne kadar zengin olsa da, onun
şüphesiz ironisinin tadını ne kadar keskin bir şekilde
çıkarsa çıkarsın, onun için mizah tamamen bitmişti. İşte
bir kadın, hala genç, tatlı ve nazik, çocuksu bir anı kadar nazik,
güzel gözleri yaşlarla dolu! Bu yeterince kötüydü. Daha da kötüsü,
ona oğlundan bahsetmeye devam etti, o bir kanun kaçağı,
derisinde bir
fiyat olan bir haydut, sanki bir danışman doktora durumu özetlermiş gibi. Çocuk, onun erken sürgününün sıkıntısı içinde doğmuştu; mizacına hakim olamıyordu. Sayısız erdemi vardı;
onu neşeli parantezlerle övüyordu. Ama çok fazla hayal gücü ve
çok az dengesi vardı.
Romantik suç konusuna hastalıklı bir şekilde sarılmıştı ve bu romantik suçlunun kişiliğine hiç de az değildi.

"Eğer kendisi bu konuda tam olarak
konuda olsaydı," diye devam etti, "size gittiği çocukça mesafeleri anlatmaktan utanırdım. Ama aslında
o konuda değil. Yüreğinde Stingaree, rüyalarında Stingaree; bu
zihinsel ve mizaçsal zayıflığın alabileceği kadar alçaltıcı bir formdur;
yine de biliyorum, gecenin yarısında onu gözetleyenler. Bir gözlüğü var;
revolverleri var; hatta beyaz bir kısrak bile satın aldı! O zavallı adamın
görülen portrelerine fazlasıyla benzeyebilir. Ama
bir dakika benimle gel."

Lambayı aldı ve Oswald
Melvin'in uyuduğu küçük odaya doğru yol gösterdi. O, cesur kadının bu tür bir dükkânı tamamen onun için açtığı o çocukluğundan beri orada uyumuştu. Müzik onun
tek yeteneğiydi; müzik dünyasında bir dahi olmayacaktı;
ama bencil, dik kafalı çocuğun itibar kazanacağını öngörebildiği tek şeydi ve öngörüsü ancak
kaynağıyla eşitti. İş, o büyüdüğünde onun için olgunlaşmış ve hazırdı. Ve o da bundan böyle yararlanıyordu.

Ama Stingaree sadece bir zamanlar çok büyük olan küçük yatağı,
yanında hâlâ okunmuş veya okunmamış İncil'i,
üstte anne babanın portrelerini gördü. Anne ters yöne bakıyordu; onun gözlerini takip etti ve orada, aşık aptalın görebildiği yerde,
gecenin son, sabahın ilk saatlerinde,
annenin çalılık hırsızı kendisi.

Bir veya iki yıl önce cüretkar koşullar altında çekilmişti. Bir seyahat fotoğrafçısı, bir başka otobüs dolusu fotoğrafçının
biriydi ve ustaca efendisiz adamın yanında bir sıra halinde durmuştu.

"Şimdi fotoğrafımı çekebilirsiniz. Polis, karşılaştığımızda beni tanımayı
reddediyor. Onlara bir şans verin."

Ve gözlüklerini yukarı kaldırmış ve tabancalarını doğrultmuş bir şekilde orada poz vermişti,
kendisini şimdi, büyük, gösterişli bir
çerçevenin içinde, en azından dörtte bir boyutunda görüyordu. Ama o bakarken Bayan Melvin bir çekmeceyi karıştırıyordu
ve döndüğünde o da cam gibi gözlerle ona bakıyordu.
Ellerinde, bir çift eksik revolverle
doldurulması gereken kadife kalıplarla dolu boş bir maun kutu vardı.

"Onu kilitli tutuyordu - onları içinde tutuyordu!" diye soluk soluğa kaldı. "Bunu tam bu gece yapmış olabilir!"

"Ne yaptı?"

"Deniliquin postasını astı. Bu onun en çılgın hayali. Arkadaşlarına -sadece ona hayranlık duyan beyinsiz çocuklara-
bunu övdüğünü duydum. Hatta rüyalarında bile bundan övgüyle bahsettiğini duydum!"

Stingaree bir an için zihinsel bir hesaplamayla ağırlaştı. Kafası
Cobb'un Riverina yol sistemindeki vagonlarının zaman çizelgesiydi; tehlike altındaki aracı
bulurken başını salladı.

"Bir rüya olarak kalacak," dedi. "Ama kaybedecek bir an yok!"

"Onu takip edip durdurmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten bunu kastediyorsa."

"Yapmayabilir. Geceleri ata biner. Genellikle geç vakitlere kadar dışarıda olur."

"Aynı saatlerde mi gidiyor ve geliyor?"

"Evet--şimdi düşünüyorum."

"O zaman cesareti şimdiye kadar onu yarı yolda bırakmış olmalı ve muhtemelen yine bırakacaktır."

"Ama eğer yapmazsa!"

"Onu iyileştireceğim. Ama hemen gitmeliyim. Çok uzakta olmayan bir atım var.
Dörtnala gidip arabaya yetişeceğim; eğer hala güvenliyse, ki emin olabilirsin, oğlunu bulmak için ülkeyi dolaşacağım. Ona Stingaree hakkında bir iki yeni şey
söyleyebilirim!"

"Tanrı seni korusun!"

"Onu bana bırak."

"Ah, Tanrı seni her zaman korusun!"

Elleri bir kez daha bir hanımın ellerindeydi. Stingaree onları nazikçe geri çekti. Ve son bakışını minnettarlıkla kendisine doğru kaldırılmış cesur, ıslak gözlere
baktı.

Kötü adam tapanı gerçekten de araba yolunun geçtiği, kasaba ile güneydeki ilk etabın yaklaşık ortasındaki belirli bir ağaç kuşağına
gönderilmişti. Oraya ilk gece ziyareti değildi;
Prototipinin tahmin ettiği gibi, taklitçi umutsuz adam genellikle beyaz vidasının üzerinde titreyerek otururdu, tabancaları hazırdı, arabanın kırmızı gözleri yolda genişlerken; ve hantal gemi çoğu zaman
zarar görmeden geçmişti. Zayıf dizli ve zayıf fikirli genç çok fazla utanmak
için fazla kibirliydi. Zamanını kolluyordu, gecesini seçebilirdi; biri çok karanlıktı, diğeri yeterince karanlık değildi; suçla lekelenmemiş
odasına geri döndüğünde her zaman kendine bir bahane bulurdu; ve böylece sağlıksız heyecan lezzetli bir şekilde sürdürüldü. Bu gece, her zamanki gibi, dışarı çıktığında, iş bitmeliydi; sadece
bir gölge daha az ay olmasını diledi ve beklese daha iyi
olup olmayacağını merak etti. Ama her zamanki gibi, zar atılmıştı. Ve gerçekten de bu zavallı yaratığı son kez caydıran oldukça yeni bir komplikasyondu:
Arabayı ateşli bir şekilde beklerken, karşı taraftan gelen bir toynak sesi kulağına çarptı.

Bu, daha yaşlı ve daha cesur bir el olarak kalmaya yetti. Oswald, farkına varılmamış bir rahatlamayla silahlarını içine soktu. Atlının kendi iyiliği için saldırmaya değer olup olmadığını beklemek ve görmek onun son içgüdüsüydü; aynı anda birkaç fikre daha yer vardı; ve onun tek yenisi, tabancalarını bir çocuğun çalıntı meyveleri
fırlatması gibi cebine koyarak karşılamaya hazırlandığı yeni bir tehlike hissidir. Eylemden önce düşünme yoktu; ama belki de doğal olarak dürüst bir adamın
korkak kadar karakteristik özelliğiydi.

Stingaree dörtnala ağaçların arasından geçti, süt beyazı kısrak ay ışığında
parıldadı. Onu görünce Oswald kimin geldiğine dair bir önseziyle sarsıldı; kalbi
daha önce hiç olmadığı kadar çarpıyordu; ve yine de kararsız, hareketsiz bir şekilde oturup, her zaman arabayı bıraktığı gibi adamı da geçirirdi, karar ona bırakılsaydı. Gerçek süt beyazı kısrak, arabacı atların asla yapmadığı
şekilde taklidi yaptı; ve Oswald kişneyen bir atın
üzerinde sallandı ve yüzdü. . . .

"Seni Stingaree sandım!"

Anti-doruk noktası, zayıfın rahatlaması kadar derindi. Yine de ses tonunda güçlü bir öfke kırıntısı vardı.

"Ya öyleysem?"

"Ama sen değilsin. Yeterince zeki değilsin. Bana Stingaree hakkında
hiçbir şey söyleyemezsin!"

Gözlüğünü havayla kaldırdı.

Stingaree de kendikini kaldırdı.

"Sen genç aptal!" dedi.

Safkan kısrak, gözlük, gözetleyen bir tabanca, hepsi
gereksiz kanıtlardı. Ses, bakış ve tavırda çok daha belirgin bir otorite vardı. Yine de ses en azından Oswald'ın kulağına bir şekilde tanıdık geliyordu, o da kekeleyebildiğinde.

"Daha önce duymuş olmalıyım, yoksa hayal mi ettim? Senin hakkında çok
düşündüm, biliyorsun!"

Ona hakkını vermek gerekirse, artık çok gergin değildi, yine de
fiziksel olarak sarsılmıştı. Öte yandan, hayallerinin coşkusunu hissetmeye başlamıştı bile.

"Biliyorum. Bu konuda ruhunu bir hamura çevirdin ve bundan vazgeçmelisin," dedi Stingaree sertçe.

Oswald dehşet içinde oturdu.

"Ama yeryüzünde nasıl bildin?"

"Ben doğrudan annenden geldim. Onun kalbini kırıyorsun."

"Ama _sen_ doğrudan _ondan_ nasıl geldin?"

"Başka bir melodeon için aşağı indim. Ben de bir tane almalıyım."

"Bir tane daha----"

Ve Oswald Melvin sarhoş kaprisli sürücüsünün gerçekte ne olduğunu biliyordu.

"Sana kendim hakkında anlattığım hikaye yeterince doğruydu," diye devam etti Stingaree. "Sadece isimler değiştirilmiş, dedikleri gibi; diğer adamın başına geldi, benim başıma değil. Ben yaptım. Hikayeyi anlatacak kadar yaşaması pek olası değil."

"Onun için yaptıklarından sonra sana gerçekten ihanet etmeye mi çalıştı?"

"Az çok. Bana adil bir av gibi baktı."

"Ama sen onun hayatını kurtarmıştın?"

Stingaree omuz silkti.

"Onun üzerinden at sırtında geçtik."

"Ve sen onun toz ve susuzluktan öldüğünü mü düşünüyorsun?"

Stingaree başını salladı. "Acı içinde!"

"O zaman hak ettiğini aldı! Daha azı onun için fazla olurdu!" diye haykırdı Oswald ve içindeki insan doğasını hala yansıtan çocuksu, uzlaşmaz bir sıcaklıkla.

Ama Stingaree ay ışığındaki piste kaşlarını çatarak baktı. Hala
arabadan hiçbir iz yoktu. Yine de zaman kısaydı ve hastalıklı meraklı
iğrenilecek gibi değildi; aslında, artık tamamen coşkuluydu ve haydutun onu bulmayı umduğundan daha az çirkin bir çocuktu. Ay ışığında eyerlerinde otururken beyaz vidayı ve Oswald'ı baştan aşağı süzdü: o
ışıldayan aptalın üzerinde güneş ışığı gibi görünüyordu.

"Ve sen de yeni başlayan bir haydut olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Daha doğrusu!"

"Sürdüğü sürece zor bir hayat ve üstüne üstlük iğrenç bir ölüm."

"Seni bunun için asmıyorlar."

"Beni, oradan çıktığı iğrenç toza
geri koyduğum adam için asabilirler. Seni altı ayda asarlar. Çok fazla sinirin var. Her seferinde tetiği
çekersin."

"Kısa ve neşeli bir hayat!" diye haykırdı pervasız Oswald. "Umursamam."

"Ama annen umursar," diye sertçe karşılık verdi Stingaree. "Kendini bu kadar düşünme; bir değişiklik olsun diye onu düşün."

Genç adam ay ışığında esmerleşti; Piskoposun onu yaraladığı yerden yaralanmıştı ve Stingaree bunu hemen fark etti - bıçağı yaraya
çevirmek için de hemen.

"Ne bir haydut!" diye alay etti. "Cesur küçük anneni bir eyere oturt ve o da ikinizi -onunuzu- yirminizi senin gibi cılız,
namby-pamby, kendini beğenmiş genç bir aptal yapardı! Yemin ederim Melvin, senin gibi bir annem olsaydı kendimden utanırdım. Hiç olmadı, sana
söyleyebilirim, yoksa böyle bir köpek hayatına düşmezdim."

Haydut hakaretlerinin etkisini izlemek için durakladı. İstediği şey bu değildi. Genç başını öne eğmedi. Ve eğer cevap vermezse, yeterince inatla geriye baktı; çünkü inatçı olabilirdi,
pasif bir şekilde; bu onun tek sert özelliğiydi, bir karakterdeki yeşil anlaşma düğümüydü. Stingaree bir kez daha yola baktı, ama sadece bir anlığına.

"İster inanın ister inanmayın, bu bir köpeğin hayatıdır," diye devam etti, "Ama bunu yaşamak için bir bulldog gerekir ve bunu unutmayın. Sizin gibi genç bir kaniş için hayat değildir! Kendinizden daha iyi bir adamı
bir veya iki kereden fazla soyamazsınız. Bir altıpatlardan daha fazlasına ve size verilenden çok daha fazlasına ihtiyaç vardır, oğlum! Ama kendiniz
göreceksiniz; omzunuzun üzerinden bakın."

Oswald öyle yaptı ve haydutun küçümsemesini sağlayacak şekilde başladı. Yolun yukarısında, birbirine yakın duran sadece bir çift lambaydı.

"Araba!" diye haykırdı heyecanlı genç.

"Kesinlikle," dedi Stingaree, "ve onu soyacağım."

Heyecan bir anda çılgınlığa dönüştü.

"Sana yardım edeceğim!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Ama nasıl yapıldığını göreceksin ve sonra kendine
açıkça bunun güzel bir iş olup olmadığını ve bunu yapacak adam olup olmadığını soracaksın.
Yüz metre daha ilerle, atını
bulabildiğin en sık çalılığa hızla bağla, sonra geri koş ve bu sakız ağacının çatalına
tırman. Zamanın olacak; eğer uyanıksan sana bir avantaj sağlarım. Ama
seni bir daha göremezsem şaşırmam!"

Oswald'ın ne yapmış olabileceğini söylemek mümkün değil, ama bu son
sözler olmasa. Kesin olan şu ki onu bir küfürle dörtnala koşturdular ve
bir dakika sonra soluk soluğa geri getirdiler. Araba lambaları çok daha
geniş değildi. Stingaree onu bekliyordu, o da yaya olarak ve Oswald'dan daha hızlıydı, çok az görülme tehlikesi olan
zayıf sarkık yaprakların arasından görebildiği yüksek bir yere yerleşmişti.

"Ve eğer ben bitmeden ve gitmeden aşağı inersen - eğer şan için değilse - seni biraz kurşunla saracağım! İlk sen olacaksın!"

Oswald bu son tehdit üzerine düşünerek tünedi; ve kısa süre sonra gözlerinin önünde canlandırılan sahne her zamanki gibi kendi egoizminin aurasıyla izlendi. Her zaman buna katılmak için can atıyordu; kendini çalışırken çok net görebiliyordu - hayatında bir kez nefesini tuttuğu ve diğer deriler için titrediği
ortadaki yaklaşık bir dakika hariç.

Olağandışı bir özellik yoktu. Gerçek boyutlu araba lambaları, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne veya ağaçlara karşı dışarıdaki yolcuların dağ sıralarını gösteriyordu. Birinin dişleri arasında bir puro soluklaştı ve kızardı, dudaklarından sade duman
çemberleri süzüldü, Stingaree
dışarı çıkıp arabayı durdurduğunda sadece bir anlık bir ara oldu. Üç lider dikildi; iki
tekerlekliler neredeyse kalçalarına kadar çekildi. Şoför gerçekten uysaldı, ama sözlerinde küfürlüydü; ve Stingaree'nin kendisi de ününe uymayan
korkunç bir kelime dağarcığı keşfetti. İnanılmaz
birkaç dakika içinde şoför ve yolcular bir sıraya dizildi ve sırayla soyuldular, iki hanım hariç hepsi rahatsız edilmeden içeride tutuldu. Açıkça
bir İrlandalı, bunun hayatının en gururlu günü olduğunu söyledi ve Oswald'ın
kalbi ona acıdı, ancak kendi duygularının kaba kişilerle
paylaşıldığını görmek onu biraz rahatsız etti. Puro tutan adam purosunu sürekli
parlattı. Bu sefer posta çantaları talep edilmedi. Stingaree'nin bunlarla vakit kaybedecek zamanı yoktu. Hala çantayı ve saati toplarken, Oswald'ın genç kanı sertleşen uzuvlarında dondu ve hareket etmeye
cesaret edemedi.

Hanımlardan biri, otobüsün sağ tarafında otobüsten inmişti ve
işte! Bu, atların arkasında sürünürken üzerinden düşen bir halıya sarılı bir adamdı. Başlarında, sanki kendi türünden olanlara karşı
kendi kötü görevini yapıyormuş gibi nilüfer kısrağı duruyordu. Bir anda çılgın
maceracı sırtüstü yattı ve tüm bu zaman boyunca Oswald aşağı atlamak
ya da en azından kahramanına bir uyarı bağırmak istiyordu, ama her zamanki gibi, arzuları söz veya eyleme
yardımcı olmadı. Ve sonra Stingaree adamını
gördü.

Ateş etmedi; önündeki uysal sıradan bir an bile nişangahını veya namluyu ayırmadı. "Barmaid! Barmaid, benim gözbebeğim!" diye bağırdı ve ne olduğunu görmek için neredeyse hiç bakmadı.

Ama Oswald kısrağın durmasını, mahmuzsuz topukların çekiçlemesi altında kulaklarını dikmesini, dönerken zıplamasını ve binicisini bir boğa gibi
sarsmasını izledi. Ay ışığında kurşun gibi yatıyordu, kurşun gibi yüzü ağaçtaki titreyen gence doğru dönüktü.

"Biriniz doktor mu?" diye sordu Stingaree, dosyanın ileri hareketini kontrol ederek.

"Ben doktorum."

Puro, parmak ve baş parmak arasında solgunlaşıyordu.

"O zaman buraya gelip ona bir bakın. Geri kalanınız kendi
tehlikenize hareket ediyor!"

Stingaree, geriye doğru adım atarak, ama yaralı adam kadar değil, çalılık hırsızı eyerin üzerine atlarken, pişmanlıkla doğrulan adam kadar değil.

"Bir metre daha gitseydin, ayak bileklerini yakalardım!" dedi yerdeki adam.

"Sen güçlü bir adamsın ama bu oyun hakkında senden daha fazla şey biliyorum," diye cevapladı kanun kaçağı, mesafeye kadar at sürerek ve dizginleri çekerek. "Ben olmasaydım, beni
yakalayabilirdin--ama Stingaree için daha iyi bir şey
düşünmelisin!"

Kısrağını dörtnala çalılığa sürdü ve Oswald yalnız bir dehşet içinde
ağacına tutundu. Bir konuşma parçası onu dikkatini çekti.
Yağmalanan grup felsefi bir şekilde koltuklarına tırmanırken
sürücü zırhının bütünlüğüne
keyifle küfrediyordu.

[İllüstrasyon: Kısrak döndü, dönerken zıplıyordu.]

"O Stingaree değildi," dedi biri.

"Elbette öyleydi!"

"Ne kadar? O kadar güneyde pek çalışmaz."

"Ve zırhlara bayılıyor."

"Ama Stingaree değilse, kimdi?"

"Kesinlikle oydu. Kısrağa bak."

"O şimdiye kadar doğan tek beyaz at değil," diye belirtti sürücü, bir avuç dizginini ayırırken.

"Ama başka kim olabilirdi ki?"

Sürücü ilham dolu bir küfür savurdu.

"Sana söyleyebilirim. Geldiğimiz bu kasabada yaşamak için tezahürat ediyorum.
İkinci düşüncelerimde, oraya varana kadar bunu kendime saklayacağım."

Ve kırbacını şaklattı.

Oswald ay batmadan önce kasabaya geri döndü.
Kendi düşünceleriyle çok ağırlaşmıştı. Ne kadar muhteşem! Hepsi
en abartılı hayallerini bile aşmıştı - cüretkarlıkta, seferberlikte,
basitçe baskın olanın değişken birçok şeyi ustalıkla yönetmesinde.
Stingaree'nin alaylarını ve hakaretlerini affetti; o adamların kralından gelen bir
at kırbacını affedebilirdi. Stingaree daha önce onun hayali
tanrısıydı; bu geceden itibaren gerçekleşmiş bir idealdi ve gerçeklik rüyayı
aştı.

Ama benliğin sineği her zaman bu genç adamın merhemini zehirlemeliydi ve
bu gece onun yozlaşmış bakış açısından bir bahanesi vardı.
Bunu
bırakmalıydı. Stingaree haklıydı; o gece yaptığı şeyi hatasız bir şekilde yapabilecek tek kişi binlerce kişiden biriydi. Oswald Melvin
o adam değildi. Sonunda bunu kendi gözleriyle gördü. Ama onun için acı bir saatti. Bundan sonra müzik dükkanındaki hayat çok sönük olacaktı; çetesine katılacak olan değersiz hobbledehoy'ların
tek arkadaşlarının önünde onursuzluğa uğrayacaktı; onlara ne olduğunu söyleyemezdi, en azından kendisi için daha az utanç verici bir şey
icat edene kadar ve bu, soygunla ilgili gazete haberleri
göz önüne alındığında zordu. Kendisiyle Stingaree arasında geçenler hakkında onlara tek bir gerçek kelime bile söyleyemezdi. Keşke daha
fazla
usta gibi olabilseydi! Keşke hâlâ böylesine yüce bir
önderliği takip etmeyi umabilseydi!

Böylece, şimdi bildiği gibi boşuna çabalayarak, Oswald Melvin kalbinin o kısmının masumiyetiyle
aceleyle heyecanlı kasabaya ve aydınlatılmış polis kışlasının önünden geçti. Ama biri rüzgar gibi uçmuştu
ve üniformalı ikisi, ardından o da, Oswald ve yaşlı beyaz çavuşun üzerine
fırladı.

"Teslim ol!" diye bağırdı biri.

"Kraliçe adına!" diye ekledi diğeri.

"Kendine Stingaree de!" diye soludu koşucu.

Bizim egoist, onların anlamını kavrayacak kadar hızlıydı, ama
daha da hızlıydı, çılgın bir hayatın şansını görüp yakalamak için. Kendi kibrinin dokunduğu yerde her zaman keskindi, tez canlılığı bir kez olsun algılarıyla eşitti.

"Uzun zamandır bana mı göz koydun?" diye sordu keyifle, atından inerken.

"Yeterince uzun," dedi bir polis. Diğeri, umutsuzun ceplerinden dolu
tabancaları çıkarmakla meşguldü. Bir kalabalık oluşmuştu.

"Eğer ganimeti arıyorsanız," diye devam etti, herkesin yararına sesini yükselterek, "bakabilirsiniz. _Sana söylemeyeceğim ve bu senin tüm zamanını alacak!"

Ancak hem tutuklu hem de polis için bir sürpriz vardı. Çalınan her saat ve tüm kayıp paralar, ertesi sabahtan geç olmamak üzere, olay mahalline oldukça yakın bir çalılıkta keşfedildi. Onları saklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; eyerden atılmış, kırık bir saat camından daha fazla değer kaybetmemiş bir yığın halinde yatıyorlardı. Oswald, yeni karakterine sadık kalarak, bu gelişmeyi hiç çekinmeden öğrendi.
Hazır yorumu ertesi gün gazetelerde yer aldı.

"Sahip olmaya değer hiçbir şey yoktu," diye savundu ve bir avukat arayıp bunun güçlü bir savunmanın çekirdeğini içerdiğini söyleyene kadar övünmenin bilgeliğini fark etmedi.

"Kendimi savunacağım, teşekkür ederim," dedi şişirilmiş aptal.

"O zaman her şeyi mahvedeceksin ve hak ettiğin her şeyi alacaksın. Ve böylesine iyi bir savunmayı mahvetmek yazık olur."

"Savunma ne?"

"Elbette şaka olsun diye yaptın!"

Oswald anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve ziyaretçisini teklifi ve avukatın davayla ilgili iddialarını
düşüneceğine dair asil bir sözle
gönderdi. Suçluluk duygusuyla bu masum adamın
herkesin zihnine
dayanacak kadar belirgin bir zafer hiç yaşanmamıştı. O sadece kötü şöhretli bir niyeti gerçekleştirmişti; çünkü birkaç arkadaşı
kaptanlarına ihanet eden ilk kişilerdi, yine de onun cesur duruşu ve
yüce gülümsemeleri daha önce kalplerinde ona hiç bahşetmedikleri bir hayranlık
kazanmıştı. Gerçekten de farklı bir adamdı. Stingaree'yi eylem halinde görmek için yaşamıştı ve şimdi kendini o hayattan
model alıyordu. Tek şüphe, o işin sonunda kendisinin Stingaree olduğunu itiraf edip etmediğiydi. Atla ilgili bir sorun olabilirdi, ancak coşkulu tutuklu için şans eseri, atılan adam Barcoo'ya doğru acil bir yolculuğa devam etmesine izin verildi. Onun kanıtları dışında da bir sürü kanıt vardı; ayrıca, deri ve kemikten yapılmış kısrağın adı orijinalinden sonra Barmaid'di ve Oswald'ın bu yaşlı yaratığa numaralar öğretmeye çalıştığı biliniyordu; her şeyden öte, tutuklu suçunu inkar ediyormuş gibi davranmamıştı. Yine de, bu at meselesi ona rahat hücresinde belli bir güvensizlik hissi veriyordu. Uyandığında kendini sadece lezzetli bir şekilde kötü şöhretli bulmakla kalmamış, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde ummaya cesaret ettiğinden daha fazla bir erkek olarak bulmuştu. Duruşunun inatçılığı ve tutarlılığı da aynı şekilde dikkat çekiciydi. Egoizmin aşırı küstah davasında bile hayatında hiç bu kadar karakter göstermemişti. Yine de, büyük anından önce düşünmek için olağan zamana sahip olduğunda, o anın, ruhun şarap ve etin su olduğu diğer birçok an kadar kötü olabileceğini fark ettiğinde ürperdi.
Sonuç olarak, Oswald Melvin'in bile, şöhretle sarhoş ve gizlice nominal bir cezadan
sanguin olduğu halde, bu meselenin kesin bir memnuniyetle düşünemediği tek bir özelliği vardı.
Ama o özellik, onu sarhoş eden kağıtlara kadar diğerlerini takip etti.
Ve bu kağıtlardan bir demet, mallee'deki Stingaree'nin en son sabitliğine giden maceralı yolunu buldu.

Gerçek kötü adam gözlüğünü düşürdü, tekrar taktı ve bakışlarıyla kırmak için elinden geleni yaptı. Karakter öğrencisi olduğu için,
böyle bir karakterde böyle bir gelişmeyi hayal edemezdi. Okumaya devam etti, eğlenmekten çok
aydınlanmış bir şekilde. "Cesaretinin olduğunu düşünmek!" diye mırıldandı, o _Avustralasyalı_yı bırakıp bir sonraki haftanınkini alırken.
Hayranlıkla dolmuştu, ama kısa süre sonra bir kaş çatma ve ardından bir yemin
sonunu getirdi. "Küçük canavar," diye haykırdı, "o kadını öldürecek!
Bunu sürdüremezdi." En sonuncusu için kağıtları sıraladı -günahkâr bir meyhaneci onları onun için sakladı- ve orada Oswald Melvin'in yargılanmak üzere tutuklandığını ve tek endişesinin hala değişmeyen annesinin durumu olduğunu ve son zamanlarda tutukluyu çok üzmüş gibi göründüğünü okudu.

"Onu üzeceğim!" diye kükredi Stingaree mallee'ye. "Onu üzeceğim,
eğer yer değiştirirsek!"

Bütün gece ve gündüzleri de cesaret edebildiği kadar at sırtında, Melvins'in müzik dükkanına üçüncü ve son ziyaretini yapması yaklaşık yüz saat sürdü. Kapıya doğru cesurca at sürdü, ama en şüpheci zihinlerde bile daha göze çarpmayan Barmaid ile karıştırılmaması gereken alaca bir kısrağa bindi. Kahverengi kısımların Condy's Fluid koktuğu ve aynı anda hem garip hem de dokunuşa biraz hassas göründüğü doğruydu. Ama Stingaree
atına müdahale edilmesine izin vermedi; ve sadece çok günahkâr bir meyhaneci, çok geride, gizlice oradaydı.

Bu gece dükkanın arkasında yanan pencere yoktu. Tüm mekan
karanlıktı ve Stingaree boşuna kapıyı çaldı. Bir komşusu
yan verandada belirdi.

"Kimi istiyorsun?" diye sordu.

"Bayan Melvin."

"Onun için kapıyı çalmanın bir anlamı yok."

"Öldü mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; ama bu dünyada uzun süre kalamaz."

"Şimdi nerede?"

"Piskoposluk Locası; Bayan Methuen'in gece gündüz yanında olduğunu söylüyorlar."

Çünkü Piskoposun kızının güçlü bir zihni
ama mizah duygusu olmayan ve sadece kendi işlerinde kararsız bir kalbi olan günlerindeydi. Bayan
Methuen, biraz fazla çalışkan ve diktatör olsa da takdire şayan bir
hemşireydi. Ancak, hasta olanlara karşı gerçek bir sempati kaynağı vardı ve Bayan Melvin'in tek ciddi şikayeti (söylemeden ölmeyi planladığı) gece veya gündüz asla kederiyle yalnız bırakılmamasıydı. Karanlıkta, açık pencerede, hastası düşene veya uyuyormuş gibi yapana kadar oldukça gösterişli bir sabırla oturan Bayan Methuen'di, kapıdan alaca bir at süren bir adamın girdiğini gördü, sonra, yolun yarısına kadar, şüpheli bir şekilde attan indi ve atını cazip bir çalılığa götürdü. Stingaree son anda fikrini sık sık değiştirmezdi, ancak cömertliğine kendini atacağı adamı tanıyordu, bu da cömertliğin yargıyla dizginleneceğini daha da bilmek ve nerede olduğunu yalnızca kendisinin bildiği bir attan mahrum kalma olasılığının en düşük olduğunu düşünmekti. Sonunda eve girdiğinde sadece bir aydınlık oda vardı; kendine ait bir verandası vardı; ve açık duran Fransız pencerelerinin parlak çerçevesinde, dizlerinin üzerinde İncil'i olan Piskopos oturuyordu. "Evet, seni tanıyorum," dedi, Stingaree içeri girerken işaretleyicisini oraya koyarak, bir elinde çizmeleri, diğer elinde başka bir şeyle. "Tekrar
görüşmemiz gerektiğini düşündüm. Şu şeyi tekrar cebine
koyman sakıncası var mı?"

[İllüstrasyon: Stingaree boşuna kapıyı çaldı.]

"Kimseyi aramayacağına söz verir misin?"

"Aman Tanrım, evet."

"Beni beklemiyordun, değil mi?" diye bağırdı Stingaree, şüpheyle.

"Seni aylardır bekliyordum," diye karşılık verdi Piskopos. "Adresimi biliyordun, ama ben senin adresini bilmiyordum. Tekrar görüşecektik."

Stingaree, tabancasını namlusundan tutup odanın diğer tarafına Dr. Methuen'e doğru götürürken gülümsedi.

"Bu ne için? İstemiyorum; kendi cebine koy. En azından
soğukkanlılıkla hayatımı almayacağına güvenebilirim."

Piskopos sinirli ve rahatsız görünüyordu. Stingaree onu severdi.

"Ben hiçbir şey almaya gelmedim, hele ki can almaya," dedi. "Ben
kurtarmaya geldim; eğer çok geç değilse."

"Can kurtarmak için mi--burada?"

"Evinizde."

"Peki ev halkımdan kimi tanıyorsunuz?"

"Bayan Melvin. Kendisiyle iki kez tanışma şerefine eriştim, her seferinde benimle tanışmanın onursuzluğunun farkında değildi. Son seferinde mutsuz oğlunu kendisinden kurtarmaya çalışacağıma söz verdim. Onu
arabanın yolunu kesmek için beklerken buldum, ona kim olduğumu söyledim ve onu iyileştirmek için on dakikam oldu. Mantığı dinlemedi; hakaret sırtından su gibi aktı. Ona ne kadar çok yaşamak istediği bir hayat olduğunu ve dolu bir tabancadan çok daha fazlasının olduğunu göstermek için elimden geleni yaptım. Ancak
sözlerime inanmadı, bu yüzden onu tehlikeden uzak bir yere, bir ağacın tepesine koydum; araba geldiğinde de ona kan dökmeden çalılıklarda dolaşma sanatının olabildiğince vahşi bir gösterisini yaptım.
Size bunun başka bir nedeni olmadığına söz veriyorum. Saatlerle ne istiyordum?
Benim için birkaç pound neydi? Çocuk bilsin diye hepsini düşürdüm."

Piskopos tozluklu bacaklarına doğru yürüdü.

"Ve aslında her zaman masum mu?"

"Yapılan eylemden, doğmamış bebek olarak."

"O zaman neden geniş dünyada----"

Dr. Methuen daha fazla konuşamayacak kadar çaresiz duruyordu. Zihni, Oswald Melvin gibi birini hemen anlamayacak kadar açık ve aklı başındaydı. Ama
yolcu, o genç adamın karakterini yarım düzine keskin cümleyle anlattı.

"Onun dışarı çıkması gerek ve bu annesinin hayatını kurtarabilir; ama eğer benim olsaydı," diye haykırdı Piskopos, "diğer eylemi yapmasını tercih ederdim!
Peki ya sen?" diye ekledi, aniden, gözleri atından çok daha az gizlenmiş olan alaycı ziyaretçisine odaklanmıştı.
"Bu kendini teslim etmen anlamına gelecek."

"Hayır. Beni tanıyorsun. Sana söylediklerimi yayabilirsin."

Piskopos şömine halısının üzerinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bunu başaramayabilirim," dedi. "Ayrıca, bu iyi eylemi yapmak için çok fazla risk almış olmalısın; daha önce tanınmadığını nereden biliyorsun? Seni her yerde tanırdım."

"Ama alarm vermemeyi taahhüt ettin, efendim."

"Sözümü bozmayacağım."

Piskoposun sesinde kasvetli bir pişmanlık vardı. Stingaree anladığını
düşündü.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Bana teşekkür etme, lütfen!" Dr. Methuen zaman zaman oldukça asabi olabiliyordu. "Benim
sizinle ilgili görevlerim var, biliyorsunuz, ve ben sadece
gerçek görüşmemiz sırasındaki eylemlerimden sorumluyum. Kardeşim, sana söylemek istediğim birçok şey var," diye devam etti daha nazik bir ses, "ama
bunları söylemem için doğru zaman değil. Ama ikimizin de ruhumuzun huzuru ve insan doğasına olan inancımın devamı için sana sormak istediğim bir soru var." Episkoposluk elini dramatik bir şekilde kaldırdı. "Eğer bu zavallı kadının hayatını içtenlikle ve dürüstçe kurtarmak isteseydin ve başka bir yol
yoksa, o zaman kendini teslim edecek kadar erkek olur muydun--onun hayatı için özgürlüğünü verir miydin?"

Stingaree düşünmek için zaman ayırdı. Gözleri parlak bir şekilde
Piskopos'un gözlerine dikilmişti. Yine de aynı derecede sade küçük bir yatak odası gördüler, boş yatağın yanında duran bir İngiliz hanım ve yatağın dibinde dişlerine kadar silahlanmış bir portresi.

"Onun için mi?" dedi. "Evet, bir atış gibi!"

"Bunu duyduğuma minnettarım," diye cevapladı Piskopos, en ateşli rahatlamayla.
"Keşke fırsatın olsaydı. Ama şimdi asla olmayacak. Kardeşim, etrafına bakarsan, nedenini göreceksin!"

Stingaree tek kelime etmeden etrafına baktı. Piskoposun gözlerinde son anda ne beklemesi gerektiğini öğrenmişti. Dört kişilik bir ateş grubu, çorap tabanlı polis memuru, açık Fransız pencerelerine doğru çekilmişti,
doğrultulmuş tüfekleri dışarı bakıyordu.

Çalılık haydutu, acı bir gülümsemeyle omzunun üzerinden baktı. "Sonuçta beni bitirdin!" dedi ve boş ellerini uzattı.

"Seni görmeden önce bitmişti," diye cevapladı Piskopos. "Ben zaten polisi çağırmıştım."

İç kapıdan biri heyecanla içeri girmişti.

"Ve seni hiç öldürmedi!" diye haykırdı yüksek histerik bir ses. "Seni
ben gördüm--kim olduğunu tahmin eden bendim! Ah, baba, neden
bu kadar
uzun zamandır böyle korkunç bir adamla konuşuyorsun? Seni
vuracağından emin oldum ve onu vurmaları gerekirse yine de vurulacaksın!
Hadi--hadi--hadi!"

Stingaree, zaferinin verdiği tizlikle,
heyecanla tamamen kapılmış, gözlerinin önünde kan dökülme ihtimalinden yılmamış, güçlü fikirli kıza baktı. Ve omuzlarını silkerek hareket eden ve başka bir işaret vermeden teslim olan oydu.

Güve ve Yıldız

Ben

Darlinghurst Hapishanesi, kendine özgü tuhaf bir üslup ve unvanla yargılanıp mahkûm edilen arka blok haydutundan daha ilginç bir mahkûmu hiç hapsetmemişti. Gerçek adı hapishanede bile hiç bilinmedi ve bazı hayalperest yetkililerin çılgın spekülasyonları
sonuna kadar hiçbir şey ifade etmedi. Ancak, onların vahşiliğinde, mahkûmu belirli bir romantizm halesiyle taçlandırmaya yetecek kadar renk vardı, ki
hapishanedeki davranışları bunu ortadan kaldırmaya yetmedi. Elbette bu örnek bir şeydi, çünkü Stingaree hiçbir zaman aptal olmamıştı; ama daha
fazla ve daha nadir bir şeydi. En az dirençli çizgiyi takip etmekle yetinmeyip, en başından itibaren geniş okun altında gerçekten de benzersiz bir ruh ve felsefe sergiledi. Ve esaret yıllarıyla birlikte azalmaktan çok uzak olan bu çekici nitelikler, ona memurlar arasında birbiri ardına dost ve onların elinde ayrıcalık üstüne ayrıcalık kazandırdı,
ve davasına olan romantik ilgiyi fazlasıyla haklı çıkardı.

Sonunda Sydney'e, kahraman kötü adamı yerindeki en ateşli hayranından daha keskin bir şekilde takdir edebilen biri geldi. Lucius Brady, uzun saçlı bir İrlandalı edebiyatçı, ozan ve kitap kurdu, asi ve eleştirmendi; bol boş vaktinde aynı zamanda Londra'nın en hevesli kriminologuydu. Ve son derece ezoterik bir Suçluların Yetiştirilmesi Derneği'nin Başkanı olarak, Londra'dan bile, tüm haydutların sonuncusu ve en seçkini ile önceden ayarlanmış bir dizi görüşme için geldi.

Stingaree, bu sayfalarda anlatılan tüm suçların verilerini, biyografi yazarı olacak Lucius Brady'ye emanet etti; ancak sessiz aralıklardaki hayatı, müttefikleriyle ilişkileri ve dürüst insanlarla daha dürüst ilişkileri (ki bunlar hakkında birçok güzel hikaye
yaygındı) hakkında, sinir bozucu bir çekince olmadan konuşmaya ikna edilemedi.

"Dünyayla temas noktalarımı takip et, hakkında zaten bir şeyler biliniyor, o zaman her konunun tüm gerçeğini öğreneceksin," dedi mahkum. "Ama tamamen bilinmeyeni ifşa etmek niyetinde değilim ve bunu yapsam bile bunun sizi ilgilendireceğinden şüpheliyim. Benim için en ilginç olan şey, profesyonel ilişki olarak adlandırabileceğiniz farklı kişilerle ve beni ele geçirme biçimlerinin çok farklı olmasıydı. Karakteri, tabancanızın namlusu boyunca el feneri ile okursunuz. Yapmanız gereken şey, çeşitli kurbanlarımı avlamak ve onların bakış açılarına ulaşmaktır; beni gerçekten kendi bakış açıma geri dönmem için zorlamamalısınız. Şu anda dış dünyadan bir esinti getiriyorsunuz ve bu da kanatlarımı parmaklıklara çarpmama neden oluyor."

Kriminolog, bu tür dudaklardan gelen bu tür konuşmalara övünüyordu. Parmaklıkların kanatlara karşı ne kadar karşı konulamaz bir hayranlık duyduğunu fark etmek başkalarını da etkilerdi, tüm acılara rağmen; ancak Lucius Brady'nin Stingaree'ye olan ilgisi yalnızca entelektüeldi. Kalbi, hapsedilmiş bir gezgin ruhu asla sızlatmadı; Sydney'deki kendi günlerine dair, hapishanenin yakınında keşfettiği bir İtalyan restoranının cazibesine, Chianti'nin tadına vb. kadar hiçbir ayrıntıyı gizlemek aklına gelmedi. Aksine, işkence görmüş adamın yüz hatlarının oyununu fark etmek çok ilginçti, sonuçta bu kadar çok soru sorarak işkenceyi kendisi çekti. Kısa süre sonra, ziyaretçisi onu terk ettiğinde, köle, hapishanenin her koridorundan ve dışarıdaki her sokaktan, verandada İngilizce gazeteleri okuduğunuz otele veya garsonun bir tutam iple çıkardığı Chianti'nin yağla mantarlandığı küçük restorana kadar, sadece etten kemikten özgür adamı takip edebilirdi. Bir gün, öğleden sonra geç saatlerde, Lucius Brady gözlüklerinin ardından ona gülümserken ve Hükümet Konağı'ndaki şampanya hakkında keskin eleştirilerde bulunurken, Stingaree sessizce onu boğdu. Bir tıkaç hazırdı, aynı şekilde gecenin amacı için yırtılmış kaba çarşaf şeritleri de. Yüzü simsiyah ama vücudunda hala nefes
varken, kriminolog dikkatlice ağzı tıkalı ve karyolaya bağlandı, yaşayan görüntüsü (rastgele bir bakışta) eğik başı, siyah sombrero, gözlük ve redingotla önce soğuk koridorlardan ve hemen sonra sokaklardan geçti. Ayak tabanlarına çarpan kaldırımın sıcaklığı, yüzlerce enfes hissin ilkiydi; ama Stingaree bunlardan birinin tadını çıkarmaya izin vermedi. Gerçekten de, kalbinin emrettiği hızı kontrol etmek için yapması gereken çok iş vardı; ve iradesini takdire şayan bir şekilde kullanarak, kriminologun cebinde bulduğu bir Camelot Klasik'in içinde görünüşte derin bir şekilde dolaştı; gerçekte gözlükler yüzünden kör olmuştu,
ama gözlerinin köşelerinden daha da dikkatliydi.

Bu gezintilerin sahnesi bir banliyöydü; eğer yüzünü kaldırmaya cesaret etseydi, Stingaree en mavi suyun bir anını yakalayabilirdi; ve hapishane gözleri bu manzarayı özlemişti, ama aynı kaldırımda ayak sesleri duyulduğu sürece gözlerini kaldırmayacaktı. Ancak, akıllıca dönüşler yaparak, bir tarafında gri banliyö bungalovları, diğer tarafında da inşaat alanları olan sessiz bir yola saptı. Hiçbir adım yaklaşmıyordu. Sonunda yukarı bakabildi. Ve geçtiği bungalov kapalıydı, ama döşenmişti; insanlar sadece gitmişti, hizmetçileriyle birlikte; gazetelerin pencereleri güneşi yakalayan sıvalarından bir bakışta gördü. Bir anda bahçedeydi,
ve bir diğerinde arka bahçeye ve mutfak kapısına giden bir ara sokaktan geçen bir yan kapıyı
zorlamıştı; ama uzun dakikalar boyunca bu kapıdan daha ileriye gidemedi, arkasında sindi, daha önce
görüldüğü ihtimaline karşı bahanelerle hazırlandı.

Stingaree'nin bu arada mevsimi heyecanla hatırladığı zamandı; çünkü Noel haftasıydı ve şüphesiz ev Yeni Yıla kadar
boş kalacaktı. Kaçışını
takip etmesi gereken fırtına için bir liman vardı. Ve içeri girdiğinde, gerekli önlem gecikmesinden sonra, çok hoş bir liman buldu.

Açıkça genç evli insanların evi olan bungalov, Stingaree'ye neredeyse acı verici derecede hitap eden bir zevkle döşenmiş ve döşenmişti;
oturma odası çarşaflarla örtülüydü, ama duvarlarda birkaç tane iyi gravür vardı, bunlardan bazılarını bir bıçak darbesiyle hatırladı. Ancak istediği
giyinme odasıydı ve giyinme odası ona
ellerini ovuşturdu. Zarif işletmenin
yerleşik küveti, dairesel tıraş bardağı, dolu pantolon ütüsü,
ağaçlarda bir sıra çizme ve askılı paltolarla dolu güzel eski bir gardıropla daha lüks bir köşesi yoktu. Stingaree takım elbisesini seçerek başladı; ve bu onun kibri veya
bir zamanlar olduğu şeyi bir kez aramanın garip bir özlemi olabilirdi, ama
genç adamın mükemmel gece kıyafetlerine karşı koyamadı.

"Bu adam Evden geliyor," dedi. "Ve Noel'lerini oldukça geride geçiriyorlar, yoksa bunları da yanında götürürdü."

Çok emaye kaplı küvette yuvarlanmıştı ve tıraş
camında başını gördüğünde bir havlu arıyordu; başka bir şey düşünebilmesi için
yeterince kurumuştu. Açıkça görülen ama
öngörülemeyen bir ikilem vardı. O tıraşlı kafa! Mor ve ince keten, mahkûmun mahsulünü gizleyemezdi; tek umut bir peruktu; ama peruk takmak için önce onu denemek ve perukçunun polisi aramasını beklemek gerekirdi. Düğüm
Gordian'dı. Ve yine de, Stingaree umutsuzca çözülmeyi ararken, aynı zamanda bilinçaltında o kadar yabancı bir yüzün incelemesine dalmıştı ki
ilk başta onu kendi yüzü olarak bile zar zor tanımıştı. Eskisinden çok daha zayıftı; artık zengin bir şekilde bronzlaşmamıştı; ve ağız
bir bıyığın
için her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyordu. Saçlar, varsa, demir grisi görünüyordu. Şakaklarda kesinlikle gerilemişti. Ne yazık ki,
bununla ilgiliyken----

Stingaree ellerini çırptı; tıraş bıçağını arayışı ateşli, titrekti. Böyle genç bir adamın çok sayıda tıraş bıçağı olmalıydı; vardı, vardı--işte
buradaydılar. Ah, genç adamlar arasında kutsanmış bir genç adam!

Akşam kıyafetleri, hafif palto ve opera şapkası giymiş bir beyefendi sessiz yola doğru ilerlediğinde hava oldukça karanlıktı. Sessiz olmasına rağmen, kaldırımda yürürken bir düdük çaldı ve bir iki saatlik özgürlüğü sona ermiş gibi görünüyordu. Hapishanedeki uzun süresi Stingaree'nin eski ülkeyle yeni ülke hakkındaki fikirlerini karıştırmıştı; Avustralya'da düdük çalanların postacılar olduğunu unutmuştu. Yine de bu postacı onu hemen durdurdu.

"Affedersiniz efendim, ama eğer uygunsa bana söz verdiğiniz Noel kutusunu rica edebilir miyim?"

"Sanırım beni başkasıyla karıştırıyorsunuz," dedi Stingaree.

"Öyleyim, efendim! Bay Brinton'ın evinden çıktığınızı sanıyordum."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi hükümlü. "Eğer sadece bozuk param olsaydı, hatanıza rağmen biraz bozuk paranız olurdu; ama ne yazık ki bende hiç param yok."

Ancak, şehrin sınırları içindeki ilk rehincide (cüzdanını unuttuğuna dair haksız bir rica üzerine) paraya çevirdiği güzel bir opera gözlüğü vardı. Rehinci hemen onunla Yunanca konuştu.

"Onu hem görüp hem de dinleyememeniz üzücü, efendim," dedi.

"Belki de tiyatroda kiralıyorlardır," diye cevapladı Stingaree bir girişimde. Rehincinin yüzü, gözleminin belirsiz bir şekilde genişlediğini hemen ona bildirdi.

"Tiyatro! Onu Sidney'deki hiçbir tiyatroda, hatta Güney Yarımküre'de bile dinleyemezsiniz. Kasaba 'Alls, 'Ilda Bouverie'nin buradaki tek yeridir!"

İlk başta bu isim Stingaree'ye hiçbir şey ifade etmedi. Ama tamamen yabancı değildi.

"Elbette," dedi. "Belediye Binası'nı kastetmiştim."

Tefeci bir altın ve bir şilin koyarken sırıttı.

"Ne mevsim geçiriyor, efendim!"

"Ah! Ne mevsim!"

Ve Stingaree opera şapkalı başını salladı.

"Her platforma atılmış 'pound' değerinde çiçekler ve
burada kuru göz yok!"

"Biliyorum," dedi Stingaree duygu.

"Buradaki Koloni'nin dünyanın en iyi 'primer donner'ını ürettiğini düşünmek harika!"

"Gerçekten öyle."

"Başlangıcını düşündüğünüzde."

"Bu doğru."

Tefeci tezgahının üzerinden eğildi ve müşterisinin yüzüne her zamankinden daha fazla sırıttı.

"Onun olması gerekenden daha iyi olmadığını söylüyorlar!"

"Gerçekten mi?"

"Bu da doğru; ama servetini kana susamış bir haydut
gibi Stingaree'nin yaptığı bir primer donner'dan ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Seni küçük küstah herif!" diye bağırdı haydut ve o saniye
dükkandan dışarı fırladı.

Bu bir mucizeydi. Şimdi her şeyi hatırlıyordu. Sonra kadına olduğu kadar dünyaya da bir hizmette bulunmuştu! Cebindeki gine için şükretti ve Belediye Binası'na giden yolu sordu. Ve aydınlatılmış sokakların ortasından yürürken ilk gazeteci sürüsü yüzüne doğru
uçtu.

"_Stingaree'den Kaçış! Stingaree'den Kaçış! Ünlü Yazara Korkakça
Öfke! Stingaree'den Kaçış!!_"

Nemli pembe kağıtlar salonun dışındaki taşan kalabalığın elindeydi; kendi adı zaten herkesin ağzındaydı, sürekli olarak dünyaca ünlü Hilda Bouverie'nin adıyla birlikte. Bu, mahkûmu, tıpkı darağacında yok edilişine
böbürlenenler gibi, yaptığına
böbürlenen kalabalığın arasından dirsek atarak geçmekten alıkoyamadı. Polise, "Biletim var; gözaltına alındım," dedi;
ve son savunma hattında fısıldadı, "Ayakta durma
yerine bir gine!" Ve gine aldı.

Birinci ve ikinci kısımlar arasındaki aralıktı. Aynı anda çok farklı bir giriş yaptığı o diğer aralığı düşündü;
diğer konser salonu buna elli kez daha giderdi. Birdenbire bir sessizlik çöktü ve ardından yükselen bir alkış sesi duyuldu ve biri Stingaree'den şapkasını çıkarmasını istedi; o da öyle yaptı ve tıraşlı etin soğuk bir şekilde
sürünmesi ona genel pozisyonunu ve bu özel tehlikeyi hatırlattı. Ama kimse ona veya kafasına dikkat etmedi. Ve bu seferki Hilda Bouverie değildi; sert
macenta ve gösterişli danteller giymiş bir piyanistti, performansı da yüksek sesli ve işlemeliydi. Bayan Bouverie'nin turne için Londra'dan cebinde getirdiği güzel genç bir bariton onu takip etti. Gerçekten çok sevimli üç küçük şarkı söyledi; ama bis yoktu. Tanrılar kendi
için yanıyordu; yüzeysel övgüler dramatik bir duraklamaya dönüştü.

Ve sonra, ve sonra, sağır edici salvolar arasında göz kamaştırıcı bir görüntü belirdi
platformda, bilinçli bir kraliçenin arabasıyla öne çıktı,
kendisinden daha az parlak olan kumaş ve mücevherlerin parlaklığı ve ışıltısı içinde eğilerek ve gülümseyerek durdu. Stingaree, ayaklarını yere vurmak ve el çırpmak arasında hareketsiz bir şekilde duruyordu. Hayır; bu muhteşem kadını, eski hali kadar net bir şekilde hatırladığı
gösterişsiz elbiseler içindeki
basit çalı kızıyla asla bağdaştıramazdı.
Daha az gösteriş, daha az fiziksel gelişim, hatta daha az, büyük operatik _tout-ensemble_ aramıştı. Ama oyunculuk onun gülümsemesiyle sona erdi ve
dudaklar şarkı söylerken
ayrıldığında eski masum sadeliğin çoğu geri geldi. Ve şarkısı zenginlik ve övgüyle bozulmamıştı; şarkısı
tatlılığı yapmacıklığa feda etmemişti; şarkısında eski sihirden bile daha fazlası vardı.

"Bu bir rüya mı?
O zaman uyanmak acı olurdu!
Ah! Beni uyandırma;
Tekrar rüya görmeme izin ver."

O zaman bile yeni bir sayı değildi; Stingaree bile bunu sık sık duymuştu ve
büyük şarkıcıların ilk "rüya"da en azından bir derece düz gittiğini duymuştu. O, eleştirel bir şekilde dinledi. Hilda Bouverie suçlulardan biri değildi.
Entonasyonu büyük kemancılarınki kadar mükemmeldi,
yüksek notaları, incelikle dokunmuş E telinin nadir kalitesine sahipti. Bu, tamamen popüler olsa da kusursuz bir performanstı; ve o kalabalık odadaki bir dinleyicinin müzikal kalbi, sadece alkışlamak için fazla doluydu. Ama o, bis için sabırlı bir merakla bekledi, nezaket üstüne nezaket boşuna gösterilirken bekledi. Boyun eğmek zorundaydı;
kazanan bir zarafetle boyun eğdi. Ve yeni şarkının ilk dizeleri bir kalbin
çarpmasını sağladı, böylece daha önceki kelimeler beyninde kayboldu.

"O, çayırlarda önümde koştu;
Ve bu dünyaca yıpranmış yolda
Beni yönlendiriyor; ama yönlendirirken
Asla geriye bakmıyor.

"Ve yine de sesi rüyalarımda,
Beni daha da büyülemek için;
O kur yapan ses! Ah ben, öyle görünüyor ki
Eskiden olduğundan daha az yakınımda.

"Umut yüksekken hafifçe koştum,
Ve gençlik kovalamayı baştan çıkardı;
Takip ediyorum - hala takip ediyorum; ama
Yüzünü asla göremeyeceğim. "

Böylece şarkı sona erdi; ve son sessizlikte Stingaree'nin üzerine konuşma ihtiyacı
geldi.

"'Gerçekleştirilmemiş İdeal,'" diye bir komşuya bildirdi.

"Daha doğrusu!" diye karşılık verdi adam, bayat haberi sadece bir yorum olarak ele alarak.
"Onu asla bu olmadan serbest bırakmayız."

"Sanırım hayır," dedi Stingaree.

"Bu, haydutun arka blok konserinde onu söylemeye zorladığı şarkıydı ve ona servet kazandırdı! İyi yaşlı Stingaree! Bu arada, arkamdaki birinin kaçtığını
söylediğini duydum. Bu doğru olamaz mı?"

"Ben geç geldiğim için gazete satıcıları bağırıyordu."

"Eh," dedi Stingaree'nin komşusu, "eğer kaçtıysa ve ben
umarım kaçmamıştır, burada olması gerekir. Tam da onun
yapacağı türden bir şey. İyi yaşlı sporcu, Stingaree!"

Bu utanç verici bir iltifattı, göz göze ve ayak ayak, bir kalabalığın
içinde sıkışmış. Çalılık haydutu daha fazla balık tutmadı; ayrıca
Hilda Bouverie'nin tekrar şarkı söylemesini beklemedi, ama bu ona çok pahalıya mal oldu. Ama
gitmeden önce komşusuyla bir kelime daha konuştu.

"Sanırım nerede kaldığını bilmiyorsun? Onunla bir veya iki kez
tanıştım ve arayabilirdim."

Diğeri intihara meyilli bir güve gibi gülümsedi.

"Sidney'de onun gibi bir yıldız için yeterince iyi tek bir yer var."

"Ve orası?"

"Hükümet Binası."

II

O anki Ekselansları, spor eğilimleri olan ve gerçek bir sporcunun
geniş görüşlülüğüne sahip genç bir asilzadeydi. Tüm mezhepler ve kesimler arasında son derece popülerdi, ancak saldırgan bir şekilde püriten ve dar görüşlü olanlar hariç. Tiyatroyu sürekli varlığıyla, Turf'ü ise kendi atlarıyla süsledi. Eğlencesi cömertti ve valilik ortalamasının çok üzerinde bir kaliteye sahipti. Yaşamının son döneminde ve yüce bir çevrede, Kolonilerin alışkın olduğu eski tip akranları
ayıran geleneksel engellerden birkaçı tarafından kısıtlanmıştı. Böyle bir Vali ve onun akraba hanımı için büyük Bayan Bouverie'yi kendi konuk
başkentteki mesleki ikameti süresince; ve Hükümet Konağı'ndaki yarı Bohem akşam yemeği ilk büyük konserinin karakteristik
_finali_ydi.

_Primadonna_ Vali'nin sağında oturuyordu ve uygun noktada
Ekselansları, basın mensuplarını, bu vesileyle topladığı aktörleri ve aktrisleri
memnun eden ve eğlendiren büyüleyici bir gayriresmi konuşmayla ona övgüler yağdırdı. Sadece onur konuğu biraz
yorgun ve küçümseyici görünüyordu; Londra'da bu tür eğlenceler konusunda yeterince deneyimi vardı, aktörlerin hepsi Londra aktörleriydi,
isimleri bilinen yazarlar ve gazeteci erkekler. Sıradan akranlar da pek büyük bir
ziyafet değildi; tek kelimeyle, Hilda Bouverie biraz şımarık değildi.
Bazı kadınların yaşlılığa kadar sürdürdüğü dünyaya dair neşeli bakış açısını kaybetmişti.
Onun hakkında daha derin bir
bozulmaya neden olabilecek hikayeler vardı. Yine de Vali'nin konuğuydu ve davranışı bu onura layıktı. En azından ona gülümsedi ve platform taklidi kadar geniş olmayan gerçek gülümsemesi hala gerçek tatlılığını, kazanan parıltılarını taşıyordu; ve en kötüsünde, acıdan çok hüzünlüydü.

Bu gece kadın bitkin bir sanatçıydı - sinirleri gerilmiş, gergin, dünyaya uygun değildi, ancak bunu yalnızca ev sahibi ve ev sahibesinin ilk anladığı uyuşuk bir takdirle gösteriyordu. Gerçekten de, onu götüren büyük hanımefendiydi, platform yayına eğilerek ve o gülümsemeyle, ziyafet sona ermeden önce.

_Primadonna_'nın emrine büyüleyici bir oda takımı verilmişti; yatak odası, akşamın çiçek ikramlarıyla dolu bir sera gibiydi, hanımın kendi İsviçreli hizmetçisi tarafından zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Ama
yorgun kadın doğruca yatak odasına yürüdü ve
iç çekerek camın önündeki koltuğa gömüldü.

"Bunu kim getirdi?" diye sordu, huysuzca tuvalet masasının altın mobilyalarının arasından
bükülmüş bir notu seçti.

"Bu ana kadar hiç görmemiştim, hanımefendi!" diye cevapladı İsviçreli hizmetçi, dehşet içinde. "On dakika önce orada değildi, eminim, hanımefendi!"

"O zamandan beri neredeydiniz?"

"Bir dakikalığına hizmetçilerin salonuna indim, hanımefendi."

Bayan Bouverie notu okudu ve üç saniye içinde canlanan bir varlığa dönüştü.
Camlara baktı, kızarma ona yakıştı ve bakarken bile
koyu mavi gözlerindeki tüm korku öldü. Bunun yerine hizmetçiyi uyaran
bir parıltı geldi.

"Senden bıktım, Lea," diye bağırdı hanımefendi. "İnsanların odama notlar getirmesine izin veriyorsun ve sadece bir dakika dışarıda olduğunu söylüyorsun. Beni
bir geceliğine yalnız bırakacak kadar nazik ol. Bir kereliğine kendime bakabilirim!"

Hizmetçi itiraz etti, ağladı ama kovuldu ve aralarında bir anahtar döndü; sonra Hilda Bouverie notunu tekrar okudu:--

"Bu öğleden sonra kaçtı. Konserine geldim.
Budoir'da saklanıyorum. Bana beş dakika ver, yoksa alarmı çal, ki sen
lütfen.--STINGAREE."

Kalemle kendi kağıdına böyle yazdı kelimeleri ve doğruydu; akşam yemeğinde kaçışı duymuştu. Bir kez daha aynaya baktı. Ve
bu dakikalarda kendi gözlerine göre yıllarca daha genç görünüyordu--hayatta yeni bir his
kalmıştı!

Saçına bir dokunuş, iskele camına bir bakış ve hepsi de
kötü şöhretli bir
mahkum için! Böylece en görkemli havasıyla budoire girdi; ama
yine kapıyı arkasından kilitledi ve etrafı süpürürken, tertemiz gece kıyafetleri içinde
kendisine eğilen kel bir adam gördü.

"Tuvalet masamda bulunan bir notun yazarı sen misin?" diye sordu,
buzun her hecesini.

"Benim."

"O zaman sen kimsin, küstah bir sahtekar olmanın dışında?"

"Hiçbir zaman işlemediğim tek suçu söyle," dedi. "Ben Stingaree'yim."

Ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ama henüz onunkine inanılıyordu.

"Bu öğleden sonra kaçtı!"

"Ben oyum."

"Kel kafalı mı?"

"Bir ustura sayesinde."

"Ve o kıyafetlerle mi?"

"Onları usturayı bulduğum yerde buldum. Bak; bana
olabilecekleri kadar iyi uymuyorlar."

Ve daha da yaklaştı, kısaltılmış bir kol çıkardı; ama o yüzüne
daha da sert baktı.

"Evet. Yüzünü hatırlamaya başlıyorum; ama değişti."

"Yıllardır hapishane duvarlarına bakıyor."

"Duydum... Üzüldüm... ama gelmesi kaçınılmazdı."

"Tekrar gelebilir. Bundan sonra pek umursamıyorum!"

Ve koyu gözleri parladı, derin sesi titredi; sonra omuz silkerek dış kapıya doğru baktı ve Hilda sanki o anahtarı
çevirmek istercesine fırladı, ama çevirecek bir anahtar yoktu.

"Hemen olmalı," dedi, "ve benim aracılığımla."

"Ama olmayacak."

Onun güvencesi onu rahatsız etti; onun hürmetini tercih etti.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye haykırdı. "Yıllar önce bana bir iyilik yaptın. Bunu
unutmam!"

"Bunu senin aklında tutan ben değilim."

"Belki de değil; ama bu gece bana gelmenin sebebi bu."

Stingaree, saten, elmas ve incilerdeki canlı, şımarık güzelliğe baktı; her ne kadar kötü biri olsa da, kendini onun merhametine bırakmıştı,
ama bunun için ona diz çökmeyecekti. Çok az erkekten gerçeği duymuş bir kadın gördü, kendi doğası gibi ustalıkla gelişmiş bir doğa
kaçınılmaz olarak küçülmüştü: hala ona kalan yaşlı Adem'i, dünyanın bu sevilen sevgilisinde yaşlı Havva'ya karşı kışkırtmak için serbest kalmaya değerdi. Ancak sahte itirazlar onun oyununda bir karşı hamle değildi.

"Bayan Bouverie," dedi Stingaree, "bunca yıldır sizi aklımda tuttuğumu düşünebilirsiniz. Dürüst olmak gerekirse, bu akşam ilk kez adınızı duyduğumda, onu herhangi bir insanla ilişkilendirmekte yavaştım. Öfkeli görünüyorsunuz. Hakaret etmek istemiyorum. Daha önce yaşadığım hayatı
unutmadıysanız, o günlerden bugüne kadar adınızı hiç duymadığımı çok kolay anlarsınız. Bu benim talihsizliğim, aynı zamanda
benim hatam. Hatırladığımda, sizi şarkı söylerken dinlemek için kendi tehlikemle geldiğim ve bir santim daha
gelmeyi hayal etmediğim yeterli olacaktır. Ama hem salonda hem de dışarıda, başlangıcını bana borçlu olduğunu söylediklerini duydum; şimdi düşününce, oldukça çarpıcı bir reklam olmalı; ve Sidney'deki başka hiçbir ruhun bana hiçbir şey borçlu olamayacağını düşündüm. Bu yüzden hiç düşünmeden doğrudan sana geldim. Suçlu olduğum ve olduğum için, tek düşüncem
sizin elinizden biraz olsun ilgi görmeyi hak ettiğimdi."

"Paradan mı bahsediyorsun?"

"Bir kuruşum bile yok. Benim için her şey değişir. Ve sana söz veriyorum, eğer bu seni tatmin edecekse, bundan sonra dürüst bir adam olacağım!"

"Aslında benden bir suçluya ve kaçak bir mahkûma yardım etmemi istiyorsun - ben, Hilda
Bouverie, kendi mutlak riskimle!"

"Dokuz yıl önce senin için bir risk aldım, Bayan Bouverie; "Sadece bunu aldım," dedi Stingaree, "adını duyuran konserde."

"Ve sen bunu yüzüne vuruyorsun," dedi ona. "Yüzüne vuruyorsun!"

"Hayatım için kaçıyorum!" diye haykırdı cevap olarak. "Gerekmezdi--o zamanlar tanıdığım Bayan Bouverie için bu yeterli olurdu. Ama sen farklısın; sen başka bir varlıksın, sen dünyanın bir kadınısın; kalbin, kalbin öldü ve gitti!"

Yine de onu sertçe vurdu; daha derin bir
yara
açamazdı. Kan yüzüne ve boynuna sıçradı; hakarete, aşağılanmaya, tüm bunların
kötülüğüne haykırdı; ve ağlayarak
kapıya doğru koştu.

Kilitliydi.

Stingaree'ye döndü.

"Kapıyı kilitlemeye cüret ettin--cüret ettin! Hemen anahtarı bana ver."

"Reddediyorum."

"Tamam! Sesimi duydun; "Tekrar duyacaksın!"

Soluk dudakları mükemmel bir yuvarlak oluşturdu, görkemli dişleri elektrik ışığında parladı.

Onu tutukladı, şiddetle değil, omuz silkerek.

"Pencereden atlayıp boynumu kıracağım. Beni iki kez -canlıyken-
almazlar."

Ona öfke ve küçümsemeyle baktı. Bunu kastetti. O zaman yapmasına
izin ver. Gözleri ona her şeyi anlatıyordu; ama onu bıçaklayarak
parlarken ifadeleri değişti ve bir anda kulağı anahtar deliğine gitti.

"Bir şey oldu," diye fısıldadı, korkmuş bir yüzle ona doğru
döndü. "Adını duydum. Seni buraya kadar takip ettiler. Geliyorlar! Ah! ne yapacağız?"

Kapıya doğru yürüdü.

"Bir skandaldan korkuyorsan kendimi hemen teslim edip her şeyi açıklayabilirim."

Hevesle konuştu. Düşünce aniden geldi. Ayağa kalktı, onun
gözlerine baktı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. Eli arkasından fırladı ve iki
saniye içinde parlak oda kadife bir karanlığa dönüştü.

"Bir fare gibi dur," diye fısıldadı ve onun iç kapıya ulaştığını duydu, orada bir başkası gibi duruyordu.

Adımlar ve sesler inişte hızlı bir şekilde yükseldi.

"Bayan Bouverie! Bayan Bouverie! Bayan Bouverie!"

Ekselanslarının neşeli sesiydi. Ve Bayan Bouverie büyük bir gürültüyle yatak odasının kapısını ardına kadar açana, içerideki ışığı
yakana, yatak odasının içinden koşana, yatak odasının ışığını
yakana ve anahtar deliğinden
görüşmek için eğilene kadar devam etti.

"Çalıkuşu Stingaree'nin izi Hükümet Konağı'na kadar sürüldü."

"Aman Tanrım!"

"Pencerelerinizden biri açık görüldü."

"O pencereden içeri girmemişti."

"Sonra sesinizi yükselttiğiniz duyuldu."

"Bu hizmetçimeydi. Bunların hepsi onun aracılığıyla. Size nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama o beni sabah bırakıyor. Evet, evet, bir adam vardı ama o Stingaree değildi. Kendim erken geldiğini gördüm ama
bir yaygara koparmamak için
geldiği gibi gitmesine izin verdim."

"Pencereden mi?"

"Çok utanıyorum!"

"Hiçbir şey, Bayan Bouverie. Sizi rahatsız ettiğim için utanıyorum.
Polis kahretsin!"

Sesler ve ayak sesleri kesilince, Hilda Bouverie
Stingaree'ye döndü, tüm yüzü parlıyordu, koyu mavi gözleri ışıldıyordu.

"İşte!" dedi. "Bunu sen daha iyi yapabilir miydin?"

"Yarı yarıya bile iyi değil."

"Ve sen unutabileceğimi sandın!"

"Hiçbir şey düşünmedim. Sadece kendi derdimle sana geldim. "

Yıllarca hapis yattıktan sonra bu ölüm kalım tehlikesinden
bir sıyrık olarak bahsedebiliyordu! Ona hayranlıkla baktı; kişisel zaferi
öfkesine son vermişti.

"Zavallı Lea! Acaba ne kadarını duydu? Ona
neredeyse her şeyi anlatmam gerekecek; Melbourne veya Adelaide'de beni bekleyebilir ve
ben onu eve dönüş yolculuğumda alabilirim. O zamana kadar onsuz şaka olmaz. Onu senin hatırına terk ediyorum!"

Stingaree başını eğdi. Değişmiş bir adamdı.

"Ve ben," dedi sertçe -acımasızca değil- "ve ben bu öğleden sonra şiddet yoluyla kaçan bir mahkûmum."

Hilda gülümsedi.

"Geçen gün Bay Brady ile tanıştım," dedi, "ve bu gece ondan haber aldım. O ölmeyecek!"

Onun vicdansız ışıltısına baktı.

"Bana mı şaşırıyorsun?" dedi. "Müzik insanlarının ahlaksız olduğunu hiç duymadın mı?"

Ve gülümsemesi onu giderek daha fazla büyüledi.

"İkimizi de açıklıyor!" diye ilan etti Bayan Bouverie. "Ama bunca yıldır neyi
sakladığımı biliyor musun?" diye devam etti. "Neyin benim maskotum olduğunu, her halk önünde şarkı söylediğimde, o zamandan beri
ve Yallarook'taki o zaman da dahil olmak üzere, yanımda ne taşıdığımı biliyor musun? Tahmin edemiyor musun?"

Tahmin edemiyordu. Kadın arkasını döndü, bazı körüklerin gevşediğini duydu ve bir sonraki an iki elinde garip bir kupa tutuyordu.

Bu, altı revolver fişeği içeren, mermisi ve kapağı sağlam, minik bir ipek bandolierdi.

"Şimdi tahmin edemiyor musun?" diye övündü.

"Hayır. Onları hiç özlemedim; "Daha önce sahip olduğum hiçbirine benzemiyorlar."

"Seni kovalayan ve sana altı kez ateş
edemeyen adamı hatırlamıyor musun? İstasyondaki gözetmendi; adı aklıma gelebilir,
ama yüzünü asla unutamam. Cebinde bir tabanca vardı, ama
elini indirmeye cesaret edemedi. Cebinden çıkardım ve fırsat
bulunca ona uzatacaktım. O zamana kadar
şalımın altında saklayacaktım. O zaman her bir hazneyi boşaltmayı başardım. Bunlar çıkardığım
fişekler ve o zamandan beri maskotum oldular."

Belediye Binası'nda şarkı söylerken bile göründüğünden yıllar
daha genç görünüyordu; ama haydutun yüzündeki çizgiler derinleşti ve ondan bir adım
geri çekildi.

"Yani hayatımı kurtardın," dedi. "Hayatımı her zaman kurtarmıştın. Ve yine de sana benim için yaptığım kadarını yapmanı istemeye geldim!"

Arkasını döndü; elleri arkasında kenetlenmişti.

"Daha fazlasını yapacağım," diye haykırdı, "eğer bir kişi bir başkası için daha fazlasını yapabilirse.
İşte mücevherler." Boynundaki inci ipini çıkardı.
"Ve işte notlar." Bir büroya daldı ve bir avuç
ona uzattı. "Sadece bunlarla İngiltere'ye veya Amerika'ya gidebilirsin;
ve oraya vardığında daha fazlasını istersen, Hilda Bouverie'ye yaz!
Onda olduğu sürece, senin için de biraz olacak!"

Gözleri yaşlarla doldu. Gençliğinin sadeliği, dünyanın deneyimli kadınına geri dönmüştü, aynı anda hem şımartılmış hem de başarıyla
doymuştu. Bu, ruhunu köleleştiren
sanatçı mizacın diğer tarafıydı. Yaralı ve
kin dolu kibrin bir ucundan bu kanunsuz asalet uzunluğuna savrulacaktı; şimdi
sadece kendini düşünebiliyordu ve şimdi de hiç kendini düşünmüyordu. Stingaree pencereye doğru
göz attı.

"Korkarım henüz gidemem."

"Gitmeyeceksin! Neden gidesin ki?"

"Ama yine de aşağıda tatmin olmayabileceklerinden korkuyorum. Bunu
sormaktan utanıyorum--ama benim için küçük bir şey daha yapar mısın?"

"Söyle!"

"Sadece güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için. Aşağı in ve seni
görmelerine izin ver; istersen onlara daha fazla ayrıntı ver. Aşağıya in ve
hizmetçin olmadan giyecek başka bir şey bulamayacağını söyle.
Yokluğunda her şeyle birlikte kaybolmayacağıma söz veriyorum."

"Söz mü?"

"Benim--özgürlüğümle!"

Yüzüne çok hüzünlü bir tatlılıkla baktı.

"Eğer beni bulurlarsa," dedi, "Acaba bana kaç yıl verirler? Ne biliyorum ne de umursuyorum; birkaç yıla değer.
Seni en son gördüğümden beri yaşadığımı sanıyordum... ama bu şimdiye kadar
yaşadığım en iyi eğlence... Yallarook'tan beri!"

Kapıyı açmadan önce bir an durdu,
tüm kızarmış ve parlak ışıltısıyla onun önünde durdu ve gitmeden önce ona bir öpücük
üfledi.

Vali kolayca bulundu. Böyle bir saatte aşağı inmek için
rahatsız olmasına üzüldü ve onu beş dakika bile alıkoymadı.
Ateşli olduğunu düşündü, ancak ateşin onu inanılmaz derecede ele geçirdiğini.
Her noktada rahatlamış olan Bayan Bouverie, odadan ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra geri döndü.

Boştu. Önce perdelerin arkasını, sonra da büronun kaidelerinin arasını aradı, ancak Stingaree odada hiçbir yerde yoktu ve yatak odası kapısı hala kilitliydi. Perdelerin arkasına ikinci kez baktığında açık bir pencere ve beyaz emaye üzerinde bir çizmenin çizildiğini gördü. Çalılıklara doğru ani bir düşüş değildi.

Yani bir kelime, ama aynı zamanda sözünü bozmadan; çünkü,
ıslak gözlerle ve bembeyaz bir yüzle, öfke ve hayranlık arasında, Hilda
Bouverie çoktan not destesini ve inci ipini bulmuştu.

Stingaree hakkında başka hikaye yok; dil bir daha asla isme cevap vermedi,
ve yüzü de asla onun olarak tanınmadı. O gece ölmüş olabilir;
çok olası değil, çünkü günün erken saatlerinde girilen iyi döşenmiş
bungalovdaki genç evli adam bir takım elbiseyi
kaybetti, ama akşam kıyafetlerini değil, bıraktığı yerde düzgünce asılı halde buldu; ve üzücü olan bir şey de,
opera dürbününün dönüşünde asla bulunamayan
tek pazarlanabilir karakterli eşya olmamasıydı. Yine de bunun Avustralya'da kaydı olan en
inanılmaz suç kariyerlerinden birinin son profesyonel olayı olduğuna inanmak için sebepler var. İster ölü ister diri olsun, ister eski ülkesinde olsun ister hala yenisinde olsun, ya da daha az olası olanı başka bir ad altında hapiste olsun, sevindirici gerçek şu ki ne Avustralya'da ne de başka bir yerde Stingaree damgasını taşıyan ikinci bir suç dizisi yaşanmadı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi. Metinde başka bir değişiklik yapılmadı.

Bölüm I'de, "bu mümkün olabilir miydi?" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı, "Bunu kendin çalsan iyi olur" ifadesi "Bunu kendin çalsan iyi olur" olarak değiştirildi ve "Ve belinin altında asılı kalıyor" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm III'te, "Belki de tercih etmiş olabilirdiniz" ifadesi "Belki de tercih etmiş olabilirsiniz" olarak değiştirildi.

Bölüm V'de, "Ben de aynı şeyi düşünüyordum" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "en
aşağılayıcı anda
başarılı oldu" ifadesi "en
aşağılayıcı anda
başarılı oldu" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "Karakterini
temizlemek istemiş olabilir" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Bölüm VII'de, "Stingareee tamamen haklıydı" ifadesi "Stingareee tamamen haklıydı" olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "tam burada oldu" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "en aynı politika gibi görünüyordu" ifadesi "en güvenli politika gibi görünüyordu" olarak değiştirildi.

Bölüm IX'da, "acil bir yolculuğa devam etmesine izin verildi"
ifadesi "acil bir yolculuğa devam etmesine izin verildi" olarak değiştirildi,
"ruh şarap olduğunda" ifadesi "ruh şarap olduğunda" olarak değiştirildi ve "Piskopos sinirli ve rahatsız görünüyordu" ifadesi "Piskopos sinirli ve rahatsız görünüyordu" olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "jublic'te şarkı söylediğimde"
ifadesi "halkta şarkı söylediğimde" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STINGAREE***


******* This file should be named 26526.txt or 26526.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/2/26526



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

