*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Line (Hatta)
Yazar: Harold M. Sherman
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the Line, by Harold M. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Line

Author: Harold M. Sherman

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









  [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar hiçbir kanıt bulamadı
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]




Hatta


_İLE_

Harold M. Sherman


_Author of_

  Oynamak İçin Bir Dakika
  Gol!
  Sürahi tarafından vur
  Üsler dolu, vb.




Goldsmith Publishing Co.

Cleveland, Ohio




Telif Hakkı 1929,

Goldsmith Publishing co.




GİRİİŞ

Yeni bir adam mahalleye taşındığında, ona bakıyorsun
Bir tanıdık ve onunla bir çeşit etrafta dolaş, ama
Yaptığı türden şeyleri gösteriyor, onu çeteye mi götürüyorsun
Ve gerçek bir dostu yapın, yoksa duruma göre onu yalnız bırakın.

Yeni bir kitapla aynı.  İçine bak, oku
Ve eğer iyi şeylerse, yazar, yeni başlık gibi
Mahalle, çetelerden biri olur.  Ve böyle bir yazar devam ettiğinde
Harold M. Sherman'ın yaptığı gibi kesin ateş eşyalarını üretirken,
Hiç şüphe yok ki kitapları okunacak.

Bu kitap, bunun çöküşü olan zihinsel tehlike ile ilgilidir.
Birçok ahbap.  Ancak Judd Billings, hala
lise ve daha sonra üniversitede kendisi için nasıl bir isim veriyor,
Bu, onu okuyan herkes tarafından anında sevilecek bir kitap.  Aslında,
Tek ihtiyacı olan bir Harold M. Sherman kitabı olduğunu söyler.

J. D. V.




İçerik


Bölüm

     Ben garip sözleşme
    II Judd dişlerini sarar
   III bir vurucu keşfedildi
    IV Dövüş Ruhu
     V bir kağıt hurdası için
    VI Ill News ve yeni bir varış
   VII İlk Gece
  VIII Judd Futbolu Uygular
    Fuarda ix
     X Bekleme girişimi
    Xi Benz Hamss
   Xii bir tür sadakat
  Xiii pratik olmayan bir şaka
   İtiraf
    XV Judd bir promosyon kazanıyor
   XVI maçtan önce
  Xvii ilk yarı
 Xviii ikinci yarı




Bölüm I

Garip sözleşme

"Judd, bir adamın bir quitter'dan başka bir şey olmasını tercih ederim!"

Judd ayaklarına atladı, gözleri parladı.

"Ben bir quitter değilim ... ama okula geri dönmeyeceğim!"

Bob Billings, ağabeyi, bir anlığına baktı, cevapsız.  Judd
yaz tatili sırasında onu ziyaret etmek için şehre gelmişti.  Çünkü
Babanın ölümü ve Bob'un Bartlett Koleji'ne devam ettiği
İkisinin birlikte olma şansı çok az, özellikle de Bob istihdam edildi
Star Sporting Goods mağazasında, Trumbull'dan kilometrelerce uzakta, küçük
Billings ailesinin yaşadığı kasaba.

"Kendinize bir tutunmalısın," dedi Bob, sonunda, "Hiçbir fikrim yok
Bu şekilde elde ettin.  Kendini yapacağın her şeyden bebek yapıyorsun
Gerçekten yapmaktan hoşlanıyorum.  Ve burada bunu almanıza güveniyordum
Trumbull Yüksek Takım kaldım!  İkisi de yapamamanın bir nedeni yok
... benden çok daha iyi bir fiziğin var.  Bu bizim
Çiftlik size bir öküz kasları verdi.  Bunlarda bir tutuşun var
Çoğu arkadaşın yardım için bağırmasını sağlayacak eller.  Sadece sorun
Sen-kendi gücünüzü bilmiyorsunuz ve onu kullanmaktan korkuyorsunuz.
Şu anda çok daha küçük bir adam seni yay düğümlerine bağlayabilir! "

Judd'un yüzü kızardı.  Yaşlanmasına büyük saygı duydu
Kardeş, Bob.  En büyük atletik sayfayı yazmış olan Bob'du
Trumbull yüksek tarih beyzbol, futbol ve pist özellikleriyle.
Ve sonra, savaş patladığında,
hava servisi ve Croix de Guerre ile yurtdışından geri dönün ve
Cesaret için çeşitli alıntılara sahip seçkin bir hizmet madalyası.  Ve
Şimdi, Bartlett College'da bir kıdemli olarak,
Futbol takımının seçkin üyesi.  Evet-hayır vardı
Bu hakkında soru-Bob bir _he_ adamıydı!

Böyle bir kardeşin ayak izlerini takip etmek gerçekten bir onurdu-ya da
Zorluk muydu?  Judd Billings liseye girdiğinde
Öğrenciler ona beklenen huşu ile baktılar.  O kardeşi miydi
Büyük Bob Billings?  Elbette geleneğini sürdürecekti
aile. Daha harika şeyler gelecek.  Judd büyük bondu,
Garip çerçeve yüksek glee ile işaret edildi.  O daha uzun boylu bir önemsizdi
Ve Bob'dan daha ağır kilolar.  Bu o varken ne anlama gelebilir
Yolda mı?  Ona zaman verin ve sonra daha fazla kayıt arayın
kırık!

Fakat Judd için büyük şeyleri kehanet edenler,
Mizaç dikkate alınır.  Judd, Bob'dan kadar farklıydı
Cumartesi Pazar günüydü.  Öğrencileri uzun sürmedi
Alışılmadık derecede utangaç ve bilinçli olduğunu keşfedin.  Judd olurdu
Neredeyse kendi gölgesine atlayın.  Kalabalıklardan kaçındı ve arkadaş edindi
yavaş.  Rekabete gelince, görünüşe göre onu mahvederek geri çekti
Fiziksel çatışmayla karşılaşmak yerine adımlar.  Ve böylece,
tüm okulun idolü oldu, Judd kısa süre sonra
Tiksinti.

"Gözlerim!" Sporla uğraşmaması için bahane sunacaktı.
Gözleriyle biraz sorun yaşadığı doğruydu.
başlarını salladı ve akıllıca Judd'un gözlerinin sadece hizmet ettiğini söyledi
onun mazereti.  Sorun bundan daha derin köklüydü.

"Sana Judd'ın neyin yanlış olduğunu söyleyeceğim!" Açıkladı Eski Bay Bailey,
Trumbull General Store'un sahibi, "Babasını tanıyordum, Jim
Billings.  Ölümüne kadar sürekli bir müşterimdi
Ve bir adam da öyleydi!  Husky olarak gördüğüm gibi bir çiftçi!  Yapmadı
Mollycoddles için herhangi bir faydası var ve en büyük oğlu Bob'u
Kendi savaşlarıyla savaşın, ona sempati kaybetmeden.  Ama Judd geldi
Bob'dan yedi yıl sonra ve eski Jim'in
disiplin.  Baba öldüğünde Judd annesinin bakımı altına girdi
Ve Bayan Billings, oğlunu Kızılderili'ye koydu.  Görüyorsun O
O kadar gergin ve korkutucu ki, korkunç şeylerin olacağını hayal ediyor
Herkese olur.  Judd'un körfezde paten yapmasına izin vermedi
Buzun kırılabileceğinden korkun.  Spora girmesine karşı çünkü
Yaralanabilir.  O o büyükden bir çukur faresi yaptı,
Çapa adamı ve ben bunun ağlayan bir utanç olduğunu söylüyorum çünkü Judd
İçinde aynı şeyler babası sadece çıkarabiliyorsa yapıldı.
Judd'ın bir süre Bob'un etrafında olsaydı.  Bu tür
Dernek O İhtiyaç duyuyor! "

Bayan Billings, yani olmasına rağmen, sonunda bunu fark etti
Judd hakkında bir şeyler yapılmalıdır.  Endişeli ilgisi
onun ve çiftliğin operasyonu arasında bölündü.  Hank Duncan, Jim
Billings'in işe alınan adamı, Jim'in geçtiği yerden sorumluydu,
Bayan Billings, Bob'un üniversite eğitimini güvence altına alması konusunda ısrar ediyor
hizmete girmeden önce planlamıştı.

"Judd ile ilgili sorunun ne olduğunu anlayamıyorum," diye yazdı ona
Oğlum Haziran ayının başlarında, "Ona her fırsatı vermeye çalıştım ve
Onun için her şey en iyisini düşündüm, ama birinde başarısız oldu
Konu ve diğer ikisinde zar zor koşullandırıldı.  O çok cesaretini kırdı
Lisede devam etmeyeceğini söylüyor.  O istiyor
Bir iş bul ve işe başlayın.  Ne tavsiye edersiniz? "

Bob, bu mektubun alındığında, dikkatli bir şekilde önemli olduğunu düşünmüştü ...
Gravely.  Küçük lisans dairesine sadece yarım blok uzakta
İşgal edilen beyzbol elmasları olan geniş bir şehir parkıydı, bir futbol
tarla ve tenis kortları.  Trim'de tutmak onun alışkanlığı olmuştu
Yaz aylarında parkta egzersiz yaparak futbol sezonu.  Eğer o
Judd'un yazını onunla geçirmesini sağlayabilirdi.
onu bitirmek için.

Bob'un davetini kabul etme cazibesi Judd için çok büyüktü
reddetmek.  Trumbull'daki derneklerinden ölümcül bir şekilde bıkmıştı.
Gittiği her yeri ona yaptığı bazı başarısızlıkları hatırlattı.  O öyleydi
Kendi yaşlarında arkadaşlar tarafından baktı.  Çok azı onu açıkça alay etti.
Judd, bunun onun olduğu gerçeğine saygı duymadığını hissetti
Büyük Bob'un kardeşi. Neden neden farklı olmalı
Diğer arkadaşlar anlayamayacağı bir şeydi ve aşağılaması
okul çalışmasında başarısız olmak onun yapabileceğini hissetmesine neden olmuştu
Okul arkadaşlarıyla bir daha asla karşılaşmayın.

Judd'un okula dönmeye nasıl karşı olduğunu görmek, Bob akıllıca
sorunu zorlamaktan kaçındı.  Judd'un anında olmasına sevindi
"Quitter" suçlamasına tepki gösterdi.   Bir adam kavga ettiği sürece
O'nda ruh biraz umut vardı.

"Bu gece futbolla küçük bir egzersiz için dışarı çıkıyorum,"
Bilgilendirilmiş, "Eğitime devam etmelisin, bilirsiniz. Dışarı çıkmayı ve
Benim için topu kovalıyorsun? "

Judd acımasızca kabul etti, ancak Bob'un uygulaması bitmeden önce
gerçek ilgiye ihanet etmeye başladı.  Bob ona nasıl atacağını gösterdi
Domuz derisi ve topu eline koyup yelken açmayı çok eğlenceli buldu
Bob'un vuruşlarını kurtardıktan sonra spiral uçuşta havada.

"Söyle, Judd!" Bob, "Tarladan inip bunları yakalayabilirsin
puntlar.  Grev yaptıktan sonra onları kovalamanızı kurtaracak. "

Judd yavaşça Bob'un belirttiği yere taşındı, onu ortaya çıkarmak istemiyor
çok artan ilgi.  Bob tekmeledi.  Top, bitirmek
Sonu, neredeyse tam olarak Judd'un ayakta durduğu yere taşındı.  Hareket etti
Yan tarafa birkaç adım ve kollarına ulaştı ama onun yargısı
Mesafe zayıftı.  Top ona yüzüne akıllı bir darbe vurdu ve
sıçradı.  Aşırı dengeli Judd yere düştü.

Bob Judd'a çıktı ve onu ayağa sürükledi.

"Sorun nedir dostum?"

Judd ona gözünde, hafif bir cilt çürükünü gösterdi.

"Ah, neden bu hiçbir şey. Hadi, hadi başka bir deneyelim."  Bob aldı
top.

"Hayır ... gör ... kanıyor."  Judd bazı kan damlası sergiledi
mendil.  "Odaya gidip sterilize olsam iyi olur
Kan zehirlenmesi almak istemiyorum, biliyorsun. "

Bob güldü.  "Tommy Rot! Sana bu kadar aptal fikirler verdi?
BT!"

Judd'un duyguları yaralandı.  "Eğer ne olacağını söyleyemezsin
Kendinize iyi bakma.  Bir kez bir fellah duydum ... "

"Buraya bakın Judd! O vahşi hayalleri kafanızdan çıkar. Ne kadar uzak
Her seferinde küçük bir şey varsa bu dünyaya gireceğimizi mi düşünüyorsun
bize bu konuda endişelenmek ve çok daha kötü düşünmek için oturduk
Bir şeyler oluyor mu? "

Ancak Judd öğleden sonra yapıldı.  Döndü ve uzaklaştı,
mendilini şefkatle çürük ve sempati duyarak
kendisi.  Bob ile oynamaktan daha iyisini bilmeliydi.  O
Böyle bir şeyin olacağından emin olabilirsiniz.  Vardı
Bir adamın dikkat etmesi gereken çok şey!  Ama Judd yaptıktan sonra
daireye ulaştı ve camda kendine baktı ve
her şeyden önce acısının çok fazla olmadığına ikna oldu,
Yansıyan-bir gülümseme ile-futbolu kovalayan gerçek spor olmuştu.

Bir dahaki sefere Judd Bob'a parka eşlik etti Büyük Bob ona öğretti
Nasıl durulur ve bir punt yakalarken ellerini nasıl tutar.  Başta
Judd, bükülen bir futbol yoluna girmek için biraz isteksizdi
Yine ama yavaş yavaş bu korkuyu aştı ve zevkine göre buldu,
En uzun puntlardan bazılarını kolaylıkla yakalayabileceğini.  Bob
Topu kırk ve elli yarda tekmelemek ve puntların çoğu
Judd, altına girmek için koşmak zorunda kaldı.  Özellikle uzun bir süre sonra
Chase, Judd'un ulaştığı ve sadece topu yakalamayı başardı
Parmaklarının ipuçları, Bob tarladan bağırdı: "Bu
Pep!  Harika şeyler dostum! "

Judd artık futbola olan ilgisini gizlemeye çalışmadı.  O öyleydi
Bu uygulama seanslarının tadını çıkarıyor.  O bakacak şekilde geldi
Onlara doğru ilerleyin.  Bob ona eski bir futbol takımının bir parçası ödünç verdi, böylece
Dediği gibi daha fazla kabaca yapabilirlerdi.  Judd biraz merak etti
Suçlu bir şekilde, ne yaptığını bilseydi annesinin söylediği şey.

Bob yavaş yavaş Judd'a oyunun temellerini öğretti.  İçinde yaptı
Judd'un sebebini tahmin etmemesi için el dışı bir şekilde. Judd vardı
Bir iş bulma hakkında daha fazlasını söyledi ama Bob kardeşini fark etmişti
Makalede isteyenlerin taranması.  Çok az kaydettiği gibi gülümsedi
Judd'un daha fazla inisiyatif geliştirdiğini kanıtlar.  Belki de yapabilir
Dışarı çıkıp kendisi için başvurmak için yeterli cesaret alın!

Temmuz Ağustos ayına yaklaştıkça hava neredeyse dayanılmaz derecede ısındı.  Ama bob
Judd'a terlemenin onun için iyi olduğunu söyledi, bu yüzden çalışmaya devam ettiler
Bob'un kaçabileceği kadar geç öğleden sonraları.

Bir öğleden sonra Bob Judd'a şunları söyledi: "Futbolu oldukça hızlı öğreniyorsun,
Ahbap.  O topu otuzdan kırk yarda önyüklüyorsun
tekme atmak; Geçişiniz iyi ve aldığınız hemen hemen her topu alabilirsiniz
ellerin.  Şimdi ne kadar iyi uğraştığınızı görelim.  Ben gidiyorum
topu alıp sana koşmak için.  Beni aşağı indirmek sana kalmış. "

Judd bu fikri nazikçe almadı.  Farklıydı, sadece oynuyor
bir futbolla ve kimsenin size müdahale etmediği.  Ama bu
Onu yakalayarak ve takılarak koşarken bir adamı durdurmak
Onu yere getirene kadar eğlenceli değildi.  Farzedelim? ... ve bir
Olası olayların düzine vizyonu Judd'un zihninde parladı.

"Ben-bugün değilim," dedi Judd, Bob'un zorlamayacağını umarak
telkin.

"Hadi. Seni incitecek hiçbir şey yok!"  Bob aşağı doğru paça
Field On beş yarda.  Döndü ve öne doğru çömeldi, hazır
başlangıç.  "Dikkat et! İşte geliyorum!"

Bob'un ona doğru geldiği görme Judd'u dehşete düşürdü.  Öyle görünüyordu
Bob'un dizleri başının yanından geçiyordu ve ayakları kazıyordu
Dalma sürücüsünde çim.  Bob ona yaklaşırken Judd hızla yan adım attı
ve onunla temastan kaçındı.  Bob, ayaklarıyla çimten kesildi ve
Yarım daire içinde sallandı, kısa sürdü.  "Sorun ne?
Korkmuş?"

Judd cevap vermedi.  Korkmuştu sertti.  Koşmak istedi.  Neden, eğer
Ciddi olabileceği yoldan çıkmamıştı
incinme!  Bir şarj çiftini ve kurşun benzeri bir kafayı kim durdurabilir?
Ayrıca, böyle anlarda Judd, karşı karşıya olduğunun bilincindeydi.
Sadece kardeşi yerine büyük bob.  Kendi önemsizliğini hissetti.

"Judd, burada size bir şey olma olasılığı yok
başka herhangi bir yerden.  Hepsi nasıl ve sonra olduğunu bilmek meselesi
Bir futbol yakalamak kadar kolay.  Sadece olanlara zor görünüyor
öğrenmedim.  Sana göstereyim. "Ve Bob, Judd'a gösterdi
başa çıkmanın doğru yolu.

"İlk birkaç kez sert koşmayacağım," dedi Bob, "
Deneyin. "

Judd titriyordu.  Dizleri zayıf görünüyordu.  Söylemeye çalışıyordu
Kendisi korkmadığı için.  Kardeşinin söylediğini biliyordu
O öyleydi ama fiziksel temastan korktu.  Bob ona pek vermedi
yansıma zamanı.  Yine ona geliyordu!

Judd, Bob'un gözünde korkak görünmek istemedi.  O neredeyse
ele alacağı gibi mücadele etmemekten korkuyor.  O çalışırken
Aklını telafi Bob onun üzerindeydi ve Judd vahşi bir kavrama dalışı yaptı
ileri.  Kolları Bob'un bacakları hakkında kapalı bir noktada
Kalçalar ve dizler, sarsıntılı bir etki ve zemin vardı
ona vurmaya yükseliyor gibiydi.  Judd yaralanmalarını stoklamak için oturdu.
Memnun sürpriziyle, zarar görmediğini buldu.

"Zorba çalışıyor!" Bob'u sıcak bir şekilde iltifat etti, "İlk mücadeleniz bir şeftali idi!"

Judd, cesaretinin ve özgüveninin cıva gibi yükseldiğini hissetti
termometre.  Eski korkularının çoğunun
topraksız.  Bob, Judd'da bir düzine kez koştu ve her seferinde Judd
onu yere getirdi.

"Pekala dostum. Şimdi senin yanına alacağım. Kullanmayacağım
düz kol.  Bunu daha sonra göstereceğim.  Ama geliyorum
Express trenini seviyorsun.  Yapabiliyorsan beni durdurmaya çalış! "

Bob'un sözlerinde bir zorluk vardı.  Judd ilk büyük heyecanını hissetti
rekabetin.  Bob geldiğini söyledi.  Peki, gidiyordu
Onu durdur!

Bob, Judd'da acımasızca ve komutasındaki tüm hızla koştu. Judd
onunla tanışmak için öne çıktı.  İki saat benzeri bacak ve bükülmüş bir vücut gördü
yere yakın.  Ona ulaşmak için düşük güvercin.  O zaman
Sanki bir düzine diz yüzüne darbeler fırlattı.  O
kendini yer boyunca sürüklendiğini hissetti.  Bir Ayak Üzerindeki Beklenmesi
gevşedi.  Yere yoğunlaştı ve ayakların loş bir şekilde bilinçliydi
dünyayı dövmek.  Bob geçti!

Judd'u hastalayan deneyimlerdi.  Tüm zevk
Şimdi onun için futbol gitmişti.  Bir gözün üzerinde bir yumru vardı ve
çenesinden cilt yaması.  Cevap veren bir kavga ruhu yoktu.
Judd düştüğü yere yatıyordu.

Bob bekledi, Judd'un cesaretin kalkmasını göstereceğini umarak.  O vardı
küçük kardeşini kaba tedaviye maruz bıraktı ama bunu yapmıştı
bir amaç.

"Özür dilerim dostum. Çok düşükle mücadele ettin ... ve takılmadın
Beni yakaladıktan sonra yeterince sıkı.  Görüyorsun, devam ettim ve aldım
senden uzak. "

Judd büyüdü, şaşkın bir şekilde.  Neden başarısız olduğu ile ilgilenmiyordu
Bob'u durdur.  Aldığı çarpma konusunda endişeliydi.

"Ben-ben çok kötü acı çekiyor muyum?" Diye sordu, muazzam bir şekilde.

Bob güldü.  "Bahsetecek kadar fena değil," dedi, "Beni durduracaksın
Bir dahaki sefere dostum? "

Judd başını salladı.

"Hayır ... bir dahaki sefere olmayacak, ben-ben."

Bob bu şekilde hissettiğinde onunla tartışmaktan daha iyi biliyordu.  O
Futbolu aldı ve sahadan çıktı.  Judd memnuniyetle takip etti.

Birkaç gün sonra, Bob işten döndüğünde, Judd'un
kırmızı gözlü.  Masaya bazı gazete kupürleri yatıyordu.  Onlar
Reklamlar istiyorum.

"Peki, bugün ne yaptın?" diye sordu Bob, rasgele.

"Ben-iş arıyordum."

Bob ıslık çaldı.  "Peki! Bir şey buldun mu?"

"HAYIR."

"Ah, anlıyorum-bu reklamları burada cevapladın-onlara bakayım?"

Judd rızasını başını salladı.

"H-H-HM! Maxwell! Burası iyi bir yer." Katip istedi. Genç adam
tercih edilen.  Deneyim gerekmez.  İçin iyi bir fırsat
ilerleme. '  Başvurduğunuzda ne dediler? "

Judd sessizdi.  Bob cevaplaması için kayda değer bir an bekledi.
"Başka bir adam seni yere dövdü mü?"

Judd sesini buldu.  "N-no-ama-ama genç bir adam istediler
en azından lise eğitimi. "

Bob'un küçük kardeşi için bir sempati dalgası vardı.  "Ama işte
Başka bir iyi yer, dostum.  Jackson ve Ballard's!  Biraz seçtin
iyi olanlar.  Dosyalama memuru istedi.  Size sistemimizi öğretiyoruz.  Genç adam
İstenen iş alanımıza devam etme hırsıyla. '  Nasıl
Bu?"

Judd tereddüt etti.   "İlgileniyor gibiydiler. Sonra bana ne kadarını sordular
Ben vardı eğitim.  Gönderebilecekleri bir tane istediklerini söylediler
İşi öğrenir öğrenmez tam olarak.  Olduğunu söylediler
Lise eğitimine sahip arkadaşların daha iyiydi
iş için takıldı .... "

Bob, Judd'un bu deneyimi yaşadığı için mutluydu.  Orada olduğunu biliyordu
Judd'un iş alabileceği çok fazla yer vardı ama daha iyisi
Gerçek ilerleme fırsatlarının en büyük olduğu kurumlar
neredeyse genç bir adamın niteliklerinin makul bir
eğitim miktarı.

"Şey ... Buck Up, dostum. Her zaman bir çıkış yolu var ve sen gençsin
henüz!"

Gözyaşları Judd'un gözlerine yeniden geldi.  Bob'dan döndü, utanıyordu.

"Neden-Buddy-mesele ne?"

"Ben-bu şekilde hissedebileceğimi bilmiyordum."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Ben-ben bilmiyorum. Sanırım evim."

Bob'un gözleri bulanık.  Kendisi neredeyse Trumbull'a geri dönmemişti
üç yıl.

"Şey, yakında geri döneceksin dostum ... anne ile. Yaz tatili
yaklaşık bitti.  Ben de seni çok özlediğini umuyorum.  Yapmaya çalıştı
senin için nasıl olduğunu bildiği en iyisi .... belki daha sonra gelebilirim ve
... ve futbol oynadığını gör. "

Judd başladı.  Bob neredeyse özgürlüğe girdiğinden pişman oldu
Bu öneriyi yapın.  Sanki oynuyormuş gibi rahatça yapmaya çalışmıştı
Futbol, ​​Judd'un yapması için doğal bir şey olurdu. Ve yapmadı
Bahsedilen okul futbol oynamakla birlikte
okul.  Judd Bob'a keskin bir şekilde baktı.  Duyguları çelişkiydi.
Çok şey yapmak istiyorsa ...

"Ama anne benim oyunumu duymazdı," diye itiraz etti Judd.  Bu
Düşünebileceği en mantıklı mazeret gibi görünüyordu.  "Her neyse, ben değilim
Okula geri dönüyor. "Bu bir düşünce olarak geldi.

"Şey ... Trumbull'a herhangi bir şekilde geri döndüğüne sevindim," diye yanıtladı
Bob, "Bence kendinize daha iyi bakabileceksin."  Orada
Judd'a söylemek istediği birçok şey vardı ama bir şekilde Bob
Akıllı olacağını hissetmedim.  Judd'un düşünmesine izin verilmelidir
Kendisi için şeyler.

Sabah Judd'un ayrılması için geldiğinde, devam etmek zorunda olan Bob
İş, küçük kardeşi dairede güle güle.

"Sana bir sözleşme bırakıyorum dostum ve küçük bir not. En kısa sürede
Gittim onları okumanı istiyorum.  Eğer düşündükten sonra, sen
Sözleşmeyi imzalamaya istekli, benim için iki kopyayı masaya bırakın.
Ne yaparsan yap senin için olduğumu bilmeni istiyorum.  Sen gidiyorsun
Kendinizi unutur unutmaz iyilik yapın.  Ne olduğumu anlayacaksın
bir gün demek.  Güle güle.  Anneye bu sonbaharda onu görmeye kalkacağım
Elbette.  İyi şanlar!"

Judd merakla oturdu, Bob'un sahip olduğu katlanmış kağıt kaymalarını tutarak
eline yerleştirildi.  Bob, "sözleşme" kelimesiyle ne demek istedi?  Neden
Kardeşi ona bir not bırakmalı mı?  Neden ona ne olduğunu söyleyemedi
Kağıda koymadan mı istediniz?  Bu komik bir yoldu
şeyler!

Notu açtı ve okudu: "Sevgili dostum-sana ne olduğunu söylemek daha kolay
Kağıt üzerinde yüz yüze olduğundan daha aklımda.  Ve sanırım yapacaksın
Söylemem gerektiğini okuduğunuzda bunu fark et.  Sahip olduğum sözleşme
Kesinlikle senin ve benim arasında olmak.  Başka kimse görmeyecek
ya da bunun hakkında bir şey biliyorum.  Bence kabul etmene yardımcı olacak
Kendinizi kabul edene kadar bir süre belirli şeyler yapmak için
onları dış etkisi olmadan yapın.  Sen zamanlar olacak
Kendinizi sizin için tatsız deneyimlerden geçirmeniz gerekecek.
Ama onlar için daha büyük ve daha iyi çıkacaksınız.  Bunun korunması
Sözleşme kesinlikle bir onur meselesidir, bu yüzden yaşamak istemiyorsanız
Buna kadar, imzalayarak kendinize sahtekâr olmayın.  Üzgünüm
Seninle olamayacağımı.  Ama bu sizin kavganız.  Sen
Müzikle yüzleşmek zorunda olan ve herkes hakkında yapabileceği herkes
cesaret veya tavsiye sunmak.  Kararları vermen gerekecek
ve oyunculuğu yapın.  Okula geri dönüp dışarı çıktığını görmek isterim
futbol için.  Bence takımı yapabilirsin.  Ve bir gün, ne zaman
Gevşek kırın, kendini hayrete düşüreceksin.  İyi bir fiziğin var.
Senin hakkında zayıf bir şey yok.  Sorunlarınızın çoğu sizin
akıl.  Hadi dostum, bir kasırga geri dönüşü yaptığını görelim.  Sen
Yapabilir! "

Judd, notu üç kez okumadan önce okudu ve
Sözleşmeye en ciddi dikkat.  Sözleşme kısaydı ama sertti
gereksinimleri.  Okudu:


Ben, engebeli olarak, bu vesile ile kabul et, onuruma bağlı, yaşamak için
Zekâ için aşağıdaki bildirimlere kadar:

1. Ben hiçbir zaman ve herhangi bir provokasyon altında kendimi "bebek" olmayacağım.

2. Bana ne olursa olsun sırıtacağım ve taşıyacağım.

3. Yapmaya çalıştığım herhangi bir şeyde başarısızlıkla buluşursam
Denemeyi durdurun ve kendime olan inancını kaybet.  Daha büyük yapacağım
Başarılı olmak için eskisinden daha fazla çaba.

4. Başkalarının bana ne düşündüğüne veya söyleyebileceğine dikkat etmeyeceğim.  BEN
Hiçbir şeyin doğru olduğunu bildiğim şeyi yapmamı engellemesine izin vermeyecek.

5. Bu sözleşmeye uymamam durumunda yazacağım
Ve kardeşim Bob Billings'e belirli örneklerden söyle.

6. Doğru olmayı hissetmediğim şeyi yapmaya meyilli hissettiğimde, alacağım
Bu sözleşmeyi dışarıda ve ruhumu yenileyene kadar oku ve
Devam edecek kadar güçlü bir kararlılık geliştirdi. Bu sözleşme benim tarafımdan iyi niyetle ve
Aynı kırılma cezası yapımda tamamlanacak.

  ................
  İmzam.


Judd, Bob tarafından kopya yazılan sözleşmeyi okurken
Ofis, aniden bazı eksikliklerini fark etmeye başladı.
geçmiş ve onların nedenleri.  Sözleşmeyi yarım olarak inceledi
saat.  Sonra masa çekmecesine gitti, kalem ve mürekkep çıkardı ve
İsmini imzası için bıraktı.

Judd, daireyi kilitlerken büyük bir zafer kazanmış gibi hissetti
kapı ve depo için tramvay atladı.  Zor bir bekleyebiliyordu
Trumbull'a geri dönün ... ve okula tekrar girin!

Bayan Billings, Judd'un okula dönmeye karar vermesinden çok memnun oldu
Ama onun içinde fark ettiği bir değişimden oldukça endişe duyuyordu.
Yüzü hakkında daha kararlı bir bakış vardı-ona söyleyen bir bakış
Judd hiç yapmaya çalışmadığı bazı şeyler yapacaktı
daha önce ve Bayan Billings sonucun ne olacağından pek emin değildi
olmak.

Okul açıldığında, okul arkadaşları da değişikliği fark etti.  Onlar
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor muydum ama Judd'un onunla yürüdüğünü biliyorlardı
Baş dik, adımlarına daha fazla bir salıncak vardı ve millet baktı
doğrudan gözün içinde.  Judd sessizdi.  Çeneleri sıkıca yerleştirildi.  HAYIR
Biri içeride olan savaşı hissetti-kimse bunu fark etmedi
Judd'un yaptığı her hareket zorlandı.

Futbol adayları için ilk çağrı çıktığında Judd avlandı
Koç Little ve adını gönderdi.  O anı düşünmüştü
Bunu günlerce ne zaman yapardı.  Ve her ne zaman düşündüğünde
Sinir ürperti sırtında yukarı ve aşağı koştu.  Bunu ne zaman umuyordu
Gerçekten geldi, onunla geçecek cesaret bulabildi.

Koç Little, Judd karşı karşıya kaldığında şaşkınlığını gizleyemedi
o.  İki yıl boyunca koç Judd'a takıma çıkması için yalvardı.
İyi inşa edilmiş gençlikte iyi bir oyuncunun yapımlarını gördü.  Trumbul
Yüksek küçük bir okuldu.  Mevcut tüm materyallere ihtiyaç duydu.  Bir çocuk
fiziksel olarak futbol için uygun ve pratik yapmak için dışarı çıkmadı
sadakatsiz olarak kabul edildi.  Öğrencilerin bu şekilde hissettiklerine şaşmamalı
Trumbull ve Canton liseleri arasında çok keskin rekabetle bu konuda!
Trumbull'un renkleri, arka arkaya üç yıl boyunca tozda ilerlemişti.
Bu sezon öğrenciler erken intikam için istiridye yapmaya başlamışlardı.

"Dışarı çıktığına sevindim, Billings," dedi Koç Little ona,
hoş.  "İyi bir oyuncuya dönüşmelisin."

Bazı eski futbolcular kalabalıklaştı.  Judd'a baktılar
inanılmaz bir şekilde.  "Ne, Judd futbol için mi çıkıyor?"  Sürpriz
O kadar harika ki, cevap veren bir coşku yankısı yoktu.  Judd
henüz denenmemiş.  Hiç dikkate değer bir şey yaptığını hiç görmemişlerdi.  Judd vardı
onlar ve onların faaliyetleri dışında vardı.  Bekleyemedi
altında kanıtlanmış olanların saflarına kolayca kabul edilmek
ateş.  Judd geri çekildi, kendini bilinçli hissederek.  Kalabalığı terk ederken
Yüzü, ona ulaşan düşük sesli bir açıklamada kıpkırmızı oldu.
"Kambur! Uzun sürmeyecek! Bir yarda genişliğinde sarı bir çizgisi var
Omurgasına kadar! "

Judd annesinden futbol almasını istediğinde biliyordu
Sezginin doğru olduğunu.  Bayan Billings ona bakarak oturdu
bir an için.  Judd, annesinin onu reddedeceğini umuyordu.  Onun
Kendi kararı zayıflamıştı.  Hala bundan kurtulma şansı vardı.
Gözleri ... Çalışmaları ... içinde biraz iş yapmak zorunda kalacaktı
Oynamaya uygun olma emri ... çok uygun çok uygun
Mazeretler .... ve eğer annesi ayağını aşağı koyarsa öyle olurdu
Çekilmesi çok daha kolay.  Bayan Billings de bir mücadele ediyordu.  O
çocuğa karşı korunan bakımını hayal ediyordu ve hayatını zıttı
Bob's ile ilk kez. Sonuçta, bir
Atletizmden çocuk mu?  Judd için planı ne yaptı?  Yapmıştı
O korkak, kendisinden korkan ve diğerlerinden korkan bir çocuk
insanlar.  Bayan Billings çekmeceye döndü ve parayı çıkardı,
Judd'a teslim ediyor.

Judd parayı aldı ve acele etti.  Kalbi garip bir şekilde çarpıyordu.
Annesinin değiştiğini düşünmek için!  O, tüm insanlardan!  Ne vardı
onun üzerinden mi gel?  Şimdi geri çekilme yoktu.  Devam etmeli.  O
ayağını içine almıştı.  Neden bu kadar ilerlemişti?  Kimse yoktu
Futbol için dışarı çıkmasını bekliyordu.  Onu yalnız bırakacaklardı.
Dışarı çıkıp başarısız olmak daha büyük bir utanç olurdu
Tümü.  En azından Judd'a benziyordu.  Ve korkuyordu
her şeyden daha fazla başarısız olmak.




Bölüm II.

Judd dişlerini sarar

Judd, ilk gece meraklı gözlerin nesnesiydi.  Koç küçük
kadroyu futbolu geçerek, tekmelemek ve yakalamakla meşgul
puntlar.  Judd son derece gergindi.  Birkaç punt düşürdü, boğulmuş
geçer ve top ona tekmelemeye verildiğinde, tamamen kaçırdı
aşırı endişeli utanç nedeniyle.  Görme son derece eğlenceli
Hepsi bazı futbol deneyimi ile övünebilir kadro geri kalanı.
Antrenör Little, erkeklerin Judd'a saygı göstermesini sağladı ve takdir etti
duyguları.  Judd daha iyisini yapabileceğini biliyordu; Sahip olduğunu biliyordu
Bob tarafından ona delinen noktaları unutmadı.  Ama bunu koymak
olduğunu hissettiği bir oyuncu alanının önünde infaz hakkında bilgi
"Göster bana" tutumu, farklı bir meseleydi.

Haberler Trumbull'a yayıldı ve Judd Billings, çocuk kardeşi
Büyük, Bob, sonunda atletizm haline gelmişti.  Topuklarında
Bu haber onun futbolun gülen stoğu olduğu kelimesi geldi
Squad.  O, en kaba, en garip, en yeşil adaydı
Hiç Trumbull ızgarasında ortaya çıktı.  Onun tehlikesi yok
Billings ailesi için kazanılan defne alarak daha yaşlı
Erkek kardeş!  Judd bir şakaydı.  Ama yetişkin insanlar gülümsedi
Raporlar, insanların Judd'a kredi vermesi gerekeceklerini belirtti.
Oğlanın üzerinden çıkmasına neden olmak için bir şey gelmiş olmalı
takım.  Neden daha önce tiddly-winks bir oyunla uğraşmamıştı!

Judd, ağrıyan bir bedenle ilk scrimmage'den eve gitti.  O vardı
antrenör tarafından oluşturulan seçilen takımlardan birinin çizgisine yerleştirildi
Çok az ve her oyunun ona yönlendirildiği Judd gibi görünüyordu.
Tekrar tekrar yığının dibindeydi.  Hissedebiliyordu
Üstüne ve birkaç kez biriken oyuncular yüzü
kire sürülmüş.  Judd incinmedi.  Buna hayret etti.  Ve
başardığı anlarda belli bir heyecan vardı
Adamı topla kavrayın ve onu indirene kadar asılı durun.
Ancak Judd, bu kaba tedaviyi sevdiğinden emin değildi.

O gece Judd Bob'a yazdı.  Sözleşmesini okuyordu.
Ona bırakmak için güçlü bir cazibe gelmişti.  Birkaç arkadaş vardı
pratikte çürük oldu.  Jimmy Blackwell cildini çıkardı
Birisi eline adım attığında eklemler; Harry Knowlton bir klip var
bir gözün üzerinde; Tom Barley rüzgarını nakavt etti.  Olurdu
Ona bir şey olmadan önce zaman meselesi.  Bob'a mektupta,
O yazdı: "Neden bu kadar çekingen olduğumu bilmiyorum. İçeride korkmuyorum
Ama bir şey beni sadece şimdiye kadar gitmemi engelliyor.  Daha iyisini yapabileceğimi biliyorum
Ama yapmıyorum.  Bugün ilk scrimmage vardı.  Bazı arkadaşlar
Bunged.  Buna dikkat etmediler.  Sanırım yapıldı
Benden farklı. "

Bob, Judd'un onu yazmaya başladığı için mutluydu.  Judd sadece yapabilirse
belki de devam edebileceği birinde duygularını yatıştırın
onun morali.  Birinin ne olduğunuzu anladığını bilmeye yardımcı oldu
geçiyor.  Bob ile babasıydı.  Almalı
Judd ile Babanın Yeri.  Bob geri cevap verdi: "Ona sadık, dostum. Her kazandığınızda bir sonraki zaferi çok daha kolay hale getirir.  Ve biri
Bu günlerde sizi kavraması için bir deprem alacak! "

Judd dişlerini tuttu ve uygulamaya geri döndü.  Unutmaya çalıştı
Kendisi-kaygısız bir terk ile oynamak.  Düşünmemeye çalıştı
Sonuçlar önceden.  Bu tavrı alabildiği zaman fark etti
Daha iyi oynadığını gördü.  Bir örnek özellikle çarpıcıydı.
Blackwell, iki mevsim düzenli olarak geri döndü, kırıldı
Hat ve açık bir alan koşusu için uzaktaydı.  O gibiydi
Bir gol için iyi.  Judd kendini özgür ve verecek pozisyonda buldu
kovalama.  Sadece Blackwell'i indirmeyi düşündü.  Fullback vardı
Beş yarda öne geçti.  Judd ondan sonra yarıştı ve sonra onu yakaladı
Yirmi yarda koşmak.  Uçan bir mücadelede yerden ayrıldı ve pinyonlu
Blackwell arkadan, onu ağır bir şekilde dünyaya getirdi.  Judd ne zaman
ne yaptığını fark etti.
pratik.  Çok incinmiş olabilir!

Ama ikna olmuş koçu oynamanın bu kadar parlak flaşları
Billings'in içinde gerçek bir futbol yeteneği vardı.  Judd çalışıyordu
okul çalışmalarını telafi etmek için.  Bir olasılık olabilir
Yıldan önce kullanılması.  Koç kadroyu kestiğinde
Billings'i ikinci takıma yerleştirdi.

Programdaki ilk üç oyunla, öğrenciler ve
kasaba halkı Trumbull High'ın en iyisine sahip olduğunun farkına vardı
Yıllar içinde futbol takımı.  Futbol savaşçıları sağlam bir şekilde kesilmişti
her rakip ve kale çizgisini geçmeden tutmuştu,
Toplam 117 puan!

Bir gece koç ikinci takıma bazı oyunlar verdi
Trumbull'un bir sonraki rakibi Ashton High tarafından kullanılır.  Ne olduğunu görmek istedi
Düzenli olarak onlara karşı sunabileceği savunma.  Ashton takımı inşa edildi
Bir oyuncunun etrafında oynarlar, geri dönüşleri.  O büyük bir adamdı ve
Son derece hızlı.  Çünkü Billings onun fiziksel hakkında görünüyordu
Eşit, Coach Little onu geri döndü.  Burton,
İkinci takım oyun kurucu, kullanacağı oyunları Billings'e özetledi.

Judd heyecanlıydı ve biraz karıştı.  Bu ilk kez oldu
Hiç topla koşmaya çağrıldı.  O hoşuna gitmedi
ele alınmayı düşündüm.  Olmaktan başka kimseyle başa çıkmak için yeterince kötüydü
Kendini atılmış gibi görünüyordu.  Bazen birkaç arkadaş sana çarptı
Bir kez ve sonra daha fazlası sana düştü.

Judd, Burton'ın talimatlarına belirsiz bir şekilde başını salladı.  İlk Oyun
Sol bekçi üzerinde bir çapraz kova için.  İkinci takımın çizgisi bir
delik; Judd topu aldı ve Burton'ı takip etti.  Gördü
Burton aşağı in, hattaki bazı cesetlere karşı sağlam bir şekilde çarptı, hissettim
Bir bacağın üzerinde kavrama, sonra ileride net bir alan gördü.  Judd korkmuş gibi koştu
geyik.  Arkadan ele alınmayı umursamadı.  Tek yolu
Herkesi geride bırakmaktı.  Ama düşünmedi
Son savunma hattı.  İlk takım olan Blackwell, şarj ediyordu.
Judd onu atlatmaya çalıştı.  Ona sert kola gelmedi.  O
Pistlerinde öldü.

Blackwell'in mücadelesi Judd'u sarsma gücü ile vurdu.  Olmazdı
Judd şu anda koşuyor olsaydı onu çok sarstı.  Koç
Küçük, bir an önce Judd'ın gittiği şekilde glee ile kıkırdadı
Çizgi boyunca, şimdi bir tiksinti ünlemiyle geri döndü.
Billings fiziksel bir korkaktı.  Her iki takımdaki herkes şimdi biliyordu.
Bazı seyirciler jeer yapmaya başladı.  "Ne için duruyor? Korku o
Sana vuracak mıydı?  İncinmelisin! "

Burton koştu ve şaşkın faturaların ayağa kalkmasına yardım etti.
"Sorun ne?" O parladı, "Bir şeyi unuttun mu?
Bir gol şansı ve bu yıl ilkleri çırpmadık! "

Antrenör Little, Billings'i sahadan aradı.

Programlardaki sert oyunlar şimdi ve her uygulamada geliyordu
Oturum hayati önemliydi.  Ekip dizisini taşıdı
Sezonun bitiminden önce oynayacak üç oyun daha ile altıya zafer. Dikkat Canton High ile son yarışmaya odaklandı.  Bu
Okul bölgenin en büyüğü idi.  Her zaman sanki
İyi bir futbol takımı çıktı.  Ve bu yıl bir istisna değildi.  Gibi
olağanüstü Trumbull'un mevsimi olduğu gibi, kanton yüksek on bir
Büyük defne kazandı.  Kanton, en iyi okullardan bazılarını oynamıştı.
devlet ve muzaffer ortaya çıkmıştı.  Ne peygamberlik yapmak zor olurdu
Canton Trumbull ile tanıştığında olurdu.  Devlet spor yetkilileri
Canton-Trumbull ile karşılaşmaya başladı ve efsanevi bir şampiyonluk
Her iki yükselti de sağlayan savaş, kalan oyunları kazandı.
Programlar.

Billings'in bir uygulama oturumunun onu tuttuğunu gösteren üzücü
daha sonra her scrimmage kenarları.  Oyuncular somurtkan sergiledi
onun için aşağılama.  Ve Judd'ın bazılarını geri kazanmaya başladığı gibi
saygı.  Ama bu şekilde ortaya çıkacağını biliyor olabilirler.

Judd durumu hakkında düşündü.  Garip bir şekilde ne aldırmadı
Oyuncular onu düşündü ya da söyledi.  En zor zamanını yaşıyordu
kendini bebek yapmaktan korumaya çalışıyorum.  Sonunda Judd ona karar verdi
gerekli yardıma ihtiyaç.  Kendini yapmaya zorlayacak kadar gücü yoktu
Yapması gerektiğini bildiği şey.  Judd, koçun olduğu gibi koçu küçük durdurdu
Bir gece sahadan ayrılmak.

"Seni bir an görebilir miyim efendim?"

Koç durakladı.  Zihni bir sonraki oyunda idi.  Bir düzine vardı
çözülecek sorunlar.  Billings ne isteyebilir?  İstifa edecek miydi
Sonunda?  Billings, koçun düşündüğünden daha uzun süre sıkışmıştı
istemek.  Her nasılsa delikanlı için tuhaf bir sempati hissetti.

"Peki, ne, Judd?"

Judd, diğer oyuncular kulaktan kalana kadar tereddüt etti.  Onlar
merakla geriye baktı.  Onlardan birinin "Ben de öyle düşündüm.
Billings şimdi antrenörle yumuşamaya çalışıyor.  Alibi Ike! "

Judd'un gözlerine sıcak gözyaşları geldi.  Koçuna yalvararak döndü.

"Lütfen efendim, ben bir quitter değilim .... sarı değilim ... yani değil
Gerçekten .... ele alınacağımı görünce durmak istemedim.
Başka bir şey beni yaptı .... Ben-kendimi istediğim şeyi yapamam
yap .... ben ... "

Antrenör Billings'i sempatik bir şekilde inceledi.

"Ne olur?"

"Kendimi yapamadığım şeyi yapmamı sağlamak istiyorum ... güç
oraya girip oynamam ... ben ... merhamet istemiyorum ... ya da
... ya da tercih edilmek.  Ne yaparsam yapayım, beni yenersen umrumda değil
Ya da ne oluyor ... Kendim hakkında yaptığım gibi hissetmek istiyorum! "

Bu en sıra dışı bir istekti.  Küçük koçluk yapmak için küçük bir parladı
Billings'in geçmesi gereken mücadelenin takdir edilmesi.  O koydu
omzunda bir el.

"Üzgünüm Billings. Zor bir kavgaya karşı çıkıyorsun. Bazı arkadaşlar
Asla üstesinden gelmeyin.  Görünüşe göre tamamen kıramazlar.  .
Sezon şimdi o kadar çok ki bir şansım olup olmayacağını bilmiyorum
Size çok yardımcı olmak için.  Sert bir üst dudak tutun.  Oyunu böyle alma
Cidden.  Çok gerginsin.  Rahatlamak.  Bunu yaparsan almayacaksın
Kendini çok ciddiye alıyor ve size yardımcı olacak.  Benimle konuştuğuna sevindim
bunun hakkında.  Neyin yanlış olduğunu anladığına sevindim.  Söylemeye devam et
Kendin, 'Bunu yapacağım' ve 'Bunu yapacağım' ve eğer söyleyebilirsen
Buna inanana kadar hiçbir şey bunu yapmanızı engelleyemez. "

Judd antrenöre ona bu tavsiyeyi verdiği için teşekkür etti ve hemen hissetti
daha iyi.  Haftalarda olduğundan daha hafif bir kalple eve gitti.




Bölüm III

Bir vurucu keşfedildi

Trumbull High, kayakları Newton Akademisi altına koydu.
Sezonun son oyunu ama onbirini yapmak için hizmetlerini kaybetti
Yıldızı fullback, kötü burkulmuş bir
bilek.  O gece Trumbull'da kasvet vardı.  Muhtemelen buydu
Blackwell okul için son maçını oynamıştı ve şansı
Trumbull, Blackwell ile Canton High için bir eşleşme olmaz.
sıralanmak.

Coach Little'ın ilk ikame dizisinde hiçbir oyuncusu yoktu.
Blackwell'in ayakkabılarını doldurmaya başlayın. İkinci takım Rudolph'u taşıdı
Fullback, biraz düşündükten sonra Blackwell'in pozisyonuna kadar.  Rudolph
kısaydı ama stoksal inşa edildi-iyi bir küçük adam.  Çocuğun ihtiyacı olacaktı
Büyük bir tımar ama o sadece bir tane gibi görünüyordu.  İçinde
Birinin kalan ikinci takımdaki boşluğu doldurması için arıyorum
Rudolph'un ilerlemesiyle, koç Billings'i küçük düşündü.  Neden?
Hafif bir olasılık vardı ... biri asla söyleyemedi ...

Judd, geri dönüş pozisyonunu alacağı konusunda bilgilendirildiğinde
İkinci takım şoktan tamamen sinirlenmedi.  Uyuyamadı
muhtemelen ona ne olacağını hayal etmek için.  .
Oyuncular onun için yatıyorlardı.  Ona fiziksel düşündüler
korkak ve merhamet göstermezlerdi.  Komuta etmek için hiçbir şey yapmamıştı
onların saygısı.  Şimdi fırsatı kendini kurtarmaya geldiğine göre,
istemedim.  Ama okul önümüzdeki öğleden sonra bittiğinde Judd
Kendini giyinme odasında, korktuğu için hazırlanırken buldum
en çok.

Sadece dışarıda, Burton, ikinci takım oyun kurucu, bazılarıyla konuşuyordu
oyuncuları.  "Söyle, arkadaşlar, koçun Judd'u içeri aldığını duydum
tam dolu.  Biraz şaka, ha?  Beni izle.  Her seferinde ona topu vereceğim
Bir şans elde edin.  Onu düzensiz çalıştıracağız.  Scrimmage'den geçtiğinde
Bugün dileyecek bir futbol görsem. "Oyuncular güldü ve
Burton ile birlikte.

Judd ayakkabısını bağlamayı bitirdi ve titrek bir şekilde ayağa kalktı.  Ne duymuştu
söylendi.  Sahaya çıkmayı hayal etti.  O sonuncuydu
Giyinme odasını bırakın.  Kimse ona dikkat etmedi.  Oh, eğer o
sadece bir yerden sürünebilir-bazılarının izin vereceği yer
Yalnız ve ona zarar veremediği yerde!  Tiz patlaması
Düdük sahaya doğru koşmasına neden oldu.  Takımlar astarlıyordu
yukarı....

Başlama doğrudan Judd için geldi.  Topu yakaladı ve başladı
Kapalı, şaşkın bir şekilde.  Beş, on, on beş yarda koştu.  Sonra iki mücadele
kaçmak için zamanım olmadan önce ona vurdu.  Biriyle aşağı indi
thud.  Ayaklarına sürüklendi ve yerine itildi.  Burton
Sinyalleri aramaya başladı.  Ortak Judd'a baktı.  O'nun
sayı!  Judd topu almakta yavaştı.  Bir ikiye atıldı
bahçe kaybı.  Burton'ın onu haykırdığını ve "içeri girmesini söylediğini duydu
Orada ve oyna, sen büyük dub! "Top tekrar Judd'a gitti.
Çıplak bir avlu için sonuna müdahalesini takip etti.  O değildi
onun oyununa herhangi bir sürüş koymak.

Dördüncü Down'da Burton Judd'u geri döndürdü ve olduğunu belirtti.
tekmelemek için.  Top ikinci takımın yirmi yedi yarda hattındaydı.
Judd, Sod'da onun için gergin bir şekilde kazındı.  Top
ona geri döndü.  Ayağı sallanırken çizgilerin kırıldığını gördü
topla tanışın.  Punt başlarken bir etki vardı.  .
Bir sonraki an Judd, ilk takım koruyucusu olan Fentermeraker olarak sırtına indi.
kabaca ona çarptı.

Koç Little, kenarda, sürprizini ıslık çaldı.  Punt
kırk beş yarda taşıdı!  Onu yakalayan Rudolph,
parçalar.  Burton ani sevinçle Judd'a koştu ve okşadı
O arkada.  "Bu şeyler, Judd, yaşlı çocuk. Biraz punt!"  Bu
İltifat Judd'u teşvik etti ve ona daha fazla güven verdi.  O başladı
kendini unut.

O gece scrimmage, ilk takım için zor bir zaferle sona erdi,
7 ila 0. İkinci takım inatçı bir savunma ve fatura koymuştu '
Toe, normallerin skoru yükseltmesini engellemişti.  Billings yapmadı
Topu taşımada avantaj gösterildi.  Birkaçına uğradı
vesileler ve çizgiyi vuramadı.  Ama büyük vali, nasıl
Tekmeleyebilir!

Antrenör Billings'de okuldaki en iyi vurucuyu tanıyordu.  O
Fullback pozisyonunda malzeme için buna karşıydı.  Rudolph yaptı
Tekmelemede mükemmel değil.  O iyi bir çizgi pistonu ve oldukça hızlıydı
uçların etrafında.  Blackwell üçlü bir tehdit oyuncusu olmuştu.  Oradaydı
Blackwell'in bir parçası olabileceği uzaktan bir olasılık
Kanton Yüksek Oyun. Billings kendisinden korkmasaydı ve sahip olsaydı
Daha fazla deneyim!  Koçun bir fikri vardı.  İkinci takımı aradı
ona oyun kurucu.

"Burton, Billings'i bir kenara bırakmanızı ve onu tüm
İkinci takım oynuyor.  Ona ilk takım sinyallerini ve oyunlarını verin.
Billings'e neler yapabileceğinizi öğret. "

Burton koçu küçük sorgulamadı.  Emirlere uymayı öğrenmişti.
Ve ayrıca, Burton onun tahminini-gizlice-tahmin etmek zorunda kaldı.
Billings yükseltilmişti.  Judd'u topu taşımaya çağırmıştı
en az yarısı.  Judd her cevap verdiğinde.  Doğru, yaptı
Şaşırtıcı kazanç yok, en büyüğü altı yarda-ama Burton
Billings'den daha kötü olmasa da biraz benzer bir sergi beklemek '
İlk üzgünüm gösterim.  Ancak bu gece Judd gelmeye devam etti.  Hata,
Burton'ın gördüğü gibi, tıpkı olduğu gibi bir an durdu
çizgiyi vurmak; Uçları daire içine almaya giderken yavaşladı; Yapmadı
Yakında topu al.  Ama Burton çiftçi çocuğunu düşündüğünde
Kicks, gözlerinin içine hayranlık uyandırdı.  Neden Blackwell bile
daha iyisini yapamazdı.  Ve Blackwell en iyi futbolcuyla ilgiliydi
Büyük Bob'dan beri!

"Billings, koç sana sinyallerde uyuşturucu vermemi istiyor ve
oyunlar, "dedi Burton Judd'a, giyinme odasından ayrılırken
sokak.  Judd'un şaşırma sırası geldi.  Sefil hissetti.  Her
Scrimmage'da ikinci acı vardı.  Savunmada bir tane gibi oynamıştı
kişinin hayatının ve ona ne kullandığını, en çok dikkat çekti.  O
Çizgiye çarpmadan hemen önce durmaya yardımcı olamadı; tutamadı
uçları çevreledikçe yavaşlamaktan; Onu sadece bir anda aldı
Sinyali her çağrıldığında kendini topu al.  Ve ne zaman
Tekmelemeye geldi, tek düşüncesi topu bu kadar ileri götürmekti
Mümkün olduğunca ondan uzak.  Fiziksel temastan nefret etti.  Kimse yoktu
Burton dışında onunla konuştu.  Judd hepsinin olduğunu hayal etti
Beyaz tüyü göstermesinin bilincinde.  Erkekler ilk takım görünüyordu
özellikle düşmanca.  Antrenörden bir dil çarpı almışlardı
Skoru çalıştıramamaları için.  Tabii ki bilemedi
puanlamalarını engelledikleri için ona biraz kırgın olduklarını
Olağandışı tekme girişimleri.

Judd, onunla buluşmak ve sinyalleri ele geçirmek için Burton ile düzenlemeler yaptı.
Ayrıldıklarında Burton ona sordu, "Söyle, neden dışarı çıkmıyorsun?
Saha erken mi?  Son bir saatlik dersin yok.  Ve tekme pratiği
... Damla vuruşunu yapın ve tekme atma.  Bir güzelliğin var.
Bu olabilir ... "

Judd'dan sıcak bir duygu geçti.  İlgi için minnettardı
O'nda gösterildi.  Birinin yapabileceğine inanmasına yardımcı oldu
bir şey.  Judd tereddüt etti.

"... Son saatte de dersim yok. Dışarı çıkabilirim
Sen...."

Judd, Burton'ın bu teklifte ne kadar memnun olduğunu görmesine izin vermemeye çalıştı.
"Neden ... neden, teşekkürler, çok!" "Yapmak istiyorum" dedi.

Canton High ile oyun sadece bir hafta uzaktaydı.  Kelime geldi
Takımlarının yirmi bir farkla kazanması bekleniyordu
puan.  Canton eyalet şampiyonasını talep ediyordu.  Trumbull High
Bu tür iddialarda bulunamam, kadar sert bir program oynamamış
Rakip Okul.  Ama hem Canton hem de Trumbull
Sezon yenilmez.  Ve Trumbull takipçileri iddialarda bulunmaktan memnuniyet duyarlar
Eğer takımları Canton'u fethedebilseydi.  Spor yazarları kazanmak için kanton seçti
Kolayca, Trumbull'un dizisi Blackwell'in kaybıyla zayıfladı.  Eşit
Blackwell oyuna girebilseydi, eğer yapabilseydi şüpheliydi
çok yapmak için.  Burdu sol ayak bileği çok güçlü olmazdı.  .
Oyun Trumbull'da oynanacaktı.  Büyük hazırlıklar başlatıldı
korkunç bir kalabalığa dikkat edin.

Oyundan üç gün önce, Coach Little sahaya erken geldi ve
İlginç bir gösteri gördüm.  Burton ve Billings
ızgara.  Billings, otuz beş avlu çizgisinde duruyordu.
Güney gol direkleri. On metre önünde Burton'ı onunla diz çöktü
eller topa.  Billings hareket etti.  Burton topu araya geçirdi
bacakları.  Billings ustaca yakaladı ve ayak parmağını ona verdi
Top yere vurdu.  Oval, hızlı, kısa bir kemerde ve
Diklerin üzerinde ve arasında hızlandı.  Koç Little hala içeride durdu
şaşkınlık.  Çocuklar onu görmediler.  Burton sınırlamadan sonra koştu
top.  Geri döndü.  Süreç tekrarlandı, Billings geri dönüyor
Kırk yarda hattı.  Koç küçük sahada acele etti.

"İşte, siz çocuklar ne yapıyorsunuz?"

Burton ve Billings sürprizle koçlara baktılar.

"Pratik yapmak efendim."  Konuşan Burton'dı.

Koç, utanmış ve ayak parmağıyla duran Billings'e baktı
Biraz düzensiz tekmelemek yerde yükselir.

"Judd, topla koşabilseydin, tekme atabileceğiniz kadar,
takıma değer. "

Burton, koça Billings'in aldığını düşündüğünü söylemek istedi.
daha iyi.  Billings dün gece yirmi yarda koşmuştu.  Ve vardı
Zarar almaktan çok korkmadı.

"Bence Judd ..." Burton'a başladı, ama daha iyi düşündü.  .
Koç aptal değildi.  Muhtemelen Billings'in gelişmesinin farkındaydı.

Judd kendini daha iyi kontrol ettiğini biliyordu.  Her küçük
Ne kadar endişe yaratmış olursa olsun, kazandığı zafer görünüyordu
Bir dahaki sefere ortaya koyması gereken çabayı azaltmak için.  Ve Judd vardı
en ufak bir yaralanmadan bile kaçtı.  Futbol olduğu kadar kaba değildi
baktı ve her düştüğünde bir adam incinmedi.  Üstüne
Bu bir kavga kan geliştirmeye başlamıştı.  Hissedebilirdi
Kendisi bir hedef yaratır ve sonra buna ulaşma arzusunu hissedin
Amaç.  Dördüncü olsaydı ve gitmek için üçe ihtiyaçları vardı, Judd
Üç yarda bazılarıyla yedek yapmaya çalıştı.  Kendini görebiliyordu
bunu yapmak ve bir şey olup olmayacağını merak etme şansı bulamadan önce
Kendi başına olsun ya da olmasın, hareket halindeydi.  Bazen ulaştı
Amaç ve bazen değil, ama bulması çok dakika değildi
kendisi yerleşmesi gereken yeni bir durumla karşı karşıya.  Ve böylece gitti
Scrimmage bitene kadar Judd,
Bulana kadar çok rahatsız olduğu zaman gerçek temas anı
ona hiçbir şey olmadı.

Judd'a göre, futbol çeşitli sıcak ve soğuk hislerdi.  Anı
olacağını bildiği endişesinin kesinlikle üstesinden gelebilir
Hattı sert vurabilir, uçları çalıştırabilir ve
sinyali uygun şekilde çağrıldığında topu alacağını
çırpı ve sür.

"Billings, seni bu gece ilk kadroya götürüyorum," dedi
Koç, karar veriyor.  "Bu, büyük maçtan önceki son scrimmage'ımız olacak.
Ayak parmağına ihtiyacımız olabilir. "

Burton sevincini gizleyemedi.  Judd'a bir beğeni almıştı ... A
Tuhaf dostluk aralarında ortaya çıkmıştı ...
Büyük Bob'un kardeşi gitmişti.

Jimmy Blackwell koyduğunda Trumbull takipçilerinin umutları arttı
Uygulama görünüşü ve ekiple sinyallerle toplandı,
Ayak bileği ağır bandajlı ve destekleniyor.  Blackwell birkaç kaçtı
Kicks ama otuz metreden biraz daha iyi taşındılar.  Yapmadı
Scrimmage'de herhangi bir şans alın.

İlk takım Rudolph ile Fullback'te Scrimmage için sıralandı
konum.  Blackwell, kendini bir battaniyeye sararak oturmaya geldi
Billings'in yanında.

"Şey, Judd, ilk kadroya yerleştirildiğini duydum" dedi
Blackwell.  Sesinde chumminess izi vardı.

Judd ne diyeceğini bilmeden başını salladı.

"Görünüşe göre sana da ihtiyacımız var. Anlıyorum ki
Oldukça bir vurucu. "Blackwell onu dışarı çekmeye çalışıyordu.

"Ah, bilmiyorum ..." dedi Judd tereddüt ederek.

Blackwell sesini indirdi.

"Söyle ... Bunu hiç kimseye söylemedim ve senden istemem
tekrarlayın.  Bu benim lisedeki son yılım ...
senin.  Futbol takımındaki üçüncü yılım. İlk başladığımda
Kendimden o kadar korktum ki, kendimi bir şeyler için hasta edeceğim endişelenirim
Bu hiç olmadı.  Seni asla tam olarak anlayamadım
Seninle mücadele ettiğim zaman.  Bunu yola çıkarmanın ne anlama geldiğini biliyorum
var.  Ama asılırsan zirveye çıkacaksın.  Hiçbir şey rahatsız etmez
Artık ben ... "

Judd kulaklarına pek inanamaydı.  Bir oyuncunun olması mümkün olabilir mi
Blackwell'in aynı duyguları yaşadığı gibi mi?  Judd heyecanlandı
düşünce.  Başka bir kişinin üstesinden geldiğini duymak iyi bir haberdi
Fethetmek için mücadele ettiği şeye benzer bir şey.

"Nasıl ... en iyisini elde etmek ne kadar sürdü ..." Judd
diye sordu.

"Hala savaşmak zorundayım ... bazen ..." diye yanıtladı Blackwell, bakarak
Bandajlı ayak bileğinde.  "Ama eski duygu benimle kalmıyor
uzun.  Yakında üst el alıyorum ... konuşmamın nedeni
Bu size kısmen bencil.  Görmek benim tutkum oldu
Canton High yenildi.  İki yıl boyunca kaybeden takımda oynadım.
Bu yıl ben yaralanana kadar hile çevirmeye güveniyoruz.
Siz ve ben arasında Rudolph notu yapamaz.  O da hızlı ama
küçük.  Adama en az on kilo ağır bastık.  Rudolph
O'nun içinde oynayacak ama yeterli değil.  İçeri girersem
Uzun sürmeyeceğim.  Beni orada gördün ... tekme.  Tüm ben hakkında
Vücudumun ağırlığını bu sol ayağa koymak, hiçbir şey söylememek için yapabilir
topu aynı anda önyükleme ...
Antrenör, tekme atmazsa size bir şans verecektir.  Ama sen
Kendinize bir kavrama alabilir ve bir kez gevşeyebilirdi ... söyle, ben bile değilim
Ne olabileceğini tahmin etmeye çalışıyorum! "

Judd oturdu, kanları damarlarına çarptı, Blackwell'in ne olduğunu düşünüyor
ona söylemişti.  Sinyallerin sesinin belirsiz bir şekilde bilincindeydi
Seyircilerin çığlıkları, akan ayakların donuk sırtından denir.  Dışarı
Sahada Trumbull High'ın sadık oğulları ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Sezonun en büyük savaşı için üst şekle girin.

Burton bir ilk takımı kurtarırken aniden bağırdı ve
Önünde net bir alanla hedefe doğru yola çıktı.
Rudolph peşinde koşuyordu.

İkinci takım için bir gol gibi görünüyordu.  Ama Rudolph yavaştı
kazanma.  Hedef sadece on beş metre uzaktaydı ... şimdi on ... şimdi
beş.  Rudolph ayaklarını bıraktı ve kolları uçan Burton'ı kuşattı.
Son satırdan iki metre uzakta yeryüzüne geldiler.  Sevimli İkinci
Takım ilk olarak dizildi.

Blackwell faturalandırdı.  "Gelişebilecek bir durum var
Canton ile oyun, "dedi." İkinci takımın
Kanton.  Onları çıkışlar için tutarsak, koçun sizi aradığı bahse girerim
tekme atmak."

Judd dudaklarını ısırdı ve izledi.  İkinci Takım Backfield'ın üç katı
İlk takım hattına girin.  Ama ilk takım delice tutuyordu
Şimdi.  Sonunda topun kale çizgisinden bir ayak vardı.
Fentermer, Big Guard, savunmayı kırdı ve Burton'ı düşürdü
tek yarda kaybı için.  Top geçti.

Oyunda durma çağrıldı.  Antrenör Little Rudolph'a işaret etmişti.
Blackwell Billings'i ayağa kaldırdı.  "Oraya gir! Koç
seni arıyor.  Sana ne söyledim? ... hadi ... hadi gerçek görelim
Punt! "

Judd kazakını çıkardı ve sahaya çıktı.  Bunun olduğunu biliyordu
onun büyük testlerinden biri olmak.  Eğer iyilik yaparsa, koç uygun görebilir
Onu büyük oyunda kullan.  Ama bundan daha fazlası-iyilik yapmalı
Blackwell ... ve sonra Bob vardı ... ve evet, annesi bile!  .
Diğer oyunculara karşı koymak, son yorucudan biraz daha fazlası anlamına geliyordu
Baharat ... Judd için görünmeyen oranlara karşı mücadele anlamına geliyordu.

Barley, ilk takım oyun kurucu, yaklaşık beş yarda bir yer seçti
Judd'un ayakta durması için kale çizgisinin arkasında.  Arpa kişileştirme idi
Pep.  Çizgi boyunca koştu, oyuncularını arkaya tokatladı ve
Onları tutmaları için teşvik ediyor.  Billings'e geri döndü.

"Elbette ... Eşyalarını göster!  O topu gözden kaçır! "

Judd ellerine ulaştı.  Korku dalgalanması vardı.  Ya çizgi ise
tutmadınız mı?  Ya geçiş fakir olsaydı?  Ama bir sonraki dakika top
ona geri dönüyordu.  Çizgi tereddüt etti ve geçiş düşüktü.  Tarafından
Oyuncuları tekmelemek için pozisyon aldığı zaman neredeyse onun üzerindeydi.  O
Her ons mukavemeti botun içine koyun.

Kırk metre tarlada top bükülmeye ve dönmeye başladı.  BT
yere vurdu ve ikinci takımın yirmi yarda hattına yuvarlandı
İkinci bir takım oyuncusu düştü.  İlk takım çıktı
tehlike.  Cheers, kenarda birkaç kişiden Judd'un kulaklarına geldi.  O
ateş altında gelmişti.

Koç Little Blackwell'e yaklaştı.  "Bir şekilde ortaya çıkardığımıza inanıyorum
Acil bir durumda yerinizi alabilen kicker, "dedi.
Blackwell hevesliydi.  "İnanın? ... neden bayım, bu
Üyesi en iyi vurucu Trumbull High'ın şimdiye kadar sahip olduğu yolda! "

Judd'un ilk kez topla koşması için çağrıldığında
ele alındı ​​ve yoğun bir şekilde atıldı.  Rüzgarı ondan çıkarıldı.  .
Koç ve Blackwell birbirlerine endişeli bir şekilde baktılar.  Ne etki
Bunun Billings üzerinde olur mu?  Oyuncularının onu kaldırmasını izlediler
Judd hava için soluk alırken yukarı ve aşağı.  Şu anda oturdu, sonra
Ayaklarına itildi.  Yüzü korkunçtu.  Arpa ona olup olmadığını sordu
Elbette.  Judd emin değildi.  Arpa ona ayrılmak isteyip istemediğini sordu
oyun.  Diğer oyuncular biraz aşağılayıcı bir şekilde baktı.  Olmuş
Billings tekrar uzanacak mı?  Judd başını salladı ve tökezledi
onun pozisyonuna geri dön.

Bir sonraki topu almaya çağrıldığında, onu takip etmedi
müdahale ve mücadelelerinden kaçmaya çalıştı, beşine atıldı
bahçe kaybı.  Arpa onu ciddi şekilde kınadı.  Judd neredeyse felç oldu
korku ile.  Kendi kendine, "Hayır, bırakmayacağım ... yapacağım
bırakma. "

Koç Little ve Blackwell birbirlerine tekrar baktılar.  Hayal kırıklığı
yüzlerinde yazılmıştır.  Billings dövüş ruhundan yoksundu ... o
sert vuruşlara dayanamadı ... ona güvenmek asla yapmazdı
topu taşımak.  Koç onu genç bir lise delikanlısına benzetti
Harika bir beyzbol oyuncusu olma vaadinin kim olduğunu bilmişti.  .
Oğlan ellerini alabileceği her topu yakalayabilirdi ama öyleydi
tabağa ayağa kalkmaktan korkuyor ... alışkanlıktan çıkamıyor
Geri adım atıyor ... vurulmaktan korkuyordu ... ve sonuç
Her yerde kaybettiğini.  Billings de aynıydı ... sadece içinde
futbol.

Judd o gece crestfelfulden tarladan ayrıldı.  İçsel olarak istemişti
Oyunu oynayın ... kalkmak ve her zamankinden daha sert oynamak için ... ama bazıları için
kendini yapamadığı açıklanamaz bir sebep.  Öyle görünüyordu
Panik kaplı.  Dış duyguları iç yargısıyla kaçtı.
Okulun ona kötü ihtiyacı vardı ama hak kazanamadı.

Bob'dan eve geldiğinde onu bekleyen bir mektup vardı.  O aldı
okumak için odasına.  Bob, Canton ile gelecek oyundan bahsetti.
Sonra birkaç satır nazik cesaret ve tavsiye vardı.  "Ben
Bu sonbaharda çalışmalarınız hakkında çeşitli kaynaklardan duyuldu, Judd ve
Kesinlikle bana, sıkıştığını öğrenmem için sevinç verdi
ne olursa olsun gemi ile.  Seni yaptığına inanıyorum
Çok iyi.  Keşke oyunu Canton ile görmek için eve gidebilseydim ama
Nasıl yöneteceğimi anlayamıyorum.  Cumartesi ve hatta bir oyunumuz var
Oyununuzu Cuma günü oynamanıza rağmen, imkansız olurdu
Ben kaçmam.  Neşelen, şansını elde etmek zorunda kalıyorsun
günler.  Sözleşmenizi unutma.  Hatta beklemek!  Şimdiye kadar iyi yaptın!
Futbol sezonu yakında bitecek.  Ve Blackwell ile
Yaralı Liste Büyük oyuna girebileceğiniz çıplak bir olasılık var.
Söyle, bu harika olmaz mıydı? "

Judd mektubu ondan bir ürperti ile koydu. Evet, olmaz mıydı
Harika!  Scrimmage zor olsaydı, gerçek bir oyun rekabetle ne olurdu
Yüksek sahada ve her takım her santim için yarışıyor mu?  Judd
diğer insanların bir şeyler hakkında nasıl yaptıklarını hissedebileceğini merak etti.
Tam şimdi ona büyük oyunda oynama fırsatı gibi görünüyordu
ona gelebilecek en kötü felaketle ilgili olurdu.  Yol
Sözleşmeye kadar yaşamak, kendini düşünmek değil, düşünmekti
sözleşme.  Tıpkı hedefi düşünmek ve doğru gitmek gibiydi
Ne olabileceğini düşünmek için durmadan.  Tek sorun
-en az şey ne zaman dışarı çıktığını unuttum
onu sarstı.  Kendini tekrar düşünmeye başladı ve diğer şeyler soldu
önemsizliğe.




Bölüm IV

Dövüş Ruhu

Oyunun günü, perişan ıslak bir yağmur yağarak şaşkına döndü.  .
Canton High Team ve Beş Yüz Raving Rooters özel tarafından geldi
Sabah onda antrenman.  Hiçbir şey ruhlarını azaltmadı.
Belirleyici bir zafer kazanmak ve bir
Yapımda büyük zaman.

Judd, yaklaşan korkudan uyku kaybından içi boş gözlü
Çatışma, saat on birde ekibin diğer üyeleriyle bir araya geldi.  En
Oğlanların iyi ruhları vardı.  Antrenör yemek yediklerinde ısrar etmişti
bir eğitim masasında ve daha önce yenen son yemeği denetliyor
Büyük oyun.  Her zaman üniformalı erkekleri erken aldı ve onlara
Oyundan önce ilk heyecan dalgasını yıpratma fırsatı
çağrıldı.

Blackwell Billings'in yanında oturmayı başardı.  Judd'un neredeyse
onun yanında gerginlikle, yemeğiyle oynamak ve
Üzgünüm yeme iddiası.

"Ben-bundan kurtulabilirsem bir şey verirdim ..."

"Hayır yapmazsın," diye sordu Blackwell, "kendinden utanırsın
Hayatının geri kalanında ... ve biliyorsun. "

Judd başını astı.  Blackwell'in söylediklerinin itiraf etmesi gerekiyordu
Doğru.  Şimdi kendisine karşı mücadeleyi yürüttüğüne göre,
Durmasına izin vermeyi reddeden bazı büyüyen ruh.  Düşünmüştü
dün scrimmage gecesinde bırakacağını ama ertesi gece
Takımla ışık sinyali uygulaması yaparak onu buldu.  Öyleydi
Bir otomobil başlatmış olsaydı ve sonra sadece bulmak isteseydi
kontrolünün ötesine geçtiğini.  Durum korkunçtu.

Judd oyun için giyindiğinde,
cüzdan ve baş donanımının içine katlandı.  Bazı oyuncular onu gördü
Bunu ve biri sordu, "Ne için bir şok emici?"  Soru
zararsız bir itişti ama Judd suçlu bir şekilde kızardı.  Kesinlikle yaparlardı
Gerçekten ne olduğunu biliyorlarsa onu çocuk!

Uzakta, rakip okulların ve
Okul gruplarının BLARE.  Damaralarda ek yük,
Yağmurun monoton damlası.  Bir futbol maçı için ne gün!  .
Izgara su ıslatılmış ve hantal.  Bir kişi ele alınacaktı
kir ve cilde ıslak.  Bu konuda Judd'a davet eden hiçbir şey.

"Dostlar, yedi yıldır koçun oldum. Asla
Tüm deneyimimde oyun bundan daha fazlasını kazanmak istediğim oyun.
Daha ağır basacağız; Bir gazi ekibi ile karşılaşacağız; Ama biz
aşırı olmayacak.  Trumbull her zaman ruha sahipti
Asla ölmez.  İlk takımdaki her erkeğin dışarı çıkacağını biliyorum
Orada ... şansı geldiğinde ... eski için sahip olduğu her şeyi vermek
Trumbull .... "Koçun gözleri kadrodaki her çocuğun üzerinden geçti,
Billings'e dinlenmek için sadece bir an duraklamak, sonra hızlı ilerlemek.

Koçun son sivri sözleri Judd'u etkilemedi.  O görünüyordu
şaşkınlık içinde.  Aslında bir altta olması mümkün olabilir mi?
ilk takım ve oynamaya çağrılabilir mi?  Düşünceleri
Onur ona gelmemişti ... okulu için savaşmak ...
özellikle herhangi bir şey için savaşmak.  Ama yaşamak için savaşmak istiyordu
Sözleşmeye kadar ... birkaç kişinin onun içinde olduğu inancına. Judd, diğer altları alanın kenarı boyunca bir banka kadar takip etti.
Yanında ikinci takım oyun kurucu Burton ile oturdu.  Onlar
Trumbull onbirini izledi, bir isyancı arasında tarlayı alırken
Şemsiye paketlenmiş standlardan karşılama.  Judd maviyi inceledi
Kantonun jerseyed gençleri, koyu kırmızı kaplı erkeklerle karşılaştırıldığında
Trumbull.  Kanton ekibinin daha iyi delinmiş gibi görünüyordu.
Oyuncular daha fazla ve makine benzeri hassasiyetle hareket ettiler.  Judd hissetti
gergin ve kıpır kıpır.

Trumbull atmayı kazandı ve başlamayı seçti.  Gergin bir uğultu vardı
Arpa, Trumbull oyun kurucu olarak ses, diz çöktü ve topu bir
ıslak kiri kir.  Rudolph tekme mesafesini ölçtü.  .
Rakip kaptanlar kollarını kaldırdı, hakemin düdüğü büzülmüş,
ve kırmızı kaplı trumbull savaşçıları duvarı top olarak ilerledi
havaya döndü.

Rudolph'un vuruşu Drake, Canton'un on yarda hattına taşındı
fullback, topladı ve hızla oluşan onun arkasına düştü
parazit yapmak.  Kaçtı ve koşarken çamurdan kaydı.  A
Trumbull oyuncusu, Yirmi Yard hattında sağlam falanks ile tanışmak,
Alçak parazitte daldı, ayak altında çiğnedi.  Ama o
Formasyonu kırmayı başardı.  Takım arkadaşları
İlerleyen koşucular ve büyük fullback otuz beşte düşürüldü
Parlak bir açılıştan sonra avlu hattı.  Standlar bir kargaşa vardı.

Judd oyunu izlemişti, tuhaf bir nabzın bilincinde
Boğazı.  Atmosfer aniden savaşmakla suçlanmış gibiydi
Ruh ... Trumbull takımını gördü ... şimdi güçlü bir şekilde dönüştü
gladyatörler ... ve düşüncede şok edici bir his yaşadı
onlardan biri olduğunu ... yedekte.

Düğme onu arkaya dövdü.  "Vay canına! Kazanamadılar!" gibi
Kanton hattının ilk saldırısı iki yarda kaybı için itildi.

Oyun beş dakikalık olmadan önce ne yazık ki açıktı
Bugün-tüm günlerin-ağırlık vermesi çok muhtemeldi.  Islak alan
Her iki takımın çalışmalarını büyük ölçüde engellemeye bağlı.  Olurdu
Hızlı, açık saha çalışması veya çok fazla geçiş için çok az fırsat.  .
Oyunların çizgiden veya sonun etrafında olması gerekir-
futbol büyük ölçüde.

İlk çeyrek sona erdiğinde Canton, Trumbull'un
Bir dizi punt değişiminden yararlanan otuz yarda çizgisi.  Tutma
Canton'un birincisi daha almasını önlemek için umutsuzca, Trumbull
Yavaş ama emin adımlarla çamurdan geriye doğru itildi.  Bir yarda ile
Git, Drake üç yarda merkezden çökerek onu döverek
Ona yardım etmek için neredeyse hiç müdahale ile.

Judd, karşıt çizgiler karşı gergin olarak her bir etkiyi hissediyor gibiydi
birbirine göre.  Drake'in şaplakını duyurken içe doğru attı
Büyük adamı Dünya'ya getiren arpa ile çarpışma.  Kanton
İlk Trumbull'un on sekiz yarda hattında!

Birincisi daha ağır Kanton takımına yeni bir hayat veriyor gibiydi.  Onlar
reddedilmeyecek bir vahşetle saldırıya gitti.  Kullanma
Drake'in balyoz gücü ... kanton takımı tekrar dövüldü ve
Yine Trumbull hattında.  Oyuncular neredeyse tanınabilir
zıpladıkları çamur için.

Judd, Blackwell'i fark etti, sinir hevesiyle yukarı ve aşağı hobi,
Koçuna itiraz ederek bakıyorum.  Ama Koç Little başını salladı.  O
Blackwell'i hiçbir şansı yoktu,
çok iyi yapma fırsatı.  Blackwell'in değeri, günümüzde
koşul, saldırgan yeteneğinde yatar-eğer kullanılabilirse
Tümü.  Judd, Blackwell'in neden böyle bir savaşa girmek istediğini merak etti.  O
çağrılabileceği düşünce geri tepti.

Heyecanlı bir ağlama, Judd'un dikkatini çekti.
an.  Trumbull hattı düşmüştü ve kanton arka alanı
Drake ile tekrar topu taşıyarak.  Judd arpa fırçalandığını gördü
Koşucu için bir kenara. Rudolph, son savunma hattı,
içeri girdi ve geçerken kendini kanton geri attı
hedef çizgisi.  Drake döndü ve hedefin üzerine yoğun düştü,
Tackler'ın üzerine sağlam bir şekilde iniyor.  Güçlü bir tezahürat çıktı
Canton rooters-aniden susturulurken bir tezahürat
Tackler'ın yükselmediğini gördüm.  Trumbull oyuncuları toplandı
Rudolph.  "Su! Su!"  Judd yakınlarındaki bir çocuk kova aldı ve gitti
Sahada yarışmak, koşarken içinde bir sünger atmak.  Judd baktı
Burton'da aptalca, "Bu zor! ... Rudie'nin dışarı çıkmasına benziyor!"

Rudolph'u tarladan taşıdılar ve Blackwell topalladı
onun yerini al.  Kanton ekibi golü denemek için dizildi.  Rudolph
duyularını geri kazanıyordu ve tekrar harekete geçmeye çalışıyordu.  Judd
ona doğru eğildi.  "Sen dışarı çıksın, yaşlı adam," dedi,
yatıştırıcı bir şekilde.  Judd, bu sözün biri için büyük bir rahatlama olacağını düşündü
Rudolph gibi bir sarsıntı almıştı.  Ama Rudolph sadece baktı
Başka bir tezahürat olarak açıkça Canton'un gol attığını söyledi.  Gol
Yedi ila hiçbir şey ... Kantonun lehine.  Hakemin düdüğü!  Birinci
çeyrek yükseldi.

Takımlar gol değiştirdi ve Canton Trumbull'a başladı.  Arpa
On beş avlu çizgisinde topu yakaladı ve yedi metre geri koştu
Bir kanton linesman onu güzel bir mücadele üzerine vurmadan önce.
Blackwell, ilk oyunda topu alarak topallama yaptı
Üç yarda kazanç için sağ uç etrafında.  Ona yankılandı
Oyun için tezahürat.  İki daha fazla Downs ve Trumbull zorlandı
Punt.  Blackwell geri döndü ve ayağını çamurda test etti.  O
Ağırlığını dikkatlice sol ayağına kaydırdı ve topu önyükledi, ama
Kick'i normalde içerdiği gücü yoktu.  Punt bir
Yetersiz otuz yarda ve onu yakalayan kanton yarısı şarj edildi
Trumbull hedefine doğru Trumbull'un yirmi sekiz avlu çizgisine.  Birçok
Bu zor koşucuyu ele alma girişimleri kaygan tarafından engellendi
ayak altında durum.

Kanton'un elinde topla tekrar acımasız pound, pound,
Trumbull'un çizgisine karşı pound yeniden başladı.  Kahramanca girişimlerine rağmen
Trumbull Linesmen, ilerlemeyi durdurmak için, daha ağır kanton hattı itti
ve itti ve yolunu zorladı, görünüşe göre bir yol yaparak
ustaca bir kanton tarafından "Mud Scow" lakaplı yorulmaz drake
bağırır lideri.

"Çamur Scow" Drake'de ikinci çeyreğin on bir dakikası gitti
İkinci gol için geçti.  Judd Trumbull'u izlemişti
Su ıslatılmış bölgenin her ayağı.  Blackwell'i görmüştü
Üç farklı vesileyle, Drake'in kesme, kayma sürüşünü durdurun
... bu ikisinin çamur denizinde indiğini görmüştü ... Blackwell'i görmüştüm
Her seferinde kalkmak biraz daha yavaş ...
kir gibi yüzüne kararlılık.  Ve kanton takımı ne zaman
gol attıktan sonra ikinci denemeleri için neşeli bir şekilde dizildi, Judd
Blackwell'in ağladığını gördüm ... utanmaz bir şekilde ağlıyor ...
Belki de ağladığının bilincinde bile değildi.  Hepsi öyleydi
Judd'a şaşkınlık.  Her şeyde önce kendini düşünmüştü.  O
Blackwell'in neden bu kadar endişelenmesi gerektiğini tam olarak anlayamadım ...
Yaralanmadıkça ... ve acı çekmedikçe!  Onun üzerine çıkmadı ne
Blackwell aslında ... Blackwell'i son yılında düşünüyordu.
okul, elinden gelenin en iyisini yapamayacağını hissetti ...
Patlamaya koyun ... paramparça olan güvenini geri kazanmak için ...
Canton'un güçlü, hırpalanan saldırısı nedeniyle paramparça oldu.

İlk yarı Trumbull'un on yarda hattında topla sona erdi ve
Kanton üçüncü bir golden çok uzakta!  Skor, Canton 14;
Trumbull 0. Drake'in iyi eğitimli ayak parmağı ekstra noktayı ekledi
İkinci gol de.

"Şimdiye kadar oyun saldırgan bir adam gibi görünüyor ve
Ağırlık, "Koç Little oyuncularına yarılar arasında söyledi." Bunu durdur
Drake arkadaşı ve sürüşlerini durduracaksınız. Onu kullanıyorlar çünkü
Düz futbola güvenmek zorundalar ve o en güçlü adam
Arka alanlarında.  Şans, Canton'un savunma oynaması
Bundan sonra oyun ve kazanmak için saldırıyı almalısınız.
Bugün sana karşı her şeye sahipsin ama bir şey ... ve bu
ruh.  Orada sahip olduğunuz dövüşü düzenleyebilecek herhangi bir takım
Yarının dakikasının cesareti kırılması gerekmez.  Düşünme
Gol.  Her oyuna konsantre olun ... İçine sahip olduğunuz her şeyi koyun ...
Ve skor kendi kendine bakacak ... "

Antrenör aynı diziyi oyuna geri gönderdi.

Rudolph, battaniyelerle sarılmış, onu izleyen Judd yakınında oturdu
gözünün köşesi.  Rudolph'un dikkatini merkezli tuttuğunu fark etti
oyunun her hareketinde.  Kanton başladı ve Trumbull'un
Trumbull'un otuz yarda çizgisinde top.  Rudolph'un dudakları her birine hareket etti
sinyallerin çağrılması.  Judd bilinçsizce aynısını yapmaya gitti
şey.  Blackwell'in numarası her çağrıldığında,
Blackwell'di ve oyunu aklında izledi.  Blackwell
tutun ... neredeyse her aldığında kısa kazançlar için iyiydi
top.  Ama her koşudan sonra kendini tekrar pozisyona sürükledi ve
her yapışan clod onu tutmuş gibi çamurdan ayağa kalktı
geri.

Rudolph, Blackwell'in yorgunluğunun en çok olduğu bir oyundan sonra Judd'u sürükledi
açık.  "Çok yakında şansını yakalayacaksın ... o her şeyle ilgili!"

Kan Judd'un kafasına yarıştı.  Bütün oyun böyle olmuştu
Ona bağlantısız bir rüya gibi.  Zordu
Aslında kendini onunla ilişkilendirir.

"Benim ... şansım!" Saldırdı.

Rudolph başını salladı ... sonra Judd'un kolunu tuttu.  "Bak ... Blackwell's
Bu şekilde bakıyorum ... tekmelemeliyiz ... ve ... yapamaz! "

Alan, Judd'un vizyonundan bulanık görünüyordu.  Bir mide bulantı vardı
Kafasında vızıldayarak ... Rudolph'a gizlenmemiş dehşetle baktı
yüzü.

"Ben ... ben ... içeri gir ... oraya mı?"

Rudolph ona küçümseme verdi ve battaniyelerini bir kenara attı.  Koç
Küçük geldi, Judd'u arkaya tokatladı.  "Blackwell'i alıyorsun
Yer, faturalar ... "

"İçeri gireyim!" Rudolph'u, "Judd'un korkmuş sert!"

Koç titreyen yedekte keskin bir şekilde baktı.  Hakem
Düdük zorlayıcı bir şekilde çığlık atıyordu.  Blackwell'e yardım ediliyordu
alan.

"Hayır, Rudie ... Gün için işiniz bitti. Bu Billings'e kalmış."

Koç Judd'a döndü.

"Billings, seni içeri koymuyorum çünkü istiyorum ... Çünkü ben
yapmak zorunda, anlamak mı?  Ve eğer sarı gösterirsen ... Trumbull'daki herkes
Ve bu konuda eyaletteki herkes ... bunu bilecek. "

Judd kazakını yırttı.  Dışarı çıkarken Blackwell'i geçti
hakeme rapor.  Blackwell onu aradı.  "Sana güveniyorum
Judd ... benim için yap yaşlı çocuk! "

Büyük Bob'un küçük erkek kardeşinin bir duygu karışımı vardı ... kelimeler
Koçun onu hiç düşündüğünden daha fazla uyandırmıştı
uyandırdı ... ve Blackwell'in savunması ona ne olduğunu göstermişti
Gerçekten kendini unutmaktı.  Blackwell oynadığı gibi oynayabilseydi
Her adım bir ağrı bıçaklaması anlamına geldiğinde burkulmuş bir ayak bileği ile ...
Rudolph elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi bile yaralanmış olsa da,
Savaşa geri dön ... Neden iyi kavgaya devam edemedi?
Neden yapamadı?  Soru aniden ona takıntı haline geldi.
Ve cevap onun içinde yükselmeye başladı ... "Yapabilirim ... yapabilirim!"

Top Trumbull'un otuz beş avlu çizgisindeydi ve devam etti.  Arpa
Takıma çıkarken Billings ile tanıştı.  Judd'un garip bir düşüncesi vardı
Arpa, kafasını kanalizasyon deliğinden çıkaran bir adamı hatırlattı.
ve bir gün ona baktı.  Neden bu kadar meraklı bir şey düşünmeli
Bu gibi ... böyle bir zamanda?  Ama arpa bir şeyler bağırıyordu
O ... Standlar ayağa kalktı ... bağırıyor ... bağırıyor ...
Ne bağırıyorlardı? ... Neden! ... onun adı oldu!

"Hadi, Billings! Bizi bu delikten çıkar," diye yalvardı. Ve bunu söylediğinde ... kanalizasyon kazıcısının musallat yüzü geldi
Judd'a geri dön ... Judd'ın baktığı o kadar gülünç bir ışıkla geri döndü
Arpa'da ve güldü.  Onu delikten çıkarsın mı?  Kesinlikle olur!
Diğer oyuncular-grim, yorgun, su ıslatılmış-SAW Judd Laugh.  Onun
yılın en büyük oyununda ilk kez ateş altında ... ve
gülmek!

Arpa için gülüş bir güneş ışığı olarak geldi.  Endişeleri kayboldu.
Judd bir gazi tutumuna sahipti.  Arpa hattı boyunca koştu, tekme attı
Hakemin düdüğü olarak her bir hat adamı topu tekrar oyuna koydu.
"Oraya gir ve o çizgiyi tut!"

Kaygan olarak vücudun vücuda karşı özensiz çıtırtı vardı
Top Billings'e geri döndü.  Judd yakaladı, hokkabazlık yaptı, iyileşti
ve tekmeledi.  Top bükümlü bir sarmalda gökyüzüne doğru kemerli.  Trumbul
biter, hızlı bir şekilde kaçmak, tökezledi ve aşağı kayar
alan.

Drake, onu yakalamayı bekledi.  Ulaşırken
Bir trumbull sonu ona vurdu, kaygan top ıslaktan kaçtı
parmaklar ve birkaç metre uzakta sıçradı.  Diğer uç, kapanıyor, güvercin
top için.  Tartışan ıslak bir çamurlu form kütlesi vardı
mülk.  Hakem yığının dibine kazıldı.
Trumbull'un Canton'un on yedi yarda hattındaki topu!

Oyundaki ilk gerçek mola Trumbull'u tercih etmişti.  Arpa atladı
Judd üzerine ve mutlu bir şekilde sarıldı.  "İyi çocuk Judd ... biz gidiyoruz
Skor! "Takım yeni bir ruh gösterdi. Her insan ayak parmaklarındaydı. Sadece
Bir golden on yedi metre uzakta!  Standlar gelmeye başladı
hayat.  "Evet, Trumbull ... evet! Evet! Evet!"

Sinyaller!  Judd onların bilincindeydi ... ama aynı zamanda bilincindeydi
Sinyallerin onunla doğrudan bir ilişkisi vardı.  Örneğin bunu biliyordu
İlk oyun sol bekçiden geçiyordu ve oluşacaktı
sağ yarıya müdahale.  Top geri döndü.  Judd
otomatik olarak sağ yarının önüne geçti ve
Kanton bekçi bıraktı ... ama Canton kırılmıştı ... ve buldu
Kendisi kararlı iki görünümlü mücadeleyle karşı karşıya kaldı.  Kaydı
Ve yarısı onlara düştü ve her iki rakip de onunla düştü.  Doğru
Yarı üzerlerine daldı, Judd onun kıkırdağında bir ayak hissediyor
Yüzü çamurun içine düşerken boyun.  Oyun çıplak bir bahçede netleşti.

Sinyaller!  Görünüşe göre, o olmadan önce ayaklarını neredeyse hiç kazanmamıştı
başka bir oyuna girdi.  Arpa takımı biberliyordu ...
Onlara sürüş ... ve Billings'in numarası diyordu!

Judd topu aldı ve müdahalesinin arkasına düştü.  Dairedi
Son, geniş koşmak.  Bir tackler ona ulaşmaya çalıştı ama kaydı ve
Sakızlı mire indi.  Elini ve başka bir tackler'ı dışarı çıkardı
ondan düştü.  Yüzündeki yağmurun bilincindeydi ...
Ve her ayak için ilerlediği gibi görünüyordu ... iki ayak kaydı
geriye.  Judd şimdi kendini yalnız koşarken buldu.  O gibi döndü
tarlanın kenarı boyunca bir beyaz şeride geldi,
Şemsiye ve toplu seyircilere geçici bir bakış ... Sonra gördü
Drake'in büyük biçimi, kolları uzanmış olarak ona doğru sürüyor.

Korku Judd'u geçti ... diğer her şeyi lekeleyen bir korku
Düşüncelerinin şaşkınlığı.  Fakat bu durumda, korku onu kurtardı.  Judd
ele alınmaktan kaçınmak için büyük bir çaba sarf etti ve Drake'den geçti
Tıpkı Drake ayağını terk etti.  Drake sığ bir su birikintisine çarptı ve
devrildi ve Judd kale çizgisine düştü.  Gol atmıştı
Topa ilk kez verildi!

Onu kınamak için hızlı oldukları kadar geri almak için hızlı, onu
takım arkadaşları Judd hakkında kalabalıklaştı ve ilk kez onu hissettirdi
Yoldaşlık parıltısı.  Sadece Judd övgülerine ne kadar değersiz olduğunu biliyordu
oldu.  Onun golü mutlu bir kaza olmuştu.  Tekme girişimi
Hedef engellendi.  Skor, Canton 14; Trumbull 6.

Üçüncü çeyrekte iki dakika kaldı.  Trumbull başladı ve
Ball Canton'un yirmi bir yarda hattında düşürüldü. Kanton denedi
Trumbull hattı iki iniş için ve çizginin sertleştiğini buldu.
Trumbull umutsuzca duruyordu.  Sonra Drake sanki geri döndü
tekme atmak.  Arpa Billings'e çağırdı.  "Geri dön. Sahte dikkat et
Punt! "

Oyun başladığında Judd geri dönmemişti.  Drake üçlüdü
Tehdit adamı.  Sol ucuna geçecek gibi yaptı, sonra daldı
hattın sağ tarafından.  Arpa Drake ile mücadele etti ama büyük
Fullback onu salladı ve sadece açık bir alana başladı
Trumbull hedefi arasındaki Billings, yetmiş metre uzaklıkta.

Judd böyle bir andan korkuyordu.  Orada parladı
Aklı Drake ve
hata.  Çamurda kaymasına izin vermek kolay olurdu.  Ve
Zarar verme tehlikesi olmazdı.  Drake'in hazırlandığını gördü
düz kola.  Sonra Judd, Blackwell'in zihinsel bir resmini onunla gördü.
Topal ayak bileği, kendi kendine yakın Drake'e doğru koşarak ve
onu yere getiriyor.  Ani bir cesaret patlaması geldi.
Drake'de hızla koştu ve Drake'in kolunu bir kenara bıraktı; Kolları kapalı
Drake'in dizleri hakkında; Büyük fullback kendini kurtarmak için eğildi, büküldü
vücudunu adroit bir şekilde ve Judd'u sallamayı başardı, böylece
Vücudunun ağırlığı mücadele başının üzerine indi.  Judd deneyimli
Rudolph'a gelen aynı his.

Arpa, ilk tarafına ... Drake ile sert bir şekilde konuştu.  "Trumbull
Erkekler her zaman adil oynuyor ... bu,
Oyun! "

Drake güldü ve suçlamayı reddetti.

Bir su çocuğu koştu ve Judd'un yüzüne bir kova su attı.
Trumbull oyuncuları kalabalıklaştı, crestfalfiled.  Judd geldi ...
Yüzünde bir ağrı ifadesi.  Sol omzunu hareket ettirdi
ihtiyatlı ve yaptığı gibi uyandı.  "Oh ... beni dışarı çıkar ... al beni
Dışarı ... "Fısıldadı ..." Omzum! "

Arpa, Billings'in kafa teçhizatını aldı.
olta takımı.  Standlar ismini tezahürat ediyordu.  Ama Judd bilinçliydi
sadece acı.  Ona ayağa yardım ederken ... koçu gördü
alan.

"Ben-devam edemem efendim," dedi.  "Ben-incindim."

Antrenör Judd'un omzunu inceledi.  "Bu sadece bir anahtar ... sen bizim
Sadece umut ... yapışamaz mısın? "

Koçun soruyu sorduğu gibi, baş ekipmanını Barley'den aldı
eller ve onu Billings'in kafasına geri yerleştirmeye gitti.  Bir parça beyaz
Kağıt düştü.  Koç merakla aldı.  Biraz vardı
üzerine yazıyor.

"İşte efendim! Bunu bana ver! Bu benim!"  Judd'un gözleri parladı.  BT
kimsenin üzerine yazıldığını görmesi için yapmazdı.  Eğer yaparlarsa
sonsuza kadar aşağılanırdı.

"Lütfen efendim!" Koç makaleyi açmaya başladığında.  "Eğer verirsen
Bana geri ... oyuna yapışacağım! "

Antrenör Little başını şaşırttı ve kağıdı geri verdi.
Judd utanç verici bir şekilde aldı ve hızla kapağına sokarak döndü
uzak.  Takım arkadaşları, anlaşılmaz bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Nutty oldu!" dedi arpa.

Oyuncular, düdük patlamadan daha erken oyuna girmişlerdi
Üçüncü çeyreğin sonunda.  Top Canton'un otuz dokuzundaydı
Yard Line ve Canton'un ilk aşağı.  Skor-Canton 14; Trumbull 6.

Aralarında küçük bir kargaşa belirgindi.  Büyük Bob Billings
gelmişti!  Tüm oyunu görmeyi amaçlamıştı ama trenini kaçırmıştı
kavşakta bağlantılar.  Ancak onun arzusu olmuştu
Judd, düşünülen varlığını bilmekten.  Yedekler
İstekli hayranlıkla eski Trumbull yıldızı etrafında kalabalık.  Bob
Koç Little aradı.

"Bay Little ... benim adım Bob Billings ... Oyun nasıl gidiyor?"

"Bu şekilde hava koşullarında bizim için çok fazla sığır eti ... çocuklar
Yine de harika bir kavga! "

"Nasıl ... çocuk kardeşim nasıl?"

Antrenör sahaya baktı.  Takımlar sonları değiştiriyordu
ve son çeyrekte oyuna girme pozisyonuna giriyor.

"Onu anlayamıyorum. Harika bir konuya tek gol attı
On beş yarda sprint.  Sonra o Big Bull'u durdurdu ... Drake ... sadece
Drake'in net bir alanı vardı gibi görünüyordu.  Drake sonra Judd'a düştü
mücadele ve ona zarar ...
Bir parça kağıt için değildi. "

"Bir parça kağıt mı?"

Koç Little güldü.  "Evet ... onu kapağında buldum ve geri verdim
Oyunda kalma sözü üzerine okumadan.  BEN
Diyelim ki çocuğun bir kız için tatlı olduğunu ve olmaktan daha fazla korktuğunu varsayalım
Zarardan daha utanç duydu! "

Büyük Bob'un gözleri bulanıklaştı ve çeneleri sıkıldı.  "Fakir
Dostum! "Dedi, yumuşak bir şekilde.




Bölüm V

Bir kağıt hurdası için

Sahada Judd hayatının en büyük savaşını yaşıyordu.  Orada
onun içinde geçmişin korkularının üstesinden gelme arzusu arttı.  O
kalemi aldığı sabahı hatırladı ve adını imzaladı
Bob'un odasında sözleşme; Trumbull'a geri döndüğünü hatırladı ve
Okula yeniden giren; Kendini nasıl çıkardığını hatırladı
futbol; annesinin ona doğru değişen duygularını hatırladı
faaliyetler.  Bir parçası olmadığını bildiği bu şeyle savaşmıştı
O ... deniyor ... sallamaya çalışıyorum ... ama ona yapıştı
En çok yapmak istediği zamanlarda en zor ...
Kaçmak en zor ... ve teslim olmak en kolay.

Makale, onun tek dışsal kanıtı olarak Judd gibi görünüyordu.
Korkuyu fethetmek için iyi kavgaya devam etme kararlılığı.  O yaptı
Kendisiyle inanç kırdığını kimseye itiraf etmek istemiyorum ...
Şimdi geri dönüş olmaması gerektiği için o kadar ileri gitmişti ...
Sonuçlardan bağımsız olarak.  Ve kağıt parçası bir şey ifade ediyordu
Judd'a.  Bu onun gerçek benliğine yaşamak demekti ... olmayan bir benlik
Bebek için kullanın; Başarısızlığı asla tanımayan bir benlik ...
Kendini düşünmedi ... önce.

Judd savunma pozisyonunda çömeldi, topalını tutan bir el
Omuz, kanton arka sahadaki gözler.  Ani bir değişim oldu,
Çizgiler çöktü ve Big Drake tekrar geldi.  Ama Judd, Griting
Dişleri, onunla tanışmak için ileri gitti ve Drake'i çıplak bir şekilde düşürdü
bahçe kazancı.

"İyi çocuk!" diye bağırdı arpa, Judd'u ayağa kaldırarak.  "Tam olarak!"

Çamur ve su ile damlayan Drake, pozisyonuna geri döndü.  .
Oyun kurucu Drake'in kulağında bir şey söyledi.  Drake başını salladı ve baktı
Billings alaycı bir şekilde.  Bir sonraki an tekrar topu vardı ve
sonunu çevreliyor.

Judd, kendi kendine mırıldanıyor, "Yapabilirim! ... yapabilirim!" Çamurlu Kesmek
çim.  Arpa müdahaleyi döktü ve Judd bir kez daha içine
Drake, büyük adamı indirerek.  Ancak Drake beş yarda kazanmıştı.

Üçüncü ve üç gitmek! Canton bir satır oyunu denedi.  Trumbull tutuldu.
Drake tekmelemek için geri döndü.  Judd, Trumbull'un otuz yarda hattına geri çekildi
punt için oynamak.

Domuz derisi ağır havadan ona doğru dönmeye geldi.  Koşmuştu
Altına girmek için yaklaşık beş yarda ilerleyin.  Yakalamayı yaptı ama
kaymış ve ileriye başladığında düştü.  Ayaklarına iki tane varken iki
Kanton mücadeleleri ona çarptı.  Judd kalktığında keskin bir farkındaydı
sağ dizinde ağrı.  Zaman aşımı, hızlanırken alındı,
Ayağını yere test etmek.

Onu destekleyen arpa, fısıltıyla dedi: "Zor şans, yaşlı adam.
Harika bir oyun kuruyorsun.  Olmasaydı içinde olmazlardı
Adamları için Drake ... sadece yedi dakikamız var ... Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım ... sana topu pratik olarak vereceğim
her oyun ve onlara aynı ilaçlardan bazılarını vereceğiz
Bizi beslemek! "

"Ben-sana çok iyi yapabileceğime inanmıyorum," diye şaşkın Judd.

Arpa sırıttı.  "Bu şeyleri nereden alıyorsun? Durabilecek kimse
Bu kuş Drake çizgiye çarpabilir ... diziniz nasıl ... daha iyi? "

Hakemin düdüğü geliyordu.  Judd vahşi doğanın bilincinde oldu
Trumbull kalabalığının katılımcıları.  Hala takımlarına inanıyorlardı
... erkeklerin ellerinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorlardı ... Ve şimdi zamandı
Trumbull en zorla savaşması gerektiğinde.

Başını salladı.  İlk Play Arpa'da, oyun kurucu pozisyonunda şaplak attı
Topa çarparken midesine karşı top.  Judd vurdu
astar; Tearned; Geçti; Ayakları karşı kazındı
kaygan çim; Bedenler ona vurdu ... eller ona yapıştı ... ama o
Altında Dünya'yı hissedebildiği sürece devam etti.  O zaman
kendini tekrar pozisyonda buldu ve yataklarını aldı
Yedi yarda yapmıştı!  Takım arkadaşları coşkulu.  Vardı
Kenarlardan gelen vahşi sesler.

Bir kez daha topu kolunun boşluğunda hissetti ve kendini buldu
Elini arpa karşısında uçarak sonuna daldı.  Bir tackler gördü
ve arpayı ona itti ... sonra kesi, öyle tökezleyerek
Ondan önce lehine olan başka bir çamurlu yüzden kaçının.  Judd on için koştu
yere sürüklenmeden önce yarda ...

Oyun birbiri ardına sadece bir koşu oldu; O gibiydi
sürekli olarak bir yığının dibinden kalkmak ve
Pozisyon, sadece tekrar ilerlemek için-top için sağlanıyor-ve
Körü körüne ama vahşice müdahalesi yönünde takip ediyor.

Judd'un belirsiz bir şekilde bilinçli olduğu bir dış gürültü vardı.  O
bacağında mastürbasyon ağrısı ve onun içinde ağrıyan bir seğirme hissedebiliyordu
Omuz, ara sıra arpa numarasını aramadığında,
İleri başlayın, sonra ellerine ve dizlerine bırakın ve dinlenin.  Oh, ne kadar iyi
Oyunsuz görünüyordu!  Yorgundu ... umutsuzca yorgun ...
Tüm vücudu ağrıyordu ... sefil ıslak ve rahatsız edici ...
Göz kapakları neredeyse çamurla kapanmıştı ... ağzı kalındı
Onun kiri ile ... ama kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Yapabilirim! Ben
olabilmek!"

Arpa, çamurda aşağıya doğru düşerken zaman aşımını aradı.  Su
Çocuk yine sahadaydı.  Judd bir soğuk su tabakası olarak göz kırptı
Yüzüne Slosh'a vurdu.  Arpa onu arkaya vuruyordu.

"Uyan, ... Hedeften sadece beş metre ve üç dakikamız
Gitmek..."

Judd arpayı yukarı ve ötesine baktı.  Karanlık taslağını gördü
kasvetli, ıslak gol direkleri, kanton takımının gergin yüzlerini gördü ... o zaman
Kendi arkadaşları onun etrafında gruplandı.

Fentermer, Trumbull koruyucusu, yanında diz çöktü.  Ağlıyordu ...
Gözyaşları karartılmış yüzünden tuhaf küçük perçinler yapıyor.  "Hadi,
Judd ... senin için bir delik açacağız! "

Judd ayağa kalktı.  Hepsi ona yardım etmeye istekliydiler.  O öyleydi
devam etmek için kendi gücüyle şaşkına döndü.  Ne umursamadı
olmuş.  Hiç öyle görünmüyordu.  Onlara izin verdi
Onu ayağa kaldır.  "Sen-sen dostlar deliği yaparsın" dedi,
"Ben-ben geçeceğim!"

Aralarında, gol direkleri altında, büyük Bob durdu ...
Kapağı elindeydi ... saçları yağmurla ıslaktı ... ayakları
neredeyse bir su birikintisinde görünmek için kayboldu ... bilinçsizdi
Kardeşinin eylemleri dışında herhangi bir şey.  Bir Trumbull hayranı, tanıyan
O, Bob'u arkaya dövdü.  "Sanırım arka koltuk alman gerekecek
Şimdi, ha Bob?  Çocuk her tarafına geldi! "

Judd kardeşinin onun hakkında ne düşündüğünü bilseydi!  Eğer
Sadece Bob'un kenarda olduğunu bilebilirdi!  Ama Judd
Bu onun kavgası olması dışında hiçbir şey bilmiyordum.  O bile değildi
okul için oynuyor.  Herhangi bir onur düşünmüyordu.  Onun single
Düşüncesi, yaptığı şeyde başarısız olmanın başarısız olması
her şey.

Bob, Judd'u ayağa kalkarken izledi; Gözleri onu takip etti
İlerledi ve topu bir kez daha aldı; Judd'u gözden kaçırdı
Bir an için, bir
Tackler beline asılı.

Tackler'ın eli kaydı ... Judd kendini özgürce salladı ... Bob
diye bağırmak istedim, "Dikkat et!" Drake'in onun için dalışını gördüğü gibi ... o zaman
Çocuk fullback kaçarken nefesini yakaladı ama kaydı ve düştü. Drake döndü ve Judd devrilirken Judd'a attı ve
topu gol çizgisinin üzerine dikti.

"Billings" adı alanın bir ucundan diğerine,
Yedek fullback ayaklarına kaldırılıyor ve onun tarafından
Sevinçle deli olan takım arkadaşları ... ama Judd o kadar yoruldu ki
Bir golden sonra bir gol girişimi genişledi.  İki dakika daha
Oyun ve Canton lehine 14 ila 12 skor.

Trumbull'un başlaması, Arpa Judd'a acele etmesi için yalvarıyordu.  Judd sallandı
Ayak parmağı topa karşı ve vuruşunu şaşırtmaya başladı.  .
Top, su ıslatılmış ve ağır, Canton'un beş yarda hattına taşındı.  .
Yapabileceği en iyi kanton on metre geri taşımaktı.

Çünkü oyun neredeyse bitti ... kanton oyun kurucu emredildi
bir punt.  "Çamur Scow" Drake, kendilerine güvenen bir gülümsemeyle
Kir kenarlı yüz, kolları uzanmış olarak durdu
Sahadan çok aşağı top ... son hafif zafer umudunu ezmek
Trumbull'dan.  Müthiş bir oyun olmuştu ... ve Drake bilinçliydi
şimdi daha önce hiç olmadığı kadar.

Arpa, bunun tümdeki en kritik an olduğunu fark ederek
oyun, yarı ölü hat adamlarını finalde seven hattı boyunca koştu
çılgın çaba.

"Oraya gir, arkadaşlar ve bu vuruşu engelle! Bu vuruşu engelle!"

Kenarlar çılgın çığlık attı.

Drake'in elleri topun üzerinde kapandı, omuzunu yükseltti ve izin verdi
Damla, çamurlu ayağı buluşmak için geldi ... ama tam o anda
Ona karşı vurulan bir vücut ... bir topun içi boş bir diken vardı
Oldukça yumuşak bir nesneye çarpmak ve uçan formlara çılgınca karışıyor.

Hakem oyuncuları parçaladığında Fentermer, Fentermer,
Trumbull koruyucusu, topun üzerinde yüz yüze uzanıyor.  Trumbull'un topu
Canton'un on bir yarda çizgisi ... ve oynamak için elli saniye kaldı!

Judd, topu başka bir ayak taşıyamayacağını biliyordu.
İçgüdüsel olarak Canton'un herhangi bir çabayı sağlayacağını fark etti.
Trumbull topla koşmayı yapabilir.  Zaman da oldu
umutsuzca kısa.

Sonra, bir anında, ona uygulama oturumlarının vizyonu geldi
Burton, ikinci takım oyun kurucu ile tutuldu.  Burton nasıl yapılacağını biliyordu
Topu idare edin, onun beğenisine nasıl yerleştirilir.  Burton sadece içinde olsaydı
Oyun ....

Judd, arpa ve arpa için birkaç hızlı kelime konuştu ... sadık oğlu
Trumbull ... Burton oyuna girebilmesi için zaman aşımı aradı
... ve onun yerine geç.

Herkes ne deneneceğini biliyordu.  Burton yarışmaya geldi
Yeri deneyeceği yeri seçen Judd'a
tekme atmak.  Trumbull onları yapabilirse üç puan kazanırdı.  Ancak
Alan çok hantal ve temel çok belirsiz.  Ayrıca ...
Ağır bulutlar alana erkenden çıkmıştı.

Judd şapkasını kaldırdı ve beyaz kağıt parçasını çıkardı.  O
açıldı ve yere düz yattı, sonra birkaç geri adım attı
Paces ve Burton diz çöktü, eller uzatılmış, kağıt üzerinde.  .
Saniyeler saat gibi görünüyordu.

"Bu çizgiyi tut!" Judd hat adamlarından yalvardı.  Ama sahip olması gerekmiyor
bunu çağırdı ... yorgun olsalar da,
Şimdi hepsini ver.

Merkezden geçiş biraz genişti ama Burton onu ustaca yakaladı ve
topu beyaz kağıt parçasının üzerine yükseltti.  Judd üç kısa sürdü
adımları attı ve ayak parmağını kare olarak getirirken
Domuz derisi ... dizinden ateş eden keskin bir ağrı.

Blackwell ve Arpa, kenarda birbirlerine sarıldılar.  Rudolph
Glee'de dans etti.  Topun üzerinde ve dikler arasında kaymıştı ...
Bir saçla çubuğun üstünde kaymış!  Zaman işçisinin düdüğü geliyordu ve
Trumbull, 15 ila 14 puanla mucizevi bir yokuş yukarı oyunu kazanmıştı!

Ve tek elli, zaferi mümkün kılan adam-
Düşme noktasına kadar-kağıt parçasını aldı ve aldı,
onu kapağına dolduruyor. Bir sonraki anda taşındı
Çılgınca neşeli kalabalığın omuzları en vahşi zaferden birine
Trumbull'un tanık olduğu kutlamalar.

      * * * * * *

O gece, sıcak bir duşla ve burkulmalarıyla dikkatlice
Bandaj, Judd büyük Bob'a lise kampüsüne eşlik etti
Büyük bir şenlik ateşinin kasvetli yağmur patralına meydan okudu.  Durduklarında
Yangınla, öğrenci bedeninin tezahüratlarını dinlerken, Bob
Judd: "Buddy, bu sözleşme nerede?"

Judd paltosunun içine koyunca ulaştı ve bir çamurlu çıkardı
kağıt parçası.  Bob gazeteyi aldı, uzandı ve Judd yapmadan önce
Onu durdurun, şenlik ateşine attı.

Sessizce ikisi alev dillerinin kağıdı yediğini izledi.

Kağıt biçimsiz küllerden başka bir şey olmadığında, Bob
küçük kardeşim ve bir sesle söyleyerek elini uzattı
Duygu ile Husky: "Şey, dostum, gitti. İhtiyacınız yok
artık sözleşme.  Bir kağıttan daha fazlasını yaşadın
öğleden sonra.  İçinde olan en iyiye kadar yaşadın! "

Ve boğazında mutlu bir yumru olan Judd cevap veremedi.  Ama kalbi
futbol maçından daha fazlasını kazandığı bilgisiyle şarkı söyledi.
Kendisine karşı kalıcı bir zafer kazanmıştı.

"Bu günlerden biri, Judd, eski izci-yerimi alacaksın
Bartlett'de! "Bob, Judd'un geniş omuzları hakkında kolu devam etti.

"Ben-eminim," diye cevapladı Judd, sıcak bir şekilde, "tam olarak yeriniz değil
... ama kendi yerim yapıyorum! "

Bob sırıttı.

"Bu şeyler!" Geri döndü, aşağıdakilerin biraz farkına vardı
Futbol sezonu sert değişiklikler getirecek ve çocuğunu görecek
Kardeş-Ülkeden oldukça yeşil, beceriksiz gençler-
Bartlett için ...?




Bölüm VI

Kötü haberler ve yeni bir varış

"Hey, arkadaşlar! Ne biliyorsun? Bob geri gelmiyor!"

Jack Frey konuşuyordu ve duyurusu ünlemleri getirdi
Kampüsü geçen Bartlett erkek grubunun sürpriz ve endişesi.

"Ne?"

"Şaka yapıyorsun!"

"Eğer geri gelmiyorsa-iyi bye futbol takımı!"

"Söyle, Cateye'nin ne zaman şaka yaptığını söyleyemez misiniz?" Kınanmış Benz
Hoffmaster, geçen yıl Bartlett'in Backfield üyesi.  "Tabii ki Bob's
geri dönüyor.  O kaptan seçmeli! "

Cateye, iç cebinden bir mektup alarak başını ayık bir şekilde salladı.

"Keşke sadece şaka yapıyor olsaydım," dedi diğer öğrenciler toplanırken
etrafında, "ama bu düz uyuşturucu. Billings çiftliğini yöneten adam
hasta ve Bob, annesinin almasına yardım etmek için bir yıl evde kalmaya karar verdi
şeylerin bakımı ... "

İstemsiz bir inilti yükseldi.  Bob Cateye'nin oda arkadaşıydı.  .
Bunlardan ikisi de ekibin kıdemli üyeleriydi, Cateye sol bekçi
Ve Bob fullback.  En popüler adam olmanın ötesinde
Okul, Bob, Bartlett'in en büyük oyuncusunu kabul etmişti
tarih.  Onun yokluğu sahadan ve açık hissedilecekti.

"Ama Bob'un çiftliğe yapışmasına izin veremeyiz!" Benz protesto etti, "biz
Burada ona çok ihtiyacım var.  Mektubu okuyun, Cateye.  Hadi alalım
detaylar."

Cateye mektubu zorunlu bir şekilde ortaya çıkardı.

"'Sevgili dostum,'" diye okudu, "'Bunu olabildiğince yazmayı bıraktım,
bir şekilde işlerin yoluna gireceğini umuyorum, bu yüzden yazmak zorunda kalmam
hiç.  Ama Jack, kendimi çocuk etmeye çalışmanın bir faydası yok, benim kadar benim
Bu yıl seninle geri dönmeyi seviyorum, sadece yapamayacağım
yap.  Bay Duncan'ın son çift için çok hasta olduğunu görüyorsunuz
aylar ve doktor en az yarısına kolayca girmesi gerektiğini söylüyor
bir yıl ve bu sadece bir şey demek-buraya yapışıp yardım etmeliyim
Anne yeri koştur. '"

"Gee, bu zor!" mırıldanmış curns, kıdemli sağ uç.

"Ama benim yerime birini gönderiyorum," diye devam etti Cateye, hala
okuyor, "'çocuk kardeşim Judd-ki bence doğal doğmuş bir
futbolcu.  Son dört yıldır çiftliğimizde çalıştı
okula gitmiyor ve Bartlett birinci sınıf öğrencilerini engellemediğinden
Varsitesinden, takımı yapacak kadar iyi gelmesini umuyorum. Büyük ve güçlü ama garip ve biraz geriye dönük.  Yapabilirsin
Onun için çok, Cateye, eğer istersen.  Asla daha fazla olmamıştı
Küçük eski memleket, beni şehirde ziyaret ettiği yaz hariç ve
Bartlett gezisi ona sahilden sahile yolculuk gibi görünüyor.  Ancak
Bunu ilk birkaç gün içinde ondan çıkaracak ve sen
Onu tanıdığınızda gerçekten onu mandal, güvenilir bir adam bul.
Ona oynadığı gibi futbol hakkında birkaç şey öğretmeye çalıştım
kolej ama hala öğrenecek çok şey var.  Yine de başrolde oynadı
Geçen sezon Trumbull High ile oyun.  Ve Cateye, yapmak istersen
Bana bir iyilik ... Bunu önermekten neredeyse tereddüt ediyorum ... ama yapabilirsen
Judd'u oda arkadaşınız olarak almanın yolunu gör ...
Asla takdir etmeyi aşmayın.  Çeteye ne kadar üzülmeyeceğimi söyle
geri dönüyor.  Görünüşe göre, ben olmadan bile, bu yılki bir
Kazanan takım, çok parlak.  Git!  Ve sana kadar durma
Pennington'da temizlendi.  Eski yardımcısınız-bob ... '"

Diğer öğrenciler glum bakışları ile birbirlerine danıştılar.  Şüphesiz şimdi
Bob'un geri dönmediği hakkında.  Diyelim ki en iyisini yapmak zorunda kalacaklar.
Ama gönderdiği çocuk kardeşin nasıl olduğunu varsayıyorsunuz?

"Yani Bob, bir çiftlik eliyle oda olmanı istiyor!" Joshed Benz, "Bu,
Gerçek dostluk testi dedim.  Sadece ne yapacaksın
bu konuda?"

Cateye başını salladı.  "Neden olmasın? Bob bu oranda bir çiftlik eliydi-ne zaman
İlk önce buraya geldi.  Kardeşi Judd, o kadar da kötü olamaz ve varsa
İyi futbol malzemesine dönüşme şansı ... "

"Sen dedin!"

"Bob, gördüğünde iyi futbol materyali bilmeli."

Cateye sırıttı.  "Seni okumadığım bir Postscript var," diye ekledi.
"Judd'un bu öğleden sonra iki beşe gelmesi hakkında ..."

"Hey, bu sadece yarım saat sonra!"

"Biliyorum ve önce yapmam gereken bir ayak işim," dedi Cateye, "
Bu postscript'in geri kalanını yenmeden önce vereyim.  Bob gidiyor
Kardeşine bir destek vermek için: 'Judd büyük fiziksel
Zaten trim.  Üç yüz kiloluk domuzla mücadele ettiğini görmelisin
Burada çiftlikte ve 'onları' atın ... "

Buna bir uluma.

"Yoldan uzak dursan iyi olur, Benz!" Curns, "Bunu tartmıyorsun
çok ama nasıl yersin ...! "

Benz, Curns'un yönünde bir hareket yaptı, Curns geri çekildi.

"Bitirmeme izin ver!" Cateye, "Ben büyük bir acele var çocuklar."

"Film çekmek!"

"Tabii! Devam et!"

"'... Ve antrenör Phillips ile ona tekme atma talimatı verecek, sadece izle
Judd o eski domuz derisini çizdi '. "
Gönderme mi? "

Benz ıslık çaldı, "Bana görünüyor," diye güldü, Bob'un sigorta etmeye çalıştığı gibi
Kardeşi onun hakkında bir övgü yaparak harika bir resepsiyon alıyor.  O
Merakımı bu konuda uyandırdı.  Çocuğa bakmak istiyorum.  Ne
Diyor musunuz, arkadaşlar, hepimiz Judd ile trende buluşuyoruz? "

Öneri dürtüsel hale getirildi ve dürtüsel olarak alındı.
ikinci.

"İyi bir fikir!"

"Judd'a Bob için büyük bir karşılama verin!"

"Onu evinde hissettir!"

"Pekala," diye kabul etti Cateye, "o zaman trende buluş."  Ve o
işinden uzak.

Bartlett'e dönen neşeli öğrencilerle dolu öğleden sonra tren
Uzun bir yaz tatilinden sonra yavaşça ve görünürle şişirildi
hafif notta yorgunluk ve bir bloktan daha fazla değil
Üniversiteden.  Bartlett her şeyden üç mil uzakta olmasına rağmen
bir kasabaya benziyordu, bir demiryolu yakınında bulundu ve
Şirket, özel günlerde,
Öğrenciler kolejde durarak, böylece çok sayıda tasarruf
Ulaşım Faturaları.

Tren içeri girerken, Benz tarafından yönetilen yaklaşık on beş veya yirmi öğrenci
Hoffmaster, platformun önüne itti ve hevesle baktı
Geçen pencerelerden, gençliği görmeyi umarak
Bob'un mektubunda resmedildi.  Cateye, henüz bir
dış görünüş. Kimlik konusunda yardım etmezdi,
Ancak, Bartlett'teki hiçbiri bu yeni gelişi görmemişti.
Ancak Judd'un bir şekilde kimliğine ihanet etmesi muhtemeldi.

Geri dönen öğrenciler, antrenörlerden kazık, yutuldu.
onlar hakkında süzülen arkadaşlar ve oda arkadaşları bekliyor,
Backslapping ve el sıkışması.  Herkes herkesi gördüğüne sevindi
geri.  Karışıklık öyle oldu ki, grup
Garip yüz ve çevrenin açıkçası yeni olduğu biri,
bir Judd Billings'in kaçtığı sonucuna varıldı
fark etme.

"Ya da belki de o kadar ev sahibi oldu ki trenten atladı ve geri dönüyor
Çiftliğe, "diye önerdi Benz.

Bu anda sonuncunun son sakinine dikkat çekildi
Araba platformundan garip bir şekilde tökezleyen ve şaşkın bir şekilde görünen koç
hakkında.

"İşte orada!" bağırdı.

Büyük kemikli, görünüşte iyi kaslı ve sağlam bir yapı, yeni varış
bir güç resmi sundu ama kendini o kadar beceriksiz olarak ele aldı
Yoldan geçenlerin meraklı ilgisini kışkırtın.  Her elinde kavradı
şişkin bir bavul.

"Hey, Judd!" Benz olarak adlandırıldı ve onun yönünde başladı, ardından
grup.

İsminin sesiyle ürküterek, yeni geliş baktı
Şarj alımı komitesi.  Benz patlarken belirsiz bir şekilde geri çekildi
Yukarı, elini tutarak.

"Sen Judd Billings, değil mi?"

Yeni varış başını salladı, onu çevreleyen arkadaşları büyüyerek izledi
Şüphe ve huzursuzluk.

"Üniversitemize hoş geldiniz!" Curns denir.

Bu bir selamlama yangını getirdi.

"Bob nasıl?"

"Hadi kavramalarını alalım!"

"Cateye bir dakika içinde burada olacak!"

"Son zamanlarda herhangi bir domuzla uğraştı mı?"

"İşte! İşte! Sen arkadaşlar uzanıyor! Bu çantaları kendimle başa çıkabilirim!"
Yeni varış onları ellerden kurtarmak için valizlerine sarsıldı
onlar için ulaştı.  "Bırak git ya da ben ...!"

"Ama Judd ...!" Benz protesto etti, şaşırttı, "Biz sadece ...!"

"Şimdi hilelerinden hiçbiri!" Bob'un gönderdiği uyardı, "Duydum
Siz üniversite adamları.  Beni rahatsız etmeyeceksin.  Bay arıyorum
Jack Frey ... "

"Hepimiz onun arkadaşız!" Benz ısrar etti, "Burada, bizi tanıtmama izin ver.
Okuma, soldan sağa, Potts, Curns, Pole, Neil ... tutun, Judd!
Nereye gidiyorsun? "

Grupla tanışmakla ilgilenmeyen yeni geliş
istasyon platformunu endişeyle arıyor,
onu arıyor.  Şimdi küçük bekleme odasına doğru ilerledi
Bu kavşak durağı sık sık olmadığı için bir depo için bir bahane olarak hizmet etti
Demiryolu tarafından kullanılır.

"Dinle Judd!" Benz yolu engelledi.  "Bunu çekmeyeceksin
Buralarda yüksek şapka şeyler.  Seninle saygı duymaya geldik
Bob ve biz ... "

"Bana izin verdin!" Benz ile birlikte yeni varış istedi.
valiz.

"Ya yapmazsam?" Benz bilmek istedi, "Etrafında bulunmadın
Çok, sen?  'Birkaç şey öğreniyordun! "

"Bana izin mi vermeyecek misin?"

Yeni varış gözünde ateş vardı.  Olma havasında değildi
çocuk.  Bu, treni bir üniversite atmosferine adım atıyor ve
onu arkaya tokatlamak isteyen bir grup davlumbaz tarafından karşılanmak ve
Kaçaklarını ondan uzaklaştır ve birçok "hurrah" ile acele et
iyi ayarlanmadı.  Judd Billings bir şey için evde idi; O öyleydi
Bir diğeri için yabancılarla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda uyardı; Ve onun
İnsanlarla tanışmada doğal geri kalmışlık sadece onun
Rezerv ve direnişin hesaplanamaz tutumu.  Jack Frey
Bir kişi Judd buluşmaya hazırdı.  Daha sonra Jack kefil olmalı
Bu arkadaşlar, iyi ve iyi.  O zamana kadar onları tutmayı amaçladı
kol uzunluğunda.

"Buraya bakın Judd!" Potts, "Rube gibi davranıyorsun!"

"O olduğunu söyleyeceğim!" Benz, "Onunla arkadaş olmaya çalış ve ..."

Benz'e omzunu, yeni varışını ani, beklenmedik bir şekilde vermek
SHOVE, Bartlett'in kıdemli futbol adamını yayarak gönderdi. "Ah ho!" Diye bağırdı kutup, "Böylece parti pürüzleniyor!"

Ayaklarını geri kazanan Benz, Judd'a öfkeyle yaklaştı.

"Bu valizleri bırak!" Diye sordu, "Bir çatlak almak istiyorum
Sen."

Yeni varış onu çevreleyen gruptan çıkmaya çalıştı.

"Beni bırak," dedi, "Kimseye zarar vermek istemiyorum!"

Bu meydan okuyan bir kahkaha korosu getirdi.

"Bu valizleri yere koymaya cesaret ediyorum!" Benz meydan okudu.

Judd tereddüt etti, ona dikkatlice baktı.  Tren devam etti ve
Yolcuların çoğu arkadaşlarıyla ayrılmıştı.  İçinde
Bir figür koşuda ilerliyordu.

"Sana fellah söylüyorum, ben ..."

"Yani korkuyorsun, ha?"

Yeni varış bu konuda sertleşti, parmakları seğirdi ve o
Benz'e soğuk penetran bir görünüm tutturuldu.  Judd'un fiziksel korkusu
iletişim artık değildi.  Valizler Cinder platformuna düştü ve
Eller kalçaya gitti.

"Sanırım seni durduramıyorum, eğer bir kavga için özlem duyuyorsan,"
Drawl ile kelimeler.

Her nasılsa bu beceriksiz geniş omuzlu figür,
Kendini unutmuş gibi göründüğü gibi, saygı uyandırdı.

"Kolay git Benz!" Neil'i Judd'u boyutlandırarak, "Başlangıç ​​Sorununa Yardımcı Olmaz" diye uyardı.

"Başlamıyorum," diye karşılık verdi Benz, "Bitiriyorum."

Bununla birlikte, kötü muamele edilmiş resepsiyon komitesinin zil sesi salladı
Yeni varış çenesine kısır sağ kanca.  Judd'un sol kolu parladı
darbeyi engellemek için.  Aynı anda Judd hızlı bir adım attı
ileri ve sağ yumruğunu oyuna getirdi.  Benz'i neredeyse yakaladı
çenenin noktası ve onu bir daire içinde döndürdü.

"Söyle, Rube savaşabilir!" diye bağırdı Potts, şaşırdı.  "Oğlum, emin
Kardeşinden farklı! "

"İşte arkadaşlar! Büyük fikir nedir?"

Cateye figürü Benz, sarkma, kademeli olarak kendini fırlattı
Judd'a doğru, misillemeye eğildi.

"Ona izin ver!" Benz'i öfkeyle yalvardı, "Ona alamayacağını göstereceğim
Bu şeylerden uzakta.  Yani Bob onu gönderdi, ha?  Ne limon! "

Cateye durumu hızlı bir şekilde boyutlandırdı.

"Benim adım Frey," diye açıkladı Judd'a sessizce duran,
Tekrar kalçalarda eller, "Bob benden tanışmamı istedi, geç kaldığım için üzgünüm.
Sorun ne gibi görünüyor? "

"Bu arkadaşlar beni yalnız bırakmazlardı, hepsi bu," dedi Judd, basitçe.

"Onunla tanışmaya geliyoruz ve bize soğuk omuz veriyor," diye ilan etti
Curns, "Korkarımız, değerli valizleri ile başlayacağız veya
Hasır şapkasını parçalayın ya da gözlerine toz atın! "

"Biz kolej adamları kötü yumurta ve hata yok!" Neil'e koy,
alaycı bir şekilde.

"Annem bana garip insanlarla bir ilgisi olmamamı söyledi."
Direk eklendi.

"Bay Billings'e kendi aydınlanması için bunu söyleyecek misiniz?
Uygar insanlar arasında mı? "Potts istedi, Icily.

Judd'un ona baktığı gibi Cateye, "Bu arkadaşlar iyi," dedi.
Şüphesiz, "Hiçbir şey demek istemediler. Hepsi iyi arkadaşlar
Bob's.  Sadece size iyi vakit geçirmek istediler.  Muhtemelen aldın
onları çok ciddiye alıyor.  Hadi Judd, eşyalarını odama götüreceğiz. "

Rahatladı, yeni varış eğildi ve valizlerini aldı.  Onun
Face koyun gibi bir görünüm giydi ama davranışları için hiçbir özür sunmadı.
Aksine gruptan uzaklaşmak için endişeli görünüyordu.

"A-Ben seninle randevu almaya mı gidiyorum?" Cateye sordu.

"Ranza?" tekrarladı Cateye, "Ah, elbette! Sen benim oda arkadaşım olacaksın."

"Cennet yasak!" dedi biri.

"Onu götür," diye çağırdı Benz, "
o."

Ve başka bir kelime konuşulmadan Cateye Judd ile yola çıktı, yeni
Geliş, iki şişkin valizleri kolayca taşımak,
Cateye'nin yardım teklifini küçümseme.

"O adam kazını Bartlett'te pişirdi!" Benz ilan etti, hissediyorum
"Ve bundan sonra çocuklar, o sadece bana sade bir rube!"

"Rube doğru kelime!" Kabul edilen kutup.

"Bundan sonra ona böyle diyeceğiz!" Curns, "Rube!"

Ve böylece, bir Judd Billings, Bartlett'e son derece saygın tarafından gönderildi
Kardeş Bob, onun için yanlış ayağında yeni bir dünyaya adım attı. Bölüm VII

İlk gece

"Ama Judd," diye tartıştı Cateye, zayıf bir şekilde, "Penceremle asla yatmam
Böyle açık.  Özellikle yılın bu zamanı.  Neden don var
Sabah zemin ve uyandığımızda oda buz gibi soğuk olacak
yukarı!"

"Şey, iyi havalandırma konusunda herhangi bir zarar göremiyorum. Ahırda uyudum
Tüm bu yaz 'hasta görünmüyorum, değil mi? "Dedi Judd,
üçüncü kez.

Cateye ona baktı.  Hayır, emin olmak için Judd çok hasta görünmüyordu.
Aslında son derece sağlam görünüyordu.  Yüz doksan altı
Pound, çoğu iyi şekillendirilmiş ve neredeyse anormal kaslara çalıştı.

"Hasta göründüğünü söyleyemem," diye itiraf etti Cateye, bu yüzden bu yüzden
Buna dayanabilirsin.  Ama ben,-Bu tür açık hava önlemlerine alışkın değilim.  Yapmak
Bu odayı bir parka dönüştürmek ister misin? "

"Yumurta değil-aslında bir park değil, ama çok sayıda temiz havaya inanıyorum ', ..."

"O zaman kendi yolunu bul!" homurdandı Cateye, vahşice,
Daha fazla argümanın yararsızlığı.

Daha fazla söz vermedi ama Judd'un her eylemini merakla izledi,
Musing: "Bob'un bu kuşu bana dilemek için fikrini göremiyorum-o bile
Kendi kardeşi-ama onu şimdi aldım ve yapacağım
son."

Bu arada Judd, cebinden bir cüzdanı çıkarmıştı ve eylemde
Yatak ve yaylar arasında salgılamak.

"Diyorum Judd, tomarını saklama fikri nedir? Kimse çalmayacak
BT.  Burada hırsız yok! "

Zaten yatakta olan Cateye, kendini dirseğine yükseltti ve yenisine baktı
oda arkadaşı ilgi.

"Asla söyleyemezsin Bay Frey. Akşam yemeğimi bu öğlen kaydırdım '
Ben hiç şans vermiyorum! "

"Cennet uğruna Judd, bana Cateye deyin. Herkes yapar."

"Şey, sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Judd, yavaş yavaş,
Cüzdanını açıkça memnuniyetine saklama eylemi.

"O ayaklar ve o eller," diye iç çekti Cateye
Babe Ruth kıskançlıkla yeşile dön! "

Judd garip bir şekilde ev yapımı bir gecelikte mücadele etti.

Cateye başını bir yastığa gömdü ve dudağını ısırdı
açıkça gülmek.  "Sen tanrılar! Ve bu sadece başlangıç ​​mı?" O
diye sordu kendine.

Soru neredeyse hemen cevaplandı.

"Gee Mackerel!" Uluyan Judd, yatağa yuvarlanırken ve ortasında battı
Yumuşak tüy yatağının kıvrımları.  "Bu bilet olabilir
Babes ama benim için bir yer değil!  Yumuşak bir şey üzerinde uyuyamıyorum.  Onun
Omurga için kötü.  Ben zemin için! "

"Yerde uyumayacaksın!"

"Bahse girerim!" Judd mırıldandı, vurgular, çarşafları sürükleyerek
ve onları yere düzenlemek.  "Gittiğimde doğrudan uzanıyorum
uyumak.  Kendimi süslü yay düğümlerine bağlamıyorum! "

Cateye bir inilti ile yuvarlandı, "Sırada ne var?"

Judd, sonunda tatmin oldu, ışıkları değiştirdi ve onu yatırdı
yere eksi iki yüz pound.  "Bu hayat!" O
Birkaç dakika sonra sevgiyle nefes aldı.  Sonra Sandman Cateye'yi torbaladı
Üç katı uyku için.

Cateye uyandığında saat bir saat veya sonra olmalı.  Herhangi bir şekilde
Geç kaldı,-çok geç ve Cateye çok uykuluydu-ama bu neydi?
tuhaf ses mi?

Cateye bir flaş gibi duyularına geldi ve yatakta dik bir cıvata oturdu.
Ay, odaya soluk, beyaz bir gölge döküyordu ve hava
Dikkat çekici bir şekilde soğuk.

"Birinin bağırtığını duyduğumu sanıyordum," diye sıçradı Cateye, dişleri eğildi
Sohbet etmek, "Ama sanırım bu sadece kötü bir rüyaydı."  Dinledi
Dikkatle birkaç dakika.  Duyabileceği tek şey çaba
Uykusunun tadını çıkarıyor gibi görünen Judd'un nefes alması.
Cateye koydu ve bir kez daha uyumaya çalıştı ama uyku buldu
imkansız.  Judd ve Bob'u ve sonra tekrar Judd'u düşünmeye düştü.

Aniden bu sefer belirgin bir ses, karanlıktan konuştu.
"Evet, akşam yemeğinde evde olacağım anne. Sadece üç tane var
Pulluk için dönüm kaldı. "

Cateye'nin kafasındaki saçlar kendini yeniden yönetmeye başladı.  "Yeryüzünde ne
Olabilir mi? "Cateye, yüksek sesle ağlamak için kapalı dişlerden nefes aldı. "Orada,-yine bu ses!"

"Kalk, Nancy! Whoa, Nell! Gee-Haw! Tarnation, ama bu toprak
kayalık!  Dunk'un neden bu toprakların sürülmesini istediğini görmüyorum! "

"Neden, oh, neden o adamı bir oda arkadaşına götürdüm?" İnilti Cateye.
"Kendini uykusunda bile veriyor!"

Konuşma önerildi.  "Hayır, koşum takımı düzeltmedim.
Akşam yemeğinden sonra bekle .... genç kırbaç çırıltı!  Akşam yemeğimi çaldı!
Eğer ona el koyarsam ben,-ben--

Bu kavşakta, Judd, yorucu bir çaba göstererek,
zemin ve ağzını açma yüksek sesli horlar kırdı.

"Şükürler olsun ki en azından konuşmayı bıraktı!" homurdanmış cateye, çok
Kaşlarından soğuk terlemeyi rahatlattı ve sildi.  "Umarım o
Onun uykusunda da yürümiyor! "

Horlama istikrarlı bir gürlemeye dönüştü.

"Onu uyandıralım mı?" Cateye kendine sordu.  "Bir
topçu katılımı. "Ama ikinci düşüncede, alçakta kalmaya karar verdi
ve bombardımanı kabul edin.  Sonuçta, bunu sadece bir
Bob'a iyilik, ama iyilik oldukça büyük bir tane olmaktı.

Cateye, bilmediği kaleyi ne kadar süredir tuttu ama top
Kampüs saati üç vuruş yaparken ve görevden kurtulurken sona erdi
görevinde uyuyakaldı.

Sabit saatte tekrar uyandı. Odada birisinin bilincinde.
Judd kalktı ve giyinmişti!

"Neden bu kadar erken Judd?" Fısıldadı Cateye, "Genellikle yükselmiyoruz
burada yedi. "

Ama Judd, her zaman çok uyuduğunu hissetmiş gibiydi.
EDİYORUM SABEDE KAPALIYORUM.  Saat dörtten sonra asla uyuyamazdı ve
Ayrıca Cateye şaka yollu, "
Kahvaltıdan önce yapılacak işler. "

"Bu çok kötü," homurdandı Cateye, "Ve bütün gece çok çalıştın
fazla!'

"Ben? Büyük bir yaşlı ertelemdim!"

"Hiçbir şey erteleyin! Üç dönüm arazi sürdün, bir koşum takımı düzelttin ve,
... "

"Ha! Kiddin dediğin şey bu mu?" Judd şüpheli büyümeye başladı.

"Sevdiğin her şeyi deyin," diye çekti Cateye, sabrı gitti ve
onu dışarı çıkarmak zorunda.  "Uykunuzda konuşuyorsun, alev gibi horlama yapıyorsun ve
Toprağın yerleşimini aldığınızda da yürüyeceğinizi hayal ediyorum! "

Judd'un şüpheli görünüşleri kayboldu ve koyun gibi bir sırıtma yayıldı.
yüz.  "Boş ver, Cateye," dedi, "Yardım edemem. Koşuyor
ailede. "

Bu son samandı ve kırıldığında onunla aldı Cateye
öfke yükselen.  Judd'un mizah anlayışı günü kurtarmıştı.  Karşın
Kendisi, Cateye güldü.

"Onu oraya koy, Judd," diye bağırdı yumuşak bir şekilde elini tutarak.  "Sen
Kardeşin gibi değil ama korkarım senden hoşlanacağım.  Eğer sen
o frakalara dayanabilir, yapabilirim, sadece bazı uzun aralıklar bırakabilirim
performanslarınız arasında. "

Judd büyük, kaslı elini uzattı ve Cateye'nin firma palmini ezdi
onun içinde.

"Judd! Bırak git! Beni ömür boyu sakatlamak ister misin?" Protested Cateye,
Elini Judd'un güçlü kucaklamasından çekmeye çalışıyor.

"Bu benim başarısızlığımdan biri," özür diledi Judd, her zaman kavruyorum
Çok zor! "




Bölüm VIII

Judd futbolu uygular

Bartlett, devletin daha küçük kolejlerinden biri olmasına rağmen,
Ayrıca en popüler olanlardan biri.  Gururlu mezunlar,
Daha sonra harika hale geldi, Bartlett'ten herhangi birinden daha fazla erkek mezun olmuştu
Dünyadaki diğer kolej.  Ayrıca, Bartlett bir
geniş itibar ve daha büyük üniversitelerden çok saygı ve
Kazanan atletik takımları ortaya çıkarma yeteneği nedeniyle kolejler.
Doğru, Bartlett henüz devleti düşürmeyi başaramadı
Üniversite veya daha büyük kolejlerin çoğunu yenmek, ama her zaman
Kendini iyi bir şekilde açıkladı.  Öğrenciler tarafından düşkün umutlar düzenlendi
yakın gelecekte Bartlett'in açıkça
En iyi şekilde atletizm dalında üstünlüğünü gösterin
Ülkenin o bölgesindeki takımlar.

En yakın Bartlett, gerçek bir ön plana geldi.
kurumun tarihi. O yıl, yeni kurulan kolej
Zorlu ve yenilgiye uğrayan harika bir futbol takımı çıktı
Devlet şampiyonasının davacıları Pennington, 17 ila 6 puanla.
Bu gerçekten beklenmedik zaferden sonra Bartlett bir oyun sordu ve aldı
Eyalet Üniversitesi ile, ama bu on bir onları 28 ila
7 ve devlet onurları için tüm istekler kaçtı.

Ancak, en büyük ikinci olan Pennington'un yenilgisi
Eyalette öğrenme kurumu, Bartlett'i sonsuza dek içine koyun
Sınıf seçin.  Yenilgi ayrıca Bartlett'e acı bir rakip verdi.  .
Daha küçük kolejin ellerine sarmak zor bir hap olmuştu
Penningtonites yutulacak ve yıllar sonra silmek istediler
eski kayıtlarında leke.

Önceki başarılarından kaynaklanan Bartlett her zaman sert sağladı
Pennington'a karşı muhalefet ve çok ilginin yanı sıra heyecan
ancak iki kolej arasındaki yarışmalar üzerinde tezahür edildi, ancak
Şimdiki zaman, Pennington argümanın en iyisini elde etmiş gibi görünüyordu.
Pennington'un üst eli tuttuğuna dair bir açıklama yapmak için,
Ancak, bir Bartlett öğrencisiyle konuşurken,
Hayatınızı aşırı tehlikeye atmak.

Bartlett'teki kolej kampüsü,
Büyük vagon tekerleği.  Bu tekerleğin merkezinden, çimento kaldırımları,
mecazi olarak konuşmacı olarak hareket etmek, dış jantlara yol açtı
tamamen kenarından geçen geniş, dairesel bir yürüyüşten oluşuyordu
Gerekçesiyle.  Tüm üniversite binaları bu konuda gruplandırıldı
büyük bir daire, böylece herhangi bir noktadan kolayca erişilebilir
Kampüs.  Sadece binaya giden konuşmayı seçmek için gerekli
Ziyaret etmek istedi ve birkaç dakika yürüyüş onu oraya götürecekti.  Harika
Yeşillik ve uzuvlar çok güzel gölgeli elm ağaçları
gerekçesiyle, kampüsü öğrenciler ve ziyaretçiler tarafından takdir edilecek bir yer haline getirdi
aynı.

Ertesi sabah, olaylı gecesinden sonra, Cateye acele ediyordu
Birisi onu arkadan selamladığında şapel.

"Diyorum, Cateye! Bir dakika, olur mu?"

Pole'nin sesiydi ve Cateye sorgulanarak döndü.

"Peki, nedir?"

"Bana o gürültünün ne duyduğunu söyler misin?
gece?  Odamın hemen yanında olduğunu biliyorsun ... "

"Gürültü! Ne gürültü?" Cateye sorguladı, şu an kendini unuttu.

"Bu _just_ It! _What_ gürültüsü? Uzak gürleyen gibi geliyordu
gök gürültüsü.  Aslında o kadar gerçekçiydi ki kalktım ve kapattım
Yağmurun içeri girmesini önlemek için pencere, gerçeğe geçmeden önce
Üretilen ürünün odanızdan geldiğini! "

"Ah!" güldü Cateye, şafağa başlayan bir ışık, "Bu sadece Judd; o
Horlar. "

"Horlar! Büyük silahlar, bomlar! Neden, duvarları salladı yemin ettim
Dün gece.  Ve söyle,-başka bir şey yapıyor mu? "

"Bazılarını konuşuyor," diye itiraf etti Cateye, isteksizce.

"Aslında!" alaycı direk, onunla güzel bir çift kemer yaparak
kaşlar.  "Biraz konuştuğunu söyleyeceğim! Aslında biraz daha konuşursa
Bu gece,-Eh, ona dikkat etmesini söyle,-hepsi bu! "

"Bir adamı püsküren bir rahatsızlık yarattığı için suçlayamazsın
Bir gecede üç dönümlük alan, "sırıttı Cateye.

"Yaptığı bu mu?"

"Evet,-uykusunda."

"Nasıl duruyorsun?"

"Ben dayanmıyorum; buna katlandım."

"Elbette bu rube'yi bir oda arkadaşı olarak tutmak istemiyorsunuz! Neden,
Bu sizi kolejin gülen stoğu yapacak.  Fikri
Uykusunda tarlalar yayınlayan bir adamla oda.  Deucedly komik.
Bah! "

"O da kayalara vurdu!"

"Ne zaman? Nerede?"

"Onun alanını sürüyor."

"Pekala, umarım gece bir kayaya çarpar ve pulluğunu kırar, bu yüzden
Artık çalışamıyorum.  Ya o adamdan kurtulursun yoksa değiştireceğim
oda!"

"Devam et,-Odanızı değiştir!"  Cateye direğe meydan okurcasına baktı.

"Bu gece bu somun tekrar gök gürültüsü yapmaya başlarsa yapacağım!"

Pole, kısır bir adımla ayrıldı ve birine benzemesini sağladı
Stilts'teki adam.

Cateye onu izledi, yüzünde eğlendirilmiş bir gülümseme.

Üç hafta hızla geçti. Bu süre zarfında Judd bir deneme geçirdi
dönem.  Nereye gitme şansı olursa olsun kahkahayı kışkırttı ve yapıldı
Birçok küçük ama zararsız şakanın nesnesi.  Hiç şüphe yoktu
Judd yavaştı, ama aynı zamanda iyi huyluydu ve
Şaka, herkes kadar keyif aldım.  Büyük ölçüde Cateye'nin yorucu yoluyla
Kaba kenarı yavaş yavaş yıpranmıştı ve
Birkaç arkadaş kurdu, hala gerçek düşman yapmamıştı.  Çoğu
Bursiyerler onu büyük bir şaka olarak aldı.

Cateye Bob'a yazmıştı: "Judd harika bir izci ve iyi gidiyor.
Kesinlikle harika bir futbolcu için yapıya sahip.  Ben oldum
Ona işaretçi veriyor ve pratik başlamak için endişeliyim, böylece görebiliyorum
Gerçekten ne kadar iyi. "

İlk geceden sonra Judd sadece uyanma saatlerinde konuştu, bir gerçek
ki bu çok şaşkın Cateye.  Doğru, Judd hala biraz horladı, ama o
bu küçük suç için kolayca affedilebilirse
Daha fazla tarlayı çıkarmak için bir fikre bakın.  Üstelik Cateye başarılı olmuştu
Judd'u yumuşak, yastık yataklara kırarken ve onu yapmaya çalışmasını sağlayarak
diğer arkadaşlar gibi şeyler.

İki hafta sonra Cateye kampüsü geçerken Benz tarafından karşılandı
onu arkaya sevinçle tokatladı.

"Futbol antrenmanı yarın başlıyor! Bob geri dönmediğinden
On bir yıl yeni bir kaptanla tanışmak ve seçmek zorunda kalacak. "

"Öyle," diye hatırladı Cateye, "Koşumlara tekrar geri dönmek harika ol,
Eh, Benz? "

"Bahse girersin! Söyle,-Diyelim ki Rube yarın çıkacak mı?"

"Bilmiyorum."

"Umarım öyley. Bu adam Bartlett'e çarpan en zengin şaka
kolej.  Neden, futbol hakkında ondan daha fazla bilmiyorsa
masa görgüleri hakkında ... "

"Buraya bakın Benz!" cateye, sabırsızlıkla, "
Judd'un pahasına yeterince eğlenceli?  Bana üç hafta zaman oldu
Şaka biraz giymek için yeterli.  O tuhaf bir adam, itiraf edeceğim,
Ama onu tanıdığınızda harika bir izci. "

"Peki o zaman,-onu henüz tanımıyorum, hepsi bu," diye karşılık verdi Benz.

"Bir süre gelip tanışmak iyi olur!"  Cateye ona döndü
Topuk ve yürüdü, Benz şaşkın ve öfkeli bıraktı.

İki hafta daha olaylı bir şey olmadan uzaklaştı.  Futbol
Eğitim yolunda gitmişti.  Benz kaptan seçilmişti
Onbir Cateye üzerinden bir oyla.  Her iki adam da mektuplarını kazanmıştı
iki yıl ve diğeri tarafından saygı ve hayranlıkla bakıldı
Ekibin üyeleri.  Judd pratik için ortaya çıkmıştı ama onun
Şimdiki Gariplik, hiçbir merhametin sonuna neden olmamıştı ve onu
Antrenör Phillips'in ağzından eleştiri için brunt.  "Güçlü
İyi bir malzeme, "Koç dedi," ama kesinlikle baharat ihtiyacı var! "

Scrimmage'ın yapıldığı ilk gece, Judd, oynayan
Uygulamada ikinci takıma sol mücadele şimdi ilk şansını yakaladı
yeteneğini göster.  Benz varsity'de geri dönüş oynuyordu.
Öğrenciler kenarları attılar.

Varsity başladı ve otuzlarında inişler için saniyeler yaptı
Yard hattı.  İlk oyun sol mücadeleden bir çizgi için çağırdı.
Benz yırtılmaya geldi; müdahalesi buruştu; Zor hissetti
Dizlerine karşı omuz ve bir sonraki an bir
Rüzgarı tamamen ondan çıkaran korkunç Thud.  O zaman
Sessizce etrafına baktı, kendini hissetti ve oturdu.  "Buhar
Silindir mi yoksa lokomotif mi? "Diye sordu, gamely.

"Sadece Rube," diye güldü Curns, varsity'de hemen oynadı.

"Kambur! Sadece bana göstermek için amaçla yaptı. Onu alacağım!"

"Hayır o yapmadı!" Benz'i duyan Cateye, öfkeyle reddedildi
tehdit.  "Judd seni çok zorlamak istemediğini söylüyor. Her zaman
Bu şekilde ele alıyor.  Çizginin yanından gelen her şeyi durdurur. "

"Sanırım öyle!" Benz homurdandı, şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.  "Kuyu,
Beni bir daha almayacak.  Hadi çete, hadi bir gol alalım! "

Çabalarına rağmen, varsity çizgiyi ve topu geçemedi
Yirmi yarda çizgisindeki Scrub'lara gitti. "Bu çete puntundan herhangi biri olabilir mi?" diye sordu McCabe, oyun kurucu.  "Biz
Bu kolejde sadece bir gerçek punter var ve 'Benz'.

McCabe's'e "Biraz atabiliyordum" diye gönüllü Judd
şaşkınlık.

"Top oyna!" daha fazla karışıklık için endişeli olan varsiteyi hırladı.

"Güzel! Konumun içine düşeceğim. Çizginin arkasına geçiyorsun ve
topu al.  Henüz yakışıklı sinyaller yok.  Vermek
O domuz derisi uyuyor! "

"Deneyeceğim!" Judd sırıttı, geri döndü.

Aralarındaki öğrenciler, bu son hareketi merak ettiler.
Judd's.  Gözlerini kırdığı şekilde açmışlardı
Girişim ve Benz'i bir kayıp için, daha önce birkaç oyun için yakaladı.  O muydu
Bazı gerçek ayak işlerini açıklayarak kendine daha fazla ün kazanacak mısınız?

Top geri çekildi.  Judd onu beceriksizce yakaladı ama görünüyordu
aşırı endişeli.  Domuz derisi düştü ve güçlü bacağı yapmak için sallandı
Punt, ama hesaplanamaz bir şekilde, top ve ayak kaçırdı
Bağlantılar ve Judd, daire çizen zarif bir yarı daire tanımladı
sırtında.  Her iki taraftaki oyuncular bunu reddetti
oynamak.  Sadece pistlerine düştüler ve uludu.  Judd yavaşça süründü
Ayaklarına, yüzü koyu, çeneleri sıkıca oturdu.  Alan
kahkahalarla çalıyor.  Genellikle olduğu gibi hareketsiz bile, antrenör Phillips
Gülümsemekten kaçınamadı.  Neyse ki bir ovma topu kurtardı,
Ancak oyunda sekiz metre kaybolmuştu.

"O oyunu tekrar ara!" Judd, biraz öfkeyle istedi.

"Ne! Bu performansı tekrarlamayacaksın, değil mi?" alaycı
Benz, Judd'un fakir gösterisinden memnun.

McCabe, "Bu sefer tekmelememe izin ver," diye önerdi McCabe, "Sanırım yapabilirim
Bundan biraz daha uzakta! "

"Öyleyse yapabilirim!" Judd ısrar etti.  "Bana bir şans daha ver!"

Judd'un gözlerinde McCabe'nin rızasını yapan bir şey vardı.

Herkes aynı oyunun deneneceğini biliyordu.  Benz kendini ayarladı
Top geri çekildiğinde çizgiyi kırmaya hazır.
İşte oyunu kırma ve Judd'un daha fazla görünmesini sağlama şansı
Her zamankinden daha saçma.  İntikam tatlı olurdu.  Geri topa gitti!
Benz bir yıldırım gibi çizgiyi vurdu; Judd onu büyütüyordu
Kollar, ayağı sallanıyordu.  Benz umutsuzca havaya sıçradı
Punt'u engellemek için.  Pigskin toplantısının sağlam, içi boş bir sesi vardı
Toe ve Benz, deri vızıltı yüzünü geçti.  Tarlada çok aşağı,
Yine de havada yüksek, topu yükseltti, büküldü ve döndü!  A
Şaşkınlığın solunması kalabalıktan geldi, sonra tezahürat.

"İyi bir elli yarda punt!" Birkaç ağladı.  "Sonuçta o _can_ punt,
O değil mi? "

"Şanslı sert!" Benz inledi.




Bölüm IX

Fuarda

Ekim ve Cumartesi günüydü.  Varsity'den bir gün önce
Sezonun ilk futbol maçını oynamıştı, Needham, 48
0'a. Benz'in çalışması,
Ünlü Bob'un pozisyonu, oyunun bir özelliğiydi.  Her Zaman O
hattın sol tarafından uzun koşuları yırttı ve esas olarak
Rakip takımda onu durdurmak için Judd gibi hiç kimse yoktu.  Cateye's
Sol bekçideki iş, hattın o tarafını taş kadar sağlam yapmıştı
duvar.  Judd kenarda sessizce oturdu, elinde defter, not defteri
Oyundaki farklı işaretçiler, kendisine geldikçe.  O öyleydi
Öğrenmeye istekli, çok istekli!  Ama oyun hakkında yeterince şey biliyor muydu
İlk takımı yapmak için?

Bugün, Cumartesi, on bir için bir gün dinlendi.  Antrenör Phillips
Adamlarının bir maçtan sonraki gün çalışmasına asla izin vermedi.  Buna göre
Dostlar yeni bir rekreasyon biçimi aradılar.

"Sana söyleyeceğim, arkadaşlar!" önerdi Benz, yeni bir fikirden etkilendi, "Bu
Tarlton'daki fuarın son günü.  Hepimiz bir grup içinde katılalım! "

Öneri oybirliğiyle onayla karşılaştı.  Cumartesi tek gündü
Öğrencilerin özel bir izin olmadan kasabayı ziyaret etmelerine izin verildi.

"Harika şeyler! Başlayalım!" diye bağırdı Curns.

"Pekala, bu sabah onda kampüste buluşacağız ve
şehir. "

"Ah, diyorum, Benz! Kalbim var! Bastonumu evde bıraktım."

"Hadi, eldiven sedyesi, quitter olma," diye yalvardı Benz, "Ben
Başka bir fikir!  Rube'den devam etmesini isteyelim.  Eğlenceli olmayacağız.
O kendi başına düzenli bir yan gösteri! "

"Menagerie atıldı!" kokulu direk.

"Ne diyor?" Benz, "Onu davet edelim mi?"

"Evet!"

"Tamam, o zaman. Saat on, arkadaşlar!"

Pole, Judd ve dışında toplanan tüm grupları buldu.
Cateye.  Herkes başlamak için endişeliydi.

"Neden bu fındık acele etmiyor?" homurdandı Potts, damgalıyor,
huzursuzca.

"İşte geliyorlar, kutup ve rube! Cateye'nin nerede olduğunu merak ediyorum?
Elbette etrafta değilse Rube ile biraz eğlenecek.  Her zaman alır
Rube'nin parçası! "Diye bağırdı Benz, sevinçle.

"Cateye gelemedi. Yapamayacak kadar çok iş!" bağırdı kutup, ne zaman
işitme mesafesi.  "Ama Rube'yi getirdim."

"Yeterince iyi! Hadi, grup. Şimdi kasabaya yenelim. Sadece
Üç mil ve öğleden önce yapabiliriz! "

Parti hızlı bir yürüyüşle başladı.  Judd kolayca sallandı,
Kilosuna rağmen, liderlik yapmak.  Yarısına kadar çok şey söylenmedi
Mesafe geçilmişti.  Bu sefer olmaya başladı
Judd'un bilinçsizce olduğu hızı koruyamayan stragglers
ayar.

Dostlar göz kırpmalarını değiştirdiler.  Bir rube tarafından dışarı çıkmak için böyle bir şaka!
Benz kelimeyi geçti: "Cennet uğruna çocuklar, Rube's'e ayak uydurun
Elinizdeki tüm pep alıyorsa tempo!  Bu haber geri dönerse
Üniversiteye, ... "

Ama arkadaşların daha hızlı yürüyüşü Judd'u sadece sallamaya teşvik etti
başka bir resif, böylece bilmeden hızla yoruyordu
demet.

"Ve koşulda olduğumu düşündüm!" Panted Benz.

"Bacaklarım uzun, ama-" Direk başladı, sonra kafasını çaresizce salladı.
"Ah, kullanım nedir!"

"Sadece bir mil daha çocuklar!" Benz olarak adlandırılan, neşeyle, sinsice bakıyor
Judd.  "Biraz egzersiz, ha rube?".

"Haklısın! Bunu her gün yapmalıyım.
Şimdi pratik yapın, ama sanırım geri döneceğimi düşünüyorum! "

"Great Express Trenleri! Bunu duydun mu?" Fısıldadı Curns, Siliniyor
alnından terleme.  "Tutmaya çalışırsam asacağım
Bu Rube'nin hızını geri dönüyor!  Asla uzun mesafe kesilmedim
Koşucu! "

"Son bacaklarımdayım," diye inledi Potts, Benz'e.

"Bunun sadece yarım mil daha fazla olduğunu biliyorum ama bu hız çok sıcak. Sahip olacağım
bırakmak için.  Evde insanlara cesur bir ölüm öldüğümü söyle. "

"Ayak bileğini burkuldun," diye ima etti Benz, kendisi bir şans için istekli
dinlenmek.

"Ben de yaptım!" diye bağırdı Potts, mutlu bir şekilde herhangi bir stratejik rusyayı kavradı
Mart çizgisini durdurabilir.  "Ah, ayak bileğim! Üyeler, yardım! Ben
Ayak bileğimi çevirdi!  Vay!  Hayır, sol benim değil, sağım!  Oh, benim!  Ah,
Benim!"

"Ne zavallı bir kaza!" Benz, ayık bir şekilde, Potts'u kaldırarak sempati duydu
Ayakkabı ve ayak bileğini kabaca sürtün.  Aynı zamanda sinsice göz kırptı
grupta.

Anlık olarak kontrol edildi, arkadaşlar kendilerini sırtlarına düz attılar
ve serinletici havanın uzun, derin nefeslerini solurdu.  Hepsi, Judd'u kurtar.
Tekrar kapalı olmak için endişeli, çevrelerde dolaştı.

"Bu karışıklıkları bacaklarımdan çıkarmak için bir kuruş verirdim," diye mırıldandı.
yavaş.

"Seni ayak bileğime beş tane yükselteceğim, Rube," diye inledi Potts.

Benz'den önce yarım saatlik lezzetli dinlenme, Tıp Man olarak,
Hastası Potts, tekrar pimlerine dayanabildiğini ve
Hain Yolculuk kasabasını üstlenin.  Bu süre zarfında her
Partinin üyesi, güvenmek için deniz bacaklarını yeterince kurtarmıştı
kendileri yarım mil gezinti.  Judd, huzursuz ve son derece arzu edilen
Geziyi tamamlamak, hızını iki katına çıkardı.

Potts ilk yüz metre boyunca iyi kaldı, sonra engellemeye başladı
acı verici.  "Ayak bileğim Rube!" İnledi.  "Biraz düşünün!"

"Affed beni, shin'i çürüttüğünü unutmuştum!"  Judd
yavaşladı.  On beş dakika sonra bitkin görünümlü bir parti sürüklendi
kendileri Tarlton'a.

"Yabancı, beni ücretsiz öğle yemeğine en kısa yolunu yönetebilir misin?" sorulan
Pole, yoldan geçen bir araya geliyor. "Ve ücretsiz bir yatak?" Potts eklendi.

"Walker'ın öğle yemeği odası bir sonraki blok," diye bilgilendirdi Stranger, Gruffly.

"Burası sadece bizim için bir yer! Adını alın? W-A-L-K-E-R'nin öğle yemeği.
Zowie!  Beni ona götür! "Diye bağırdı Oole, büyük, iyi huylu bir Hollander,
Varsity üzerinde sol mücadele oynadı.  "Jus 'bana besleme şansı ver
yüz!  Yah! "

Dostlar iyi bir yemekten ayrıldıktan sonra yeterince canlandığını hissettiler
Herhangi bir fuara katılmak ve Walker'ın öğle yemeğinden ilham almak için başka bir yürüdüler
Fuar arazisine yarım mil.

Geldiklerinde her şey tam patlamaya gidiyordu.  Merry-go-rounds,
Ferris tekerlekleri, konfeti standları, limonata ve taffy kabinleri
hasatlarını toplar.  Şişman adam bile büyük eğlendiriyordu
izleyiciler.  Dostlar tamamen iyi vakit geçirdiler ve neredeyse
Gerekçesiyle her manzara.  Judd,
Onu bir asker tarafından takip edildi.
Fuar insanlar tarafından istihdam edilen palyaço.  Judd gerçekten utanmıştı ve
fark edilir derecede garip.

Saat dörtte, kutupun başa çıktığı zaman grup ayrılmak üzereydi
Daha önce büyük bir kalabalığın topladığı bir çadır görün.

"Orada ne var, arkadaşlar? Henüz o çadırda bulunmadık. Hadi
Ne olduğunu gör! "

Merak günü yönetti ve demet çadırın önünde birleşti.

"Kambur! Hiçbir şey ama bir at gösterisi!" Curns, iğrenç bir şekilde, "Ben
Git, arkadaşlar. "

"Bekle, ne diyor?" diye bağırdı Benz, adama dikkat çekiyor
platformda.

Grup özenli büyüdü.

"Bir 'Beyler. Las' ladles ama en önemlisi değil '
Şimdiye kadar yaşadığı inatçı Eşek '!  Hiç insan olmadı
Üç dakikadan fazla Dinamit'in sırtına yapışabilir.  Herhangi bir
Kin Ride Dynamite Fer On Dakika Gittin 'atıldı, bu
Burada yönetim, yirmi beş dolarlık fab'lous toplamı sunuyor!
Yirmi beş dolar,-Tink!  Jes 'fer ridin' dinamit.  'At
Tümü.  Kolay görünüyor değil mi?  Las'ın performans dinamiti sadece fırlatıldı
Üç adam 'biri' bir kaburga geçirdi.  Unutma, bu yönetim
sorumlu değil, yaralanma veya ölümün Ridin '
Dinamit.  Buradaki herhangi bir adam dinamitle mücadele istiyorsa,
kendi riski.  Gösteri beş dakika içinde başlıyor.  Düşün, beyler.
İşte isterseniz kolay yirmi beş dolar.  Ancak
Unutma,-Dinamit, hiç sürülmedi! "

"Büyük boynuzlar tarafından!" Benz'i Pole'nin kulağına fısıldadı.  "İşte
Hayatımızın Judd ile bir sirk olma şansı.  Rube'yi alalım
Dinamit ile mücadele.  Tabii ki atılacak ama eğlenceyi düşünecek
gör! "

"Ama öldürülebilir veya yaralanabilir!" Boşaltılmış kutup.

"Saçma! Rube kadar fiziksel olarak uygun bir adam patlamayacak
Bir eşekten düşerek.  Hadi, hadi denemesini sağlayalım
Dinamit!"

Pole sonunda rıza gösterdi.  "Söyle, Rube," dedi, "Dinamite sürebilirsin!
Neden denemiyorsun?  Bu en kolay yirmi beş olurdu
Şimdiye kadar kazandığın paralar! "

"Sadece kendimi düşünüyordum," diye yanıtladı Judd tereddüt ederek.

"İşte, ... Sana çeyrek ödünç vereceğim," diye döndü direk, cömert büyüyerek.
"Parayı aldığını görmek istiyorum Rube."

"Evet, hepimiz seninle, Rube," diye koydu Benz ve grupta göz kırptı.

"Siz arkadaşlar dinamite yapışabileceğimi düşünüyor musunuz?" diye sordu Judd,
dikkatli bir şekilde.  "Domuzlardan boğalara herkese bindim ama yapmıyorum
Bunu burada biliyorum, eşek Bizness. "

"Her neyse dene, Rube. İçeri girip senin için neşelendireceğiz."

"Tabii, Rube, git!"

"Şey, ... Tamam. Denemek için herhangi bir zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

"İyi!"  Pole, bilet satıcısına doğru yol aldı.  "Bu burada
Üyesi Dinamit ile mücadele etmek istiyor! "

"Ne! O adam? Neden, dinamit vücudundaki her kemiği kıracak oğlum.
Arkadaşın deli! "

"O Çin'in parçası değil, bay!" Çekme direği.  "Ona bak.
Bahse girerim Rube dinamite sürebilir! "Dönüyor ve grupta göz kırpıyor.
Judd sessizce, ayık bir şekilde durdu.

"Bu konuda yöneticiyle konuşmam gerekecek," diye yanıtladı bilet
Satıcı, direğin ciddi olduğunu görmek. "Hey, George, buraya gel
dakika!  Bu çocuk dinamitle mücadele etmek istiyor! "Uzun, ince bir şekilde işaret etti
Judd'da parmak.

"Ne! Söyle oğlum, neye karşı çıktığını biliyor musun? Yapmadık
Adı Eşek dinamitinin nothin '! "

Judd, "Onunla başa çıkmak istiyorum, efendim," diye konuştu Judd.  "Ben
Tüm riskleri alacak! "

"Bunu duydun beyler? Sen benim tanıklarımsın!" Yöneticiyi yanıtladı,
kalabalığın yararına.  "Tüm riskleri almaya Willlin olduğunu söylüyor.
Cenaze törenine hazır mısın evlat? "

"Evet," diye yanıtladı Judd, blöf arayarak.  "Ve nereye gidiyorsun
Eşkenini mi göm? "

Yönetici korkunç bir şekilde güldü.  "Hadi 'seni tanıtacağım
Dinamit.  Unutma, eğer yapışırsan yirmi beş plunk sizindir
Dinamit on dakika.  Ve işte para! "
cebinin içinde ve bir rulo fatura çıkardı.  "Vereceğim
Bu polise para, dinamite yapışırsanız iddia etmenizi sağlar.  Eğer
Tarihte ilk kez olacaksın, ... ama yapamaz evlat!
'Hepsi! "

Bunch çadırın içine açıldı.  Judd ceketini çıkardı ve bir
Damalı gömlek ve bir çift jartiyer.  Sonra ayakkabılarını çıkardı,
Onunla ilgili ilgilenen kalabalığın bilinçsiz görünmesi ve titremesi
turlara giden kahkahalar.  Yönetici büyük yüzüğe adım attı,
Judd'un peşinden koştu.  "Bir Beyler Ladles, Bay Judd ile tanışın
Billings.  Bartlett Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi.  Bir 'bu ciddi
Bu yönetimin dileği 'orada çalışmalarına devam edebilecek
Dinamit ile olan küçük ilişkisinden sonra.  Henry, katır getir! "

Herkes boyunlarını yan girişe doğru çekti.  Aniden,
Yüksek sesle, "Hee Haw!" Dinamit yüzüğe vurdu, çılgınca bir görevli
yular çekerek.  Kalabalık tezahürat etti.

Judd hayvanı dikkatlice baktı.  Dinamit büyüktü ve ondan
Pawing ve homurdanma, çok heyecanlı.

Kutup gözlerini kapattı ve yüzüğü çevreleyen korkulukları kavradı,
sonuçlardan korkuyor.

"Zavallı Rube," dedi.

"Zavallı Rube hiçbir şey!" Benz, "Eğlenceyi izle!"

Judd'un yüzü kızardı.  Bir anında, arkadaşların üzerine geldi
ona "bir iş koydu" ve spor yapıldığını
kalabalığın önünde.

"Judd Billings bu hayvanı başarıyla sürüyorsa, bu yönetim
Neşeyle ona yirmi beş dolar veriyor, "yöneticiye hatırlattı." Ama
On dakika boyunca Dinamite'nin sırtına bağlı kalmalı.  Herkes Alın
dikkat çekiyor.  Şimdi Judd!  Şimdi dinamit, onu havaya uçur! "

Yönetici yüzüğü aceleyle bıraktı.  Görevli Judd'a
yular ve kaçtı.  Judd yavaş, tam olarak, dikkatli bir şekilde hareket etti.  Sırasında
Dinamit inatla inatla mizah verdi ve çekmeye çalıştı, Judd sarıldı
yular şiddetli bir şekilde, katır ona doğru çekti, hızlandı, uzun bir kavradı
kulak sıkıca ve Dinamit'in sırtına doğru sallandı.  Kalabalık nefes aldı ve
saatlerine danıştı.  Dövüş açıktı!

Judd'un Dinamite'nin sırtına dokunduğu an,
gevşemek için patlayıcılar.  Katır havaya bağlandı ve aşağı indi
sert bacaklı.  Ancak Judd bacaklarını vücut hakkında sıkıca kıvırmıştı ve
ayak parmaklarını gömdü.  Güçlü ellerinin her biri uzun sürdü
zevkine büküldüğü ve sıktığı kulak.  Dinamit Körüklü
Öfke ve yüzük hakkında vur, tekme, ısırma, yetiştirme; ama yapamıyor
biniciyi atmak için.

"Harika iş, Rube!" diye bağırdı Benz, hayranlığını gizleyemedi.
"Bu erkek! Ona sadık. Bir dakika hazır gitti. Sadece dokuz
Daha!"

Katır ve Judd, arkadaşların heyecanlandığı korkuluktan geçerken
Seyirciler, güçlü bir tezahürat yükseldi.  Judd'un yüzü bir ifadeyi giydi
Tespiti ayarlayın.

Dinamit kulaklar tarafından tutulmaya alışkın değildi.  O yapamadı
Başı bacaklarının arasında ve alışık olduğu gibi yuvarlandı.
Kafasını kurtarmak için neredeyse çılgın olana kadar denedi, ama Judd'un kavraması
mengene gibiydi.

Beş dakika yavaşça sürünerek geçti ve Judd, koltuğunu korudu
Bir dizi dolar, daldırma, yan adım, arkalar ve ani sıkıntılar. Yönetici saatini gergin bir şekilde tuttu.  Hiç kimse kalmamış
o kadar önce oturmuş ve yirmi beş dolar
gece karı.

"Beş dakika daha dayanamaz," dedi yönetici kendine.  "Fırlatmak
Kendin, Dinamit!  Kendini at! "

Siparişlere uymak Dinamit'i yükseltti ve yana doğru düştü.

"Dikkat et, Rube!" kalabalığı çığlık attı.

"Gad!" diye bağırdı kutup, "Bak, olur mu?"

Judd dinamitle yere vurmuştu ama üstte kaldı ve ne zaman
Dinamit ayaklarına mücadele etti Judd hala sırtındaydı.

"Dokuz dakika gitti!" Birisi bağırdı, "STKE, Rube! Var
Para, evlat! "

Dinamit şimdi çıldırıyordu.  Hiç kimse bir
Böyle takla!  Son bir öfke snort ile yüzük hakkında kırıldı,
Havada zıplama, ıvır zıvır, bükülme, dönme.  Faydası yoktu.
Judd sarsılamadı.

"Zaman!" kalabalığı kükredi, kısık.

Görevli dinamiti kurtarmak için koştu.

"Boş ver, bayım," diye gülümsedi Judd, terleme onun
yüz.  "Dinamit artık patlamayacak. Kuzu gibi uysal
içinde!"

Doğru, dinamit de vaftiz talk pudrası olabilir
Şimdi, tüm kavga için onun içinde vardı.  Zavallı eşeklerin yoktu
Diğer binicileri yenmek için daha fazla hırs ve
Judd'un sırtında bulunmasına izin verin.

"Oğlum, iyisin!" yöneticiyi tebrik etti,
el.  "Ben bir oyun kaybedenim. Sadece yirmi beş dolar değil, aynı zamanda benim
Dinamit hepsi gitti.  Bir bebek şimdi o katıra binebilir!  Memur, ödeme
Bu _man_ para.  Her şeyi kazandı! "




Bölüm X

Bir bekleme denemesi

Tam olarak altı buçuktu ve arkadaşlar sadece iyi bir şekilde bitiriyorlardı
Walker'ın öğle yemeği tezgahında akşam yemeği.  Judd gözlerinde bir kahraman olmuştu
Benz hariç şimdi herkesin.  Düşünmesine izin veremedi
Judd sadece sade bir ülke rube'den başka ve güçlü olmasına rağmen
Judd'ın nihayetinde geçtiğini gösteren şaşırdı: "Şanslı
sert!"

Pole konuşuyordu.  "Rube, çok fazla lahana olduğunu görmek şimdi yapabilirsin
İlgiyle size ödünç verdiğim çeyreği geri ödeyin. "

"Evet, bir 'bu doları unutma' bana borçlusun,"
Oole, ağzı Boston pişmiş fasulye ile dolu.

"Sana bir kuruş borçlu değilim!"

"O sadece kiddin ', Rube," yatıştırdı Curns, "sadece beni hatırlıyorsun
İraden, tatmin olacağım. "

Judd sırıttı; Sonra yüzü ayık büyüdü.  "Şey, arkadaşlar, sanırım biz
Eve gelse iyi olur.  Bu uzun bir yürüyüş, 'karanlıklaşıyor'.
Ayrıca, biraz para aldım ve hiç almak istemiyorum
Şansını canlandırıyor. "

"Doğru! Eve gidiyoruz," diye homurdandı Oole, sonra tatlı bir şekilde
Garson, "Başka bir tabak fasulye, lütfen."

"Bak, beyler, insan deposu!" derlenmiş kutup, işaret ediyor
Oole.

"Bu senden yeterli, Macaroni!" Yemleme, bir bisküvi yırtıp
İki, vahşice.

"Marconi mi dedin? Beyler, onur duyuyorum!" Pole başladı, sonra
elini gözüne koydu.  "Bisküvi oole için teşekkürler, ama lütfen
Onları bir dahaki sefere geç.  Böyle masa görgüleri! "

Benz bir süredir sessizdi.  Düşünmek için biraz öfkeli
Yenilenmiş Judd'un alıyordu.  Neden, tüm arkadaşlar başlıyordu
Şimdi ona dikkat edin.  Ve o, bir rube!  Benz'in tek arzusu yapmaktı
Judd'u kolejin gülme stoğu haline getirebilecek bir şey;
Ne zaman atıfta bulunduğunda alaycı kışkırtacak bir şey.

"Anladım!" Fısıldadı.  "Judd soygunculardan korkuyor. Neden, duydum
Cüzdanını her gece yatağın veya halının altında sakladığını
Yatmadan önce.  Neden sahte bir bekletme çekip onu korkutmuyorsun
Geceye eve dönerken mi?  Harika!  Dostları akıllıca koyacağım. "

Benz meşgul oldu ve yakında herkes arsayı biliyordu ama şüpheli
Judd.  Bazı arkadaşlar yorucu bir şekilde itiraz etti, ama sonunda kabul edildi
Gerçekten ne kadar zengin bir şaka olacağını düşündüler.

"Pole, Rube'nin üniversiteye başlaması size kalmış. Geri kalanımız
Üyeler bazı mazeretler yapacak ve ikiniz olana kadar şehir etrafında asılı kalacak
gitmiş.  Bir tabanca alacağım ve bazı maskeler ve grupla alacak
Perry Field'da kısa bir kesim ve Mill göletinin yakınında sizinle tanışın.  Elde etmek
Meşgul! "Benz ısrarcıydı.

"Sana söylüyorum, bu şeyi yapmaktan nefret ediyorum," diye tereddüt etti "
Rube'yi yeterince rahatsız ettik.  Bize gerçek olduğunu kanıtladı
Bu öğleden sonra bir şeyler ve onu yalnız bırakmak için. "

"Ama sporu düşün, kutup. Düşün! Onu hayal edebilir misin?
O silahı işaret ettiğimde merhamet için yalvarıyorum ve 'Eller yukarı!' Dediğimde.
Yapabilir misin?"

"Sanırım neredeyse herkes böyle bir durumda merhamet için yalvarır,"
Direk, kolayca taşınmadı.

"Ah, hadi, sadece bir kez," diye yalvardı Benz.

"... Tamam, bu benim cenaze benim değil," dedi direk.  "Ancak
Çok ileri gitmesen iyi olur. "

"Bosh! Rube çamur kadar yavaş. Asla bir
gerçek soygun ve geri dönene kadar onu şakaya koymayacağız
kolej. "

"Pekala, daha önce söylediğim gibi, bu benim cenaze benim değil," diye mırıldandı kutup,
Kayıtsızca.  Sonra birkaç metre uzakta duran Judd'a: "Ben
Söyle, Rube, hadi sen ve ben kolej için piking yapıyoruz.  Geri kalanı
Bunch biraz takılmaya gidiyor ve geri dönmek için endişeliyim. "

"Bana yakışıyor! Çok uzun, arkadaşlar-sonra görün!"

Pole ve Judd başladı.

"Şimdi çete!" diye bağırdı Benz, "Benim için bekle.
şeyler ve kısa kesimi alacağız.  Tanrım, karanlık, ... ve hayır
ay!"

      * * * * * *

"Bu gece kesinlikle karanlık bir şey. Yolu zor göremiyorum, yap,
Rube? "Direk konuşuyordu ve neredeyse yolunu hissediyordu.

"Kolay. Yolu göremiyorum ama sanırım hissedebileceğimi düşünüyorum," diye yanıtladı
Judd, oldukça hızlı yürüyor.  "Hemen arkamda kal, kutup, '
... "

"Eller yukarı!"  Ses yolun sol tarafından geldi ve Judd
sağa atladı.

"Koşma yoksa ateş edeceğim!"  Şiddetli bir uyarıydı.  Judd durdu
mükemmel bir şekilde.  Maskeli Highwayman gizlice yaklaştı.

"W-ne istiyorsun?"  Judd'un sesi hafifçe titredi.

"Bu öğleden sonra kalabalığın içindeydik; yirmi beşi cebinde gördüm.
Teslim et! "

"Biz! Sen?"  Judd endişeyle baktı.

"Evet, daha fazlası var. Hadi 'Kendinize gösterin, arkadaşlar!"

Elbette!  Üç maskeli haydut ortaya çıktı ve hızlandı
tehdit edici bir şekilde.  Judd ellerini indirmeye başladı.

"Yukarı giderler!" Revolver'ı markalayarak zil kızını mırıldandı
şiddetli.  "Karşılaşmaya mı gidiyorsun,-yoksa senden mi alıyoruz?"

Pole, yargılamaları sessizce izlerken üç adımda durdu.

"Pole, ne yapmalıyım?" Diye sordu Judd, umutsuzca.  "Bana yardım et!"

"Ben kaplıyım Rube," diye cevapladı kutup, çaresizce.  "Sanki sahipmişsin gibi görünüyor
Borulamak için. "

Judd tereddüt etti.  Sonunda, "Yelek cebimde."

"Bu çocuk!" boğuk bir ses geldi.  "Kan Yok Yapmanın En İyi Yolu
baraka.  Jack, madalyonu alırsın 'Onu kapsayacağım.  Siz diğer ikiniz
Çocuklar onun arkadaşını izliyor! "

Benz zil kızıydı; Jack olarak adlandırılan adam Curns'dı; .
Diğer iki adam Potts ve Oole idi.

Curns parayı almak için yaklaşırken maskeyi iyi çekti
tanınamaması için gözleri ve burnu.  Her şey yolunda gitti
Elini Judd'un yelek cebine koyana kadar.  Sonra Curns algıladı
bela.  Geri çekilmeye ve geri çekilmeye başladı ama Judd çok hızlıydı
onun için.  Bir flaş gibi, yumruğu vurdu ve curns'ı yakaladı
çenenin, onu bilinçsizce çalıyor.

Benz, Curns'ın sadece iki metre arkasında duruyordu.  Judd ona birine ulaştı
bağlı, yüksüz tabancayı elinden vurdu ve bir kemik olarak çarptı
yüzüne yumruk.  Benz ağlamadan düştü.

Judd diğer ikisi için sallandı.  Potts ve Oole ayakta durmuyordu
Ayrı, sözde kutup korumalı.  Judd o kadar çabuk davranmıştı ki
Henüz kendilerini korumaya ya da Judd'a koymaya hazır değillerdi
amaçlanan şakaya.  Potts kaçmaya çalıştı ama hızlı hareket etmedi
yeterli. Geride bir darbe darbesi ile durduğu yere bırakıldı
kulak.  Judd hızlı bir şekilde çiğnedi, son kurbana hazır.

"Rube!" Pole sesini buldu.  "John aşkına, bırak. Hepsi bir
şaka!"

Judd zaten büyük oole almıştı ve onu bir tane gibi sallıyordu
bir bebek.

"Güzel bir şaka, ben diyorum. Bir fellah soymaya çalış!"

Oole nefes için nefes aldı.  "Bırak git! Beni öldürüyorsun!"

"Ole, Rube, Bırakın!" Direk Judd'u kolundan yakaladı ve çekti
Çılgınca.

Sessiz izleyiciler olan diğer arkadaşların geri kalanı şimdi
Komedinin yakın bir trajediye dönüştüğünü gördüler.

Aniden tüm meselenin gerçeği Judd'a geldi.  O serbest bıraktı
Yemdeki tutuşu ve yol tarafında tükenmişti.  Oole de
Oturdu, boğazını zencefil ovaladı.

"Fellahs, bunu yapmamalıydın!" İnilti Judd, "Bu da gidiyor
uzak!"

Bir flaş ışığı ortaya çıkarıldı ve üç arkadaş incelendi.  Curns
Geri dönen bilinç belirtileri gösterdi, ancak diğer ikisi hala
dünyaya öldü.

"Mill Göleti!" Birisi önerdi ve üç yaralı üye
bankasına taşındı.  Judd, keder ve sürprizle oldukça aşılıyor
Pole ile birlikte takip etti.

"Neden bana söylemedin, Pole?" Judd'u talep etti.  "Bu arkadaşlar ise
Kötü acı ...! "

"Hepsi benim hatamdı, Rube! Kalbine çok fazla alma," diye yalvardı
Pole, "Üyeler tamam geliyor. Sadece düz nakavtlar,
Her 'on.'

Su cihazı, üç çürük ve
Hırsız otoyolcular doğru duyularına.

Benz, geldiğinde, kullanıma sadece bir göz hazır buldu.  Diğeri
Şişmiş kapalı ve burnunun bir tarafı küçük bir dağ gibi hissetti.
Potts kulağının arkasında küçük bir yumru üzerinde inledi ve Curns
Çenesinde ihale nokta.

"Gee!" Dedi Potts, "O kadar hızlı yaptın, Rube. Biff, Bang, Smash! Ve
her şey bitmişti.  Biff ve patlamayı duydum ama şut! "

"Benim için artık otoyol soygunları yok," diye inledi Curns.

Benz çok ağrıyordu ve bir kelime söylemek için tiksinti.  Son planı vardı
Muhteşem bir başarısızlıktı ve Judd her zamankinden daha fazla bir kahramandı.

"O adamın yavaş olduğunu mu söyledim?" Benz dedi, "Şey,-alıyorum
Bu kadar geri.  Yağlı yıldırım kadar hızlı! "

"Üzgünüm Fellahs," diye özür diledi Judd, kırılgan.  "Olduğunu sanıyordum
gerçek şeyler; Parayla ',-bir'-"

İşte Benz için bir açıklık vardı.  Olmadan üniversiteye geri dönemedi
Bir çeşit mazeret.

"Bunun gerçek şeyler olduğunu düşündün mü? Bah! Pole seni akıllıca ve sen
Hepimizi yapmaya gittim.  Yaptığın buydu, büyük sert! "

"Asla Rube'ye bir kelime söylemedim!" Ağladı kutup, sıcak.  "Şaka senin üzerinde
Eğer varsa ve bunu bilirseniz!  Suçu başka kimseye koyma! "

"Şey,-bu meseleyi susturalım, arkadaşlar. Almaktan nefret ederdim
üniversite çevresinde.  Bunun hakkında bir kelime söyleme, değil mi Judd? "

"Bunu sustur mu? Hiçbir şey yapmaz!" Curns'ta kırıldı.  "Bu şaka çok iyi
tutmak için.  Tanrım, bu çenemle herhangi bir yiyecek çiğneyemeyeceğim
Bir hafta boyunca!  İyi geceler beyler, geç kalıyor.  Eve gitmek,
Rube? "




Bölüm XI

Benz Hamss

Haberler hızla seyahat ediyor.  Şapel Pazar sabahı göze çarpıyordu.
Potts ve Benz yokluğu.  Ama Curns gülümseyen bir yüzle hazırdı
ve çenesine bağlı mahkeme sıva parçası.  Kalabalık çekti
Mıknatıs olarak öğrencilerin demir başvuruları çeker.  Öğrenciler yapıştı
Bir Judd Billings bölümlerinin son sözünü duyana kadar onu
Ve sonra, kahkahalarla neredeyse iki katına eğildi, anlatmak için koştular
başka birine haber.  Bilgi özgürce ve neşeyle verildi.  İle
Pazar öğlen üniversitedeki herkes, hatta profesörler bile öğrenmişti
istismar.  Öğrenciler Judd ortaya çıktığında tezahürat yaptı ve
onu dinamit veya bir nakavt yumruğunun nasıl uygulanacağı konusunda sorguladı.
Tüm sorulara Judd sağır bir kulağa döndü ve basit tevazu çok
kanıt olarak. Judd, elbette, Cateye'ye her şeyi söyledi ve Cateye'ye kızdı
Benz'in pratik şakalara yönelik girişimleri.

"Keşke şimdi ilerlemiş olsaydım," dedi Cateye.  "Bütün bu sorun
önlendi.  Judd, Benz seni telafi edene kadar daha iyisin
Bana oldukça yakın kalıyorum çünkü almak için ne yapabileceğini söylemiyor
eşit.  O arkadaşlarına güçlü bir adam ama o zaman değil
Kişinin dikkat etmesi daha iyi olan herkese bir beğeni al. "

"Sanırım kendime bakabilirim," diye yanıtladı Judd sıkıca.

"Yapabileceğini biliyorum!" Cateye, "herhangi bir vücut korumasına ihtiyacınız yok, ama
Sloganım, 'beladan uzak dur' ve bu yüzden yapmanı istiyorum
Benim tarafımdan yakın.  Anlayışlı mı?  Hadi, akşam yemeğine gidelim. "

İki erkek yemek odasına girerken, masalardaki herkes ortaya çıktı
Ön plana göre, Curns bağırırken: "Şimdi Fellows, bırak gitsin!
Rah, rah, rah!  Rah, rah, rah!  Rube, Rube, Rube! "

Çok iyi huylu kahkaha izledi ve Judd koltuğunu garip bir şekilde aldı,
Yüz utançla kızardı.

"Kız kardeşim Norah'ı tanıyor musun?" Bazı öğrenci bağırdı.

"Hayır, bilmiyorum ama Dyna-Mite!" Başka bir cevap verdi.

Daha fazla kahkaha izledi.

Aniden ikinci bir kargaşa vardı.  Her kafa doğru döndü
kapı.  Benz giriyordu.

"Bakın, fethedilen kahraman geliyor!" Nois Curns.

Tüm yemekler durdu.  Benz eşikte tereddüt etti, parıltı
Meydan okulu yukarı ve aşağı masalar.  Bir göz hala kötü şişmişti ve
parlak bir siyah renkli.  Burnu ne yazık ki yanlış görünüyordu.  Hepsinde
muhteşem bir gösteri sundu.

"Ah, parıltı!" Odanın uzak bir köşesinden bir öğrenci ağladı.

Bu ünlem çok fazlaydı.  Benz olarak bir kahkaha yükseldi
Öfke ve aşağılama içinde eller seğirdi.

"Gül, siz çocuklar, gül!" Dikiren ağladı.

"Endişelenme, yapacağız!" Biri ona güvence verdi.

Benz gaff'ı bir an daha uzun süre durdu, sonra döndü ve
Bir kargaşa içinde arkadaşlar, geri kalanında kaldığı odasına doğru yola çıktı
günün.

İki hafta daha hızlı kaydı, bu süre zarfında Bartlett
Onbir biri Everett, diğeri üzerinde olmak üzere iki zafer daha yakaladı
Lawton Akademisi, en ağır puanlarla.  Bu okulların her ikisi de
Oldukça güçlü takımlara ve oyunlarının sonuçlarına sahip olması gerekiyordu
Bartlett ile futbol çevrelerinde oldukça sürpriz oldu.  Öğrenciler
Mevcut takımı üniversitenin en büyüğü olarak müjdelemeye başladı
tarih ve yılın büyük oyununun şükran günü konuştu
Rakip Koleji Pennington'a karşı oynanacaktı.

Benz, tanışırken onunla konuşmadan Judd'dan uzak durmuştu
yüz yüze.  Benz ve Benz'i geçerken hâlâ gülümsedi
o gülümsemeler.  "Rube ile nasıl olacağım!" diye düşündü öfkeyle,
"O sadece bir rube. Şanslı sert!"

Bu arada Cateye, Bob'a tam olarak tanımlayan başka bir mektup daha yazmıştı
Judd'un kaçışları ve ekliyor: "Biraz futbola hızla gelişiyor
Adam, Bob.  Onu punt görmelisin!  Ve mücadele et!  Söyle, onu hiç görmedim
Henüz bir adamı özledim,-o emin!  Ne kadar büyük oldukları zaman o kadar zor
düşmek.  Judd şu anda üniversite için yeterince iyi ve bekliyorum
Antrenör Phillips ona her gece bir şans vermesi için.  Tabii ki Benz
Kaptan ve böyle bir şey olursa korkunç bir yaygara koyacak.
Judd, bence, onu bunun üzerine koyduğun her yerde iyilik yapabilir
Bugün on bir.  O herhangi birimizden çok daha iyi.  Ama o zaman, bu
ilk yılı ve henüz yeşil, itiraf edeceğim.  Keşke gelebilseydin
Büyük oyun için aşağı.  Yan vuruşun ... Cateye. "

Kampüs saati Ekim ayında bir akşam geç saatlerde dokuz vurmuştu.
Bazıları Cateye'nin kapısına dövüldü.

"Girsin Judd," dedi Cateye, "kapıyı yıkmadan önce!"

Judd hızla cevap verdi.  Kapı açıldı.  Pole ve Potts
içeri girdi.

"Şehrimize hoş geldiniz," diye selamladı Cateye
hangi çalıştı, "Arayanları eğlendirmekten her zaman sevindim, çünkü
Sonra çalışmayı bırakmak için meşru bir bahanem olduğunu hissediyorum.  Ne
Orada var mı kutup? "

"Yeni bir gitar. Güzel değil mi?  Babam bana doğum günü için gönderdi
Mevcut! "Pole yatağa oturdu, birkaç akor vurdu ve bir
ayar.  "Burası bu yıl gerçek bir müzik tarafından karıştırılmadı ve
Geceye gevşek kesmeye karar verdim! "

"İyi gökler, kutup, neden anlaşmazlığınızı bize diliyorsunuz?
Neden kendi odanızda prova yapmıyorsunuz? "

"Bir izleyici istedim," diye yanıtladı Pole, "bu ditty güzel değil mi?
kendim besteledi. "

Potts, bu noktada bir Yahudi arpını çizdi ve daha fazla ekledi
Atmosfere uyumsuz titreşimler.

"İkinizi de yenebilirim!" Judd sırıttı ve bavuluna dalış
Bir ağız organı ortaya çıkardı.  Başka bir anda yeniden üretiyordu
"Ve ben öldüğümde" tanıdık suşlar.

Etki neredeyse anlıktı.  Kapılar salonlarda açıldı;
Alt katlardaki öğrenciler merdivenlerden çıkmaya başladı; Her şey
kargaşa.

"Şimdi yaptın!" Cateye kınadı.  "Bütün yurtta olacağız
İki dakikada bize!  Pole, o gitarda çal! "

Bağırsaklar zaten dışarıdan geliyordu.

"Kalbim var!"

"Bunun ne olduğunu düşünüyor, bir müzik salonu?"

"Ağız organı olan o adam korkak. Kimse yapmaya cesaret edemez
Kamuoyunda böyle gürültü! "

"Panelleri sökmeden önce içeri girelim!"

"Onları içeri alalım mı?" Diye sordu direk sırıtarak.

"Sanırım yapmalıyız," diye mırıldandı Cateye, "ya da acı çekti
sonuçlar."

Pole cıvatayı kaydırdı ve arkadaşlar odayı paketledi.

"Tıpkı tahmin ettiğim gibi!" Ağladı Oole, ilk adam. "Pole ve Potts,
Ayrılamaz gürültü üreticileri!  Bir ceza olarak bir düet talep ediyorum! "

"Bahse girersin! Bir düet!" gerisini dile getirdi.

"Ne olacak?" Pole, önemli bir hava ile "oynayabilirim
İsim almayı seçmelisiniz, beyler. "

"Yaptığınızı duyalım, yazın son gülü."

"Kaç parçanın işlenmesini istiyorsun?" diye sordu Potts tatlı bir şekilde,
Yahudilerinin arpındaki anahtara çarpmak.

"Hiçbir fark yaratmaz,-sadece işlenir."

Pole ve Potts şimdi ciddi bir hava kabul ettiler, birbirlerine ayık bir şekilde baktı ve
oynamaya hazır.

"Bir, iki, üç! Bir, iki, üç! Bir, iki, üç! Oyun!" ağladı
Kutup, kollarını çılgınca sallayarak.  Potts başladı ama anahtarı kaçırdı
En az üç not.  Pole, Potts'a bir handikap verdi, sonra başladı
yetişmek.  Uyuşmazlık çok hoşnutsuzdu.

"Öldür!"

"Bu duymak istediğim yazın son gülü!"

"Yeterli!"

Potts gülerek durmaya zorlandı, ancak kutup devam edene kadar devam etti.
Güçlü eller onu durmaya zorladı.

"Bu arkadaşların gerçek müziği takdir edemeyeceği bir üzücü,"
"Ağır yaralandım. Senin için bir daha asla oynamam."

"Teşekkürler Cennet!" Birini nefes aldı, açıkça çok rahatladı.

"Ağız organı tooting'i kim duyduğumuz?" Johnson'ı istedi,
Bartlett College Weekly'nin editörü.

"Rube Suçlu Adam," diye ihanet etti Pole, başka bir paya sahip olmak için endişeli
üzüntüleri.  "Senden oynamanızı isteseler, Rube, yapma! Yapmazdım
Böyle takdir edilmeyen bir izleyicinin önünde oynayın. "

"Hadi, Rube, bize biraz müzik ver!"

"Hayır, sanırım bir akşam için yeterince gürültü yaptım," diye yanıtladı Judd,
utangaç.

"Sadece bir melodi, lütfen!"

Judd Cateye'ya sorgulayarak baktı.

"Devam et," diye sırıttı Cateye, "Drive 'onları dışarı, Judd!"

Judd ağız organını aldı.

"Ne oynayacağım?"

"Ah,-her şey!"

"Bu oldukça geniş. S'posin 'Bir buhar Calliope ile taklit ediyorum
sirk?"

"Taklit et, Judd! Büyük yılanlar, birini taklit etmeye çalışma
Bu şeyler!  Bozulma o kadar muazzam olurdu ki asla
Tekrar aynı görün! "

"Sanırım bir tane taklit edeceğim," diye cevapladı Judd, ağzı kaldırarak
Organ dudaklarına.

Oynamaya başladığı anda, grubun üzerinden bir sus geldi.  .
Taklit o kadar mükemmeldi ki her adam kuyruğu tekrar hayal edebiliyordu
Gaudy sirk geçit töreninin sonu ve buharlı calliope.

Judd bittiğinde bir alkışla karşılandı.  Çığlıklar,
"Daha fazlası! Daha fazla!" Her boğazdan geldi.

Judd, hepsinin ruhunu yakaladı ve onu unuttu
utanç. Basit ev melodileri ve popüler şarkılar çalmaya başladı
Her arkadaşın kalp tellerinde tutulan.  Birçok
Judd,
eşlik.  Sonunda Judd, uzun oynadığını düşünerek
Yeter, "İyi geceler, bayanlar" melodisini vurdu.  Dostlar aldı
İpucu ve ayrıldı, tekrar gelmeyi vaat ediyor ve Judd'a onun için teşekkür ederek
eğlence.

"Şey, Judd," dedi Cateye, sessizce, "Bu gece seninle gurur duyuyorum. Sen
grupla biraz vuruldu! "

"Ben mi?"

"Yaptığını söylemeliyim! Adamların üzerimde övgü alması için bir şey verirdim
Sanki senin ve oyunun üzerinde yaptıkları gibi. "

"Dürüst?"

"Tabii bir şey! Ağız organını bu kadar iyi oynamayı nasıl öğrendin?
Enstrümanın bu kadar güzel müzik üretebileceğini hiç düşünmemiştim! "

"Öğrendiğimi hatırlayamıyorum. Sanki nasıl olduğunu her zaman biliyormuşum gibi görünüyor,"
diye cevapladı Judd, çok memnun oldu.

"Popülerliğiniz şimdi güvence altına alındı!" Cateye'ye gittim, "Kalabalık olacak
her gece burada. "

"Fazla değil!" Judd'u kokladı, "Ben orkestra değilim. Onlar şanslı olacaklar
Bir hafta boyunca başka bir not duyun! "

"Peki, yatağa gidelim," diye esnedi Cateye, uykulu, kırılıyor
konuşma.  "Ne zaman bu kadar yorgun olduğumu bilmiyorum. Cennet için
Sake geceye horlama!  Ertelemek istiyorum. "

"Güven bana dostum," diye sırıttı Judd, "İki gece horlamam yok
henüz.  Hatırlamalısın, sabit bir programda koşuyorum. "

Judd'un istikrarlı nefes almanın Cateye'nin uyanık olduğunu duyulduğundan uzun süre sonra,
düşünmek.  İlk başta uyumaya çalışmıştı ama uyku bulmuştu,
En azından zaman, imkansız.

"İyi eski Judd," Cateye kendine musladı, "Ben senden hoşlanıyorum
Her gün daha iyi.  Garip olabilirsiniz; Dedikleri gibi bir rube olabilirsiniz;
Ama sen de aynı şekilde harika bir izcisin.  Bob, ... "(burada hitap etti
arkadaşı sanki varmış gibi), "sen en iyi şey buydu
Yeşil çocuk kardeşini bana gönderdiğinde hiç yaptım.  Nasıl olduğunu biliyordun
Yaparsam ona yardım edebilirim ve ne ilhamını biliyordun
Bana ol.  Bu harika bir eski dünya ve büyük bir eski kolej.  Ne
Hayat gerçek dostluk olmadan olur mu?  Biri onsuz ne yapardı,-"
Ama musing, rüyaların ülkesine düştü.

      * * * * * *

Kampüs saati on iki metodik olarak geçti ve bir
saat dinlenme.  Cateye hala sağlıklı uyuyordu ama bazıları için
Hesap verilemez bir sebep, kötü rüyalarla uğraştı.  Şimdi gibi görünüyordu
Judd, çılgın bir manyak haline gelmiş olsaydı, onu boğazdan kavramıştı
ve yavaşça, acımasızdı, onu boğuşuyordu.  Cateye olabileceği gibi dene
Bu ölümün kavrayamamıştı.  Judd çılgınca sırıtarak ve
Deyin: "Bu benim başarısızlığımdan biri; her zaman çok sert tutuyorum!"
Cateye'nin nefesi kısa, hızlı nefes nefese olmaya başladı.  Elinden gelenin en iyisini yaptı
Ağlamak, Judd'a onu serbest bırakmak için yalvarmak için, ama dudakları hayır
Ses ortaya çıktı.  Cateye özgür olmaya çalıştı, ama başarısız oldu ve kayboldu
tamamen bilinç.

Judd da uykusunda rahatsız oldu ama hayalleri farklıdı
doğa.  Evrendeki tüm sinekler gibi görünüyordu
yüzünde vızıldamak ve sürünmek.  Gözlerine girdiler ve
ağız ve hatta burnunu yuttu.  Judd onları korumak için daha fazla savaştı
Daha çok sayıda oldular.  Sonunda büyük bir sinek başarılı oldu
Judd'un ağzına giriş kazanmak ve boğazına girdi,
Neredeyse onu boğuyor.  Öksürdü ve dik olarak oturdu.  İçin zordu
düşünmesi, hareket etmesi, nefes alması.  Neden!  Oda duman doluydu!
Bu keşif Judd'u bir sarsıntı ile tam bilincine getirdi.  O
Ayaklarına sınırlı ve Cateye'nin yatağına koştu.

"Cateye! Cateye! Uyan! Yurt ateşinde! Hızlı!"

Cevap yok.

"Cateye!"

Duman boğuluyordu.  Boşa harcayacak zaman yoktu.  Judd uzandı
ve Cateye'yi kabaca salladı.  Bu istenen etkiyi üretmiyor
Cateye'yi yataktan çıkardı ve "Ateş!" Diye bağırarak kapıya sürükledi.
olabildiğince yüksek.  Alt kattan çığlıkları cevaplandı ve
Burada bir ses ve ağladı. Judd kapıyı salona açtı ama böyle bir sıcak patlama ile karşılandı,
Hızlı bir şekilde tekrar kapatması için duman boğdu.  Ne yapılacak?
Cateye bilinçsizdi; Koridor dumanla siyahtı.  Pencere!
Judd ona koştu ve aşağıya baktı.  Ama yurt üç hikayeydi
Yüksek ve üçüncü hikaye üzerindeydiler!  Judd bir
O zaman, yatağının altına dalmak, düğümlü bir bobin çıkardı
bir ucu zeminde bir yüzüğe bağlı olan,
Böyle bir acil durum olması durumunda her odada arkadaşlar.  O çabucak
Serbest uçtan bir ilmik yaptı, bunu Cateye'nin kolunun altına geçti
Çukurlar ve onu pencereden dışarı iterek onu yere indirdi.

Yarım kaplı figürler zaten kampüste fırlıyordu.  Judd'da
Şartlı bir kişi Cateye ile ilgilendi.  Oda arkadaşından memnun
şimdi tehlikeden özgürdü Judd başka neler yapabileceğini görmek için döndü
Yapmak.  Duman sürekli kalınlaşıyordu.

Bir havlu aldı, bir suya atarak doyurdu
şifoniyer üzerine ve yüzünü sardı; Sonra döndü ve
Salona koştu.  Daha sonra, merdivenlerin yakınında, biraz
Kırmızı alev çizgisi püskürdü.  Judd bobini hatırlayarak geri döndü
salonun diğer ucundaki hortum ve neden hiçbirinin
Öğrenciler daha önce kullanmayı düşünmüşlerdi.  Ama bir bedenle karşılaştı
Cateye'nin bitişiğinde odanın kapısında yatıyor.  Dikişti ve
yüzü görebilmesi için vücudu devirdi.  "Pole!" Nefes aldı.
Pole'nin inert formunun üzerine ve odaya basan Judd, Potts'un yalan söylediğini gördü
Yatağının kenarına karşı yarı giyimli bir oturma duruşunda!

Bağırlar aşağıdaki yerden geldi.  "Pencereden dışarı çık beyler! Yapamayız
Aşağıdan sana ulaşın!  Orada sorun nedir?  Harekete geçin! "

Judd, ipi Potts'un yatağından altından korudu, başka bir ilmik yaptı ve izin verdi
Potts nazikçe pencereden dışarı.  Kampüse baktı.  Harika
Öğrenci kalabalığı şimdi topladı ve daha fazlası geliyordu
yön.  Bazılarının fenerleri vardı.

"Bu fenerlerden birini bağla ve gönder!" diye bağırdı Judd, boğuk.

"Bütün arkadaşlar nerede? Sadece dört kişi var!
Orada! "Aşağıdan endişeli bir ses sordu.

"Bilmiyorum!" Judd'a cevap verdi, ipi yukarı çekip çıkardı
fener.  "Onları bulur bulmaz bırakıyorum!"

Pole'nin uzun, yalın formu,
Güvenliğe pencere eşiği.

Sonra Judd, elinde fener olan salona koştu.  Ateş hattı vardı
bir yangına dönüştü.  İki kapı aşağı, ikinci sınıftan Reynolds, kesik
Salonun içine, pijamalarla kaplı.

"Yardım!" Ağladı, vahşi gözlü.  "Max uyuyor! Onu uyandıramam.
Acele et, biri, hızlı! "

"İpin bir ilmik yap 'Pencereden dışarı çık!" Yönlendirilmiş Judd,
"O zaman bana katıl!"

Reynolds odasında kayboldu.

Judd salonun sonuna kadar acele etti, hortumu açtı ve açıldı
su.  İlk başta zayıf bir akarsu ortaya çıktı, ancak su akışı
fışkırana kadar sürekli arttı.

Neredeyse dumanla boğulmuş başka bir öğrenci salona daldı.

"Bu bir korku!" Judd'u görünce ağladı.  "Ned boğuldu ve
Neredeyse işim bitti! "

Şu anda, Reynolds, oda arkadaşını elden çıkararak,
salonun karşısında.

"İşte sana yardım edeceğim!" aradı.  "Her odaya gidip temizleyeceğiz
Arkadaşlar dışarı! "

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Judd, cesaret verici bir şekilde.  "Kalacağım
Burada bir 'Bu ateşle savaşın! "

Hortumu salondan aşağı sürükleyerek, her şeyi önündeki her şeyi ıslatarak
Gitti, Judd kısa süre sonra yangının kaynağına yaklaştı.  Öyle görünüyordu
merdivenlerin başı hakkında merkezli.  Sağdaki ilk oda
Merdivenlerin üstü mağaza odası olarak kullanılmıştı.  Kapısı
Neredeyse yanmış ve içinde bir alev kütlesi vardı.

İkinci kattan bir ses çağrıldı.

"Tanrıya şükür, birisinin hortumu sonunda kullanacak kadar beyinleri vardı! Biz
Ateşin kırılmasını önlemek ama bina dolu
duman. Blaze, mağaza odasında nerede? "

"Evet!" diye cevapladı Judd, gözleri duman filmlerinden akıllıca ve
Uçan Cinders.

"Oradaki herkes mi?"

"Onları dışarı çıkar!"  Judd fazla konuşmak istemedi.

"Güzel! Suyu o yangının üzerinde tut ve yangını içeri alacağız
yaklaşık yirmi dakika.  Her şeyden daha fazla duman! "

Yardım ettiği Reynolds ve McCabe, Judd'a koştu.

"Hepsi dışarıda!" diye bağırdı McCabe.  "Yine de biraz iş-en çok herkes
boğuldu.  Tüm hayatım boyunca uyanık olmaktan hiç bu kadar çok işim olmadı! "

"Fener getir," diye emretti Judd, mağaza odasına doğru iterek,
Merdivenlerin başı hakkındaki ateşi söndürmüştü.

Güçlü su akışı kısa süre sonra
alevler.  Yüksek bir tıslama gürültüsü ve beyaz buhar bulutları vardı.
Sonra alevin son dili yavaşça öldü ve hepsi karanlıktı,
Fener tarafından dökülen ışık için tasarruf edin.

"Yaşasın, biz kahramanız!" sırıttı McCabe.

Duman hala hain olarak kalındı.  Ne Judd ne de Reynolds görmedi
McCabe'nin o anda ünleminde herhangi bir mizah.  Judd devam etti
Kötü odaya su dökün.  İkinci kattaki bazı öğrenciler
İniş dikkatli bir şekilde arttı.

"Bulma mı?" diye sordu.

"Çoğunlukla!" Yanıtladı Judd.

"Bu çok az ateş için kötü bir şeydi. Dokuzdan dördü
Boğulmuş arkadaşlar henüz gelmedi! "

"Cateye nasıl?" Judd'u talep etti.

"O onlardan biri!" cevaptı.

"İşte,-Birisi, bu hortumu al! Çabuk! Ben merdivenlerden aşağı iniyorum,"
diye bağırdı Judd, "Bu duman benim için çok fazla! ... söyle, arkadaşlar,-nerede
Cateye şimdi mi? "

"Onu iki numaraya götürdüler!"

Judd, bir çift pantolon çekecek kadar bekledi.
Nightshirt ve büyük ayaklarını bir çift terlik içine itmek.  O
istekli sorgulayıcıların kalabalığına zorladı ve birçoğunu dirsekledi
Yolundan arkadaşlar.

Bilinçsiz dört adam karyolaya yerleştirildi,
Okuma Odası.  Doktor Bray, üniversite doktoru ve birkaç öğrenci,
onlar üzerinde çalışmakla meşguldü.  Önünde büyük bir kalabalık duruyordu
yurt, girmesine izin verilmez.

Judd kalabalığın içinden geçti ve kapıdan içeri girdi,
Dumandan siyah yüzü ve geceliklerinin üst kısmı sırılsıklam.
Oole onu durdurdu.

"Oraya giremezsin!"

"Onu tut!" "Sence nesin?" "Onu dışarıda tut!" gelmek
kalabalıktan.

"Cateye,-O benim oda arkadaşım!" dedi Judd, basitçe ve Oole'yi bir kenara itti
Sanki sadece bir oyuncakmış gibi.  Oole, ne kadar dar olduğunu hatırlayarak
Judd'un güçlü ellerinde daha önce bir kez kaçan kader, hayır teklif etti
rezistans.

"Hadi! İçeri girin. İçeri girelim!" Bazı öğrenci bağırdı.

"Elbette! O hiçbirimizden daha iyi değil!"

"Kapa çeneni, siz çocuklar!" Körüklü Oole.  "Cateye orada ve o Rube's
Oda arkadaşı!  Sanırım içeri girme hakkı var. "

"Sahip olduğunu söylemeliyim!" Reynolds'u tekrarladı.  "O adam söndürdü
yangın ve dışında biraz hayat kurtardı! "

"Ne! Rube ateşi söndürdü mü?"

"Elbette yaptı! Üçüncü katta sadece beş kişiydik ki
Boğulmadım.  Bu şimdiye kadar sahip olduğum en kötü, en kalın dumandı
içine!  Benz ve Mann, bağırdıktan sonra hem uyandı hem de pencereden dışarı çıktı
ateş."

"Benz ve Mann! Sarı,-" Birisi başladı, ancak kısa durdu
İki arkadaşın kalabalığın içinde utanç verici bir şekilde durduğunu gördü.

"Rube, Cateye, Potts ve Pole'ı hayal kırıklığına uğrattı ve sonra hortumdan çıktı,"
Reynolds'a gitti, kalabalık hevesle dinliyor.  "Bu sefer uyandım
Yukarı ve ilk duman kokusunu aldığımda başımı kaybettim.  Rube testere
Bana ne yapacağımı söyledim ve McCabe ve ben diğer tüm arkadaşları indirdik
Rube ateşle savaşırken.  Bazı adamlar yarı uyanıktı ama öyle
Ne yaptıklarını bilmedikleri için aptalca onları kaldırdık
Her neyse pencereden dışarı.  Rube sayesinde yurt kurtarıldı ve sanırım
Dostlar deneyimleri için daha kötü olmayacaklar. "

"Bravo!"

"İyi iş, hepiniz!"

"Rube bir çocuk!"

Benz döndü ve uzaklaştı.  "Yine Rube!" Öfkeyle mırıldandı. "Şanslı sert!"

      * * * * * *

Cateye bir başlangıç ​​yaptı, baktı ve Judd'u gördü.

"Çamur aşkı için Judd, beni bir daha asla boğma. Neden,-sen
Neredeyse beni öldürdü! "

"Seni boğmak, Cateye? Seni hiç boğmadım!" Protestoedi Judd, "İçindeydin
Bir ateş, dostum, 'yaptığım tek şey seni pencereden dışarı itmekti. "

"Ateş! Nerede? Ne zaman?"  Cateye oturdu, sonra tekrar geri döndü, zayıf bir şekilde.

"Bir saatin yaklaşık dörtte üçü. Yurtta biraz leke.
Boğuldun,-"

"Yani beni boğmadın," dedi Cateye, çok rahatladı, hissi
boğazının.  "Benim, bu korkunç bir rüyaydı! Gee!
Füme jambon parçası!  Söyle, o adamlar kim? "
Doktor Bray'in hala çalıştığı diğer karyolalarda.

"Pole, Potts ve Lawton," diye yanıtladı doktora, "odanız ve onların
yangına en yakıntı ve doğrudan faydası var
duman.  Yine de gelmeye başlıyorlar.  Bazılarınız şanslı
Öldürülmedi! "

"Judd, hayatımı kurtarmış olmalısın!" Cateye nefes aldı.

"Kuşkusuz yaptı!" Doktor Bray, "Beş dakika başka bir
Dört arkadaşa son verdim! "

Cateye minnetle elini tuttu.  Judd aldı, sırıtarak
koyun gibi.

"İyi eski izci!" dedi Cateye, yumuşak bir şekilde.  "Dikkatli olun, ... o kavrama
Senin ...! "




XII. Bölüm

Bir tür sadakat

Yakında iki gün boyunca istihdam edilen iki iyi marangoz hasarı doğruladı
yangın tarafından yapılır.  Kutup, tekrar gezinebildiğinde ve
Kötü kömürleşmiş depoların iç kısmını izledi, ilan etti, "
Maçları ve fareleri sevdim! "Bu fikir birliği gibi görünüyordu
yangının kökeni ile ilgili arkadaşlar arasında.  Oda olmuştu
bazıları paketlenmiş yedek mobilya parçalarıyla dolu
Excelsior.  Ayrıca büyük miktarda ekstra yatak vardı
oda.  Bu, neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan yoğun dumanı açıkladı
bir dizi arkadaş.

Judd şimdi oldukça ilgi çekici bir nesneydi ve nereye giderse gitsin övüldü
bir kahraman olarak.  Ancak o, tanıtım ve çoğu zaman dışarı çıkarken
yürümek, onunla karşılaşmaktan kaçınmak için birçok sapma yapardı
biliyordu, ona cömert iltifat edeceğini biliyordu.  Pole ve Potts oldu
O olaylı geceden beri Judd's'ın kararlı arkadaşları.  Ama Körfez
Judd ve Benz arasında belirgin bir şekilde genişlemişti.  Judd hızla kazanıyordu
ikinci takımda bir yıldız olarak böyle bir tanınma muhtemel görünüyordu
Her gün varsiteye kaydırılabilir.  Cateye ciddiyetle umuyordu
Oda arkadaşına bir şans verilebilir.  Sadece bir şans!  Ama o
sanki bu şans asla gelmezmiş gibi görünüyordu.

Bir gece, şimdi neredeyse Kasım ayıydı, Cateye sadece geri dönüyordu
Futbol antrenmanından sonra soyunma odası, antrenör Phillips'e geldiğinde
ve Benz yolda.

Benz'in söylediği bir şey, Cateye'nin neredeyse durmasına neden oldu.
parçalar.  Hızı gevşedi.  İşitme mesafesi içinde geride kaldı.

"Evet, Judd'un oldukça adil olduğunu biliyorum-ama yine de güvenmekten nefret ediyorum
onu bir oyunda.  Tabii ki, Walker'dan daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, neden,-"

"Şey,-Walker son zamanlarda olağanüstü iyi görünmedi ve ben
Yakında bir vardiya yapmayı düşünüyorum, "diye yanıtladı koç.

"Walker bu hafta hasta olmaktan şikayet etti."
"Birkaç gün içinde O.K. olacak. Endişelenme."

Cateye adımlarını artırdı ve geçmişi hızlandırdı.

"Benz!" diye bağırdı Cateye, kendi kendine, "sen daha sızlı! Yapmanın tek yolu
Bir adamla bile onu arkadan bıçaklamaktı!  Gerçekten seni düşündüm
kolejinize sadık kaldı-takıma. "

Ertesi Cumartesi, beşinci Kasım, Bartlett College bir araya geldi ve
Wynham tıp fakültesini 13-6 yendi, böylece
Kırılmamış zafer dizisi.  Ama zafer sevgili biriydi.  Cateye,
Sol nöbetçi, sağ uçta kötü bir diz ve direk yaşadı.
burkulmuş bir ayak bileği emzirdi.  Bu adamlar şurada oyunun dışında kalacaklardı
en az bir hafta. Judd, parlak işine hayran kalmıştı
Hem hücum hem de savunmada olan Cateye, yaralanması konusunda çok kötü hissetti.

Judd, "Kuyu kuruyana kadar suyu asla kaçırmadın," dedi Judd Cateye,
maçtan sonraki gece.  "Ne kadar iyi bir koruyucuyu takdir edecekler
Şimdi, ayakkabılarını dolduracak bir tane bulmaya çalıştıklarında! "

"Bosh! Benim kadar iyi, Judd ve
Daha iyi! "Güldü Cateye, Judd'u bir koltuk değneği ile yumrukladı." Bir adam var
Örneğin, Mister Billings adıyla,-"

"Şimdi bir şansım olacağımı düşünüyor musun?" Judd'u talep etti.

"Yardım edemiyorum ama bir şans elde et! Seni içeri sokmaları gerekiyor. Başka kimse
Yeterince iyi! "

"Beni konumuna sokarlar mı?"

"Büyük olasılıkla."

"Yapmayacağım!"

"Ne yapmayacak?"

"Konumunu oynamayacağım!"

"Saçma, Judd. Antrenör Phillips'in sana koyduğu yerde oynayacaksın."

"Belki yapacağım, ama o zaman, belki yapmayacağım!"

"Neden?"

"Konumunu istemiyorum. Önce futboldan çıkacağım. Bu yerleşiyor
BT!"

"Judd, bu şekilde konuşma. Takım için. Bana aldırmayın. Ben
bunun dışında.  İnsanlara gerçekten ne kadar iyi olduğunuzu göstermenizi istiyorum.  İD
Bob yazmayı ve anlatmayı severim-"

"Hiçbir şey yapmaz!
İstifasını verecek. "

      * * * * * *

Cateye haklıydı.  Antrenör Phillips, Judd'a bir şans vermek zorunda kaldı.
Bir sonraki uygulama Phillips'in çağrılmasından beş dakika geçmemişti.
Judd.  "Billings, buraya gel. Sol bekçiyi doldurmanı istiyorum
Varsity'de. "

"Üzgünüm efendim, ama beni başka bir pozisyona sokamaz mısınız?"

"Korkarım bu imkansız, Billings. Söyle bana, sebebin nedir
Sol bekçi oynamak istemediğiniz için? "

Judd sessizdi.

Antrenör Phillips çocuğun gözlerinde garip bir ışık gördü.  O devreye girdi
Judd'un engebeli omzuna dostça bir el koydu.

"Kuyu?"

"... böylesine," diye başladı Judd, "Cateye'nin pozisyonu.
O,-O benim en iyi arkadaş.  Arkadaşlar sadece bir rube olduğumu düşünüyor,
Ama ben-Cateye gibi bir arkadaşı takdir ediyorum.  Ben ... hayatımı onun için verirdim
Her gün,-ama pozisyonunu al,-iyi-yapamam, efendim! "

Antrenör Phillips'e derinden dokundu.  İşte daha derin anlamda sadakatti
Daha önce hiç görmediğinden.  Judd sadece aynı öğretilebilirse
Kolejine sadakat duygusu!  Judd ayaklarını değiştirdi,
huzursuzca; Biraz utandı.  Bırakmayı planlamıştı
aniden Cateye'nin yerini ve sahip olduğu gerçeğini alması istenirse
antrenöre itiraz etti.
Judd önemsemeyen bir öfkeli.  En azından tam bir dakika konuşmadı.

Antrenör Phillips elini Judd'un omzundan düşürdü.

"Tamam," dedi, "Seni zorlamaya çalışmayacağım. Geri dön
saniye.  Sol mücadele oyna. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Judd, parlatarak.  "Beni istersen
Başka bir pozisyon oynamak için, "... ekledi, değişiklik yapmaya çalıştı.

"Endişelenme, Rube. Sezon çıkmadan önce seni kullanmak zorundayız,"
Phillips'e geri döndüğünde güvence verdi.  "Conklin!" diğerine aramak
İkinci takımda adam, "Varsity'de sol bekçi olarak içeri gir. Evet, ben
Sizinle konuşuyorum!  Şimdi çabuk! "

Judd'un o öğleden sonra işine koyduğu enerji,
İkinci takımın üyeleri ve hırslı umutlarını kararttı
varsity.  Büyük ölçüde yorucu çabalarıyla ikinci takım itti
Bir gol üzerinde, orta sahadan başlayarak, tam yedi dakika içinde
saat.  O sezon şimdiye kadar böyle bir başarı duyulmamıştı!

"Ah sen limonlar!" Bazı seyirciler varsity'ye bağırdı.  "Duramaz mısın
Rube? "

Neredeyse tek elle olan Judd'un sorumlu olduğu açıktı.
saniyeler için gol.  Tekrar tekrar harika delikler açmıştı
McCabe ve Kinyon'un büyük kazançlar için uğraştığı çizgide.

Ancak varsity ve izleyiciler daha fazlasına mahkum edildi
sürprizler.  Saniyeler, 7 ila 0 önde gelen varsity,
topu vahşice sahaya çıktı ve saniyelerin beşine kadar sürdü
Yard hattı. Ama ikinci takımdaki her adam şimdi çok savaşıyordu,
yarım yüz seyircinin heyecanlı çığlıkları tarafından teşvik edildi.

"Onları bekle, saniye! Seni gol atamazlar! Brae, rube! Dur
O adamlar! "

Varsity, bu gol atmaya kararlıydı.  Benz
sinirli.  Sezon boyunca ilk kez saniyeler vardı
puanlamada lider.  Hap, yutmak için acı bir şeydi
gösteriden sorumlu olan Judd olduğunu fark etti.
Benz, varsity oyun kurucu Neil'e kolda ve fısıldadı
Kulak: "Her şeyi çizginin sol tarafında oynayın. En zayıf.
Bir gol atmalıyız! "Sonra kendine:" İşte burada göründüğüm yer
Rube!  Bir gol için solla mücadele.  Üç oyun yapmak
İçeride. Onu parçalara ayıracağız! "

Neil sinyalleri aramaya başladı.  Benz öne çıktı, topu ele geçirdi ve
Doğrudan sol mücadeleye doğru daldı.  Judd çizgiyi kırdı,
koruyucuyu itmek ve bir kenara çekmek ve Benz'i iki kayıp için düşürdü
yarda.

İzleyiciler glee'de uludu.  Antrenör Phillips,
Judd, "O çocuk oynayabilir!" Kendine söyledi, o zaman
varsity.  "Sen arkadaşlar çürümüş, ... çürük!" Dikkat etti.  "Bile yapamam
Scrubs'da kazanç! "

"Sana göstereceğiz!" Benz'e meydan okudu, şimdi bir öfke içinde.  "Sadece bana ver
Tekrar top ve ... ve müdahale! "

İkinci oyun doğrudan çizginin sol tarafına yöneldi; başlı
Doğruca, ... ama değil.  Judd yine eşitti
vesilesiyle.  Tüm müdahaleyi devirdi ve bazı mucizevi
Way, Benz'i başka bir kayıp için ele aldı.

"Kazanamayacağımıza şaşmamalı!" diye bağırdı Benz, bu başarısızlığa öfkeli, "ne zaman
Rube yan tarafta oynuyor! "

"Ben tarafta oynamıyordum!" Judd'u reddetti, bu suçlamayı hızlıca kızdırdı.
"Bunu geri alsan iyi olur ya da ..."

"Ya da ne?" Benz'i küçümseyerek sıcak, sıcak bir şekilde.

Judd, kendini kontrol ederken geri döndü.

Seyirciler güldü ama antrenör Phillips onların merhametine bir duruş yaptı
ve iki oyuncuyu sansürledi.  "İkinizden başka bir kelime
Ve seni sahadan göndereceğim.  Top oyna! "

Bir gol için son deneme, Gary, Halfback tarafından yapılan bir sonunculuktu.
sol uç.  Judd müdahaleyi döktü ve McCabe koşucuyu aldı.
Varsity, hor görülenlere karşı üç yarda üç yarda kaybetmişti
Saniyeler!

McCabe, Judd'u bir punt için çizginin arkasına çizdi ve Judd topu önyükledi
Tehlikeden çok uzakta.  Scrimmage sona erdiğinde
Orta sahadaki top ve skor, 7 ila 0, fırçalar lehine.

İzleyiciler bir grupta toplandı.  "Rah, rah, rah! Rah, rah, rah!
Dubs, Dubs, Dubs! "

Çoğu zaman ovmak için böyle bir fırsata sahip değillerdi
varsity.

İlk takım üyelerinin çoğu sahadan ayrıldı ve kederli.
Sezonla Scrubs tarafından yuvalandırmak gerçekten utanç verici
neredeyse bitti.  Pennington bunu duyması gerekiyorsa,
Bartlett on bir daha az ciddiye.

"Zaferimizi kutladığımızı ne söylüyor?" önerdi McCabe,
İkinci yılda üç yıl boyunca oyun kurucu oynadı ve bunu düşündü
Futbol kariyerindeki anlardan biri.

"İyi Idee!" Desteklenen Randolph, Fullback.

"Kutlamayı nerede tutacağız?" diye sordu Parsins, Center.

"Nehirdeki viraj tarafından aşağı, gece, saat sekiz keskin!"
McCabe'ye "Herkes orada mı?"

"Evet!"

"Peki ya sen, Rube?"

"Sanırım orada olabileceğimi düşünüyorum," diye yanıtladı Judd.

"Söyle, ... ağzını yanına getir, olur mu?" McCabe istedi,
Birden.  "Biraz müzik istiyoruz."

"Şey, ... belki."

"Tamam! Güzel!" dedi McCabe, bunu kabul etti.  "Saat sekiz
Sonra, arkadaşlar.  Bu arada, bir ruh söyleme.  Sadece biz hor görüyoruz
Bu kutlamada bulunan saniyeler, biliyorsunuz. "

      * * * * * *

"Bana nereye gittiğini söylemezsen Judd, lütfen ...
Dışarı çıkacak mısın? "Cateye sorgulamasıydı. Judd genellikle söyledi
Dışarı çıktığında gittiği yerde ama geceye istiridye olarak sıkıydı. "Söyleyemiyorum," diye yanıtladı Judd, sırıtarak, "bilmiyorum," diye ekledi
Cateye'nin şaşkın görünümünü gördüğünde.

"Judd," diye kınadı Cateye, "Bir çeşit koruyucuymuşum gibi hissediyorum
seni unuttum.  Unutma, Benz henüz seninle bile gelmedi ve her
Taşın, ateşte çok daha fazla kömür yapıyorsun! "

"Sanırım kendime bakabilirim," diye çekti Judd, iki katına çıktı
kaya benzeri yumruklar.  "Güle güle!"




Bölüm XIII

Pratik olmayan bir şaka

Pretty Falls River, Bartlett Koleji'nden bir mil uzakta iyi bir çeyrek oldu.
Geniş ve derin ve hızlı!  Kano sürüş sevgilileri için mutsuz bir şekilde
Nehir çok fazla küçük düşme veya pürüzlü, çıkıntılı kayalara sahipti,
Bu sporu güvenli hale getirmek için.  Ancak, bazı yüzme delikleri vardı
ilkbahar ve yaz havalarında popüler olan.

Bu ay ışığı gecesinde, hava soğuk olmasına rağmen, her
Bartlett ikinci ekibinin üyesi,
Pretty Falls Bank.  İlk gelenler büyük bir şenlik ateşi inşa etmişti
Ve tüm takım etrafında kalabalıklaştı.  Herkesin konuşmaları ve müziği
Sıralar akşamın ana programı gibi görünüyordu.

Saniyeler, düşündükleri gibi, gizlice kendilerinden zevk alıyorlardı,
Benz, kampüsün yıkımlarını planlamasıyla meşguldü.  Bazılarında
Gizemli bir şekilde kutlama haberleri sızmıştı.  BT
elli öğrencinin onunla işbirliği yapmasını sağlamak kolaydı
şema.  Aslında, ilk takımın çoğu çok hevesliydi
Şüphesiz olana saldırmak için orduyu yürüyüşte yönlendirdikleri fikri
ovalar.

McCabe son konuşmacıydı ve esasları üzerine çok tartışıyordu
İkinci takımın kazandığı onur, et cetera.

"Beyler," dedi McCabe, "günümüzde tarihte harika bir gün oldu
ikinci futbol takımının.  Sezar ile 'Geldim; BEN
testere; Fethettim. '  Düşmanı eve sarkan kafalarla gönderdik,
Utançla yıkama!  Soyunma odasına geri çekilmeleri en üzücü oldu
Görme hiç tanık olmayı umuyorum.  Yağlananların dökülen gözyaşları
Noah'ın gemisini otuz yıl boyunca ayakta tuttu.  Samimi
Kamp ateşine boğulmasını emrettiğim için üzgünüm; Silahlar
istiflenmiş; Ve son çark çağrısı duyulacak.  Biz bitmişiz
hükümler.  Geri çekilmeliyiz, ... Hey!  Yenmek, arkadaşlar!  Biz
Keşfedildi! "

Wild Whoops ve Diye bağırır, yarım yüz güçlü, yüklü
hazırlıksız düşman üzerine.  McCabe birliklerini gözden geçirmek için durmadı veya
Bir savaş cephesi sun.  Sezar Debriyajından Antony gibi kaçtı.
Judd başlamakta yavaştı ama kendini iyi bir şekilde açıkladı
saf sayı kuvveti ile güçlenene kadar.

"O bacakları bağla!" Midesini tutarak düşmanlardan birini ağladı "
Bir katırdan daha kötü vuruyor! "

Benz, Judd'un ayaklarının üzerine bir ilmik attı ve sessizce sıkıca çizdi
aşağı.

"Bu benim için yeni bir oyun," diye sırıttı Judd, "ama sanırım sorun değil."

Düşman güldü.  Kürekler diğer mahkumları sürükleyerek ortaya çıktı.  McCabe
neredeyse kaçmıştı ama Bartz tarafından şiddetli bir mücadele ile yakalanmıştı,
varsity'de sol uç oynadı.

"Onlarla ne yapmalıyız, efendim?" diye sordu Bartz, dönüp selamlanıyor
Benz, saygıyla.

"Kaç tane yakaladın?"

"Altı, efendim, Rube ve McCabe'yi saymıyor."

"Güzel! Onları Gauntlet'i çalıştırın ve serbest bırak!"

"Peki diğer ikisi ile ne yapmalıyız?"

"Onları daha fazla siparişe kadar tut!"

"Çok iyi efendim."

Diğer altısı, gerçekten isteksizce, gauntleti çalıştırmak zorunda kaldı.
çünkü otuz arasındaki el ve dizlerin üzerine sürünmekten oluşuyordu
bacak çiftleri ve her çift arasında geçtikten sonra bir
Söz konusu bir çiftin sahibinin avucundan muazzam bir çırpma
bacaklar.

İkinci takımın talihsiz üyeleri koşuyu tamamladığında
Gauntlet'ten biri soğuktan şikayet etmedi.  Sıcaklık
Yaratılan onları eve kadar sıcak tutmak için mükemmeldi.
Aslında, atılan yumuşak sıcaklıktan çok daha nüfuz ediyordu
kamp ateşi. "Şimdi, Skidoo!" elli ses bağırdı ve her biri altı saniye aldı
Bir saniye, felaket mahallinden çıkış yaparken.

"Bizimle ne yapacaklarını merak ediyorum?" sırıttı McCabe,
Judd.  "Söyle, ... Yenilen bir general gibi mi görünüyorum?"

"Asla gemiden vazgeçme!" Judd, sonra üç arkadaşa
Onu aşağıda tutuyordu: "Ayaklarımın Tyin 'fikri nedir?"

"General'in emirleri, Efendim, General'in emirleri!"

Benz yukarı çıktı.

"Eskort ya da mahkumları eski köprüye taşıyın. İleri Mart,
Erkekler! "

Köprüye ulaşmak uzun sürmedi.

Bartz Benz'e koştu.  "Ne yapacaksın?" diye sordu,
Şüphesiz.  "Elbette bu sefer onları yapmayı düşünmüyorsun
yıl!"

"Hayır, ... sadece korkutun!
Onları bırakacağız.  Anlayışlı mı? "

"Getcha. Her zaman yapıldığını düşündüm,"
özür diledi Bartz, sonra daha yüksek sesle; "Hangisi önce, General?"

"Rube!" Benz, sert bir şekilde bağırdı.  "İşte burada sarı gösteriyor
Streak, "dedi kendi kendine." Tüm bu arkadaşlardan önce! ...
Rube, ana suçlu olmak, cezayı ödemelisiniz.
hayat.  Onu demiryoluna taşıyan adamlar! "

Dostlar ayık bir şekilde itaat etti.

"Beni ayaklarım bağlı olarak atmaya gitmiyorsun, değil mi?" sorulan
Judd, sakince, mücadele etme çabası olmadan.  Oldukça karanlıktı
Ay tarafından dökülen yansıma için.

"Eminim!"  Benz hemen arkasında duran kalabalığa göz kırptı
İzleme işlemleri.  "Arkadaşlar için bırakmak istediğiniz herhangi bir kelime veya
akrabalar?  Dünyevi mallarınızı nasıl istediğinize dair herhangi bir talimat
bertaraf mı? "

"Hayır, sanırım şimdi ölmeye hazırım. Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye yanıtladı
Judd, Undaunted.

Benz tereddüt etti.  Blöfünün istenen etkisi yoktu.  "Neden
Merhamet için yalvarmıyor mu? "Benz kendine sordu." O adam korkmuyor değil
herhangi bir şey?"

Sonra Benz cesur bir şey yaptı.  Düşünmeyi bırakmadan
Sonuçlar Judd'un zincirli ayaklarını ele geçirdi ve onları kaldırdı
düşük ray.  Bir düzine el, Judd'un büyük bedenini kaldırmaya yardımcı oldu ve
üzerinde.  İşte kritik an.  Şimdi yalvarır mı?  Değilse,
Üyeler onu geri çekmeli ve onun gerçek şeyler olduğunu kabul etmelidir.

"Peki ya buna Rube?" diye sordu Benz, Judd'un yüzünü yakından izlerken
nehrin üzerinde tutulmasına, askıya alınmasına yardımcı oldu.  Judd's'ta bir kas değil
Vücut titreyen kadar çok.

"Bacaklarımı çözebilirsin, ..." dedi tekrar sessizce.  "Asla denemedim
bu şekilde yüzmek için. "

Sıçrama!  Bitti!  Judd düşmüştü, nasıl, kimse bilmiyordu, ...
Benz.  Vahşi çığlıklar ve bağırışlar vardı; Her iki tarafta geçti
nehrin onu izlemeye çalışmak.  O kadar karanlıktı ki kimse görmedi
Yeniden ortaya çıkarsa yeniden ortaya çıkıyor; Suya çarptıktan sonra.  Benz, onun
Korku ile gevezelik dişleri, köprünün üzerinde ileri geri koşmadı
ne yapacağını bilmek.

"Boğuldu!" diye bağırdı McCabe, "
O nehir!  Benz, pratik şakanız bu sefer işe yaradı! "

"Düşer!" Biri çığlık attı.  "Bunun biraz altındalar
bükülmek.  Onları ve Mill Pond'a elbette gidecek! "

Dostlar nehir kıyısı boyunca virajın altındaki koşmaya başladı.

"Sadece bir fenemiz olsaydı!" Başka bir ağladı, çılgınca.

Birkaç kişi Judd'un adını duyabileceği umuduyla aramaya başladı.
ve onlara cevap ver.

"Bundan sonra asla üniversiteye geri dönemem!" Benz nefes aldı
histerik olarak.  "Boğuldu ve tabii ki suçlanacağım ... ama hayır!
Kimse düşmesine izin verdiğimi kanıtlayamaz!  Hepimiz hesaba katılacağız;
... oh neden, _why_ yaptım? "

      * * * * * *

Saat biriydi ve hala Judd belirtisi yoktu.  Cateye büyüyordu
endişeli.  Kalktı, bornoz üzerine kaydı ve bir
Sandalye, kampüse bakarak pencerenin yanında oturdu.

"Judd kendisi ve Benz'in neredeyse çatıştığını söyledi. Acaba bir şey mi?
Birine mi yoksa her ikisine mi oldu? "Cateye gergin bir şekilde titredi.
düşünce.

Aniden kampüste hızla koşan yalnız bir figüre baktı.
Hızla yurtlara yaklaşıyor. O kadar karanlıktı ki Cateye yapamadı
Kişinin koştuğu gerçeği ama kim olduğunu ortaya çıkar
Gecenin saati ile birleştiğinde, alışılmadık bir şeyin
olmuş.

Kim olursa olsun, merdivenlere müthiş bir oranda tırmanıyordu.  Cateye
koltuk değneği kavradı ve kapıya doğru hobbled.  O gibi kapıyı
Bir patlama ile açıldı.

"Cateye!"

"Judd! ... Neden! Soğukla ​​cilde ve maviye batırılmışsın! Ne
Dünya'da mı oldu? "

"Beni boğmaya çalıştıklarını düşünüyorum," diye yanıtladı Judd, içeri girerek ve
kapıyı kapatıyor.  "Ama onları kandırdım! Yine de dar bir gıcırtıydı.
Eğer büyük bir kaya vurmamış olsaydım, düşmelerden geçerdim! "

"Ama yüzebileceğini düşündüm Judd?"

"Kambur! Yüzüyorum? Ayaklarım bağlı mı?
o akımda suyun üstüne çık! "

"Ayakların bağlandı!" diye bağırdı Cateye, "Bana söylemek istemiyorsun
arkadaşlar ...! "

"Evet, ... Hayır, ... Benz'di! ... Benz, 'Twas!"  Judd
Şimdi oldukça heyecanlı ve soğuk algınlığı ile titriyor.  Onu çıkarmaya çalıştı
damlayan gömlek.

"Sana yardım etmeme izin ver!"  Cateye gömleği yırttı.  "Ama elbette Benz
Bunu yapmazdım!  Bir şeye cesaret edemezdi, ... Ve değil
Oldukça aptal! "

"Bunu _it_ gibi düşünmezsin, değil mi?" Judd sırıttı, su
alnını damlatıyor.  "Eğer o kayaya vurmamış olsaydım ....! Bir şekilde
Yakalanırken bir yakalama yaptım.  Sonra sevgili hayat için takıldım
Bir eliyle 'ayaklarımı diğeri ile çözdü.  Biliyorsun, Cateye, ben
Her zaman oldukça sert kavradı.  Ama aynı şey olduğunu düşündüm
Ayaklarımı gevşetmeden önce kolumu omzundan çıkarırdım!
Özgür olduktan sonra, arkadaşlara kadar birkaç dakika daha takıldım
Benim için arama nehirden aşağı gitti.  Sonra kıyı için dışarı çıktım
Bir 'İnan bana, evden gelen yüksek noktalara çarptım! "

"Ve kimse bilmiyor ama boğulduğunu bilmiyor mu?"

"Sadece sen, ... bir 'Ben!"

"Güzel! Adamlara bir ders vereceğiz. İşte sana iyi vereyim
Ov.  Kahretsin bu yaralı diz, her neyse.  Tam bir arkadaşın ihtiyacı olduğunda
En çok yardım edemem.  Şimdi dinle, alçakta yatıyorsun
Bunch geri döndüğünde.  Yatağın altına veya bir yere gidin.  Hasta
Nerede olduğunu bilmiyormuşum gibi davran.  Onlara artık oynamayı öğreteceğiz
Pratik şakalar! "

Judd sırıttı.  "Bu 'ud bir tür masalar', ha?"

"Bir tür, bahse girersin! Şimdi birisinin üst katta geldiğini duyuyorum! Bunu al
Alkol şişesi ve soğuk almayı önlemek için kendinizi ovalayın.  Elde etmek
gözden uzak bir dolaba.  Hızlı!"

Cateye, ayak izleri merdivenlerin başına ulaşana kadar bekledi, sonra
Kapıyı açtı ve koltuk değneği üzerindeki salona döndü.  Tanıştı
Benz ile yüz yüze.

"Oldukça geç dönüş, değil mi? Söyle, ... Judd nerede olduğunu biliyor musun
mi?  Oldukça endişeleniyorum.  Saat iki ve sonrası, ... ve
Asla çok geç saatlerde kalmadı! "

Benz'in yüzü soluk beyazdı; Dudakları titriyordu; Yakın görünüyordu
yıkılmak.

"O, ... O, ... Bence boğuldu!"

"Ne!"  Cateye'nin endişesi son derece gerçekçiydi.  "Boğuldu!"

"SHSS!" Benz, gergin bir şekilde bakarak, "Bütünü uyandırmayın
yurt!  Buraya odanıza adım atın, size tüm hikayeyi anlatacağım. "

Cateye geri döndü ve oturdu, ışığı açtı.  Benz oturmuş
Kendisi yatağın kenarında ve çarşafları umutsuzca kavradı.

"Büyük gökler, adamım, beni şüphelenme!" İnanmış Cateye, "Judd
Boğuldu!  Nasıl oldu? "

"Şey, ..." Benz başladı, "Her şey küçük bir şakadan çıktı!"

"Yani bu senin şakalarından biriydi, ha? Bir adamı boğuyor!"  Cateye'nin sesi
zor ve acımasızdı.

"Bunu kastetmedim, Cateye, dürüst! Yani, ... şimdiye kadar gitmek için şaka,"
Benz, neredeyse itiraf ettiğini fark ederek eklemek için acele etti.  "Biz
İkinci takımın sahip olduğu bir kutlamayı kırdı; yakalanan rube ve
McCabe ve onlara iyi bir korku vermeyi planladı.  Bu yüzden onları taşıdık
Köprü için bir rube ray üzerinde tutulur.  Ben, ... Asla istemedik
Onu bırak, _honest_, ama ... "

"Neden ayaklarını bağladın?"  Cateye soruyu sorur sormaz
"bir kemik" çektiğini fark etti.

"Neden yaptım? ... Bunu sana söyledim mi?" Diye sordu Benz, vahşi gözlü.

"Elbette yaptın!" Cateye ısrar etti, bir çıkış yolu gördü.

"Şey, ... böyle bir kavga koydu," diye açıkladı
Benz, ağlayarak, "Ve ben sadece onu asla bırakmak istemediğimizi söyledim!"

"Şimdi nehirde olan var mı?"

"Evet, bütün bunlar. Aramayı sürdürecekler
Sabah.  Şerif'i görmek ve yardım almak için Bartz'ı Tarlton'a gönderdim.
Sabah vücudu için nehri sürüklemeye gidiyoruz ... "Burada
Benz tamamen bozuldu.

Cateye, Judd'un güldüğünü duydu ve bir şey söylemesi gerektiğini fark etti
Ya da jig yükseldi.

"Peki burada ne yapıyorsun?" vahşice sordu, "Sen, ... sen kim
muhtemelen bunun için suçlanacak, ... bu cinayet herkesten daha!
Neden vücudunu kurtarmaya yardımcı olacak bir şey yapmıyorsun? "

"Ben, ... ben, ... Oh Cateye, o sürorma! Hiç dayanamadım
daha uzun.  Uzaklaşmalıydım.  Oh, hepsi benim için korkunç bir kabus.
Ölemez, ... Hayatta olmalı!  Bırak gitmeme izin ver, ... Olmalıyım
Kendi başıma! "

Cateye Benz'i kısıtlamaya çalışmadı.  Aslında çok mutluydu
Gitmesinile!

Benz ortadan kaybolur kaybolmaz Judd yumuşak bir şekilde adım attı
Dolap, havlu ağzına dolduruldu ve yatağa düştü,
kahkahalarla titriyor.

"Gerçek oyunculuk için bu nasıl?" sırıttı Cateye.

"Gee, dinlemek için boğulmaya değer!" Uluyan Judd, "Onlar
Sabahları benim için nehri sürükleyeceğim!  Bunu duydun mu?
Şey ... Şanslar dilerim.  Umarım beni bulurlar.  Sanırım bunun yerine
Benim gibi bir hayalet için bedenimin nerede olduğunu bilmemek için garip, ...
Nehrin dibinde bir yerde! "

"SHSS! Judd, çok fazla gürültü yapma! Bu en zengin şaka olacak
Benz ve bu konuda arkadaşlar hakkında, bu hiç ortaya çıktı.  O
Benz'e asla unutamayacağı bir ders ver.  Kadar gözden uzak duruyorsun
Bugün kahvaltıdan sonra.  Bütün kolej bunu bilecek
zaman!"

"Güven bana, dostum," diye emin Judd, "Çoğu insan hayalet göremiyor!"




Bölüm XIV

İtiraf

Benz, haberi Cateye'ye bıraktıktan sonra, o odasına acele etti
Bir saat boyunca yukarı ve aşağı, en iyi ne yapacağına kararsız.
Sonunda, suşu daha uzun süre dayanamıyor, kapağını yakaladı ve
yurttan koştu.  A.M. Ve henüz hafif değil.

On dakika sonra Kolej Başkanı İyi Profesör Windell,
ön kapısında yüksek sesle bir vuruşla uyandı.  Tökezledi
Yataktan uyuyun ve pencereyi açtı.

"Burada ne var?" Aşağı aradı.

"Rube!" Nefes Benz, "Ah, Bay Windell, gelmeme izin ver,
hızlı!  İtiraf etmek istiyorum!  Yaptım!  Hepsi benim hatamdı! "

"Sadece bir dakika genç adam!"  Profesör Windell şimdi hızla uyanıyordu.  O
Mor bornozuna sarsıldı ve ayaklarını bir eve atladı
terlik ve zavallı Benz kütüphaneye eşlik etmek için acele etti.

"Bir sandalyeniz var. Şimdi, kendinizi besteleyin! Sorun nedir?"

Benz, sunulan koltuğu fark etmedi, ancak gergin bir şekilde çarptı
Odada yukarı ve aşağı.

"Rube boğuldu!" Dedi, aniden ve çok titriyordu
kelimeler.

"Boğuldu!" Başkanı tekrarladı, büyük ölçüde şok oldu, "Boğuldu!"

"Evet, efendim ..." Benz bir çaba ile bir araya geldi, sonra başladı
Sanki konuyu aklından çıkarmak bir rahatlama gibi açıklamak.
"İkinci takımın virajında ​​bir kutlama olduğunu görüyorsunuz.
Dün gece nehir çünkü varsiteyi yeniyorlar.  İyi-topladım
Bir grup arkadaş ve toplantıyı kırdık.  Rube'yi yakaladık ve
McCabe bir 'düşündük ... er ... er ... yani, isteyeceğimi düşündüm
Korku Rube.  Bu yüzden lider olduğum için, erkeklere onu taşımasını emrettim
Eski köprüye 'onu rayın üzerinde tut.'

"Sen!" Heyecanla Başkan Windell'de kırıldı.

"Evet,-ben!" diye bağırdı Benz, temiz bir göğsünü yapmak zorunda.  "Yapmadım
Yaptığım şeyi yapmak demek ama bir nedenden dolayı ... Ayaklarını yakaladım '
... bir 'onu demiryolu üzerinde tuttuğumuzda ... Ben ... Bıraktım! "

"Ne!"

"Neden yaptığımı bilmiyorum, efendim. Sadece onu korkutmak istedik. Asla
onu bırakmamız gerektiği amaçlandı. Dürüst, yapmadım! "Benz'in tonu
yalvarmaya döndü.  "Ah, sadece milletimi bitirecek bayım
Windell.  Ne yapmalıyım? ... ne yapıyorum? "

Başkan Windell son derece gergin, çok heyecan verici küçük bir adamdı, iyi
yıllar içinde.  Benz'in böyle bir
Erken saat onu üzmek için çok şey yapmıştı.

"Judd'un gerçekten boğulduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordu, sonra
ciddi müzakere anı.

"Neden ben ... nehri aradık ... görebildiğimiz kadarıyla asla
Hatta geldi! "Benz cevapladı, sonra mahkumiyetle ekledi," boğuldu
Elbette!"

"Ama yüzebilirdi, değil mi?" umarım profesöre devam etti.
"Belki o ..."

"Bu sadece bu!" Benz'i umutsuzlukla kesintiye uğrattı.  "Bir
Eğer yapabilseydi iyi bir şans ... ama görüyorsun ... ayakları bağlıydı! "

"Ayaklar bağlandı!"  Başkan Windell, Benz'e el attı ve onu salladı.
"Buraya bakın-genç adamlar ne yaptın? ... bu çok kısa değil
cinayet!"

"Biliyorum ... neredeyse onun gibi geliyor," diye itiraf etti Benz.

"Seninle oldukça zor gitmeye yatkın," diye yakaladı Başkanı, "Bekle
Ben gidip giyinene kadar.  Beni bunun yere götürmeni istiyorum
olmuş.  Ve beklerken, şerif için bir çağrı yapın
Tarlton.  Yine de araştırması gerekecek ve ne kadar erken olursa
iş daha iyi. "

Profesör üst katta kayboldu.  Benz bir an tereddüt etti, elleri
Gergin bir şekilde seğiriyor.  Sonra telefonu aldı ve istedi
Çürüyen bir sesle uzun mesafe.

      * * * * * *

Kahvaltıda o sabah gergin heyecan hüküm sürdü.  Haberleri
Trajedi yeni yayılmıştı ve çok fazla boştu
sandalyeler.  Çok sayıda öğrenci nehir için koşmuştu ama birkaç
daha sakin olanlardan ve iştahlarını her şeyden önce sevenlerden,
rulo çağrısını yanıtladı ve kendilerini uzak tutarak memnun etti
Olağan krep sayısı.

Tıpkı yemek bittiğinde, Bartz sendeledi, zayıf ve
yorgun.  Nehir kıyısında çok yukarı ve aşağı mil koştu
Judd'u keşfetme umutları-ama bir samanlıkta bir iğne olabilir
Bir nehir yatağında Judd'un cesedinden daha kolay bulundu.

Bartz hakkında büyük bir kalabalık, ona yüzlerce farklı sordu
Sorular heyecanla.  Onlara cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı; Aslında onun
Bir arzu, yemek ve sinirlerini sabit bir ısırık almak gibi görünüyordu.
Tek söyleyeceği şuydu: "Yalnız izin ver, arkadaşlar. Yorgunum. Hepsi
gece.  Hayır, henüz vücudunu bulamadık.  Evet ... Şerif
Hepimizi geçici tutuklama altına aldı.  Benim isimlerimiz var ve o
Bizden sonra gelip bizi bir duruşma için Tarlton'a götür
Bu sabah saat dokuzda.  Oh, nehri bütün gün sürükleyeceklerse
Onu bulamazlar.  Evet, kendi milletini birkaç kez bağlayacağız
saat.  Cennet uğruna çocuklar, izin vermeme izin ver!  Dinlenmeye ihtiyacım var! "

Kolej üzerinde kararlı bir kasvet galip geldi.  Judd, olmasına rağmen
Rube olarak adlandırılan büyük bir favori ve Bartlett'de çok popüler olmuştu.

Öğrenciler Cateye'ye sempatik bir şekilde baktığında baktı.
Yarım saat sonra kahvaltı.  Yüzü kırmızı ve gözleri, ... evet,
Aşırı ağlamadan açıkça şişti.  Cateye hepsine karşılandı
Samimi sempati ve pişmanlık sözleri ile
Sevgili oda arkadaşı.  Tüm bu beyanlara Cateye ayık yaptı
Cevap: "Teşekkürler, arkadaşlar, teşekkürler.
beni boğdu. "Sonra, yüzünü ne yazık ki bir mendille
Etkisi, Cateye neredeyse pek çok sıkıştırılamaz kıkırdamayı boğdu.  Oldu
Böyle zengin bir şakaya dönüşmek!  Kimse Judd'u daha önce keşfetmezse
Onu ortaya çıkarmak için zaman ayarlandı, harika olurdu!

Bu arada Judd, odasının yakın sınırında kalmıştı
kendini diriltmek için olgunlaşana kadar bekliyor. Saat sekizde Başkan Windell tüm sabah derslerini askıya aldı ve
Tüm kolej pratikte yas tuttu.  Benz, üstesinden gel
keder, her yerde trajedideki rolünü defalarca itiraf etti
bir izleyici bulabilir.  Bir saat içinde şerif indi
Tarlton ve büyük bir
"faul cinayet."  Yasanın yeni görevlisi olarak atanmıştı ve
görevlerini iyi yapmak için aşırı endişeliydi.

Kısa bir süre sonra kampüste toplanan neredeyse tüm öğrenci organları
Şerifin ayrılmasına tanık olmak için saat dokuz
doğrudan arsada yer alır.

"Seninle ne yapacağımı henüz söyleyemem!" şerif dedi, ele alındı
Tutuklanan öğrenciler.  "Ama bu burada boğulma ciddi bir suç
Ve bazıları bunun için ödeme yapmak zorunda kalacaksınız!  Bu sadece senin için yol
Her neyse üniversite sporları.  Her zaman bir şeye kadar ve asla tatmin olmamış
Biraz şeytanlık taahhüt edene kadar.  Ama bunun için ödeme yapacaksın ...
Sözlerim, ... ve ödeneceksin canım! "

Pole ve Potts da dahil olmak üzere bazı öğrenciler şu anda geldi.  Onlar
nehri sürüklemeye yardım ediyordu ama vücudu kurtarmanın umutsuzluğu,
geri dönmüştü.  Bir kalabalık onları hemen kuşattı.

"Ne şans?"

"Onun izini buldun mu?"

Bu ve daha çok endişeli sorular yoruldu
Arayanlar.

"Kepini nehirdeki virajın yanında bulduk, hepsi bu," diye yanıtladı
Pole, ne yazık ki, muayene için kapağı geçiyor.  Sonra Benz'i fark et
Tahtta: "Söyle, henüz milletini bağladılar mı?"

"... HAYIR."

"Şey, bu daha iyi katıldı. Bunu daha erken tanımalı
Ya da daha sonra ve onları hemen bilgilendirmeliyiz. "

"Bir mesajın hemen gönderildiğini göreceğim," diye yanıtladı Benz, kırılgan.

Bu noktada, penceresinden izleyen Cateye
Kampüs, Judd'un dirilişi için zamanın olgunlaştığına karar verdi.  İçinde
gerçeği zaman aşırı olguntu.  Cateye ne kadar muazzam bir
Judd'un sözde boğulmasının asla onun
Benz'i pratik şakalarından tedavi etme planını tasarladım.

"Bu yürüyüşe hemen alsan iyi olur Judd," diye yönlendirdi Cateye.
"Şerif, grupla yola çıkmaya hazır ve görünüyor
Her son öğrenci veda etmek için dışarıda olduğu gibi.  Şimdi söylediğim gibi yap
Sen ve acele et yoksa çok geç kalacaksın! "

Judd merdivenlerden inmek ve sessizce adım atmak için zaman kaybetmedi
Yurt.  Kampüsün karşısında yavaşça takip etti ve birkaç
Yolda öğrenciler ama gece hakkında konuşmak çok meşguldiler
Onu tanımadıkları korkunç olaylar.  Aslında Judd
Aslında kalabalığın ile karışmayı başardı, hepsi de hepsi niyetlerdi
Şerif ve mahkumlarının ayrıldıktan sonra.  O aldı
Benz'in yanında, güle güle güle güle teklif eden konum.
Judd, şimdilik dokundu ama Benz birçok şeyi hatırlayarak
Ona karşı yapmıştı, "tedavinin" onu iyi yapabileceğini düşündü.

Benz aniden dönme şansı verdi ve Judd'u gördü.  İlk başta
baktı, vahşi gözlü ve açık ağızlı şaşkınlıkla; Sonra geri tepti
müthiş şoktan.  Gözlerine inanamadı.

"Ah, arkadaşlar, yardım et! Bir şeyler görüyorum!" Benz çığlık attı.
Elleriyle yüzleşin ve kaçmaya çalış.

Herkes Benz'in yönüne baktı ve Judd'un gözünde
Kalabalığın büyük bir kısmı güvenli bir mesafeye dağıldı.  Judd vardı
Aralarında o kadar sessizce gelin ki onun görüşü büyük bir şok oldu.

Kutup kendini kurtaran ilk kişiydi.

"Büyük silahlar, Rube!" diye bağırdı, hayrete düştü.  "Olduğunu sanıyordum
Boğuldu! "

"Ben! Boğuldu mu?" Judd, yavaş yavaş "Demeliyim!"

"Ama tüm bu zamanlar neredeydin?" Ağladı Potts.

Yeterince iyileşmiş olanlar, en azından onların
Gözler, sevinçle toplanmaya başladı.

"Odamda," diye yanıtladı Judd, esnemeyi bastırarak.

"Nasıl dışarı çıktın? Neden o olduğunuzu bize bildirmedin. K?
Bu kadar uzun süre durdun? "Sorular kalınlaşıyordu
ve hızlı.

"Bunu düşünmedim ve ayrıca uykuyu yakalamakla meşguldüm."

"Uykuyu yakalamak!"

"Evet,-Dün gece bir saatten sonra yatmadım. Ve
Sonra, kıyafetlerimi ıslattım ve yapmadan önce onları kurumam gerekiyordu
tekrar halka açık görünür. "

Judd'un kendilerine geri dönmeleri için öğrencilerin sevinci
ölümün kendisi, sonunda tüm sınırları aştı.  İçin büyük bir acele ettiler
Büyük, garip gençler ve onu protesto ederek omuzlarına kaldırıyor,
Onu serbest bırakmadan önce kampüs hakkında bir kez taşıyorlar.
Memnuniyetleri ilan etme tarzı.

Şerif, ön plana çıkma teklifinin şımarık olmasını hayal kırıklığına uğrattı,
Hala öğrenciler hakkında kaldı.  Sonunda Judd'a çıktı.

"Genç adam, bunlardan herhangi birini bir algılamak için yemin etmek istiyorsun
Rascals? "

"Hayır, teşekkürler," diye sırıttı Judd, "sanırım bu çok ciddi bir suç değil
Bir adam örtmek için, değil mi? "

"Çok değil; ama er,-er, cinayet deneme farklı!
farklı!"

"Onlara kötü bir girişim için her otuz gün verebilirsin," diye önerdi
Judd.

Grup güldü.

Judd, şapkasını tutan Pole'ye döndü.  "Senin için teşekkür edeceğim
Kapak, kutup.  Sahip olduğum tek gökyüzü parçası. "

"Peki, krepi kaldıralım ve cenazeyi erteleyelim," diye çağırdı Potts,
"Ceset yeni bir hayat almaya karar verdi ve yas tutanlar
Yine mutlu paçavralar giyiyor.  Dersler bu öğleden sonra bire başlıyor. gibi
olağan.  Bu şekilde! "

Kalabalık sevinçle ayrıldı.




Bölüm XV

Judd bir promosyon kazanır

Bir hafta daha yavaş sürüklendi; sürüklendi çünkü Cateye ve Judd
boğulma olayıyla ilgili maskaralıkları için askıya alındı.
Benz sadece ciddi bir kınama ile kaçtı.  Cateye tümünü üstlendi
Olay için suçla ve oda arkadaşının serbest bırakılmasını istedi, ancak
Başkan Windell şöyle dedi: "Biri diğeri kadar suçlu" ve zorla
Her iki erkek de kefaret yapmak.

Benz için amaçlanan tedavi, daha fazla açıdan görkemli bir başarısızlıktı
Birinden.  Doğru, Benz, Judd'un olmadığını bilmekten çok memnun hissetti
boğuldu ama aynı zamanda öfkeli çünkü Judd öğrencilerin
Onu öldüğünü düşünün ve olayın böyle bir önem kazanmasına izin verin.  Çünkü
Benz'in popülaritesi yüzde elli azalmıştı.  O öyleydi
alay hareketleri ve jeers ile karşılandı ve "Pratik Joker" lakap.
Hayat son derece tatsız kalmıştı.  Benz herkesten kaçındı
Tüm kolejin ona karşı döndüğünü hayal edebilirdi.  O
boş anlarda odasının inzivaya çekilmesinde yakın kaldı;
futbolu biraz kayıtsız bir şekilde uyguladı; neredeyse hiç açmadı
yemek zamanı geldiği zaman hariç; Ve her şeyden önce dışarıda kaldı
Judd'un görüşü.  Judd'un askıya alındığı için çok minnettardı.
Bu, Rube'yi futbol antrenmanından tuttu ve Benz yine yıldız olabilir
saniyelere karşı.

Zavallı, yanlış kullanılan ikinci takım!  Felaketlerini takip eden hafta
Pretty Falls Nehri'nin kıyısında kutlama denenmişti
onlar için.  Eksi en iyi oyuncusu, varsity onlara bir
İntikam, McCabe'ye kadar her scrimmage'de en ağır skorları biriktiriyor
Alışılmadık bir şekilde ezici bir yenilgiden bir gece sonra belirtildi: "Dostlar, hissediyorum
Waterloo savaşından sonra Napolyon gibi. "

Cateye, bu şakanın düşmanlıkların sonunu kanıtlayabileceğini umuyordu
Benz ve Judd arasında ama şimdi planının aptallığını fark etti
ve birçok kez Judd'a hiç önermediğini diledi.  .
Benz'e dönüş şakası bundan tam tersi bir etki yaratmıştı
istenen.  Ayrıca, Judd bir hafta değerli futbolu kaybetmişti
pratik ve bir hafta sonra, Şükran Günü'nde,
Pennington ile harika bir oyun!

Bu yıl yarışma eskiden daha fazlası anlamına geliyordu.  İki kolej
Sadece yoğun rakipler değil, ikisi de yenilmedi
şimdiki sezon.  Pennington'dan gelen raporlar en güçlü onbir olduğunu iddia etti
Kolej tarihinde. Neden Pennington devleti yenmişti
Üniversite, 9 ila 0, kısa bir süre önce, zafer ona haklı olarak verdi
Devlet Şampiyonu unvanı!

Bartlett destekçileri sırayla, onbirini en büyük olarak müjdeledi
Bir grup savaşçı bir araya geldi.  Ancak, öğrenciler olmasına rağmen
çekirdeğe sadık kaldılar, kalplerinin derinliklerinde olup olmadığından şüphe ettiler
Bartlett, bu yıl Pennington'a karşı bir şansı olduğu kadar.
Pennington, devlet şampiyonasının davacıları,
Eyalet üniversitesine karşı zafer, şimdiye kadar duyulmamış bir istismar!
Pennington, rakip kolej, sadece bazılarını yenmekle kalmadı
Bartlett tarafından oynanan aynı takımlar iki katına çıkmıştı ve bir durumda
skorları üç katına çıkardı!  Kağıt üzerinde Pennington ekibi çok görünüyordu
Daha güçlü on bir ama buna rağmen Bartlett'teki herkes bakıyordu
Yenilmemiş kolejlerin çatışacağı güne hevesle ilerleyin.

Perşembe sabahı, büyük maçtan bir hafta önce, Pole neşeli bir şekilde koştu
Cateye'nin odasına.

"Yaşasın! Süspansiyonlarınız yükseltildi!" Ağladı.

"Bu da ne?" Cateye ve Judd, ayağa kalkarak bağırdı.

"İşte bu!" Sevinç direk.  "Gee, bu harika bir haber! Az önce duydum
bir dakika önce. "

"Bahse girerim harika bir haber! Whoopee, Judd, bu futbol antrenmanı anlamına geliyor
Yine geceye! "

Cateye, kendi icadının yayılışını fırlatmaya başladı.  "Ve benim
Yaralı diz şimdi neredeyse iyi.  Belki vuramayacağım
O eski çizgi, ha? "

Judd ve Pole birbirlerine göz kırptı.

"Aptal çocuk," diye sırıttı Judd.

"Haber onu üzdü," diye güldü Pole.

Judd ve Cateye'nin o öğleden sonra ızgara üzerinde görünüşü
Büyük bir alkış için sinyal.  İkinci takımın üyeleri kalabalıklaştı
idolleri Judd ve hemen yıkımı planlamaya başladı
"Sevgili" varsity.  Bu arada Cateye, cevap vermekle meşgul edildi
Eski takım arkadaşlarından selamlar.

"Merhaba Cateye, bu diziniz nasıl?"  Neil, oyun kurucu,
konuşuyorum.

"İyi!" Cateye cevap verdi, omuz pedlerini ayarladı.

"Bu iyi. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Senin ve benim aranızda,
Cateye, Sol bekçi, senden beri ekibimizde zayıf nokta oldu
koydu.  Ayrıca, Benz standardı oynamıyor ve ancak
O eski dövüşe sahip olmadığımız saniyeleri kesiyoruz
ruh.  Çocuklar formlarını günümüzde kurtaracaklar. "

"Herkes dışarı!" Emir Koç Phillips.  Oyuncular
Sahaya soyunma odası.

"Billings, saniyelerde ve Cateye'ye doğru nöbet tutuyorsunuz, eski
Varsity üzerindeki sol korumaya konum.  On beş dakikamız olacak
sinyal uygulaması ve otuz dakikalık bir scrimmage.  Şimdi canlı! "

O öğleden sonra pratik yap.  Benz ile oynadı
intikam, Judd'un yapabileceği herhangi bir oyunu yapmaya istekli ve o
birkaç uzun kazançın yırtılmasında başarılı; Judd'un pozisyonuyla
fazla!  Benz sevindi.

Açıklama oldukça basitti.  Judd, hakkın pozisyonunu atadı
Guard, solda oynayan Cateye'ye karşı doğrudan çekildiğini buldu
Varsity için koruma.  Oda arkadaşını göstermek yerine Judd yaptı
Varsity'nin ilerlemesini ve saniyeleri ortadan kaldırma girişimleri,
Judd'un Stonewall savunmasına olan güvenlerinin bir kısmını kaybetmek, izin verdi
Neredeyse istekli puan almak için varsity.

Varsity'nin istisnai olan yüzlerce izleyici
Diye bağırdı, "Ah sen Pennington!" Sesleri boğuk olana kadar.

Kötü çürük ve kederli bir ikinci takımdı.
Scrimmage sonrası alan en kötü trouncinglerden birini takip etti
şimdiye kadar deneyimledikleri.  Öte yandan varsity
Pep ile köpürmek ve güven yenilenmiş.

"Sanırım adımımızı tekrar bulduk!" diye bağırdı Benz, neredeyse ilk
Bir hafta içinde söylediği neşeli sözler.

"Bizim adımımızı buldum!" boşalmış kutup, "Neden adamım, biz bizim için önümüzde
adım. "

"Bu gösteri üzerinde çok kendini beğenme," diye uyardı Bartz, olmaya meyilli
dikkatli.  "Güzün en iyisi bile, biliyorsun. "

"Bartz haklı," diye konuştu Neil, "
Pennington oyununa bu geliyor Paulson'u Walloplemeliyiz
Cumartesi.  Ve bu da zor bir oyun olacak.  Somun yapmayı bekleyemeyiz ve
kazanç.  Her dakika kavgada olmalıyız! "

"Orada olacağız evlat!" Büyük Oole homurdandı.

Judd ve Cateye birlikte yurtlara geri döndüler.  Cateye, için
Judd'un anlayamamasının bir nedeni çok konuşkan değildi.

"Varsity bizi güne kadar yırttı," diye başladı Judd
Noth, oda arkadaşından bir cevap almaya çalışıyorum.

Cateye, odasının kapısını açtı, içeri girdi ve salladı,
Judd.

"Judd, bunu ne için yaptın?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Ne yap?" Judd'a yeniden katıldı, kaçamaklı.

"Doğru, günümüzde bir şey yapmadın," diye itiraf etti Cateye
"Ama nedenini biliyorum."

"Bu kolay, bir haftadan fazla oynamadım," diye karşılık verdi Judd, "
Size pratik yaptığını söyle. "

"Saçma, Judd! Bunu yaptığın kadar iyi oynayabilirdi
öğleden sonra.  Beni blöf etmeye çalışma; Seni çok iyi tanıyorum.  Eğer varsa
O takımda başka bir pozisyon oynadı.
Cyclone, ama antrenör Phillips seni bana karşı koyduğun için koydun
aşağı!"

"Öyle değil!" Judd'u zayıf bir şekilde protesto etti.

"Öyle!" Kalıplı Cateye, "ve Dahası, eğer aynısına sahip olursak
yarın pozisyonlar ve sen bu şekilde oynuyorsun koçuna gideceğim
BT!"

"Şey,-öyle," teslim oldu Judd, "Dünyadaki hiçbir insan yapamaz
Oda arkadaşımın üzerine geri dönüyorum. "

"Judd, şeylere doğru ışıkta bakmıyorsun," diye savundu Cateye.  "BEN
Benim için gerçek mavi olduğunu bilin ve tüm bunlar ama doğru değilsin
Kolejiniz,-Ekibiniz. "

"Neden?" Judd'u bir halıya tekmeleyerek istedi.

"Çünkü, ekibinize içindeki en iyisini vermiyorsun! Bazıları
Zaman önce ilk takımda oynama şansını feda ettin çünkü sen
pozisyonumu kabul etmezdi.  Günümüzde, sefil oyununuzla, sen
koçun tahmininde kendinizi azalttı ve şüphesiz bakmamı sağladı
iyi.  Ama biliyorsun ve _i_ bilir, Judd birkaç futbol adamı olduğunu
Eğer geçmeyi umursadıysan kim size karşı tutabilir.  BT
Koşullardan bağımsız olarak en iyi şekilde oynamak görevinizdir. "

"Sanırım ülkedeki herhangi bir eski futbol takımından daha fazla arkadaşım,"
Judd, inatla mırıldandı.  "Konuşmanın bir faydası yok, Cateye, yatacağım
Aşağı, beni her zaman sana karşı çektiğinde. "

Neyse ki Judd, ertesi öğleden sonra sağla mücadeleye kaydırıldı ve
Daha fazla sorun şansı önlendi.  Varsity tam olarak değildi
bir önceki gün olduğu gibi başarılı ve sarmak zor bir mücadele aldı
Kısa bir scrimmajda saniye.

Ertesi gün, Cumartesi, Bartlett Paulson'u 20 ila 7 ile karşıladı ve yendi.
böylece tüm sezon boyunca rekorunu temiz tutun
oyun.  Küçük Kolej'in sergilediği yüksek futbol sınıfı
Eşit olmak için lanse edilen bir takım olan Paulson'u en iyi şekilde, kalbinden memnun oldu
Her Bartlett Rooter.  Hepsinin ruhları şimdi oldukça üstündü
Sadece beş gün uzaklıktaki Pennington ile gelecek yarışma.  Hatta bazıları
Bartlett'i eşit bir şansı kabul etti, ancak ilgili kayıtlar olduğunda
Şüphecilerle karşılaştırıldı.  Her iki takım da temiz olmasına rağmen
Zaferlere ilişkin arduvazlar, Pennington daha güçlü bir şekilde oynamıştı
Bartlett'ten daha takımlar ve çok daha büyük bir skora sahip gibi görünüyordu
makine.

Cateye, Paulson oyununun sadece dörtte birinde oynamıştı.  Koç
Phillips onu büyük mücadele için kurtarıyordu ve onun riskini almıyordu.
Diz veriyor.  Judd oyunu banktan izledi.

Pazartesi öğleden sonra üniversite için son scrimmage gününü işaretledi.
Koç Phillips, kalan iki günü gizlice geçirmeye karar vermişti
sinyal uygulaması.  Sonuç olarak kolej neredeyse bir adama çıktı
Idol Pigskin Chasers'ın Scrub'ları final olarak izlemesini izlemek
Pennington'u kırbaçlama yeteneklerinin gösterilmesi. Esinlenerek
öğrenci bedeninin vahşi tezahüratları ve sezonun
En büyük oyun sadece iki gün uzaktaydı, varsity oldukça aşırdı
kendisi.

Ancak Sadık İkinci Takım, varsity'nin kazanması için karar verildi
Güvence altına aldıkları ve her birini durdurmak için şiddetle savaştıkları her gol
oynamak.  On beş dakika boyunca hırpalanmış saniyeler saldırıya dayanıyordu
Ve aslında bir gol atmayı başardı.  Sonrasında
Bu oyun bir rute oldu ve sonunda 56 ila 7 skorla sona erdi.  İkisi birden
Elevens tarladan ayrıldı, fiziksel olarak uygun ve iyi ruhlar içinde, ama öldü
yorgun.

"Vay canına!" Soyunma odasının uzunluğunu bir ayakkabıyı atarak nefes nefese Benz,
"Maraton yarışları hakkında konuşun! Bahse girerim on ya da yirmi mil yukarı koştum ve
Saha puanlama golleri. "

"Büyük yılanlar! Bunu duydun mu çocuklar?" Knox'ta kırıldı, bir saniye
String Man, "Şişmiş kafa sadece iki gol attı ve
Yine de on ya da yirmi mil koşuyor!  Ne yapıyordun Benz, oynuyor
Solitaire? "

"Boş algılama," diye karşılık verdi Benz, kahkahaların ortasında; Sonra bir çıkış yolu görmek:
"Muhtemelen Knox, Miles Standish'i hiç duymadın. Bu
Kaçıyorum. "

"Zowie!"

"Onu dışarı çıkar!"

"Stow It!"

"Çamur kadar parlak!"

"Doktor çağırın!"

"Bunun için soğuk bir duş!" diye bağırdı Neil, "Bu şeyler için çok derin
Biz! "

Bir düzine el isteksiz Benz'i ele geçirdi ve onu acımasızca bir şekilde itti
Soğuk, soğuk duş.

"B-R-R-R-R-R! Bırak beni!" Benz püskürttü, muazzam bir
çabalamak.  "Soğuk aldırmıyorum ama o su ıslak!"

"Bunun için çift doz!" ulumaya ve Benz'e göndermek zorunda kaldı
Başka bir H2O seli.  Sonunda serbest bırakıldı ve cezasını aldı
Doğa iyi.  Eğlence devam etti, birincisi ve sonra diğeri
Bursiyerler mizahi saldırı için nesne haline getiriliyor.

Aniden soyunma kapısı açıldı ve antrenör Phillips içeri girdi.
Anında gülmek ve konuşmak sona erdi.  Yarı giyimli arkadaşlar
Tutumlar ilerlemeden önce tereddüt etti.  Bakışta belirgindi
Antrenör Phillips'in söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu.

"Henüz arkadaşlardan herhangi biri kaldı mı?"

"HAYIR!"

"İyi!" koçu yakaladı.  "İstediğim küçük bir şeyim var
Gitmeden önce hepinize söyle.  BEN--"

"Ah! Kalbim!" Benz farkında olmadan tokatlanmış bir direk
Islak banyo havlusu ile sırt küçük.  Bir kahkaha titredi.

"Benz, bu kandırmayı kes ve dikkat et!"  Antrenör Phillips'in sesi
alışılmadık derecede sert ve nüfuz ediyor.

"Eğlence yerinde," diye devam etti koç, "görmekten memnuniyet duyuyorum
Siz hafif yürekli ve bakımsız.  Bu genellikle iyi bir işaret
bir oyundan önce.  Ancak bu tür işlerin çok fazla olması
felaket etki.  Bu tür zihinsel tutumlar kendine güven verir.  Kendi kendine
Güven Keskinliği yaratır; Ve Kesimsizlik Büyüleri Yeniliyor.  Şimdi
Beni yanlış anlama.  Belli miktarda sahip olmanı istiyorum
Kendinize, ekibe olan güven.  Ama aşırı güvene dikkat edin!
Aşırı güven, yanlış oyunlardan veya getirilecek başka bir şeyden daha fazlasını yapacak
yenmek.  Sıradan mevsimden şimdiye kadar geçtiğimiz için
Yenilmez, bir an için yenilmez olduğumuzu hayal etmeyin.  İçinde
Perşembe Kazanma Siparişi Tüm Beceri, Gücü ve
Arkadaşlarınızın sahip olduğu dayanıklılık!  Bundan sonra büyük oyuna kadar
Varsity'deki her adamın çalışmalarını unutmasını istiyorum.  Orada
şaşkın görünmek için bir fırsat değil, (birkaç oyuncu soluklaştıkça).  Öyle
Bartlett'te yeni bir prosedür biliyorum, ama akıllıca bir prosedür inanıyorum.  Sen
hepsi çok çalıştı ve tüm boyunca izlerinizde kaldı
mevsim.  Şimdi tam bir rahatlama istiyorum.  Bir sınıf kitabına bakmayın.
Futbol pratiğinde çok çalışın ve bu oyunları o kadar iyi ezberleyin ki
Bir hata olasılığı yoktur.  Oyunu unut.  Elde etmek
Önümüzdeki iki gece bolca uyu.  Kendinize iyi bak.
Sahada tırmandığınızda şükran gününde en iyisini görmeyi bekliyorum
Bartlett College'ın hiç döndüğü fiziksel ve zihinsel olarak uygun bir takım
dışarı. Unutmayın, sadece kaslı değil, oyunları kazanan beyinler
Günümüzde ve siz arkadaşlar zihin ve bedenlerle mücadelede olmalısınız
Her dakika! "

"Evet!"

"İkinci ekibin her üyesine sadık bir şekilde teşekkür ediyorum
iyi yapmak için her gece dışarı çıktığın
Mümkün olan ilk takım, "Koç Phillips'e gitti ve şovu görmezden geldi
heves.  "Eminim hepiniz çok geri ödenecek hissedeceksiniz.
Çabalar, önümüzdeki büyük oyunda varsity'yi muzaffer hale getirecek.
Tıpkı büyük bir ordunun geride kalanlara uygun şekilde beslenmesine bağlı olduğu gibi
Ve giyin, bir üniversite futbol takımı da ikincisine bağlıdır
Oyun gücünde tutmak ve onu oluşturmak için ekip
hücum.  İyi bir ilk takım,
İyi ikinci takım.  Son derece iyi bir şeyimiz olduğu gerçeği
Bu yıl ikinci ekip, başarısından büyük ölçüde sorumludur.
varsity.

"Zaten daha uzun konuştum ve ilk önce benden daha fazlasını söyledim.
İkinci takımın çalışması yıl için yapılır, ancak varsity'nin en zor
İş henüz gelmedi.  Hepinizin varsity erkeklerinin rapor etmesini istiyorum
İki P. M.
Judd Billings ve McCabe saniyeler. "

Dostlar, şaşkınlık bırakarak soyunma odasından gürültülü bir şekilde başvurdular
Judd ve McCabe, koç Phillips ile röportaj yapmak için.

"Şimdi ne yaptım?" emredildiğinde McCabe'den Judd'u talep etti
geriye kalmak.

"Bilmiyor musun, seni Rube!" McCabe'yi sevinçle, kulağına tısladı.
"Teşvik edildik!"

"Tanıtıldı mı?"

"Evet,-Tahminimi özlemedikçe bize rapor vermemizi söyleyecek
Varsity ile pratik yapın! "

"Bu biraz hoş olurdu, değil mi?" diye cevapladı Judd,
Sevincini çok düşünceye gizleyin.

Antrenör Phillips soyunma kapısını kapattı ve geldi, iki istekli
Gençler.

"İkiniz de yarın varsity ile sinyal uygulaması için rapor veriyorsunuz.
Kısa bir süre için Perşembe günü oyuna girebilirsiniz.
en azından.  Gerisini koşulda tutma hakkında söylediklerimi hatırlayın ve
Oyun bitene kadar çalışmamak.  McCabe, geceye odama gel
Yedi'de.  Sinyalleri akılda tutmanızı istiyorum ve özellikle
Bazı yeni oyunlar.  Hepsi bu. "

Koç aniden döndü ve soyunma odasından ayrıldı.

McCabe ve Judd birbirlerini izlerken durdular, haberler çok iyi görünüyor
doğru ol.  Sonunda McCabe, karşılaşarak transa girdi ve
Judd'a sevinçle.

"Sana ne söyledim?" Diye bağırdı "ve bu dörtte ilk şansım
Yıllar! "




Bölüm XVI

Oyundan önce

Çarşamba gecesi, Mighty ile gelecek yarışmanın arifesi
Pennington Eleven, Bartlett College'ı vahşi bir karışıklık durumunda buldu
ve heyecan.  Kampüs öğrencilerle kaplıydı ve geri döndü
Mezunlar, ikincisi sadece görmek için yüzlerce mil geldi
Yenilmez, çatışmayı yükseltir.

Tarlton köyünden gelen haberler, her oteli ve yerini duyurdu
ziyaretçiler, arkadaşlar, akrabalar ve
Mezunlar, yarın bekliyor.

Bir öğrenci heyeti bütün gün boş kuru toplamakla meşguldü
mal kutuları, garip odun parçaları, ağaçların uzuvları ve
Büyük bir şenlik ateşi yaratmak Bartlett muzaffer olmalıdır.  Bütün bunlar
Çıkar, sürüklenmeye hazır yurtlardan birinin arkasına gizlendi
başarılı ve başarılı bir şekilde kampüsün merkezine yerleştirildi
oyunun feshi.

Judd ve Cateye, tahtları ileri geri koşarak izlediler.
Yurttaki pencerelerinden kampüs.  Futbol adamları
Kalabalıkla karışmamak ve erken emekli olmak için katı emirler verildi.
İki chum, vesilesiyle oldukça şaşkın hissetti ve
yarın önemi.  Uzun süre yan yana oturdular
Koleji dinlemek,
altında.  Tecrübeli bir futbol adamı olmasına rağmen, Cateye
coşku ve kolej ruhunun gösterimi.

"Ne harika bir şey," diye yüksek sesle kendini gördü. "Her şey nedir?" sordu Judd.

"Neden,-bu kolej ruhu."

"Kambur!" Judd, hafifçe nefes aldı, "Biraz hakkında konuştuğunu sanıyordum
Patent Tıbbı. "

Dikkatsiz cevap ve Judd'un eski eylemleri Cateye
Üniversite ruhu gerçekten Rube için bir şey ifade ediyordu.  Cateye Judd'u biliyordu
arkadaşlarına yoğun bir şekilde sadık olun ve chum'un göstermesini diledi
kolejine veya ekibine aynı sadakat duygusu.

On beş dakikalık bir sessizlikten sonra Judd huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı
hangi cateye yanlış yorumlandı.

"Gergin?" diye sordu, usulca, chum'un kaslı hakkında bir kol atarak
omuzlar.

"Naw!" homurdandı Judd, iğrenç bir şekilde, "Sadece korkmak için endişeli bir
Yarın oynama şansı. "

Şarkı söyleme ve bağırma saat on birine kadar durmadı ama
Bu saatten iki saat önce antrenör Phillips her futboldan emin oldu
Adam rahat bir şekilde yatakta saklandı.  Judd uyumaya bırakıldı
Emekli olduktan hemen sonra, ancak kloroformun kısa bir kısmı olamazdı
Din devam ederken Cateye'nin bilincini kaybetmesine neden oldu.  Zihni
gelecek olayların eğilimi ile çok meşguldü.

Son şarkı söylenirken ve son bağırsak Cateye diye bağırdı
Slumberland'ın gizemlerine.

İki saat boyunca gerisi rahatsız edilmedi.  Ama bu daha sonra geldi
kesintiler.  Cateye bir başlangıçla uyandı.  Aynı tür ürperti
Judd'un varış gecesi gibi omurgasını süzdü.  Bu sefer,
Ancak, Cateye bir kerede hissi ne ürettiğini algıladı.
Judd tekrar uykusunda konuşuyordu.  O zamandan beri onun ilk suçuydu
O unutulmaz gece çok uzun zaman önce.

"O topu himme! ... Hayır, incinmiyorum! Jes 'topu himme yapacağım
Onu karşıya götür! ... sinyaller!  İşte bu!  Benim numaram.  Dikkat,
Orası!"

Konuşma durdu ve Judd dişlerini öğütmeye başladı, hoş olmayan bir
Ses, özellikle geceleri.  Bu Cateye için çok fazlaydı.  Sınırladı
Yataktan çıktı ve ışığı açtı.  Aynı anda Judd çıktı
Yüksek bir inilti yayarak ve yatağı tekmeleyerek kabusundan
kapaklar.

"Sorun ne?" Nefesli Cateye.

"Ah, hiçbir şey," diye sırıttı Judd, uykulu bir şekilde, "Sadece bir gol yaptım."

Cateye, sonradan titreyerek yatağa geri döndü.  Judd yakında
Bir puanlamanın ne kadar az etkisini göstererek düzenli olarak horlamaya başladı
Onun üzerine gol vardı.  Birkaç kez boğuk gürültüyü dinledikten sonra
Dakikalar Cateye başını bir yastığa gömdü ve kendine mırıldandı:
"Ah, maksimum susturucu için!"  Horlamalara rağmen yakında uykuya daldı ve
Şükran sabahı geç saatlere kadar uyanmadı.

Olaylı günün öğlenine kadar muazzam bir insan kalabalığı topladı,
ilgili kolejlerin sadık köklerini ve destekçilerini temsil etmek,
Bartlett ve Pennington ve her iki takıma tarafsız olanlar
oyunun kendisinin sevgisi için çekildi.

Üniversite alanları sallanan flamalar ve renklerle parladı; Kırmızı ve
Pennington mavisi; Bartlett'in siyah ve altın.  Kapının dışında
ızgaraya saat birinde büyük bir futbol meraklıları
Giriş için istila edildi.

Yarım saat sonra, rakip onbirini taşıyan özel bir tren,
Pennington; bir grup ve beş yüz kök, içeri çekildi.
Penningtonites tam futbol kıyafetleri giymiş trenden atladı; kırmızı
ve mavi formalar, aynı renk tasarımına sahip Hint battaniyeleri ve çizgili
Çorap, monte edilen kalabalıktan muazzam bir alkış aldılar.

Üniversite grubu tarafından yönetilen Futbol Savaşçıları ızgaraya geçti
Ardından, her biri kırmızı ve
mavi flama.  Görme çok etkileyici ve heyecan verici.

Tam olarak iki yirmide, Pennington on bir paça, eşsiz, ne zaman,
Sahaya ve mavi Hint battaniyelerini fırlatarak
Pennington'dan bazı hızlı sinyal çalışmasından geçin
kırmızı ve mavi gül ve "
Savaşçı, "Pennington'un futbol şarkısı. Bartlett doğrudan tarladaki stantlardaki kökler denedi
Pennington tarafından yapılan gösteriyi yenmek için ellerinden geleni,
bunu yapmak için grup ve tezahürat liderlerinin çabalarını birleştirmek, ancak
ziyaret eden üniversitenin anlık coşkusu
Görkemli on bir, bir süre, onları boğmak için tüm girişimleri gölgede bıraktı.

Soyunma odasında, savaşa hazırlanan on altı Bartlett takım arkadaşları,
Pennington onbir olarak tarlada süpürülen kükreme duydum
ızgaraya çarptı.  Benz, omuz pedlerini yerine çekerek,
Yüzün başlaması için oda hakkında gergin ve endişeli.
Diğer oyuncular huzursuzluk belirtileri gösterdi.  Judd,
Mükemmel sakin görünen takım.  Din yüksekliğinde olduğu için döndü
Sebepsiz ayakkabısını üç kez bağlayan ve çıkarmış olan direğe
Her neyse ve sessizce belirtti: "Gürültülü bir grup, değil mi?"

Şu anda teknik direktör Phillips girdi.  Düşmanı izliyordu
Çılgınlardan önce ışık sinyal uygulamasından geçerken on bir
kalabalık.

Oyunculardan birkaçı onun hakkında yarı daire içinde toplandı, kollar atıldı
birbirlerinin omuzları üzerinde.  Bazıları zahmetli bir şekilde reçineye sürtüyordu
elleri topu sarkmak için sigorta etmek için.  Diğerleri, biraz
olmadan devam eden güçlü gösteriden etkilenen, tempolu
huzursuzca yukarı ve aşağı.

"Günümüzde gerçek bir savaş olacak," diye uyardı koç.  "Pennington
Harika bir aggregrasyona sahiptir.  Devlet üniversitesini yenilgileri
Birkaç hafta önce onlara bu bölümdeki herhangi bir takımın en yüksek derecesini verir
ülkenin.  Günümüzde bir zafer, Bartlett'i futbol haritasına koyar
Daha önce hiç.  Ve kazanmak için savaşmalıyız, savaşmalıyız, savaşmalıyız, her
Altmış dakikanın ikincisi!

"Pennington bu sezon büyük işlere büyük işlere bağlı
Gordon, Fullback.  O dev, altı feet boyunda, ağırlık iki yüz
ve on dört pound ve ayaklarının üzerinde hızlı.  O yapmalısın
durmak!  Pennington bu yıl her maçı ilk yarıda kazandı.  Onlar
Bu Gordon'u insan döven bir koç olarak kullanın, karşıt çizgiyi kırdı
ve zaferi kolaylaştırmak.  Bu sezon on bir tane kontrol edemedi
Onun ilerlemeleri!

"İlk yarıda eğik saldırılarını durdurun, arkadaşlar ve
oyun.  General Grant'in kampanyalarında bu kadar başarılı olmasının nedeni
ne zaman yenildiğini fark etmediğini.  Ona rağmen ilerledi
yenilgiler.  Arkadaşların göstermesini istediğim ruh bu!  Eğer başarısız olursan
Bir denemede zemin kazanmak,
Sonraki girişim.  Oyun on dakika içinde başlar, arkadaşlar, bu yüzden olsan iyi olur
sahaya çıkmak.  Benz, o çizgiye daha düşük vurmayı unutma.
Neil, sinyallerini hızlı ve çabuk ara.  Takımı ve onları içinde tutun.
Siz linemen, günün oyununun kaderi büyük ölçüde size kalmış.  Mecbursun
İşin yükünü omuzla ve Pennington saldırısını parçalayın.  .
Günümüzde oyuna başlayacak erkekler,-"

On altı kafa aniden yukarı ve on altı çift göze çarptı
kendilerini antrenöre odakladı.

"Sol uç, Bartz; sol mücadele, Oole; sol koruma, frey; merkez,
Williams; Sağ bekçi, McKean; sağ mücadele, Potts; sağ uç, kutup;
oyun kurucu, Neil; Sol yarısı Gary; sağ yarısı Patterson; Fullback,
Hoffmaster.  Şimdi, buradan, her biriniz!  Çok pep göster ve
O kalabalığın seni rahatsız etmesine izin verme!  Big'in önünde oynadın
Daha önce kalabalık ve kazandı.  Bugün yap! "

On bir şanslı adam, ayağa kalktı ve hızla açıldı
soyunma odasından.

Judd, chum onun gitmesi için Cateye'yi arkaya tokatladı.

"Ver 'ver, dostum," dedi basitçe.




Bölüm XVII

İlk Yarı

Bartlett'in görünümü, tüm
Bartlett Rooters'ın sakladığı patlayıcılar ve bir isyan
Sağır edici ses alanı salladı.

Kalabalık, Bartlett'te toplanan herhangi bir sayıdan fazla sayıca fazla.  Yarısı
Doğu Ağartıcılar Pennington Rooters için ayrılmıştı,
doğrudan karşıya olan bölüm Bartlett meraklıları tarafından işgal edildi. Oturma kapasitesi büyük ölçüde aşırı vergilendirildi.  En az iki bin
insanlar alanın uçlarındaki kale direklerinin arkasına doğru ilerledi ve
sürüler bile ayakları arasındaki halat kapalı alanlarda yer aldı.
Ağartıcılar ve oyun çizgileri.

Her iki takım da oyun başlamadan önce önemsiz bir gergin görünüyordu.
Kuşkusuz kalabalığın büyüklüğü ve önemi
kazanan.

McDonald, Thorpe, Preston, McCabe ve Judd, hepsi Bartlett'in yerine geçiyor,
ekstra kazaklarda sarılmış, kendilerini kenarda oturmuş,
Oyunu izlemek için avantajlı bir pozisyon.

Benz, Kaptan, Melvin, Pennington Kaptanı ile verildi.  Hakem
bir madeni para attı.  Melvin atmayı kazandı ve başlamayı almayı seçti.
Benz, Bartlett'in savunması için Kuzey hedefini seçti.  İki takım
çabucak dizildi.  Seyircilerden bir çığ ses geldi.

"Hazır mısın?" Hakemi Pennington kaptanına çığlık attı.

Melvin elini olumlu olarak kaldırdı.

"Hazır Bartlett?"

Ama Benz çömelmişti, bir ayakkabı dantelini bağlıyordu, tekmelemeye hazırlıklıydı,
ve gerginliğinin üstesinden gelmeye çalışmak.  Bu gerginliği uzattı.

Bir yaştan sonra, düzeldi; Hakem onu ​​kaldırdı
kol; Bartlett adamları beklemede öne doğru eğildi; düdük
çığlık attı; Benz topu önyükledi; Ve harika oyun devam etti!

Muhteşem bir başlangıçtı.  Top yükseldi, bir üst gibi dönüyor ve
Sahadan çok aşağı göndermek için yeterli itici güç.

Knapp, Pennington oyun kurucu, on beş bahçesinde domuz derisini yakaladı
Çizgi ve hızla oluşan müdahalesinin arkasında kaçtı.  İçin
Beş,-on,-on beş yarda koştu; Önceden bekçi, sonra
Ona ulaşmaya çalışan adam!

Kalabalık ayağa kalktı, deli gibi uluyor!

"Onu durdur!" Bartlett standlarını çığlık attı.

"Devam et, Pennington!" Kırmızı ve maviyi şaşırttı.

Şimdi yaklaşmakta olan üçlü yolda durdu.  BT
Pole!  Kendini müdahalenin dizlerine fırlattı
Ve erkekler on pim gibi düştüler.

Hepsi Knapp'ı kurtar.  Küçük boy ve ayaklarında gerçek bir tavşan;
Müdahalesi şimdi gitti, kazanmak için kendi zekasına bağlıydı
daha fazla zemin.  Benz'in çok istekli kollarından kaçındı.
Tamamen mücadele edin ve çim üzerinde yüzü aşağı doğru vurun.

Seyirciler şimdi heyecanla oldukça vahşi hale geldi.  Böyle bir
Oyunun başlangıcında parlak koşu tamamen açılmadı!

"Açık bir alanı var!" Din üzerinde biraz ses çığlık attı.

"Başlangıçtan bir gol!" Bir Pennington meraklısı ağladı.

Knapp, tüm rakiplerden kaçmak için şimdi
ızgara.  Bartlett ikamelerinin birkaç metre içinde geçti.
Birinin onu aşağı indirebileceğini çılgınca umuyordu.

Judd'un hızlı gözü Knapp ve bir gol arasında sadece bir adam gördü.  O
Adam Cateye idi!

"O adamı al Cateye!" Judd, ellerinden bir megafon yaptı.

O çılgın anda, müthiş din üstünde, Cateye duydu ve
Judd'un sesinin kendisine düştüğünü kabul etti.  Sözler veriyor gibiydi
gayret ekledi.  Alan boyunca hızlanan Knapp'a doğru koştu.
Bu yeni engelle karşı karşıya kalan küçük oyun kurucu
Keskin bir şekilde Cateye, önlemek için havada dolaşırken
olta takımı.  Ancak Cateye, mesafeyi çok doğru yargılamıştı ve Knapp
çok geç kaçtı.  Omuz uylukla bir etkisi vardı ve
ikisi çim üzerinde tekrar tekrar yuvarlandıkça sesi kırma; Daha sonra
Mighty Cheers.

"Bu erkek, Cateye!" Bartlett dururken Judd, neşeli bir şekilde havladı
adını yineledi.

"Evet, Knapp!" Penningtonites'i gürledi.

Knapp'ın ince altmış yarda koşusu, ekibine bir pep dünyası enjekte etti ve
güvenlerini geri kazandı.  Aksine Bartlett on bir
Muhteşemlerin ani olması nedeniyle kötü cesaretsiz ve sarsıldı
koşmak.

Bartlett'in yirmi beş yarda çizgisinde topla ve dört oyun
Pennington ekibinin siyah ve altın hattı saldırdığı bir gol atın
acımasızca. İlk oyunda top, ağır tam sırt olan Gordon'a gitti.
Bartlett'in hattının sağ tarafından sekiz metre sürdü.

"Vay canına! Hiçbir şey!" Pennington standlarını kükredi.

"Onları tut, Bartlett!" Siyah ve altının destekçilerini kabul etti.

Bir uç koşma beş yarda daha ağladı, topu on iki avluya yerleştirdi
astar.  Gordon daha sonra domuz derisini aldı, doğrudan
Dört metre için hatın merkezi.  Bartlett on bir
Ziyaretçilerin hızlı, çeşitli, parçalanan saldırısıyla baş edemiyor.
Seyirciler için Knapp'ın başlangıçta parlak koştuğu açıktı.
Gordon'un muazzam hattı ile birleştiğinde oyunun
Bartlett takımını tamamen şaşırttı.  İlk kez oldu
Herhangi bir on bir kişinin tutarlı bir şekilde kazanabildiği tüm sezon
Çizgi ve bu gerçek Siyah ve Altın'ı daha da cesaretlendirdi.

"Onları tut, arkadaşlar!" Benz, arka sahadan yalvardı.  "Onlara izin verme
Bir gol al! "

Çizgi bir sonraki saldırıyı karşılamak için sertleşti ve kaydırıldı.  Onlar
Zaten gol direklerinin gölgesinde savaşıyor.  Gordon yine
topu taşıdı ve oyun doğrudan Cateye için geldi.  Bir
Büyük çaba Cateye, Pennington hattından geçti ve
Hafif bir kayıp için büyük Gordon.

Bartlett standları bir renk kütlesi haline geldi.  Cateye'nin adı her zamandı
Bartlett Rooter'ın dili.

Pennington, antrenör Phillips'in dediği gibi, Gordon'u neredeyse kullanıyordu.
Sadece oyunun başlangıcından itibaren, giymek için bir vuruş koçu olarak
Bartlett hattında.  Çizgi parçalara vurulduktan sonra zafer
kolay ol.

Cateye'nin Pennington'u kontrol etmesiyle cesaretlendirilen Bartlett Eleven
avans, kayıp güvenlerini ve her bahçesinde bir ölçüyle geri kazanıldı
Bundan sonra rakip kolej tarafından kazanılan bir kraliyet mücadelesi istedi.

Ancak Pennington, hızlı ilerlemesinin ganimetlerini reddedilmeyecekti.
Onun gösterişli, parçalanan saldırısı hemen olamayacak kadar ilerlemişti
ve başarıyla engellendi.  Bartlett inatla geri döndü.
Oyuncular Pennington Two Downs ile gol çizgisine çömeldi
topu almak için.

Kırmızı ve mavi bir son koşuyu denedi ama Benz adamla mücadele etti.
Bir avlu kazanmadan önce top.  Benz kendini oldukça aşıyordu
ve bebek gibi hıçkırık.

Pennington'dan Bartlett, çığlık atan cesaretlendiriyor
Ağartıcılar "Touchdown! Touchdown!"

Son aşağıda, iki metreden daha azıyla, Gordon yırtıldı
Doğrudan hatta ve bir gol için hedef.

Bartlett on bir çığlık ve vahşi gösteriler arasında
Kale görevlerinin altında dizildi, gol denemesini bekledi.

Knapp, The Star Pennington oyun kurucu, çok fazla kredinin gitmesi gereken
Bartlett'in ani ezici, kendini aşağı doğru attı
çim ve bowen, yarım sıraya izin vermek için topu silah uzunluğunda tuttu
tekme atmak.  Bowen kısa bir mesafe geri döndü, dikkatlice döndü, sonra döndü ve
Hafifçe ileriye doğru koşmak, topu kare üzerinde ve arasındadır.
gol direkleri.  Skor, Pennington, 7; Bartlett, 0.

Pennington Rooters, skoru umutlarla zikretmeye başladı.
Bartlett Eleven'ı daha da cesaret kırıyor.  "Daha fazlasını istiyoruz! İstiyoruz
Daha fazla! "Voleybolu Pennington.

"Rah! Bartlett, Rah! Dövüş 'Em! Dövüş' Em! Dövüş!" cevap verdi
Bartlett meydan okurcasına duruyor.

İlk çeyreğin yedi dakika kaldı.  Pennington tekmeledi
kapalı.  Potts topu yakaladı ve sekiz metre ilerledi.
Yirmi altı yarda hattı.  Oyun sırasında ilk kez oldu
Bartlett'in elinde topu ve Bartlett taraftarları vardı
umutlu.

Neil, Patterson'u hemen yarıya çağırdı, ama oyun için
zar zor bir avluyu netleştirdi.  Benz dört metre boyunca çizgiyi vurdu.  .
Bartlett kükredi.  Gary, yarısı solda,
diğer uç ama kazanç olmadan düştü.  Benz geri döndü ve punty
kırk yarda.  Top Pennington'un kendi yirmi dokuz yardasındaydı
astar. Eskisi gibi aynı taktikleri kullanmak ve bir ileri geçiş yapmak
Avantaj, Pennington sahada daha sabit bir yürüyüş başlattı.
Bartlett, her departmanında tamamen geride bırakılıyordu.
oyun.  Çeyrek, Bartlett'in on yedi bahçesinde topla sona erdi
Line ve Pennington ilk aşağı.

Takımlar gol değiştirdiler ve oyun tekrar başladı.  Gordon onu dövdü
Dokuz metre boyunca üç yapıcı ona asılı kaldı.
Bartlett savunması her dakika zayıflıyor gibiydi.  Bir Hile Oyunu
Üç yarda daha iyiydi ve Bartlett'in beşinde topla
Yard hattı Knapp geniş bir uç koşusu ve gol için kaçtı.  .
Pennington çılgınca tezahürat yaptı.  Neden, bu bir oyun değildi; Bartlett
Gitmek!  Pennington'a koymak sadece üç dakika almıştı
On yedi yarda hattından ikinci dokunuşun üzerinde.  Bowen
gol atmaya çalışmaya zorlandı ve bir açıdan top gitti
vahşi.  Skor, Pennington, 13; Bartlett, 0.

Yine Pennington başladı.  Cateye topu aldı ve ilerledi
Güzel, kaçan bir koşuda yirmi metre geri.  Neil boşuna denedi
Takım arkadaşlarının düşmüş ruhlarını heyecanlandırın.  Oynamıyorlardı
Forma doğru; Sezonun düşüşü yaşıyorlardı ve
En büyük oyun!

Benz tekrar punt yapmaya zorlandı, on bir kişi
ilk aşağı.  Gordon & Company, başka bir zafer yürüyüşüne başladı
açgözlü hedef.  Bu sefer ilerleme eskisinden daha kolaydı.
Her oyundan sonra birkaç Bartlett erkeğinin yorgun bir şekilde sarsıldığı görüldü
onların pozisyonları.  Gerilim anlatmaya başlamıştı.  Yakında oyun
bir rute olurdu.

Bir fumble!  Bartlett'in topu!  Standlar canlandı.  Pennington
Advance en azından anlık olarak kontrol edildi.  Neil Benz'i taşımaya çağırdı
top.  Üç yarda yaptı.  Neil onu tekrar kullandı.  Benz yırttı
End'de yedi metre ve Bartlett ilkini yapmıştı!

Patterson ve Gary, yarım sırtlar, ilgili olarak çok az şey kazanabilir
denemeler.  Neil, Benz'i bahçeleri yapmak için çağırmak zorunda kaldı.  Benz
Altı için iyi.  Sahte bir punt oluşumunda Benz bir pas denedi ama Norton,
Pennington sağ ucunu, topu ele geçirdi ve on beş metre taşıdı
Bartlett'e indirilmeden önce otuz yarda çizgisine.  Bartlett's
Böylece formun hafif bir şekilde yeniden canlandırılması sona erdi.

İlk yarıda oynamak için altı dakika kaldı ve Pennington
başka bir gol atmaktı.  Her oyun birkaç metre için iyiydi
en azından.

Sol gardiyanda harika bir oyun oynayan Cateye hızlıydı.
Knapp, iyi bir pay almak için çizginin sol tarafını seçmişti.
Onun parçalanması ve Cateye saldırının yükünü kırmıştı.  Şimdi,
Her oyundan sonra, ayağa kalkan ve düşen son adamdı.
onun pozisyonuna geri dön.

Pennington yedi yarda çizgisine doğru yol aldı.  Üç vardı
Bir gol atacak dakikalar kaldı.  Gordon topu aldı,
Cateye'nin pozisyonundan önemli bir
kazanmak.  Ama Cateye, son bir tane çağıran, büyük çaba, kırıldı
ve Gordon'u bir yarda kaybı için ele aldı.

Kalabalık ona güçlü bir tezahürat verdi ama Cateye bunu duymadı.  O yatıyordu
Nereye düştüğü.  Benz koştu, yanına diz çöktü, sonra
Neil'e işaret etti.

"Onu kenarlara götürmeme yardım et, değil mi? O devirdi!"

Birisi battaniye ve kova su ile koştu.  Cateye taşındı
kenarlara.  Yedekler etrafta kalabalıklaştı.  Judd onları itti
bir kenara.

"Cateye! Pal! Uyan! Sorun nedir?"  Judd onu salladı
kabaca.

Cateye gelmeye başladı.  "Dizim! Dizim!" Nefes aldı.

Judd, Cateye'nin ayakkabısını ve çorapını sarstı.  Bandajlı diz zaten
Kötü şişmiş.

Antrenör Phillips Cateye'nin tarafına geldi.  "Zor şans, yaşlı adam. Sen
Harika bir oyun oynadı.  Judd, süveterinizi çıkar.  İçeri giriyorsun
Cateye'nin yeri.  O size kalmış.  Onları tut! "

"Ben? Naw,-iyi," diye tereddüt etti Judd, oda arkadaşına bakarak.

"İçeri gir, Judd ve o Gordon'u durdurun! İki çıkış daha var
Oynamak için dakikalar. Onların bir gol atmasına izin vermeyin! "Cateye yalvardı.

Judd hala devam etti, belirsizdi.

Grubun dışında garip bir ses duyuldu.  "İçeri gireyim diyorum!
Adam benim eski oda arkadaşımdı! "

"Neden,-Bob Billings!" diye bağırdı Cateye, memnun ve unutmak
Şimdilik kötü diz çökmüş.  "Burada olduğunu bilmiyordum!"

"Oyun başlamadan birkaç dakika önce geldi," diye yanıtladı büyük
Bob, uzanıyor ve açık ağızlı erkek kardeşini kapıyor,
"Merhaba Judd! Burada ne yapıyorsun? Kalabalık arıyor
senin için.  Dışarı çıkacağını sanıyordum.  Acele etmek!  Tartışmayı bırakma.
Oyunun tekrar başlama zamanı.  Sonunda görüşürüz
ilk yarı.  Oyunu kurtar, yaşlı adam! "

Bir kelime olmadan Judd formasını yırttı ve üzerine çıktı
alan.  Yani Bob buradaydı!  Ve Cateye ortaya koydu!  Ve-Bartlett
Dövülmek!  Peki, Bob ve Cateye'yi memnun etmek için elinden geleni yapardı, ama nasıl
Oyunu kurtarabilir mi?  "Tanrım!" diye düşündü Judd, "Oyun kayboldu
çoktan!"

Yine de Cateye'nin pozisyonuna nabzen atladı.  Tıpkı onun gibi
Varlık ikinci takıma ilham vermişti, bu yüzden onun varlığı şimdi yeniye neden oldu
Varsity'de görünmek için hayat.

Benz Judd'a koştu ve omuzları hakkında bir kol attı.  Ne yaptı
bu demek?  Başka bir numara mı?  Ama-değil-olamaz ----! o bakış
Benz'in yüzü ve sonra-Benz elini tutuyordu!  Judd onu tuttu
Standlar kükredikçe şaşkınlık içinde.  Bütün bu eylem ikisinde gerçekleşti
Dakikalar zaman ama Judd için saatler gibi görünüyordu.  Çok fazla şey olmuştu
O iki dakika!  Ve burada Judd kendini gerçekten oynarken buldu
Cateye'nin pozisyonu, asla yapmayacağına söz verdiği bir şey!
Bunun yanı sıra Benz onun arkadaşı olmuştu.  Harikalar merakı!

Ancak Judd'un düşünmek için daha fazla zamanı yoktu.  Hakemin düdüğü
çığlık attı ve doğrudan yolda olduğunun acı verici bir şekilde farkında oldu
saldırı.  Kendini hazırladı; karşıt çizgiyi düşük vurun ve
Onun üzerinden bir bacak kütlesi geçti ve takıldı ve takıldı.  .
Standlarda kükreme bir gürültü haline geldi.  Judd büyük Gordon'u durdurmuştu
Kazanç olmadan!

Ayaklarını sendeledi, bir yandan uyuşmuş bir his ve Benz okşuyor
Onu neşeyle arkada.

"Onu bir kez daha al, Rube, yaşlı adam," diye bağırdı Benz, "ve
Bu bizim topumuz olacak! "

Judd pozisyonunda çömeldi, bütünü birine yoğunlaştı
Nesne, Gordon.  Onu tekrar kullanırlar mı?  Veya Pennington Resort olabilir
topun karşısına koymak için biraz oyun oynayın?

Judd, Knapp'ın Gordon'a baktığını gördü. Gördü
Top geri çekildi; Gordon'un ileriye doğru ilerlediğini ve görünüşe göre al
Knapp'ın ellerinden, hattın diğer tarafına daldı.  Hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Hepsi yanıltıcı ama Judd.  Onun yanından patladı
Tıpkı Gordon'un ilerlemesi gibi çizgi.  Sahte geçişi gördü; hepsini gördüm
Takım arkadaşı, çılgın bir çabayla sağa doğru ilerliyor.
Gordon'dan çok korkuyordu.  Ama her şeyden önce Knapp'ı gördü, özgür koştu,
Top kolunun altına sıkışmış!

Ve Knapp, onun ve bir gol arasındaki tek engel olan Judd'u gördü.
Yedi yarda gitmek için!  Neredeyse zaman yukarı!  Knapp doğrudan Judd'da koştu; Daha sonra
Rube bir mücadele için güvercin olarak net atladı.

Pennington şehvetli bir tezahürat verdi,-o zaman bir dehşet inilti, çünkü Judd
çabucak yuvarlandı ve uçan ayaklarda çılgınca bir tutuş yaptı
onu geçti.  Sağ eli Knapp'ın sağ ayak bileğiyle temas etti
ve bir mengene gibi kapalı.  Knapp tam uzunluğuna eğilimli düştü
zemin.  Bartlett Stands'tan yükselen böyle bir tezahürat!
Herkes Judd'a övgüde bulundu.  Ve tam o zaman düdük
İlk yarı için arama süresini patlattı.

Son ikisinden sonra sahayı terk eden çok farklı bir takımdı
oyun dakikaları.  Şimdi yeni bir ruh hüküm sürdü.  Kederli bir şekilde
13 ila 0 puanla dövülmüş, genel olarak genel olarak ve geride bırakılmış,
Judd'un varlığı, ruhlarını canlandıran tonik üretmişti ve
ne yazık ki eksik olan yumrukları restore etti. Benz ve Neil, Judd'a mutlu bir şekilde fısıldayarak kenarlara eşlik ettiler.
kulaklar.

"Onları durdurdun, yaşlı adam! Başka bir gol attın! Harika
şey!  Sadece bir sonraki yarıya kadar bekle! "

"Söylemek!" Patladı Judd, övgüyü görmezden geliyordu, "Bu küçük enayi bir
Biri, değil mi?  Bir ayakkabı tel daha çok 'onu asla yakalamam! "




Bölüm XVIII

İkinci Yarı

Bob koştu ve kenarlara ulaşmadan Judd'ı selamladı.

"İyi iş, yaşlı adam! Meraklisin! Onlar olacağını biliyordum
Sana hiç bir şans verdi.  Neden yüz mil gelmeye değerdi
Sadece bu iki oyunu görmek için!  El sıkış, dostum.  Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Seni gördüğüme sevindim.  Bekle, bu nedir-kan? "

"Evet," diye sırıttı Judd, sağ eline biraz kaba bakarak
şişmiş ve kanama.  "O büyük jumbo Gordon ayağını üzerine koydu."

"İşte sizin için düzelteyim."  Bob biraz bant ve bandaj avladı.

Judd futbol adamları çemberine oturdu.  Antrenör Phillips'in bir türü vardı
Her erkek için kelime.  Judd'u özellikle büyük çalışmaları için övdü
İlk yarının son iki dakikasında.  Rube'nin yüzü parladı
zevkle.  İlk kez koleji hissetmeye başladı
Ruh ve Bartlett'in kazanması için onun içinde büyük bir hırs arttı
oyun.  Ama ona en derin memnuniyeti veren ve kovulan kelime
kararlılığı ile Cateye'den geldi.

"Seninle gurur duyuyorum dostum. Unutmayın-Bartlett için savaşıyorsunuz ve
Ben!"

İki takımın üstüne çıkarken sahada muazzam bir kükreme süpürüldü
İkinci yarının başlangıcı için ızgara.

Judd'a Bartlett standları tarafından bir tezahürat daha verildi.  Tamamen görünüyordu
Her şeyden habersiz.

Benz ona bağırdı.  "Rube, seni tezahürat ediyorlar!"

"Onlar mı?" Rube'nin dikkatsiz bir şekilde ortaya çıkmasıydı.

Koç ona Gordon ve Judd'un her şeyden önce tasarladığını izlemesini söylemişti
Talimatları yakından takip etmek için.

Pennington başladı.  Judd topun havaya yelken açmasını izledi; Daha sonra
ani bir başlangıçla, ona geldiğini fark etti!  O hazırlandı
yakalama için kendisi.  Benz ve Potts onu geçti.

"Bizi takip edin!" diye bağırdı.

Standlar çılgınca bağırıyordu.  Judd onun arkasında kaçtı
parazit yapmak.  Sorunsuz üç beyaz tebeşir çizgisini geçti.
Sonra parazit buruştu ve bir yığın içine düştü.  Judd bir
Büyük, karanlık görünümlü yüz kendi başına yaklaşıyor ve istekli uzanmış
kollar.  İçgüdüsel olarak elini dışarı çıkardı ve yüz kayboldu.  Ancak
Başka bir figür daha öne çıktı!  Judd döndü
Kaçmayı umarak bıraktı, ama her birinden biri olmak üzere iki mücadele tarafından vuruldu
taraf.  Takım arkadaşları onu arkaya vurarak ayağa sürdü,
ve ona baktı.  Top Pennington'un kırk beş bahçesindeydi
astar.  Judd yirmi beş yarda koşmuştu!

Nefesini yakalamak için zar zor zamanı vardı.  Neil sinyalleri bağırıyordu ve
Bir sonraki oyun doğrudan pozisyonundan geldi.  Judd her süzüldü
kas, karşıt çizginin verdiğini hissetti ve Benz'in bir
Altı yarda kazancı.  Bir dizi oyun Bartlett'i önce verdi!

Ama Pennington umutsuzca savaşıyordu.  Bartlett acele etmesine rağmen
Yirmi yarda çizgisine, Downs ve Pennington'a gitti
Tehlikeden çıktı.

Çeyreğin büyük kısmı çok eşit bir şekilde tartışıldı.  Top
Eller birçok kez değiştirildi, hiçbir takım tutarlı bir şekilde kazanamadı.
Judd'un büyük savunma işi, her birinin kalbinde yer alıyor gibi görünüyor
Oynayın, Pennington'un omurgasını kırmaya harika bir şekilde yardımcı oldu
suç.

Çeyreğin ikinci bölümünde, top Bartlett's'te
Elli yarda hattına sahip olan Benz, yirmi yarda müzakere etti
Çizginin sol ucunda koşun.  Keskin bir dönüş yaparken
Bir mücadele kaçının, ancak Benz sağ ayak bileğini burktu.  Zaman alındı
ve ayak bileği bandajlı.

Benz'in çağrıldığı için bu takıma ciddi bir darbe oldu
Bartlett'i tehlikeden uzaklaştırmaya yaygın olarak hizmet edin.  O da öyleydi
En iyi zemin kazancı. Takım tekrar cesaretlendirildi
Son çeyreğin oynamasından önce hedefleri değiştirdi.

Judd takım arkadaşlarının sarkan ruhlarını hissetti ve çağırdı
Teşvik edici bir şekilde: "Boş ver, arkadaşlar. Hadi dövüş. Biz değiliz
Henüz çırpılmış! "

Pole ve Potts, sırasıyla sağ uç ve mücadele, her ikisi de kötü
Çürük ve bitkin, ama çekirdeğe oyun.  Benz içinde kalıyordu
Diziği neredeyse hiç ayakta durabiliyordu.  Sol mücadele, oole, oynuyor
Judd'un yanında, son beş dakika boyunca hiçbir şey yapmamıştı, ancak
pozisyonunda boşluk.  Rube en çok iki adamın işini yapıyordu
çeyreğin.  Skor hala durdu, Pennington, 13; Bartlett, 0.

Son çeyrek, Harriett'in Pennington'un Otuz Topu Ball ile açıldı
Yard hattı.  Artık Benz pratik olarak düzenlendiğine göre Neil çağırdı
Patterson ve Gary, topu taşımada işin büyük bir kısmını yapmak.
Bartlett yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydetti.  Neil, Judd'u buluyor
her oyunda büyük delikler açtı, oyunlarının çoğunu bununla gönderdi
çizginin tarafı.  Benz, elinden geleni yaparak yardım ederek
parazit yapmak.

Standlar şimdi daha sessizdi.  Büyük oyun dörtte üç oldu.
Bartlett çok daha iyi bir takıma karşı harika bir kavga koymuştu ve
kayıp.  Penningtonites şimdi onlarla birlikte oynuyorlardı,
savunma oyunu.

Ama bu nedir?  Standlar bir atlama ve bir uluma ile canlandı!
Neil, oyun kurucu, topu alıp bir delikten kaçmıştı
Judd tarafından yapılan çizgi.  Müdahalesinden ve Pennington'dan geçti
Linemen.  Bunu yaptı ve açık alana girerken, Gordon, Fullback,
acele etti ve temiz bir mücadele yaptı, Neil'e o kadar sert vurdu ki topa
tamamen kavradı.  Judd, takip eden
Oyun, topun bağlı olduğunu gördü ve peşindeydi.  Düşmek yerine
Üzerinde onu kepçe yaptı ve iki adam tarafından ele alınmasına rağmen sürükledi
Onları bir gol için kalan beş yarda!

"Rah! Rah! Rah! Rah! Rah! Rah! Rube! Rube! Rube!" patladı
Bartlett rooters.

"Zorba çalışması, Rube!" diye bağırdı Benz.  "Söyle,-hiç tekmelemeyi denedin mi
Hedefler?  Ayak bileğim iyi değil, "

"Şey,-Gerekirse yapabileceğimi düşünüyorum."

Benz topu tuttu.  Judd bunu beğenisine hazırladı.  O görünüyordu
Standların ona verdiği muazzam alkışlamanın bilinçsiz.
Düşmek!  Top gol direkleri üzerinde çırpındı!  Skor, Pennington, 13;
Bartlett, 7.

"Söylemek!" Neil'i zayıfladı, zayıf.  "Beni dışarı çıkar! Hepim için!"

Gordon'un ağır mücadelesi onu kötü bir şekilde sarmıştı.  Potts ve Judd
Neil'in kenarda yardımcı oldu.

"RIP 'onları çeteye çıkar! Henüz onları keseceğiz!" ayrılık sözleri miydi.

McCabe, Yedek Çeyrek, Canlı Pep ve Joy ile şansla,
Neil'in yerine atladı ve toplama ruhlarının canlandırılmasına yardımcı oldu
Ekip, her insanı elinden geleni yapmak için teşvik ediyor.

Judd Pennington'a başladı.  McCabe, ilk şansından esinlenerek,
Tarlayı bir flaş gibi vurdu, ileri muhafızdan kaçındı ve
Pennington Runner'ı otuz yarda çizgisinde tek elle indiriyor.

Bartlett şimdi tamamen canlıydı ve çok savaşıyordu ama Pennington
tıpkı inatla savaşmak.  Pennington ilkini büyük ölçüde yaptı
Hattın sağ tarafından geçen Gordon'un çalışması nedeniyle,
Büyük kazançlar için üç ardışık zaman.  Pole ve Potts veriyorlardı
Pennington hattını önlemek için son ons güçleri
İçeri girme, ama boşuna.

Oyunda bir durma çağrıldı ve diğer iki Bartlett Sub, Thorpe ve
Preston, şansını yakaladı.

Şimdi Pennington saldırısını hattın diğer tarafına kaydırdı ve
Neredeyse yıpranmış olan Judd, olması gereken tüm gücü vermeye çağırıldı.
Daha fazla kazanmayı bırak.

Knapp başka bir uzun vadede kaydı.  Top Bartlett'in üzerindeydi
On beş yarda çizgisi ve sekiz dakika kaldı.

Judd'a karşı çıkmak için yeni bir adam gönderildi ve Pennington'un kararlı
devam eden hedefe doğru sürün.  Judd'un sadece Gordon için gözleri vardı.  O
Çizgiyi yırtırken büyük adamı iki kez düşürdü.  Deneme
ileri geçiş başarısız oldu. Gordon üç yarda hattan ücret aldı,
Ama bu yeterli değildi.  Top dokuzunda Bartlett'e gitti
Yard hattı.

Benz topalladı ve Judd'u kolun yanından tutarak kulağına bağırdı: "Ben
sizinle pozisyonları değiştirin.  Geri dönüp o topu dışarı atıyorsun
tehlike!  Sert punt! "

"Ama asla gerçek bir oyunda ceza almadım!" Protested Judd.

"Boş ver! Bunu yapabilen tek adamsın. Hızlı. Zaman
Neredeyse yukarı! "

Judd'un daha fazla çağrı yapmasına gerek yoktu.  Benz'in pozisyonunu aldı.

"Bu çizgiyi tut, arkadaşlar!" Büyük ellerini uzatırken yalvardı
top.

"Geç ve o punt'u engelle!" çığlık attı Knapp.

Top geri çekildi.  Geçiş yükseldi ve Judd atlamak zorunda kaldı
bunun için.  Önünde bir formun bir formu gördü ve bir çift el yukarı çıktı.
Sonra tekmeledi.  Sağ parmağı topu kare yakaladı ve sürdü
Alanın yüksek ve çok aşağı.  Sonunda düştüğünde McCabe ve Thorpe
Adamın onu almasını bekliyordu ve durduğu yere indirdi.

Bartlett standlarındaki herkes ayağa kalkmıştı.  Böyle bir oyun,
Formda böyle bir geri dönüş, daha önce hiç görülmemişti!  Judd's Punt vardı
altmış yarda taşıdı!  Top Pennington'un otuz birinde
Yard hattı ve oynamak için dört dakika kaldı!

Pennington umutsuz bir girişimde bulundu ama Bartlett büyüyordu
Topu kurtarma çabasında her saniye daha güçlü.  Gordon bile
Çizgi daldırmaları püskürtüldü.

Şimdi Pennington koçu Bartlett'i on bir kez koruma stratejisine güveniyordu
Kısa sürede kırmızı ve mavi gol çizgisini tehdit etmekten.  O
Knapp'a çağırmasını tavsiye eden sol ucun yerine gönderildi
Punt.  Bu Knapp yapmaya hazırlandı; Melvin, Pennington Punter, düşüyor
tekme atmak için geri dön.

Benz eylemi batıran kalple gördü.  Şimdi iki ile uzun bir punt
Oynamak için dakikalar Bartlett için kesin bir yenilgi anlamına geliyordu ve
çarpıcı bir mesafedeydi, savaşma şansı hissetti.

"O punt ayır, arkadaşlar!" O yalvardı, "Geçiş yapmalısın
Ve o punt veya oyun kayboldu! "

Pennington çizgisi, hissettikleri, son çaba için hazırlandı.  Judd,
Kendini oldukça aştı, bekçi fırlattı ve bir kenara bıraktı ve düştü.
McCabe, secde cesedinin üzerinden atladı ve önüne sıçradı.
vurucu.  Top onu yüzüne doldurdu ve başının üzerinden sınırladı
kırk yarda çizgisine.  Benz sevinçle üzerine düştü.

McCabe, darbeden gözlerini kırparak hırpalanmış güçlerini vurguladı
Son yüce girişim için.  Patterson bir son koşuda beş yarda yaptı.
McCabe adamlarını hemen ayağa kaldırdı ve hemen sonra oyuna girdi
oyun.

Kaybolacak zaman yoktu!

McCabe özellikle antrenör Phillips olarak hile oyunlarında delinmişti
hiç kullanılıp kullanılmadığını hayal etti, oyunun sonuna doğru olurdu.
Şimdi birincisini çalıştırdı, çizginin arkasında bir çift geçiş, Benz
On beş metre boyunca sol ucuna vuran Gary'ye topu fırlattı.

Büyük kalabalık bu zamana kadar delirmişti!  Zaman Tekleniciler başladı
saatlerine danışıyor.  Pennington Stands on bir
Bartlett Rooters çığlık atarken, "Touchdown! Touchdown!"

McCabe oynamak için yarım dakika kaldı.
kazanç.  Kalabalık öyle bir gürültü yapıyordu ki sırtını çağırmak zorunda kaldı
Onlara sinyalleri vermek için.  Bu sinyalleri yapmak için iki kez tekrarladı
Her değerli zamana rağmen anlaşıldıklarından emin olun.
Top Pennington'un yirmi yarda hattındaydı.

Oyunun başarısı büyük ölçüde Judd ve Benz'e bağlıydı ve
Karşıt çizginin tamamen aldığı.  Benz çok daha fazla değildi
son çeyrekte sadece bir figüre ve Pennington
topu taşımasını bekliyor.

McCabe çizgisinin sağ tarafını değiştirdi.  Top yakalandı
Benz'e geri dön.  Judd çizginin dışına çıktı ve karşıya geçti
parazit yapmak.  Oole, Judd tarafından bırakılan boşluğu vücuduyla doldurdu,
ve Pennington hattı Benz'in iyi olduğunu fark etmeden önce
hedefe doğru. Oyun sinir aldı, büyük miktarda sinir,
Benz'in kısmı.  Kendini hızlı koşmaya zorladı, ağırlığını taşıyordu
aynı şekilde yaralı ayak bileğinde.

"Kemerimi tut!" diye bağırdı Judd, önüne geçerken.  "Hasta
Seni al! "

Benz elini Judd'un geniş sırtına koydu ve ayak uydurmaya çalıştı
o.  İki tebeşir işareti boyunca baş döndürücü bir şekilde tökezledi ve belirsiz bir şekilde farkındaydı
arkadan bazı tackler sallamak.  Birkaç adım daha.  Her şey
Siyah oluyordu!  Eli akciğer Judd'a karşı yoğun bir şekilde itti,
destek için.  Sonra, doğrudan Benz'in önünde, jeering yüzünü dans etti
Gordon!  Judd'un vücudunun ondan uzaklaştığını hissetti-
Gordon.  Ayaklarında karanlık, mücadele eden bir höyük vardı!  Yaptı
umutsuz atlama ve temizledi; Dizlerinin üstüne düştü; taranmış
birkaç adım; Sonra yüzünün üzerine çıktı.

Benz kendine geldiğinde büyük oyun tüm tarihti.  Bir uluyan
Mob, sahada, büyük bir şenlik ateşi hakkında dans ediyordu.
düşen karanlık.  Takım arkadaşlarından birkaçı onu kuşattı.

"Burkulmuş ayak bileğim olmasaydı, arkadaşlarım," diye hıçkırdı Benz, "
bu golü yaptım.  Ben,-elimden geldiğince devam ettim
Ama,-ama,-"

"Neden bahsediyorsun dostum? Bir gol attın!" bağırdı
Bartlett meraklısı.

"Ben! Bir gol yaptım mı?"  Benz şimdi hızla iyileşiyordu.

"Elbette! Dizlerindeki kale çizgisinin üzerinde süründün!"

"Zowie!-Ve sonra?"

"Rube gol attı."

"Büyük yılanlar, ... kazandık!"

Benz çok sevindi ve konuşmak için heyecanlıydı.

Sonunda, "Hadi çocuklar, bana biraz daha fazla ayrıntı söyle. Bu gerilim
Korkunç, "diye yalvardı.

"Şey," diye gönüllü McCabe, "oyunun en güzel oyunuydu.
Sen ve Rube neredeyse net bir alandan kaçtınız.  Hepsini geride bıraktın
Tam on metre boyunca, topallamaya başladınız.  Rube yavaşladı
Sen ve Knapp seni arkadan vurdun.  Ama bir şekilde onu salladın
ve tökezledi.  Gordon yırtılmaya geldi ve sana güvercin ama Judd attı
Arasında ve Gordon bir ton tuğla gibi yere çarptı.  Sen
ikisinin üzerine atladı ve sendeledi.  Benim, ama bunlar
Endişeli saniyeler!  Üç yarda çizgisinde dizlerinin üzerine düştün ve
Üç mücadele onu dövürken mesafenin geri kalanını taradı
seni almak için.  Tıpkı üçüne ulaştığınız gibi, üçü de vuruyor gibiydi
Bir kerede sen ve seni öne çıkardın.  Sonra düdük patladı!  Ne zaman
Hakem karmaşayı çözdü ve seni sırtına yuvarladı seni buldu
Topa dondu, hatta bir ayak.  Bir ölüm tutuşu hakkında konuşun-onlar
O yaşlı domuz derisini gevşemek zorunda kaldı!  Benz, ondan sonra,-
Şimdiye kadar gerçekleşen en büyük gürültü! "

"Bana Rube'den bahset," diye yalvardı Benz. "
Tekme golü oyunu kazandı! "

"Ah evet," McCabe'ye gitti, "
alan.  Hedefe denemek için zamana izin verildi.  Rube zorlandı
Hedefi korkutucu bir açıyla denemeye çalışın.  Kalabalık böyle yapıyordu
Bir gösteri, bazı insanlar sahada bile çalışıyor,
Nasıl yaptığını görün.  Onun için topu tuttum.  Zamanını aldı
düzeltildi; Sonra geri adım attı.  Salatalık olarak harikaydı.  .
Pennington Bunch, gol direkleri arasından ona parladı.  Daha sonra
Oyun geldiğinde tarla aniden sessizleşti.  Herkes ayakta duruyordu
Rube topu önyüklerken nefeslerini tuttu.  Yelken çıktı, kazındı
Hedef direği, sadece çubuğu temizlemek ve oyun bizim oldu!  Sonrasında
Bu, ... Skyrockets! "

"Söyle! Rube şimdi nerede?"

"Cennet bilir! Bir saniye sonra kalabalık bir kabile gibi ona atladı
Hintliler.  Onu parçalara ayıracaklarını sanıyordum.  Onu taşıdılar
onlarla. "

"Şanslı sert!" Benz güldü, ama bu sözde kötülük yoktu
Şimdi.

Judd'u taşıyan öğrenciler çatlakların önünde karşılaştı
şenlik ateşi.  "Konuşma! Konuşma!" Bartlett Rooters'dan geldi.

Judd omuzlarına oturdu, ateşin ışığından yanıp söndü ve
Titreşim denizinde sahne vurdu, önünde hayalet yüzler. "Bir şey söyle, hızlı!" Rube'yi izleyen McCabe'yi fısıldadı,
gururla.  "Şimdi bir krallık için bir krallık verirdim!"

"Hiçbir şey için yerimi alabilirsiniz," diye sundu Judd, cömertçe.

Kalabalık sessiz kaldı ve bekledi.  Rube çok iyiydi
Bu zamana kadar bilinen ve böyle bir favori.

Sonunda Judd, çile ile yüzleşecek kadar sakinleşti.  Onu kaldırdı
kafa ve kalabalığa baktı.

"Üyeler, daha fazlasını söylemeden önce ..." diye başladı.  Ama böyle bir sel
kahkaha ve tezahürat, bu sözleri karşılayamayacağı
daha öte.

"Gee!" McCabe'ye iltifat etti, "Başlangıçtan bir gol attın!"

Bob ve Cateye kalabalığın içinden geçerek bir
Benz aralarında topallar.

"Rube ...!" Benz başladı, yüz ışınlama.  "Ben ... er ... ortalama --_ judd! _"

Bartlett'in saat kahramanı sırıttı.

"Hayır Benz yapmıyorsun ... Rube demek istiyorsun. Beni gerçekten arayamazsın
Başka bir şey ve ben seni istemezdim.  Sanırım bu isim bana uyuyor
en iyi."

"Tamam, o zaman!" Benz'i kabul etti, Judd'u şakacı bir şekilde kelepçeledi, "Ben de
Sana Rube dediğin için gerçekten ben olduğunu iddia et! "

Ve sonra Cateye, ekibin Judd'u yapmayı planlaması hakkında bir şeyler söyledi
Gelecek yıl kaptan ve Bob,
Önümüzdeki sonbaharda üniversiteye dönüyor.

"Tanrım, bu beni bir oda arkadaşından çıkarıyor," dedi Judd, aniden
Kardeşine yaramaz bir bakış.

"Mutlaka değil," diye konuştu Benz, "Ne diyorsun Rube, ... er ...
Benimle geyik mi? "

Benz ve Judd-Oda arkadaşları!  Bu koleji şaşırtacaktı.

"Uykumda konuştuğum biliniyor," diye uyardı Judd sırıtarak.

"_Yell_ ve umursamadığımı gör!" kabul edildi Benz.

Ve böylece, kan davası sona erdi, bir Judd fatura ile karıncalanma geldi
Gerçek kolej ruhunun ne anlama geldiğinin farkına varmak.  Onu hepsini almıştı
Bu, üniversiteye başladıktan sonra adıma geri dönerken yanlış
ayak.  Son birkaç yılda çok fazla gelişmişti.
Trumbull High'da ürkek, garip gençlik, yaşamak için çok mücadele eden
Kardeşi Bob'un sözleşmesine-ve daha sonra Bartlett'de bir birinci sınıf öğrencisi olarak,
Dostların yollarına kullanılmadı, ancak eski zaman korkusu ile fethedildi.
Ama şimdi Judd, mutlu bir şekilde, bir
"Bartlett'in Big Four" onuruna tezahürat öneriliyordu-Bob ve
Cateye ve Benz ve-rube!  Ve buna cevap verenler
En yüksek olan tezahürat kendi takım arkadaşları oldu!











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of the Line, Harold M. Sherman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE LINE ***

***** This file should be named 26532.txt or 26532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/3/26532/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
