*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys at Big Horn Ranch (Big Horn Çiftliğindeki Rover Boys)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: September 5, 2008  [eBook #26539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys at Big Horn Ranch, by Edward
Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys at Big Horn Ranch
       The Cowboys' Double Round-Up


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: September 5, 2008  [eBook #26539]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT BIG HORN RANCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26539-h.htm veya 26539-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/3/26539/26539-h/26539-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/3/26539/26539-h.zip)

BIG HORN RANCH'TE ROVER ÇOCUKLARI

veya

Kovboyların Çifte Özeti

tarafından

ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

"Okuldaki Rover Çocukları", "Treasure Isle'daki Rover Çocukları", "Colby Hall'daki Rover Çocukları",
"Putnam Hall Kadetler Serisi" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

[Resim: ANDY VE FRED BULUNDU KAYALARA TIRMANMAK ÇOK KOLAY DEĞİLDİR. Rover Boys at Big Horn Ranch (Sayfa 271)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

* * * * *

ARTHUR M. WINFIELD'IN KİTAPLARI

(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER BOYS SERİSİ

OKULDA ROVER BOYS
OKYANUSTA ROVER BOYS
ORMANDA ROVER BOYS
BATIDA ROVER BOYS
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER BOYS
DAĞLARDA ROVER BOYS
KAMPTA ROVER BOYS
KARADA VE DENİZDE ROVER BOYS
NEHİRDE ROVER BOYS
OVADA ROVER BOYS
GÜNEY SULARINDA ROVER BOYS
ÇİFTLİKTE ROVER BOYS
ROVER HAZİNE ADASI'NDAKİ ÇOCUKLAR
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞU'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAR AYAKKABI ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
AVDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BIG HORN ÇİFTLİĞİ'NDEKİ ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL'UN ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL'UN RAKİPLERİ
PUTNAM HALL'UN ŞAMPİYONLARI
İSYAN PUTNAM HALL
PUTNAM HALL'DA KAMP GÜNLERİ
PUTNAM HALL'DAKİ SIR

12 ay. Kumaş. Resimli.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1922, EDWARD STRATEMEYER

Big Horn Çiftliğindeki Rover Çocukları

* * * * *

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin İkinci Rover Çocukları Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin altıncı cildini oluşturur.

İlk serinin bazı ciltlerinde belirtildiği gibi, bu seri yıllar önce "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanusta" ve "Ormanda" kitaplarının yayınlanmasıyla başladı. Bu kitaplarda okuyucularımı Dick, Tom ve Sam Rover ile akrabaları ve arkadaşlarıyla tanıştırdım. Birinci Serinin yirmi cildi, bu üç Rover çocuğunun Putnam Hall Askeri Akademisi, Brill Koleji'ne devam ederken ve çok sayıda gezi sırasında yaptıklarını anlatıyordu. Eğitimlerini tamamladıktan sonra, üç genç adam iş hayatına atıldı ve evlendi. Dick Rover bir oğul ve bir kızla kutsandı, kardeşi Sam de öyleydi, Tom ise en canlı ikiz oğlanlardan birinin gururlu babası oldu.

Genç Rover'lar, New York şehrindeki evlerinden, İkinci Serinin "Colby Hall'daki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, bir yatılı okula gönderildiler. Bu öğrenim kurumundan sahne, çocukların kış ortasında bir geziye çıktıkları "Snowshoe Adası"na kaydırıldı. Sonra diğer öğrencilere katıldılar ve "Under Canvas" sırasında zorlu şeyler yaptılar. Daha sonra, "The Rover
Boys on a Hunt" başlıklı bir ciltte, ormandaki garip bir evi çevreleyen gizemi nasıl ortaya çıkardıklarını anlattım. Ve bunu, "Şans Ülkesinde", çocukların Dick Rover'a değerli petrol kuyularını bulma çabalarında yardım ettiği Teksas ve Oklahoma'ya bir gezi izledi.

Mevcut ciltte sahne Colby Hall'a ve ardından genç kahramanlarımızı bekleyen bazı olağanüstü olayların olduğu Batı'daki bir çiftliğe geri kaydırılıyor. Aldığım raporlara göre bu kitap serisinin satışları
şimdi _üç milyon_ sınırını geçti! Bu hem şaşırtıcı hem de
memnun edici. Ciltlerin okunmasının tüm
erkek ve kız çocuklarına iyi geleceğine içtenlikle inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
Edward Stratemeyer.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Kar ve Kartopları 1
II. Rover Çocukları Hakkında Bir Şey 13
III. Gizlice Anlatılanlar 23
IV. Mahkumlar 35
V. Olta Kamışı Yoluyla 46
VI. Gizemli Bir Dokunuş 58
VII. Kızakla Gezinti Partisi Hakkında Bir Şey 70
VIII. Bir Kavga ve Bir Meydan Okuma 82
IX. Atış Yarışması 93
X. Spouter'ın Sırrı 103
XI. Görevlilerin Seçimi 113
XII. Şenlik Ateşi Gecesi 123
XIII. Şaşırtıcı Bir Keşif 133
XIV. Geçit Töreni 145
XV. Beyzbol 156
XVI. Spouter Köşeye Sıkıştı 166
XVII. Okula Elveda 175
XVIII. Batıya Doğru 184
XIX. Eyerde 193
XX. Big Horn Çiftliğinde 204
XXI. Hop Lung ve Balık 213
XXII. Bir At ve Bir Yılan 222
XXIII. Jarley Bangs 232
XXIV. Yeni Bir Varış 242
XXV. Profesör Duke'un Sırrı 254
XXVI. Sığır Sürüsü 264
XXVII. Dağ Aslanı 274
XXVIII. Mağarada 284
XXIX. Bir İtiraf 294
XXX. Yakalama--Sonuç 303

BIG HORN ÇİFTLİĞİNDEKİ
ROVER ÇOCUKLARI

BİRİNCİ BÖLÜM

KAR VE KAR TOPLARI

"Sıraya girin, çocuklar! Bu yarışmada önden kalabalık yok."

"İşte, Jack, gerçek bir kartopu
atmamı istiyorsan bana biraz hareket alanı ver!" diye bağırdı Fred Rover.

"İstediğin kadar hareket alanı," diye karşılık verdi kuzeni neşeyle.

"Ödülü unutmayın!" diye bağırdı Andy Rover, düzensiz bir sıra halinde dizilmiş öğrencilere. "Ahırın üzerinden kartopu
atacak ilk kişi çorap çöreği kazanacak."

"Aman Tanrım! Çorap çöreğine ne diyorsunuz?" diye sordu bir diğer öğrenci olan Phil
Franklin, yaptığı kartopunu
yuvarlarken duraksayarak.

"Çorap donut, içinde büyük bir delik olan donuttur," diye cevapladı Andy sırıtarak.

"O zaman çoraplarımın hepsi donut çeşidinden olmalı," diye ekledi öğrencilerden biri hüzünle. "Her zaman delik dolu oluyorlar."

"Şimdi çorapları boş ver!" diye bağırdı Randy Rover. "İlk kartopunu ahırın üzerine kim koyabilir bakalım."

Ocak ayının bir gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Colby Hall'daki birkaç öğrenci, zemini yaklaşık bir ayak derinliğinde
kapatan karda eğleniyorlardı. Birbirleriyle kartopu yapmaya başlamışlardı, ancak daha sonra daha ciddileşmişlerdi ve birkaç kar kalesi ve ayrıca daha sonra parçalayarak büyük bir spor yaptıkları iki veya üç kardan adam inşa etmişlerdi. Sonra biri, en yükseğe ve en uzağa kimin atabileceğini görmek için becerilerini denemelerini önermişti ve bu da şimdiki yarışmaya yol açmıştı.

"Ana ahırdan yaklaşık yüz fit uzakta bir çizgi çekeceğiz," diye duyurmuştu Jack
Rover. "Ve sonra çatının üzerinden en yükseğe kimin atabileceğini göreceğiz."

Dört Rover'a yarım düzine kadar arkadaşları ve altı veya sekiz kişi daha eşlik ediyordu ve Jack'in sözü üzerine kartopları canlı bir şekilde uçmaya başladı, birkaçı büyük ahırın çatısına düştü ve çoğu da
yan tarafa çarptı.

"Dikkat et, cam kırma," diye uyardı Gif Garrison. "Eğer
kırırsan, Kaptan Dale'e hesap vereceksin. "

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Dan Soppinger ve o kadar büyük bir güçle fırlattı ki
kartopu ahırın tam sırtına kadar uçtu ve
diğer tarafta kayboldu.

"Yaşasın! Dan ilk kanı döktü!" diye bağırdı Jack.

"Huh! Dan ahırın üzerinden atmadı, sadece üzerinden kaydı," diye kıkırdadı
Randy.

Jack küçük ve mükemmel yuvarlak bir top yapmak için çok çalışıyordu. Şimdi,
dikkatlice nişan alarak, tüm gücüyle fırlattı.

"İşte tam isabet," diye duyurdu affedilebilir bir gururla,
kartopu ahırın tepesinden birkaç ayak öteye geçip
kaybolduğunda.

Kartopu daha yeni atılmıştı ki, Fred ve başka bir öğrenci tarafından atılan iki top
ahırın üzerinden uçup gitti. Sonra yarışmadakiler
daha iyi bir beceri edinmiş gibi göründüler ve kısa süre sonra neredeyse hepsi
ahırı füzelerle doldurdu.

"Of! "Sıcak bir iş, diyeceğim," diye soludu Will Hendry, genellikle okulun en şişman çocuğu olduğu için ona Şişko denirdi.

"Bu egzersiz sana iyi gelecek, Şişko," diye karşılık verdi Fred. "Azaltman gerek."

"Şişko devam ederse Colby Hall'ı bile kötü yiyecek," diye duyurdu Spouter
Powell.

"Huh! Sizden fazla yemiyorum," diye homurdandı Şişko. "Gerçek şu ki, kendimi
tutuyorum."

"Aman Tanrım! Şunu dinleyin, olur mu?" diye haykırdı Andy. "Şişko kendini
tuttuğunu söylüyor! Ve bu sabah onu üç porsiyon sosis ve yaklaşık on düzine karabuğday keki
saklarken gördüm."

"Öyle bir şey yok! Senden biraz daha fazla yemedim," diye homurdandı
Hendry. Birdenbire sustu. "Merhaba! Ne haber şimdi?"

"Merhaba! Merhaba! "Bunun anlamı ne?" diye bağırdı büyük ahırın bir ucundan ve tulum ve ağır bir şapka giymiş, elinde süpürge olan bir adam belirdi.

"Merhaba, Bob Nixon!" diye bağırdı Jack. "Ne oldu?"

"Sizler kartoplarını daha uzağa atmaya devam ederseniz çok şey ters gidecek," diye cevapladı Bob Nixon, Hall'un şoförüydü ve kış aylarında her türlü tuhaf işi yapıyordu.

"Size çarptık mı?" diye sordu Phil Franklin.

"Kesinlikle çarptınız - sırtınıza ve elime," diye cevapladı Nixon.

"Ahırın o tarafında kimsenin olduğunu bilmiyorduk," diye duyurdu Andy.

"Sanırım siz yapmadınız. Ama beni boş verin. Bilmek istediğim şey,
sizler şu
şuradaki sıcak yatak çerçevelerindeki tüm camları kırmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Harika tuzlu uskumru!" diye bağırdı Fred. "O sıcak yatak çerçevelerinin orada olduğunu
unutmuştum."

"Neden, zaten camları dışarıda, değil mi?" diye sordu Gif.

"Dışarıdaydı. Ama bazılarını tekrar yerleştiriyorlardı, bazı erken şeyler için
hazırlanıyorlardı. O kartoplarını çerçevelerin bulunduğu yerden on veya on beş fit uzağa gönderdin."

"Aman Tanrım! Bunu bize söylemen iyi oldu," diye patladı Fatty Hendry.
"Ödememiz gereken güzel bir cam eşya yığınımız olabilirdi."

"Sen değil, Fatty," diye sırıttı Andy. "Sen ahırın tepesine bile hiç ulaşmadın. Herhangi bir cam kırarsanız, bodrum pencerelerinden birinde olacaktır."

"Ahırın diğer ucuna gelin," diye önerdi Gif. "O zaman
kartopları açık alana doğru uçar ve zarar vermez."

"Nereye attığınız umurumda değil, yeter ki yaramazlık yapmayın," diye yanıtladı Bob Nixon ve ahıra doğru kayboldu.

Bundan sonra öğrenciler bir süre daha yapının üzerinden atmaya devam ettiler.
Ama sonra giderek ilgilerini kaybettiler ve kısa kış günü
hızla sona ererken bazıları akşam yemeği zili çalmadan önce biraz daha fazla okul işi yapmak için aceleyle Salona girdiler.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Fred Rover, kendisi ve üç kuzeni
ve Gif, Phil ve Spouter kendilerini yalnız bulduklarında.

"Bu gece için harika bir planım var, eğer siz de yardım ederseniz," diye duyurdu Randy. O ve ikiz kardeşi her zaman bir şaka.

"Nedir bu?" diye sordu Jack hemen.

"Bu kar, büyük toplar yuvarlamak için yeterince yumuşak, bunu bu öğleden sonra
öğleden sonra öğrendik," diye cevapladı kuzeni. "Bu gece
bir sürü büyük kartopu yapıp
yatak odalarından bazılarının içine koymanın nesi var?"

"Vay canına, işte bu konuşma!" diye haykırdı ikizi neşeyle. "Bir çiftini
Codfish'in odasına koymak istiyorum."

"Kesinlikle hak ediyor," diye ekledi Fred. "Her zamanki gibi
büyük bir sinsi olmaya başlıyor. Ona gösterdiğimiz tüm nezaket
işe yaramamış gibi görünüyor."

"Ve ben de yeni bir sayfa açacağını düşünmüştüm," diye açıkladı Jack. "Acaba diğer adamlardan bazıları onunla dalga geçmedi mi ve bu da onu
eski numaralarına geri döndürdü."

"Büyük kartoplarıyla şımartmak istediğim birini tanıyorum!" diye atıldı Fred. "O da Profesör Duke."

"Ah, söylesene! Ben de onunla hesaplaşmak istiyorum," diye patladı Andy. "Aman Tanrım!
Dün kesinlikle bize düşmandı."

"Profesör Duke kesinlikle asık suratlı bir adamdır--Asa Lemm'in cesaret edebileceğinden çok daha kötü," dedi Gif'ten.

"Bundan bahsettiğimde Duke'u düşünüyordum," dedi Randy. "Biliyorsun,
odasını Albay Colby'nin ikametgahındaki diğer profesörlerle birlikte değil de bizim binada tutuyor."

"Albay ile aramız bozulmak istemiyoruz," diye belirtti Fred ciddi bir şekilde.

"Ah, bence bunu kimsenin kimin yaptığını bilmeyeceği şekilde düzeltebiliriz," diye karşılık verdi kuzeni.

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonra, daha fazla eğlence için planları üzerinde anlaştıktan sonra, Rover çocukları ve arkadaşları, çapı iki fit veya daha fazla olan bir dizi kartopu yuvarlamaya başladılar.
Bunları, kurumun üst koridorlarından aşağı inen bir dizi yangın merdiveninin olduğu bir noktaya, okul binasının yakınına yerleştirdiler.

"Numarayı çevirmeye hazır olduğumuz anda merdiveni indirebiliriz," diye duyurdu Randy. "Kimsenin fark edeceğini sanmıyorum, çünkü
karanlık ve o kadar soğuk olacak ki çoğu kişi içeride olacak."

"Codfish, Duke veya başka birinin bizi fark etmemesi için tetikte olmalıyız," dedi Spouter Powell. "Elbette, sıradan adamlardan birkaçı bizi bulursa fena olmaz, çünkü bunu kendilerine saklarlar."

O akşam yemeğinde Rover çocuklarının oldukça meşgul olduklarını itiraf etmek gerekir. Aslında, Andy o kadar düşüncesizleşti ki
yediği yumurtaları üç kez tuzladı, böylece sonunda kendine geldiğinde
yemeği bir kenara itmek zorunda kaldı. Bu, Profesör Snopper Duke geçerken oldu ve yeni öğretmen genç öğrenciye şüpheyle baktı.

"O omlette ne var, Rover?" diye sordu, tiz, gergin ses tonuyla.

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı Andy. "Sadece bir şekilde unuttum
ve çok fazla tuzladım."

"Gerçekten mi!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Snopper Duke. "Yiyecekleri böyle mi israf ediyorsun?"

"Hayır, efendim. Bu sadece bir hataydı," diye cevapladı Andy uysalca.

"O omleti yemeye zorlanmalı," diye devam etti profesör sertçe. "Böyle bir şeyin bir daha olmasına izin verme." Sonra, başka bir sorun olup olmadığını görmek için
diğer öğrenciler arasında gözlerini devirerek yemekhanenin masaları arasında yavaşça yürüdü.

"Ah, ne kadar da mükemmel bir kuzu!" diye mırıldandı Randy. "Çok
yumuşak yürekli!"

"Birisi onun boynunu bükmeli," diye homurdandı ikizi.

"Yine de Andy, bundan sonra
tuzluğu nasıl tuttuğuna dikkat etsen iyi olur," diye araya girdi Jack.

Yemekten sonra Rovers ve arkadaşları diğer öğrencilerle kaynaştı
ve iki üç kişiye rüzgarda ne olduğunu anlattılar ve bunun sonucunda biraz sonra kalabalık,
Randy hariç, okul binasından yan kapıdan dışarı çıktığında oldukça heyecanlandılar. Randy yukarı koştu ve hemen yangın merdiveninin alt katında belirdi. Burada ağır bir demir merdiven asılıydı
öyle ki kolayca dışarı itilebilirdi, böylece bir ucu yere düşerdi.

Kısa süre sonra öğrencilerden oluşan kalabalık aşağıdaki karda belirdi ve sonra, onlara yoldan çekilmeleri konusunda bir uyarıda bulunarak, Randy merdiveni indirdi ve sonra kendisi aşağı indi.

"Yukarıda her şey temiz," diye duyurdu. "Görünürde tek bir canlı yok. "

"Gerekirse uyarmak için birimiz orada tetikte olmalı," diye duyurdu Spouter.

"Peki, sen yukarı çık," diye karşılık verdi Jack.

"Ben de kartoplarına yardım etmek isterim," diye karşılık verdi Spouter. "Ama eğer gitmemi istiyorsan, giderim." Ve bir an sonra merdivenden yukarı
kayboldu ve açılan bir pencereden okul binasına girdi.

Yerdeki öğrenciler büyük kartoplarını
merdivenden yukarı kaldırmanın kolay bir iş olmadığını gördüler. Önce sadece elleriyle denediler, ancak kısa süre sonra
bir kartopunu büyük bir paltonun içine
atıp sonra kollarından ve giysinin kuyruğundan tutarak yukarı çekerek çok daha iyi yapabileceklerini gördüler. Mümkün olduğunca hızlı çalıştılar ve kısa süre sonra kartoplarından sekizini
yangın merdiveninin platformuna
kaldırdılar.

"Ne dersin? Her şey yolunda mı?" diye sordu Randy, Spouter'ın nöbet tuttuğu koridora girdiğinde.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye cevap verdi. "Birkaç kişi
odalarında, ama rahatsız etmeyeceğimiz kimse yok."

"O zaman şu kartoplarını içeri alıp dağıtalım."

Birkaç dakika içinde kartopları binanın içine alındı ​​ve sonra
ikisi yuvarlanıp ağzının genişliği nedeniyle genellikle Codfish olarak adlandırılan bir öğrenci olan Henry Stowell'in kaldığı odaya itildi.
Şansları yaver gitti, çünkü kapı kilitli değildi, böylece kartoplarını içeri yuvarlamakta pek zorluk çekmediler ve
bir tanesi öğrencinin oturduğu tek kişilik yatağın her iki tarafına yerleştirildi.

Bundan sonra öğrenciler birkaç topu çeşitli diğer odalara yuvarladılar,
biri banyonun küvetine yerleştirildi.

"En büyük kartopunu sakladım," diye fısıldadı Randy. "Profesör Duke'un odasına
yerleştirmemiz gereken o."

Profesörün odası başka bir koridordaydı ve buraya ulaşmak için
kadetlerin büyük kartopunu doğrudan aşağıdaki salona giden geniş
merdivenlerin tepesinden geçirmeleri gerekiyordu. Kartopunu merdivenlerin tam başında bir pozisyondayken, nöbetçi olarak üst korkuluktan eğilmiş olan Spouter aniden bir uyarı sesi çıkardı.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı. "Ve eğer yanılmıyorsam, o Profesör Duke!"

"Aman Tanrım! Umarım bizi yakalamaz," diye karşılık verdi Gif Garrison. "Belki de kaçsak daha iyi olur."

"İşte merdivenlere doğru geliyor!" diye atıldı Jack, alt salonda ışıklı bir
şekilde tanıdık şekli gördüğünde.

Kadetler ne yapacaklarını bilemediler ve düşünmek için durakladıklarında, Profesör Duke uzun, düz merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Açıkça derin düşüncelere dalmıştı ve yukarı bakmadı.

"Koşun, çocuklar! Koşun!" diye fısıldadı Andy heyecanla ve sonra diğerleri
başladığında o da onları takip etmeye çalıştı. Ama eriyen kardan dolayı zemin ıslaktı ve sırt üstü yere düştü, iki ayağı da büyük kartopuna tam isabet etti.

Bu hareket kartopunu doğrudan en üst basamağın kenarına göndermeye yetti. Burada, Andy ayağa kalkarken, kartopu bir an havada asılı kaldı, sonra merdivenlerden aşağı kaymaya başladı, basamaktan basamağa hız kazandı.

"Merhaba! Merhaba! Bu ne?" diye sordu yukarıdakiler Snopper Duke'un boşaldığını duydu. Ve hemen
sonra öğretmen büyük kartopunun karnına
çarpıp onu bir kenara fırlatmasıyla bir alarm çığlığı attı. Sonra kartopu merdivenlerden aşağı
kayarak geçti, alt koridordan geçti ve doğrudan Albay Colby'nin özel ofisine açılan
açık kapıdan içeri fırladı!

BÖLÜM II

ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA BİR ŞEY

"Aman Tanrım, başardık!"

"Kartopu Profesör Duke'u devirdi!"

"Merhaba! Kes şunu! Ne demek istiyorsun? Bunu kim yaptı?" diye boğuk bir sesle geldi
Snopper Duke, şimdi merdivenlerin alt basamaklarından birinde oturmuştu,
büyük kartopunun kendisine çarptığı noktanın üzerinde iki elini tutuyordu.

"Aman Tanrım! Ona çarptı, tamam," diye fısıldadı Gif Garrison.

"Evet. Ve koridordan geçip Albay Colby'nin ofisine gitti!" diye soludu
Andy, ayağa kalkıp aşağıya doğru bir bakış attı.

"Atla gitsin!" diye hemen araya girdi ikiz kardeşi. "Bunu yaparken yakalanmamalıyız.
" "

Uyarıya gerek yoktu, çünkü tüm öğrenciler
koridordan ve merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaşıyorlardı.
Jack'in işgal ettiği 18 numaralı odanın önünde durdular.

"İçeri atla ve okuyormuş veya çalışıyormuş gibi yap," dedi Rover oğlanlarının en büyüğü.

"Sanırım kendi odalarımıza gitsek iyi olur," dedi Gif Phil ve Spouter'a. "Ve unutmayın, anne kelimesi geçerli," diye ekledi diğerlerinin yararına.

"Er ya da geç biraz eğleneceğiz, inan bana," diye belirtti Fred. "Andy,
neden o kartopunu aşağı, yaşlı Duke'un üstüne ittin?"

"Bunu bilerek yapmadım. "Kaydım," diye cevap verdi. "Ama onlar araştırmaya başlamadan önce gel." Sonra Jack'in odasına girdi, kuzenleri de onu takip etti.

Ve burada Rover kardeşler hakkında bir şeyler anlatmak için bir an duraklayayım
ve Colby Hall'a nasıl geldiklerini anlatayım. Eski okuyucularımın bu tanıtıma ihtiyacı olmayacak ve bu nedenle konuyla ilgili sözlerimi atlarlarsa incinmiş hissetmem.

Bu satırın "Okuldaki Rover Kardeşler" başlıklı ilk cildinde, Dick, Tom ve Sam Rover adında üç kardeşi tanıttım ve Lawrence Colby adında bir öğrenci de dahil olmak üzere birçok arkadaş edindikleri Putnam Hall Askeri Akademisi'ne nasıl gönderildiklerini anlattım.

Putnam Hall'dan başarıyla geçen üç kardeş daha sonra Brill College'a gitti ve ardından New York City'de iş hayatına atıldılar ve Wall Street'te ofisleri olan Rover Şirketi'ni kurdular.

Okul günlerinde Rover kardeşler üç çok
güzel kızlar, Dora Stanhope ve kuzenleri, Nellie ve Grace Laning. Üç genç çift evlendi ve New York Şehri, Riverside Drive'daki
birbirine bağlı evlere yerleştiler.

Evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra Dick ve eşi Dora, John adında bir oğul sahibi oldular ve bu oğuldan sonra Martha adında bir kızları oldu. Genellikle Jack diye çağrılan çocuk, babasını bu kadar
başarılı kılan birçok bağımsız özelliğe sahip sağlam bir gençti.

Jack'in doğumundan kısa bir süre sonra, Tom Rover ve eşi Nellie, biri Anderson, diğeri Randolph adında canlı ikiz erkek çocukları şeklinde büyük bir sürprizle ortaya çıktılar. Andy ve Randy, her zaman çağrıldıkları gibi, aşırı derecede aktif çocuklardı, özellikle de eğlenceyi seven babaları Tom'un ikinci versiyonuydular.

Tom'un ikizleri ortaya çıktığında, Sam Rover ve eşi Grace, Mary adında küçük bir kızın ebeveyni oldular. Sonra, bir yıl sonra, kız çocuğunu Fred olarak vaftiz edilen bir erkek çocuk takip etti.

Yan yana yaşayan genç nesil Rover erkek çocukları ve kız kardeşleri, büyük bir aile gibi yetiştirildiler. İlk başta Metropolis'teki özel okullara gönderildiler, ancak Andy ve Randy'nin önderliğindeki çocuklar, eğlence ve şakalaşmaya o kadar yatkındılar ki, ebeveynleri bir konsültasyon yapmak zorunda kaldılar.

"Bu çocukları sıkı bir yatılı okula, bir askeri akademiye göndermek zorunda kalacağız," dedi Dick Rover.

"Sanırım doğru," diye cevaplamıştı kardeşi Tom. "Yine de, ikizler olmadan karımın nasıl geçineceğini bilmiyorum."

O zamanlar, Rovers'ın eski Putnam Hall arkadaşı Lawrence Colby, Colby Hall adlı bir askeri akademinin başındaydı. Bu kuruma
Jack, Fred ve ikizler gönderildi. Ve onların oraya vardıklarında neler yaptıkları
"Colby Hall'daki Rover Çocukları" başlıklı ikinci serimin ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Askeri okul, Clearwater Gölü'ndeki Haven Point kasabasına yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.
Gölün başında, tepelerden ve ötesindeki ormanlardan aşağı akan Rick Rack Nehri vardı.
Okul, nehre bakan büyük bir taş binadan oluşuyordu ve yakınlarda Albay Colby ve ailesi ile bazı profesörlerin yaşadığı daha küçük bir bina ve kısa bir mesafede bir spor salonu, bir kayıkhane ve
aynı şekilde banyo pavyonları vardı. Colby Hall'a vardıklarında genç Rovers, Dick Powell (genellikle ara sıra uzun konuşmalar yapma isteğinden dolayı Spouter olarak anılır) ve Gifford Garrison da dahil olmak üzere birkaç arkadaşının onları beklediğini gördü. Spouter ve Gif, çocukluk günlerinde Putnam Hall'da iken yaşlı Rovers'ın yakın arkadaşı olan Songbird Powell ve Fred Garrison'ın oğullarıydı. Rovers, birçok başka arkadaş edindi ve aynı şekilde, birçoğunun adını daha sonra duyacağımız birkaç düşman edindi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Colby Hall, Haven Point'in yaklaşık yarım mil ötesinde bulunuyordu ve şehrin karşı tarafında kızlar için bir yatılı okul olan Clearwater Hall vardı. Bir sinema salonunda yaşanan panik sırasında Rover erkekleri Ruth Stevenson, May Powell, Alice Strobell ve Annie Larkins dahil olmak üzere Clearwater Hall'dan birkaç kızla tanıştı. May'in Spouter Powell'ın kuzeni olduğunu keşfettiler ve gençlerden oluşan
tüm kalabalık kısa sürede arkadaş oldular. Daha sonra Mary ve Martha Rover
kız okulunda öğrenci oldular.

Ruth Stevenson'ın yaşlı bir amcası vardı, Barney ve bir gün avlanırken,
Rover oğlanları yaşlı adama büyük bir iyilik yaptılar. Bunun için onları
kendisiyle birlikte kış tatillerini geçirmeye davet etti ve onlar da bunu "The Rover Boys on Snowshoe Island" adlı başka bir kitapta anlatıldığı gibi yaptılar.

Bu adada oğlanlar eski düşmanlarından ikisi olan Nappy Martell ve Slugger Brown ile Colby Hall'dan terhis olmuş bir öğretmen olan Asa Lemm ile tanıştılar. Rover'lar yaşlı Amca Barney'e karşı bir komployu açığa çıkardılar ve avcının düşmanlarının tiksintiyle Snowshoe Adası'nı terk etmelerine neden oldular.

Oğlanların bazıları Nappy ve Slugger'ı son kez gördüklerini umuyordu, ancak
Jack şüpheliydi; ve bu iki değersizin tekrar nasıl
daha fazla sorun çıkarmak için ortaya çıktıkları "The Rover Boys Under
Canvas" adlı kitapta anlatılıyor.

Bu, yıllık kamp sırasında ve subayların seçimiyle Jack, C Şirketi'nin kaptanı yapıldı ve Fred birinci teğmen oldu.

Rover çocukları Colby Hall'dayken Avrupa'daki büyük savaş başladı.
Ordu gönüllüleri için çağrı geldiğinde Dick Rover ve kardeşi Sam
askerliğe kaydolmakta hiç vakit kaybetmediler ve kaçabildiği anda Tom Rover
onun peşinden gitti; ve çocukların üç babası Sam Amca için görevlerini yapmak üzere
Avrupa'daki siperlere gittiler.

Colby Hall'daki sonraki kış boyunca Gif Garrison bir amcadan bir mektup aldı, kendisinin ve arkadaşlarının ormanda bir bungalov kullanabileceğini söylüyordu. Gif, Rover oğlanlarını ve Spouter'ı hemen misafiri olmaya davet etti ve oğlanların ne kadar muhteşem zamanlar geçirdiği "The Rover Boys on a Hunt" başlıklı bir ciltte anlatılıyor.

Büyük savaşın sonunda Avrupa'dan dönen yaşlı Rover'ların, kahramanca hizmet ettikleri
bir sürprizle karşılaştılar.
Dick Rover, Teksaslı bir adamın hayatını kurtarmıştı ve karşılığında Teksas ile Oklahoma arasında bulunan ve petrol içeren bir bölgede olduğu söylenen bir mülkün tapusu kendisine verilmişti. Araştırma yapmak için Teksas ve Oklahoma'ya gitmeye karar verdi ve dört oğlan da onlarla birlikte gitmek için yalvardı. Petrol sahalarına nasıl gittikleri ve orada ne gibi heyecan verici maceralar yaşadıkları bundan önceki "The Rover Boys in the Land of Luck" adlı ciltte ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Burada Nappy Martell, Slugger Brown ve Gabe Werner adında bir başka işe yaramaz çocukla ve ayrıca Dick Rover'a büyük zarar vermek için elinden geleni yapan Carson Davenport adında bir adamla tekrar karşı karşıya geldiler. Davenport ve
bazı yandaşları sonunda tutuklandı. Bunun sonucunda
Gabe Werner'in babası Davenport kalabalığı tarafından batırılan bazı kuyuları ele geçirdi. Ancak sonunda o, Martell'ler ve Brown'lar paralarının büyük bir kısmını kaybettiler, böylece neredeyse parasız kaldılar.

Bu olay gerçekleştiğinde Dick Rover, "Bu üç aile için korkunç bir darbe," dedi. "Bay Werner'i oldukça fakir bir adam yapacak."

"Onlara özellikle şans dilemiyorum," diye belirtti Andy.
"Yine de sanırım Nappy, Slugger ve Gabe hak ettiklerini aldılar. "

Teksas ve Oklahoma'ya gitmeden önce, şiddetli bir fırtına sırasında
Rick Rack Nehri boyunca giderken, hızla akan
derenin ortasındaki kayalar ve sürüklenen bir ağaç arasında sıkışmış bir adamı ve oğlunu kurtarmayı başarmışlardı.

Adam, John Franklin, kendisi için yapılanlardan fazlasıyla memnundu ve oğlu Philip de öyle. Daha sonra Franklin'lerin Teksas'ta bir araziye sahip olduğu ortaya çıktı. Ve Dick Rover'ın Fransa'daki askerden miras aldığı arazinin neredeyse değersiz olduğu keşfedildiğinde, Jack'in babası Franklin'i hisse senetleriyle işletmek için bir anlaşma yaptı. İki petrol kuyusu açıldı ve bunların ikisi de cömertçe para verdi,
Rover'ları her zamankinden daha zengin yaptı ve ayrıca John Franklin'in hesabına bankaya önemli miktarda para yatırdı.

"Biliyor musunuz, bunun doğru olduğuna inanamıyorum," demişti Phil Franklin, Rover'lara. "Neden, babam her zamankinden daha fazla paraya sahip olacak "Hayal
ediyorduk."

"Biz de senin kadar mutluyuz, Phil," diye cevaplamıştı Jack. "Hem senin hem de bizim için mutluyuz. Şimdi belki bizimle Colby Hall'a gidebilirsin."

"Bu harika olurdu!" Phil memnuniyetle geri dönmüştü. Ve o sonbaharda askeri akademide kalabalığa katılmış ve kısa sürede kendine bir sürü arkadaş edinmişti.

"Aman Tanrım, okula gitmenin bu kadar güzel olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Phil
Franklin bir gün Rover çocuklarına. "Okula gitmeyi hep bir zorluk olarak
düşünürdüm. Ama bu her açıdan berbat."

"Sanırım henüz hiç düşman edinmedin, Phil," diye belirtti Fred. "Nappy Martell, Slugger Brown ve Gabe Werner'in hepsinin buradan geldiğini unutma."

"Sadece bir tane sevmediğim adamla tanıştım," diye karşılık verdi Phil Franklin. "Benim geldiğim gün gelen bir adamdı, iri, uzun boylu, sıska bir adamdı, adı Lester Bangs."

"Ah, Brassy Bangs'i mi kastediyorsun," diye atıldı Randy. "O adamı çok iyi tanıyorum. Bir gün spor salonunda onunla epey bir şey yapmıştım."

"Yeni bir öğrenci için kesinlikle oldukça ileri görüşlü," diye cevapladı Jack. "Şirketimin bir üyesi
olmadığı için mutluyum. Eğer olsaydı sanırım onu ​​bir kereden fazla çağırmam gerekirdi."

"Sanırım Colby Hall'un zorbaları olacak," demişti Andy bunu duyduğunda. "Bir gruptan kurtulur kurtulmaz bir diğeri beliriyor. Ot gibi büyüyorlar."

Sonbaharda askeri akademide her zamanki futbol sezonu olmuştu ve çocuklar on iki maçtan yedisini kazanarak kendilerini oldukça iyi bir şekilde kanıtlamışlardı. Sonra kısa Noel tatilleri gelmişti. Ve bunun ardından çocuklar tekrar işe koyuldular,
derslerinde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar. Ama tabii ki onlar sadece
çocuklardı ve eğlenmeleri gerekiyordu ve bazen eğlence biraz
fazla ileri gidip biraz daha feci sonuçlar doğuruyordu, az önce gördüğümüz gibi.

BÖLÜM III

GİZLİCE SÖYLEDİKLERİ

"Kartopunun merdivenlerden bu kadar kolay ineceğini kesinlikle düşünmemiştim," diye belirtti Andy, kendisi ve diğer Rover'lar yalnızken.

"Sessiz ol," diye uyardı Jack, yarı açık kapıda kalmıştı. "Neler olduğunu duymak istiyorum."

"Bu çok çirkin, gerçekten çok çirkin!" diye duydular Snopper Duke'un tiz sesiyle. "Böyle bir kartopunu bu merdivenlerden aşağı nasıl yuvarladın? Ve o kartopunu oraya nasıl çıkardın?"

"Affedersiniz Profesör, ama ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum,"
diye cevapladı başka bir ses; ve bunun üzerine Jack hafifçe irkildi, çünkü
sözcükleri Brassy Bangs'ten geldiğini fark etti.

"Bu ne? Az önce merdivenlerden aşağı hızla
inen büyük kartopu hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?" diye bağırdı Profesör Duke.

"Hayır, efendim. Az önce merdivenlerin tepesine ulaştım," diye cevapladı Brassy Bangs.
"Odamdan on saniye önce çıktım. "

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Stowell?" diye devam etti profesör, şimdi yavaşça merdivenlerin tepesine gelmişti, ardından Profesör Grawson geliyordu, Albay Colby'nin özel ofisinden çıkmıştı, orada bazı raporları inceliyordu, büyük kartopu oturduğu masaya
güm diye çarpmıştı.

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi, öğrenciler tarafından Codfish olarak bilinen ve her zaman az çok sinsi olan genç.

"Birisi merdivenlerden aşağı büyük bir kartopu yuvarladı. Bana çarptı ve
neredeyse beni yere serdi," diye karşılık verdi öfkeli öğretmen.

"Evet, ve özel ofise kadar yuvarlandı," diye ekledi Profesör
Grawson.

"Kartopu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Codfish. "Zeminin
ıslak olduğunu fark ettim ve bunun ne anlama geldiğini merak ettim."

"Köşeden koşan birkaç adam gördüm," dedi Brassy Bangs.

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Snopper Duke.

"Bilmiyorum."

"Hangi yöne gittiler?"

"Şu tarafa," dedi Brassy ve yönü gösterdi.

Bu sırada iki profesör merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve
Grawson cilalı zemindeki su izlerine bakıyordu.

"Buraya o büyük kartopunu getirdiler," dedi ve pencerelerden birine giden yolu işaret etti. "Yangın merdiveninden
yukarıya getirmiş olmalılar."

"İşte birkaç yol daha var. Sanırım onları takip etsek iyi olur," diye karşılık verdi Snopper Duke hemen.

Banyoya giden yol en belirgin olanıydı ve iki profesör küvette duran büyük kartopunu hemen keşfettiler.

"Belli ki bunu biraz daha eğlenmek için buraya koymuşlar," diye duyurdu Profesör Grawson sertçe. "Burada pek zararı olmaz. Biraz sıcak su
açacağım ve yakında eriyip akacak," dedi ve konuşurken musluğu açtı.

Banyodan, Codfish ve Brassy'nin de aralarında bulunduğu iki profesör, su yolunu takip ederek, özellikle kibirli ve Rovers'ın hoşlanmadığı birkaç öğrencinin bulunduğu bir odaya girdiler ve burada kartoplarından birkaç tane daha bulundu.

"İşte bir başka yol," diye duyurdu Profesör Duke ve bir anda daha fazlası
Stowell'in yatak odasına giden kapıyı açtı.

"İşte! "bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi Codfish, ışık
açıldıktan sonra, o ve diğerleri yatağın
her iki tarafında duran iki büyük kartopunu gördüklerinde.

"Stowell, bununla bir ilgin olmalı," diye bağırdı Snopper
Duke vahşice.

"Hayır, efendim. Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı sinsi, titrek bir sesle. "Bunun
hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Az önce nereden geldin?"

"Ben--ben arka merdivenlerden çıktım. Tam koridordan geçiyordum ki
gürültüyü duydum ve ne anlama geldiğini görmek için geldim."

"Arka merdivenler, ha?" diye araya girdi Profesör Grawson. "Bu akşamın bu saatinde
arka merdivenlerde ne yapıyordun?"

"Ben--ben mutfaktaydım." Ve şimdi Codfish solgunlaştı.

"Ve seni mutfağa ne çağırdı?"

"Ben--ben açtım ve bu yüzden hizmetçilerden birinden yiyecek bir şeyler istedim." Ve şimdi Codfish oldukça sızlanıyordu.

"Hııı! Akşam yemeği yemedin mi?"

"Evet, efendim. Ama o anda kendimi pek iyi hissetmiyordum ve pek fazla bir şey yemedim ve bu da sonrasında beni acıktırdı. Ve, oh, söyle! Sanırım sana
o kartopları hakkında bir şeyler anlatabilirim," ve Codfish'in yüzü aniden
aydınlandı.

"Ne biliyorsun?"

"Mutfağa giden küçük girişten geçerken
pencereden dışarı baktım ve yangın merdiveninin dibinde dört veya beş adam gördüm."

"Ne yapıyorlardı?"

"Onlara baktığımda sadece kendi aralarında konuşuyorlardı. Sadece bir an baktım çünkü mutfağa gidip
tekrar geri dönmek için acelem vardı."

"Harbiyelilerden herhangi birini tanıdın mı?"

Bu doğrudan soru üzerine, Codfish tereddüt etti ve kendini
rahat hissetmediğini gösterdi.

"Kimseyi ihbar etmeyi sevmem," diye sızlandı. "Bunu yaparsam
sonra beni yalayacaklarından eminim--yapacaklarını biliyorum!"

"Bana kim olduklarını söyle, sana zarar vermemelerini sağlayayım," diye hemen araya girdi Profesör Duke.

"Sadece ikisini açıkça gördüm," diye cevapladı Stowell. "Pencerelerden birinin ışığı altında duruyorlardı."

"Ve kimlerdi onlar? Söyle bana! Şimdi saçma sapan şeyler istemiyorum," ve Snopper Duke
sinseri sıkıca omzundan yakaladı.

"Aman Tanrım! Lütfen bana zarar verme!" diye bağırdı Codfish, daha da endişelenerek.

"O zaman bana cevap ver!"

"Tanıdığım iki adam Yüzbaşı Jack Rover ve kuzeni Teğmen Fred Rover'dı."

"Diğerlerini tanımıyor muydun?" diye araya girdi Profesör Grawson.

"Hayır, efendim. Onları yeterince iyi göremedim. Hepsi gölgelerdeydi."

"Bunu araştıracağım," diye bağırdı Profesör Duke. "Stowell, benimle gel."

"Ah, lütfen beni gelmeye zorlama!" diye bağırdı sinsi. "Onları ele verdiğimi
öğrenirlerse beni neredeyse öldürecekler!"

"Sana dokunmayacaklar."

"Ah, ne yapacaklarını biliyorum," diye inledi Codfish. Rover çocuklarının birden fazla tehlikeli olayda onun tarafını nasıl tuttuğunu
unutmamıştı ve
onun ne kadar aşağılıkça davrandığını keşfettiklerinde ne yapabileceklerini düşünmek onu yarı yarıya korkutuyordu.

Ama çare yoktu ve Codfish, gürültüden ve konuşmadan etkilenen
Brassy ve diğer birkaç öğrenciyle birlikte iki profesörün arasında yürütüldü.

Bu arada dört Rover çocuğu sohbetin olabildiğince çoğunu dinlemişti.

"Codfish'in odasına girdiler - suyun zemindeki izini
takip ediyorlar," diye duyurdu Jack.

"Diğer adamlardan bazıları dışarı çıkıp yukarı çıkıyor," diye duyurdu
Fred. "Biz de dışarı çıkıp ne olacağını görelim."

"Belki de Codfish'i bununla suçlarlar," diye belirtti Randy sırıtarak.

Dört Rover koridordan yeni çıkmış ve Gif, Phil ve Spouter'a katılmışken aniden Profesör Duke ile karşı karşıya geldiler, Profesör Grawson ve zavallı Codfish hemen arkasındaydı.

"Yani bu senin işin, öyle mi?" diye sordu Snopper Duke, sırayla Jack ve Fred'e öfkeyle bakarak.

"Neyi kastediyorsun, Profesör?" diye sordu Jack, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun, Kaptan Rover. Bunu inkar etmen yersiz," diye bağırdı öfkeli öğretmen. "Sen ve kuzenlerin
bu büyük kartoplarını okula getirmekten sorumlusunuz."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Fred. Aynı zamanda Codfish'e öyle bir bakış attı ki
sinsi sinsi kendini saklamak istedi.

"Kimin söylediği önemli değil. Bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz," diye bağırdı Snopper Duke.
"Bu kadar çirkin bir davranışla ne demek istediğinizi bana lütfen söyler misiniz?"

"Profesör, okula birkaç kartopu getirmek gerçekten çirkin mi?" diye sordu Randy masumca.

"Okula sık sık kar getirdik," diye ekledi Andy. "Eskiden
bir tür ev yapımı dondurma yapmak için kullanırdık - süt, şeker ve biraz tatlandırıcıyla, bilirsiniz."

"Albay Colby veya Yüzbaşı Dale karı dışarıda bırakmamızı asla emretmedi," diye ekledi Fred ve bunun üzerine toplanan birkaç öğrenciden birkaçı kıkırdadı.

"Böyle saçmalıkları dinlemeyeceğim," diye bağırdı Snopper Duke. "Siz dördünüz
o kartoplarını bu okula getirdiniz ve bazılarınız
o kartopunu
üstüme merdivenlerden aşağı tekmelediniz," diye ekledi, onlara dik dik bakarak.

"Şunu hemen söylemek istiyorum, Profesör Duke, o büyük kartopu
kazara aşağı indi," diye cevapladı Andy, bunun için bir çare olmadığını ve konuyu açıklığa kavuşturması gerektiğini hissederek. "Koridorda yuvarlarken birdenbire bir su birikintisine
kaydım ve iki ayağım da kartopuna çarptı ve onu merdivenlerden aşağı
gönderdi. Ama onu aşağı göndermek istememiştik; size söz verebilirim."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Snopper Duke.

"Size gerçeği söylüyorum, efendim."

"Belki de Rover kartopunu aşağı göndermek istememiştir," diye araya girdi Profesör Grawson yumuşak bir şekilde. Genel olarak öğrencilerin tarafını tutuyordu ve
onların onunla geçinmesinde pek zorluk çekmediler.

"Bay Grawson, bu çirkin numaradan muzdarip olan bendim," diye öfkelendi Snopper Duke. "Ve lütfen bu meseleyi benim halletmeme izin verin.
Bu dört öğrenci suçludur ve cezalandırılmalıdır."

"Bunun benim değil, sizin meseleniz olduğunu kabul ediyorum, Bay Duke," diye karşılık verdi diğer öğretmen. "Ama Albay Colby şehirden dönene kadar meseleyi
bırakmanın akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! Bu genç haylazlar derhal ele alınmalı. Aksi takdirde bu kurumdaki otoritemiz parçalanacak."

Bu sırada koridorda toplanmış öğrenciler arasında bir hareketlenme oldu ve Gif ile Spouter öne çıktı.

"Affedersiniz, Profesör Duke," dedi Gif. "Ama o kartoplarını
yukarıya taşımada benim de herkes kadar payım vardı."

"Ben de öyle yaptım," diye ekledi Spouter.

"Ve ben de anlaşmanın içindeydim," dedi Phil Franklin, o da öne çıkarken.

"Ne? Hepiniz mi?" diye sordu Snopper Duke, onlara soğukça bakarak.

"Size büyük bir zarar vermek istemediğimizi temin edebilirim," diye devam etti Spouter. "Sadece
kendi aramızda ve
öğrenci arkadaşlarımızla biraz eğlenecektik--yani, çoğunlukla," diye biraz zayıf bir şekilde ekledi, kartoplarından bazılarını
öğretmen odasına
yerleştirme hakkında söylenenleri hatırladığında.

"Bu iğrenç işte başkaları da parmağı var mıydı?" diye sordu Profesör Duke, toplanan öğrencilere bakarak. "Hemen bana
cevap verin!"

Buna bir cevap gelmedi, öğrenciler sadece birbirlerine
sorgulayarak bakıyorlardı.

"Hepimiz buradayız, efendim," dedi Jack. "Başka kimse yoktu." Ve o ve
kuzenleri, suçun bir kısmını üstlenmek için
gelmelerini takdir ettiklerini göstermek için arkadaşlarına sıcak bir bakış attılar.

"Yediniz mi, ha?" diye sordu öğretmenin ekşi suratı yorum. "Gerçekten güzel bir
iş," Bir an düşündü. "Hepiniz benimle gelin ve
ofiste ne kadar hasar verildiğini görelim."

Toplanan öğrenciler bir geçit yaptı ve bu geçitten Rovers ve arkadaşları geçti, Profesör Duke da hemen peşlerinden geliyordu.
Profesör Grawson Stowell ile konuşmak için geride kaldı.

"Bunun için beni öldürecekler - biliyorum ki öldürecekler!" diye sızlandı Codfish. Ve şimdi ağlamak üzereydi.

"Sanırım Rovers sana dokunmayacak, Stowell - bence onlar o sınıftan değiller," diye cevapladı Profesör Grawson. "Gel. Seninle odana gelip
odanı pencereden kartoplarını atmana yardım edeceğim." Bir zamanlar kendisinin de bir okul çocuğu olduğunu unutmamıştı ve Henry Stowell gibi bir sinsiye karşı pek sempati duymuyordu.

Albay Colby'nin özel ofisinde, büyük kartopunun birkaç halıyı ıslatması dışında pek bir hasara yol açmadığı görüldü. Kartopundan geriye kalanlar, kapıcının yardımcısı Pud Hicks tarafından toplanmıştı ve şimdi yerleri paspaslıyordu.

"Halıları alıp çamaşırhanede kurutacağım," dedi Hicks. "Sanırım sabaha kadar iyi olacaklar."

"Siz öğrenciler ben dönene kadar burada kalın," dedi Profesör Duke, Hicks ayrılmaya hazır olduğunda. Sonra dışarı çıktı ve koridorda kapıcının yardımcısı ile fısıldayarak bir konuşma yaptı.

"Sanırım başımıza gelecek," dedi Jack kuzenlerine ve arkadaşlarına.

"Sizce bize ne yapacaklar?" diye sordu Phil.

"Bilmiyorum sanırım."

Birkaç dakika içinde Snopper Duke geri döndü ve gözlerinde memnuniyet dolu bir sırıtış vardı.

"Hepiniz beni takip edeceksiniz," diye ilan etti, "ve size bu okulda sizin kadar çirkin davranan
öğrencilere neler yapılabileceğini göstereceğim.
Hadi! Yürüyüş!" ve özel ofisten dışarıya doğru yol aldı.

BÖLÜM IV

MAHKUMLAR

Okul binasının kanatlarından birinde, yaklaşık on iki fit karelik, bir penceresi parmaklıklı bir oda vardı ve eski okuyucularımın bildiği gibi, burası resmen okul muhafız odası veya hapishane olarak biliniyordu.
Jack ve Fred bir zamanlar bu muhafız odasında, daha sonra asılsız olduğu kanıtlanan bir suçlamayla tutuklu kalmışlardı.

"Aman Tanrım! Acaba bizi muhafız odasına mı götürecek?" diye fısıldadı Rover'ların en küçüğü. "Yedi kişiyi o küçük odaya nasıl sığdırabildiğini anlamıyorum," diye cevapladı
Randy. "Neden, içinde sadece bir karyola var!"

Profesör Duke koridordan geçip geniş merdivenlerden yukarı çıktı.
Bu arada Profesör Grawson diğer öğrencilere odalarına gitmelerini emretmişti, bu yüzden olan bitene tanıklık edecek kimse yoktu.

İkinci kata vardıklarında, Snopper Duke başka bir koridora ve ardından üçüncü kata çıkan dar bir merdivene doğru yol gösterdi.

"Merhaba! Acaba bizi şimdi nereye götürecek?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Bu kesinlikle yeni bir kırışıklık," diye ilan etti Gif.

Üçüncü kat, profesör daha fazla ışık yakana kadar sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Sonra sonunda bir önceki yıl bazı kiralık yardımcılar tarafından kullanılan ancak artık boş olan uzun, dar bir odanın bulunduğu küçük bir yan koridora döndü.

"Albay Colby ile iletişim kurma şansım olana kadar bu odada kalacaksınız," dedi Profesör Duke, öğrencileri içeri götürürken. "Ve
unutmayın! Burada kimsenin kesilmesini istemiyorum. Tamamen sessiz kalmanızı istiyorum."

"Burada ne kadar kalmamız gerekiyor?" diye sordu Jack.

"Bu, Albay Colby'nin bu konuda ne söyleyeceğine bağlı," diye sert bir cevap verdi.

"Bütün gece burada kalmamızı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Randy.

"Albay Colby şehirden dönmediği sürece burada kalmak zorundasınız ve bunun bu gece pek olası olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı öğretmen. "Şimdi
unutmayın! Gürültü yok ve şaka yok yoksa aceleyle unutamayacağınız bir şey yaparım," ve bu uyarıyla odadan çıktı,
kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Fred, diğerleri aynı anda konuşmaya başladığında. Ve
kapıya giderek dikkatle dinledi, diğerleri de öyle yaptı ve onlar
Snopper Duke'un küçük koridordan geçip merdivenlerden aşağı indiğini duydular.

"Gitti, tamam," diye belirtti Phil Franklin.

"Neyse, sen bunun hakkında ne biliyorsun ki!" diye bağırdı Gif.

"Bence bize bir sürü çocuk gibi davranıyor," diye ilan etti Andy
öfkeyle.

"Bizi normal odalarımızdan uzak tutmaya hakkı olduğuna inanmıyorum,"
kardeşinden geldi.

"Neyse, o hakkı aldı," diye cevapladı Jack sertçe. "Ve dahası, bizden daha iyi görünüyor."

"Kapıyı kırarsak, o da olmayacak."

"Sanırım o kapıyı kırmak senin için kolay olmayacak,"
diye ekledi Spouter. "Sadece normal bir kilit değil, aynı zamanda bir de üst sürgü olduğunu fark ettim. Dışarı çıkmak için
tüm kapıyı parçalamanız gerekir. Ama kesinlikle iğrenç bir iş," diye devam etti Spouter. "Ve ilk fırsatta tüm davayı Albay Colby'nin önüne koymamız gerekecek. Eminim raporumuzu doğruladığında ve davanın çeşitli değerlerini ele aldığında, şuna uygun bir bulguya varacaktır----"

"Vay canına! Spouter tutuklu olsa bile saçmalayabiliyor," diye patladı Randy.
"Bir sandalyeye çık, Spouter ve bunun hakkında normal bir konuşma yap," diye devam etti sırıtarak.

"Bu benim için yeni bir deneyim," diye belirtti Phil gülümseyerek. "Hiçbir zaman hapse gireceğimi düşünmemiştim."

"Buna hapse girmek denilemez, Phil," diye cevapladı Jack. "Bir askeri akademide, kuralları ve yönetmelikleri ihlal eden bir öğrencinin, normal orduda olduğu gibi, muhafız kulübesine yerleştirilmesi oldukça yaygındır."

"Belki de bize polis görevi dedikleri şeyi yaptırırlar diye düşündüm," dedi Teksaslı çocuk. "Bir adam bana eğitim kampındayken yönetmelikleri ihlal ettiğini ve bıkana kadar patates soymaya zorlandığını söyledi."

"Evet, onlar da bunu yapıyorlar," diye araya girdi Fred. "Yıllık kampta olsaydık, sen de buna benzer bir şey yapmak zorunda kalabilirdin. Ama okul
dönemi devam ederken yaptıkları tek şey seni kilitlemek."

Çocuklar uzun ve dar odada iki çift kişilik yatak, iki karyola, ayrıca birkaç büro, birkaç tabure ve bir masa olduğunu gördüler. Bir ucunda küçük bir banyo ve bir giysi dolabı vardı. Üç küçük pencere sıralanmıştı ve hepsi okulun arkasındaki karla kaplı tarlalara bakıyordu.

"Neyse, uyuyacak bir yerimiz var," diye duyurdu Jack. "Yine de
üçümüz yataklardan birinde uyumak zorunda kalacağız."

"Çok fazla örtü yok," diye belirtti Gif, bir soruşturma yapıyordu. "Her yatakta sadece ince bir battaniye var. Ve o radyatör bir kediyi ısıtmaya yetecek kadar ısı vermiyor," diye ekledi, elini uzun yatak odasının övündüğü tek küçük radyatöre koyarken.

"Önemli değil, istersek üniformalarımızı giyebiliriz," diye duyurdu Randy.
"Ve Albay Colby'nin her an geri gelip bizi kendi odalarımıza geri göndereceğinden neredeyse eminim."

"Yaşlı Duke bize karşı korkunç bir hikaye uydurmadığı sürece," dedi kardeşinden. "Bahse girebilirsiniz ki, bize karşı
olabildiğince karanlık bir dava açacaktır."

"Evet. Ama bence Profesör Grawson'ın da söyleyecek bir şeyi olacaktır," dedi Jack. "Ve o her zaman çok adil fikirli bir adam olmuştur."

"Albay Colby'nin Snopper Duke gibi bir adamı neden aldığını anlamıyorum," diye ilan etti Spouter. "Asa Lemm kadar kötü."

"Ama çok iyi eğitimli bir adam olduğu için ona hakkını vermek gerek," dedi Jack. "Ve kesinlikle mizah anlayışına sahip olduğunda nasıl öğreteceğini biliyor."

"Bence onun kadar sert fikirli bir adam öğretmen olmamalı," dedi Gif. "Eğer sürekli ona
sürekli sızlanıyorsa, bir öğrenciyi elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna edemez. Şimdi, eğer ben bir öğretmen olsaydım, öğrencilerimin
güvenini kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapardım."

Bir duraklama oldu ve Andy hemen kıkırdamaya başladı.

"Şey, o büyük kartopu karnına çarpıp neredeyse onu devirdiğinde gerçekten komik görünüyordu," diye bağırdı.

"Sırt üstü yatarken bunu nasıl görebiliyorsun?" diye sordu Fred.

"Ah, tam zamanında yere yığılıp merdivenlerden aşağı bakmayı başardım. İnan bana
harikaydı. Aşağıya doğru
geri düşmemesi şaşırtıcı. Onu neyin kurtardığını bilmiyorum. Tam zamanında
tırabzanlara tutunmuş olmalı."

"Kızdığı için onu gerçekten suçlayamazsın. Sanırım ben de kızardım," dedi Gif. "Ancak, bunu bırakalım. Ne yapacağız? Yatağa mı gideceğiz?"

"Başka yapılacak bir şey göremiyorum," diye cevapladı Jack.

"Sıcak kalmak için bir şeyler yapmalıyım," diye ilan etti Andy ve aniden
yataklardan birinin üzerinden takla attı. Sonra kardeşiyle boks yapmaya başladı ve ikisi odanın bir ucundan diğerine döndüler.

"Al! Sen bunu bırak," diye uyardı Fred. "Duke'un ne dediğini biliyorsun. Devam et
ve bizi bodruma veya daha kötü bir yere koyacak."

Bundan sonra yedi öğrenci daha sessizleşti ve sadece birazcık sıcaklık veren küçük radyatöre olabildiğince yakın oturarak, durumu yarım saat daha tartıştılar.

"Bu da Codfish'e karşı bir başkası," diye ilan etti Randy. "Suçlu olduğundan eminim."

"Eh, söylediklerini söylemesinin bir nedeni vardı," dedi Jack. "Odasında o iki büyük kartopunu bulduktan sonra kendi eteklerini temizlemek zorunda kaldı."

"Yine de Jack, okulda başka hiçbir arkadaşın çığlık atmadığını gayet iyi biliyorsun," diye haykırdı Randy. "Morina balığı her zaman bir sinsiydi ve sanırım her zaman öyle olacak, diğer arkadaşlar onun için ne yaparsa yapsın."

"Bakın, bakın! Albay Colby yokken bu okulun başında Kaptan Dale'in olduğunu söylemiştiniz," diye patladı Phil aniden.

"Bu doğru," diye cevapladı Jack. "Albay ordudayken her zaman o sorumluydu."

"O zaman Profesör Duke bunu neden kaptana söylemedi?"

"Çünkü Kaptan Dale kısa bir tatilde," diye duyurdu Gif. "Gelecek haftaya kadar geri dönmeyecek."

"Ve Albay Colby nereye gitti?"

"Şehre gittiğini söylediler," diye cevapladı Fred. "Ama bununla
ne demek istediklerini bilmiyorum. Boston, New York veya daha küçük bir yer kastediyor olabilirler."

"Radyatör taş gibi soğuyor," dedi Gif, elleri radyatördeydi. "Yaşlı Duke'un ısıtmayı kapatmadığına bahse girer misin?" diye atıldı Andy hemen. "Bunu yapmak tam ona göre olurdu."

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey yatağa gitmek," diye duyurdu Jack.

"O zaman üniformanı giyip yatman daha iyi olur," dedi Spouter.
"Çünkü pencereler kapalıyken yatağa girmeyeceğim ve hava
yakında çok güzel soğuyacak."

Tüm öğrenciler yatak odalarının pencereleri açıkken uyumaya alışmıştı. Ama aynı zamanda bol miktarda yatak örtüsüne de alışmışlardı ve şu anda sağlanan yetersiz yorgan miktarıyla muhtemelen sıkıntı çekeceklerini biliyorlardı.

Ancak, en iyisini yapmak zorundaydılar ve sonunda ayakkabılarını ve paltolarını çıkarmaktan ve sonra battaniyelere
ellerinden geldiğince sarılmaktan başka pek bir şey yapmadılar. Elbette, Phil Franklin'in bile
davrandığı bir şakalaşma oldu. Ama genel olarak öğrenciler sessiz kaldılar, çünkü işleri olduğundan daha da kötüleştirmek istemiyorlardı.

"Randy ve ben en son eve geldiğimizde babamız kanunu bol bol koydu," diye duyurdu Andy. "Bu yüzden hedefe ulaşmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Brassy Bangs ve diğer birçok arkadaşın bunun için bize güleceğinden korkuyorum," dedi Fred içeri girerken.

"Ah, peki, arada sırada düdük çalmadan eğlenemezsin," diye yorumladı Jack.

Gece hava daha da soğudu ve Fred, üzerinden esen havanın bir kısmını kesmek için ayağa kalktığında, kar yağmaya başladığını fark etti. İnce, sert parçacıklar odaya doğru sürükleniyordu ve diğerlerinin dikkatini buna çekti.

"Umurumda değil. Kar yağmak istiyorsa yağsın," diye homurdandı Randy uykulu bir şekilde.

Ancak diğerlerinden bazıları buna itiraz etti ve hemen pencerelerden biri
tamamen kapalıydı ve diğerleri sadece birkaç santim açıktı.

"Aman Tanrım, Grönland'ın buzlu dağlarından bahsetmişken!" diye haykırdı Gif, saat yediden biraz sonra
ayağa kalktığında. "Bana sorarsan, biraz soğuk!"

"Sen söyledin!" diye ilan etti Jack, ayağa kalkıp radyatörün olduğu yere doğru yürürken. "Buz gibi soğuk!" diye duyurdu.

"Açık mı bıraktın?" diye sordu Randy hemen.

"Kesinlikle açık bıraktım."

"O zaman yaşlı Duke bizi dondurmayı düşünüyor olmalı!" diye haykırdı Fred. "Bunun
hakkında ne biliyorsun ki!"

"Bunun kötü bir iş olduğunu biliyorum," diye cevapladı Andy. "Aman Tanrım! Neden, hepimiz
soğuktan ölebiliriz."

Kendilerini yıkadıktan sonra, öğrenciler hiç vakit kaybetmeden emekliye ayrılırken çıkardıkları
kıyafetleri giydiler. Sonra kan dolaşımını devam ettirmek için dar odada dolaşmaya devam ettiler. Saat artık sekiz civarıydı ve kahvaltı yapıp yapamayacaklarını merak ediyorlardı.

"Sıcak bir fincan kakao veya kahve fena olmazdı," diye belirtti Spouter. "Jambon ve yumurta, sıcak kekler veya yan taraftaki birkaç şey hakkında hiçbir şey söylememek için."

"Mmm, mmm! Bunlardan bahsetme," diye homurdandı Andy. "Ayakkabılarıma kadar
boş hissediyorum. Çok fazla akşam yemeği yemedim ve dolabımda bulunan birkaç krakere güveniyordum."

"Ve yazı masamda bir elma bıraktım," diye açıkladı Phil.

"Ve yatağa götürmek için sakladığım iki donutum vardı," dedi Fred'den.

Çocuklar aşağıdaki öğrencilerin yoklama ve kısa sabah geçidi için toplandıklarını ve sonra kahvaltı için Salonun yemekhanesine yürüdüklerini duydular.

"Aman Tanrım! Keşke şu anda aşağıda olsaydım," diye açıkladı Randy. "O kahvaltı masasına hiçbir şey yapmazdım!"

"Belki kahvaltımızı bize getirirler," diye önerdi Jack.

"Eğer getirirlerse, çok fazla olmayacağına bahse girebilirsin - eğer yaşlı Duke'un bununla bir ilgisi varsa," diye karşılık verdi Gif sert bir şekilde.

BÖLÜM V

OLTA YOLUYLA

Yarım saat daha geçti ve okul binasının üçüncü katındaki odada kapalı kalan çocuklar giderek daha sabırsızlanmaya başladı.

"Belki de bize hiç kahvaltı vermeyecekler," dedi Phil Franklin hemen.

"Vermezlerse savaş çıkacak," diye açıkladı Andy. "Aç kalmaya tahammülüm yok."

"Hiçbirimiz buna tahammül etmeyeceğiz," diye ekledi Gif sert bir şekilde. "Ama Duke'un buna cesaret edebileceğine inanmıyorum. Diğer tüm öğretmenlerle başa çıkması gerektiğini unutmamalısınız. Onlar da burada onun sahip olduğu haklara sahipler."

"Evet, ama Profesör Grawson bu işi Duke'a devretti," diye yorumladı Fred'in
yorumu.

"Çünkü yaşlı Duke bizim yaptıklarımızdan gerçekten acı çeken tek kişiydi," diye cevapladı Jack.

Bir on beş dakika daha geçti ve sonra odadakiler dışarıda ayak sesleri duydular. Kapı açıldı ve Profesör Duke belirdi, ardından Pud Hicks, Bob Nixon ve yemekhane garsonlarından ikisi geldi.

"Peki, gece boyunca kendinize iyi davrandınız mı?" diye sordu öğretmen,
hepsi ona merakla bakan öğrencilere sertçe bakarken.

"Biz davrandık, efendim," diye cevapladı kapıya en yakın olan Phil.

Hiçbir öğrencinin kaçamaması için kendisine eşlik edenleri kapıda bırakarak, Snopper Duke odaya girdi ve şüpheyle etrafına baktı, hatta banyoya ve giysi dolabına bile baktı. Okul dönemindeki gelenek gereği, öğrenciler
yatakları ve karyolaları düzenlemiş, ayrıca sandalyeleri ve
diğer mobilyaları yerleştirmişlerdi.

"Profesör Duke, bir şey sormak istiyorum. Burada ısıtma olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu Jack.

"Sizin gibi büyüyen çocukların çok fazla ısıtmaya ihtiyacı yoktur - onları tembelleştirir," diye yanıtladı öğretmen sertçe. "Kahvaltınızı yaptıktan sonra yeterince
sıcak olacaksınız."

"Şimdi aşağı inip alabilir miyiz?" diye sordu Andy hemen.

"Hayır. Onu buraya getirteceksin. Senin için yukarı getirdim," diye yanıtladı.

Sonra Profesör Duke iki garsona içeri girmeleri için işaret etti.

Üzeri peçetelerle kaplı iki tepsi taşıdılar ve bunları
masaya bıraktılar.

"Albay Colby geri döndü mü?" diye sordu Spouter.

"Geldiğinde yeterince çabuk öğreneceksin," diye yanıtladı öğretmen. Ve sonra garsonları odadan dışarı çıkardı.

"Profesör, sizce----" diye başladı Bob Nixon. Fakat öğretmen, Hall şoförünü kolundan yakaladı ve onu koridora itti.

"Şimdi boş ver, Nixon," diye aceleyle araya girdi. "Konuyu
aşağıda konuşacağız." Ve ardından kapıyı kapatıp bir kez daha kilitledi ve
öğrenciler onun ve diğerlerinin aşağı indiğini duydular.

"Hicks ve Nixon'ı buraya neden getirdiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu
Randy, yalnız kaldıklarında.

"Bilmiyorum, eğer kaçmayı deneyebileceğimizi düşünüyorsa ve eğer öyleyse, bizi durdurmak için onları da yanında getirirdi," diye cevapladı Jack.

"Belki de soğuk ve kahvaltıyı beklemenin bizi
çaresizleştireceğini düşünmüştür," diye önerdi Gif. "Ancak, şimdi gittiler, bakalım bize
yemek için ne getirdiler."

Yedi öğrenci hevesle iki tepsiyi kaplayan peçeteleri çekti. Bir bakış attılar ve sonra bir hayal kırıklığı çığlığı yükseldi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Bu sınır değil mi!"

"Tereyağsız sade kahve ve ekmek!"

"Üzerinde sadece biraz pekmez olan lapa!"

"Ve kahvede şeker de yok!"

"Hapishane yemeğin hakkında konuş!" diye homurdandı Andy. "Bence bu pastayı alır!"

"Pastadan bahsedersen seni öldürürüm!" diye patladı Fred. "Bunları yaparken neden jambon ve yumurtadan, kuzu pirzolasından, kızarmış patatesten, kuru üzümlü kahve kekinden ve bunun gibi şeylerden bahsetmiyorsun?"

"Vay canına! Musluk suyu için Fred!" diye haykırdı Jack ve kuzenini kolundan tutup onu banyoya
koşturacakmış gibi yaptı.

"Durun! İyi olacağım!" diye yalvardı en genç Rover. "Ama, söyle bakalım! Bu iki tepsiye bakmak seni kemiklerinde sızlatmıyor mu?"

"Neyse, kahve sıcak," diye açıkladı Spouter, tadına bakarken.
"Ve soğumadan önce içsek iyi olur. Bizi ısıtmaya
yardımcı olur."

Bunun üzerine yedi öğrenci yemeğe koyuldu ve kısa süre sonra kendilerine sunulan yetersiz kahvaltının her zerresi yok oldu. Ancak,
yemeklerini yerken homurdandılar ve yemek bittikten sonra homurdanmaya devam ettiler.

"Albay Colby'nin bize böyle davranmayacağından oldukça eminim," diye açıkladı
Gif.

"Muhafız odasına yerleştirildiğimizde Fred ve bana kesinlikle daha iyi davrandı," diye açıkladı Jack. "Yemekhanede bize sunulan
en güzel yemeği yedik."

"Isıtıcıyı açmamak suç sayılır," dedi Fred, tekrar radyatörü incelerken. "Her zamanki gibi soğuk."

"Dinleyin!" diye bağırdı Randy aniden.

Hepsi öyle yaptı ve kapının hafifçe tıklatıldığını duydu.

"Kim o?" diye sordu Jack, portala doğru ilerlerken.

"Sen misin, Jack?" diye sordu Şişko Hendry'nin sesi. Şişko genç
anahtar deliğinden fısıldıyordu.

"Evet, Şişko. Seni buraya ne getirdi?"

"Sizin yetersiz erzakla beslendiğinizi duydum," diye yanıtladı Şişko. "Ne dersin?"

"Doğru, tamam."

[İllüstrasyon: "DOSTLARIMIZ İŞ BAŞINDA!" diye bağırdı FRED, MUTLU BİR ŞEKİLDE. Rover Boys at Big Horn Ranch (Sayfa 51)]

"Eh, Dan Soppinger, Walt Baxter ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve
sizin için bir paket yiyecek hazırlamayı başardık. Sadece sağınızdaki
pencereye dikkat edin," diye devam etti şişman genç ve sonra ayak ucunda uzaklaştı.

Arkadaşlarının ne yapmayı planladıklarını merak eden yedi öğrenci söz konusu
pencereye doluştu ve pencereyi ardına kadar açtı. Hala kar yağıyordu ve
kalın bir şekilde uçuşan kar tanelerinin arasından, yastık kılıfına sarılmış bir bohçanın bağlı olduğu bir oltanın ucunu gördüler.

"Yaşasın! Arkadaşlarımız iş başında," diye haykırdı Fred sevinçle, bohça oltanın ucundan kaydırılıp odaya çekilirken. Sonra pencereden dışarı baktı ve biraz uzakta Dan Soppinger'ın yüzünü başka bir pencerede gördü.

"Her şeyi doğru yaptın, değil mi?" diye sordu Dan, oltayı çekerken.

"Elbette öyle yaptık, Dan; ve sana çok minnettarız."

"Albay Colby geri döndü mü?" diye sordu Jack, kuzeninin omzunun üzerinden bakarak.

"Hayır. Ve ne zaman döneceğini söylemek mümkün değil," diye cevapladı Dan. "İşinin onu birkaç gün uzak tutabileceğine dair haber gönderdi." Sonra
Dan arkasındaki biriyle konuştu ve alçak sesle devam etti, "Şimdi gitmeliyim, yoksa bizi yakalarlar. Hoşça kalın."

Hapisteki öğrenciler pencereyi tekrar kapattılar ve sonra paketi
masanın üzerine koyup açtılar. İçinde tereyağlı ekmek, peynir, haşlanmış bir jambonun eklemi, küçük bir bardak dolusu jöle, bir kare kek, üç muz, bir
çift portakal, birkaç elma, küçük bir torba kesme şeker ve bir kutu yoğunlaştırılmış sütten oluşan oldukça karışık bir koleksiyon buldular.

"Bir miktar koleksiyon, tamam," diye açıkladı Spouter, incelerken. "Sanırım ellerine geçen her şeyi kaptılar."

"Şekersiz sade kahvemiz olduğunu duymuş olmalılar," diye araya girdi Fred.
"Çok acelemiz vardı. Bu koleksiyondan
çok iyi bir ziyafet çekebilirdik."

"Önemli değil. Şeker ve yoğunlaştırılmış süt daha sonra işe yarayabilir," diye yanıtladı Jack.

Çocuklar meyvelerin bir kısmını bölüştüler ve sonra kendilerine birkaç sandviç yaptılar ve bununla daha önce tükettikleri yetersiz kahvaltıyı tamamladılar. Geri kalan şeyleri dolabın en üst rafına koydular ve yastık kılıfını dikkatlice katladılar.

"İlk fırsatta geri göndermemiz gerekecek," diye açıkladı Fred.
"Aksi takdirde odası denetlenirken bir öğrenci yakalayacaktır."

Yapacak hiçbir şeyleri olmayan öğrenciler zamanın çok sıkıcı olduğunu fark ettiler. Odanın etrafında biraz okuma malzemesi aradılar, ancak
dolabın raflarına yerleştirilmiş birkaç gazete dışında hiçbir şey bulamadılar. Bunlar
eski çarşaflardı ve incelemek istedikleri hiçbir şey yoktu.

"Yaşasın! Neyse, biraz ısınacağız," diye bağırdı Randy, saat on bir civarında. "Radyatörün çatladığını mı duyuyorsun?"

Haklıydı ve kısa süre sonra radyatör orta derecede ısındı. Bu,
elbette, odayı çok fazla ısıtmadı, ancak
soğukluğu aldı ve
daha önce olduğundan daha konforlu hale getirdi.

"Diğerlerinden bazılarının yaşlı Duke'un kaloriferi
açmasına sebep olduğuna bahse girerim," diye ilan etti Gif.

"Ya öyle ya da arkadaşlarımızdan bazıları, o izlemezken
kaldırdı," diye cevapladı Jack. Bir süre sonra Bob Nixon'ın
Snopper Duke'un haberi olmadan kaloriferi açtığını öğrendiler. Ayrıca, Profesör Grawson ve Profesör Brice'ın
ısıtma sisteminin kapatıldığı hakkında hiçbir şey bilmedikleri
öğrenildi.

Saat on iki buçuk civarında Snopper Duke tekrar belirdi, bu sefer yardımcı öğretmenlerden biri ve iki garsonla birlikte. Yardımcı öğretmenin kolları
kitaplarla doluydu.

"Ders kitaplarınızdan bazılarını buraya getirdim," diye açıkladı Profesör
Duke. "Burada hiçbir şey yapmadan zamanınızı harcamanızın bir anlamı yok. Derslerinize katılıyormuşsunuz gibi çalışmanızı istiyorum. Ayrıca yemeğinizi de getirdim."

"Soğuk bir odada çalışmamızı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Jack. Küçük yatak örtülerinden birini radyatörün üzerine atmış ve öğretmenin sıcak olduğunu fark etmemesi için bir veya iki kitap eklemişti.

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım, Rover," oldu Snopper Duke'un sert cevabı. "Akşam yemeğini yiyebilir ve sonra derslerine gidebilirsin." Ve
bunun üzerine iki garsona taze tepsileri masaya koymalarını ve eskilerini götürmelerini söyledi. Sonra yedi öğrenci daha önce olduğu gibi
kilitlendi.

Karşılaştırıldığında, akşam yemeği kahvaltı kadar yetersizdi.
Her öğrenci için neredeyse soğumuş küçük bir haşlanmış patates, birkaç lima fasulyesi, küçük bir dilim rosto dana eti ve bir dilim tereyağsız ekmek vardı.
Ayrıca, öğrencilerin banyodaki musluktan çekmek istedikleri kadar su içebileceklerini belirtmek için birkaç kağıt bardak da vardı.

Andy, yemeği incelerken "Normal cimrinin öğle yemeği," yorumunda bulundu.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Fred. Ve sonra kuru bir şekilde ekledi: "Şeker ve yoğunlaştırılmış sütü
ne kullanacağız?"

"Ah, yoğunlaştırılmış süt ekmeğe iyi gider," diye ekledi Spouter. "Ben
yoğunlaştırılmış sütlü sandviçleri severdim."

"Ve eğer istersen tatlı olarak şeker topaklarını yiyebilirsin," diye araya girdi
Jack.

Herkes yemeye başladı ve yemeğin ortasında kapının bir kez daha çalındığını duydular. Bu sefer Ned Lowe oradaydı, harika bir şarkıcı ve banjo çalan arkadaşlarından biriydi.

"Güzel olta kamışı için tetikte olun," diye şarkı söyledi Ned alçak bir sesle. "Acele et. Burada çok uzun süre kalamayız."

Herkes pencereye doğru atıldı ve birkaç dakika sonra olta kamışı tekrar
görüntüye girdi, bu sefer üzerine başka bir deste bağlıydı. Demetleri ayırırken
demetin ucunu tuttular ve boş yastık kılıfını
bağladılar. Yeni deste büyük bir kağıt un torbasının içindeydi.

"İşte burada düzenli bir ziyafet çekeceğiz!" diye haykırdı Jack memnuniyetle. "Bakın! Neredeyse yarım haşlanmış dil, bir litrelik sıcak kahve kavanozu, biraz haşlanmış tatlı patates ve yarım elmalı turta. Nasıl ele geçirdiklerini anlamıyorum."

"Kesinlikle bizi düşünüyorlar," diye cevapladı Spouter.

Ellerindeki yemeğe bu eklemeyle, çocuklar gerçekten güzel bir akşam yemeği yemeye başladılar. Yemeğin tadını sonuna kadar çıkarıyor ve
her türlü şakayı yapıyorlardı ki aniden dışarıdaki koridorda bir kargaşa duydular.

"Sizi yakaladım, öyle mi?" diye haykırdığını duydular Snopper Duke. "Burada ne işiniz var?"

"Ben kimseye zarar vermiyordum, Profesör," dedi Dan
Soppinger'ın sesi.

"Arkanızda ne saklıyorsunuz? Hemen bana verin," diye devam etti öğretmen.

"Vay canına! Bu Dan Soppinger ve başını belaya soktu!" diye bağırdı Jack, telaşla.

"Gerçekten zarar vermek istemedim," diye cevapladı tutuklu öğrenciler Dan'in.

"Neyi saklamaya çalışıyorsun? Bana ver!" Kısa bir sessizlik oldu ve sonra odadakiler öğretmenin devam ettiğini duydular: "Bir
balkabağı turtası ve neredeyse yarım kilo peynir! Bunları nereden buldun,
Soppinger? Ve onlarla ne yapacaktın? Gel, bana cevap ver!"

"Eğer bilmek istiyorsan, onları hapse attığın o adamlara götürmeye çalışacaktım," diye cevapladı Dan Soppinger çaresizlik içinde. "Onları açlıktan
öldürmek üzere olduğunu duydum. "

"Bu ne? Onları açlıktan mı öldürüyorsun? Saçmalıklar ve saçmalıklar! İhtiyaç duydukları her şeyi alıyorlar ve senin benim işime karışman söz konusu değil," diye devam etti Snopper Duke, tiz sesi öfkeyle daha da yükselerek. "Sınıfında olman gerekir. Bana şu şeyleri ver ve hemen aşağı in. Seninle daha sonra ilgileneceğim."

"Aman Tanrım! Zavallı Dan kesinlikle başını belaya soktu," diye fısıldadı Jack.

"Yaşlı Duke onu gözetliyor olmalı," dedi Randy.

"Belki içeri gelip işlerin nasıl gittiğini görür!" diye bağırdı Spouter heyecanla. "Tüm o fazladan yiyecekleri gözden
kaldırmak fena bir şey olmayabilir."

Kapıda Profesör Duke'u duyduklarında henüz konuşmuştu. Bir
an sonra portal açıldı ve öğretmen içeri girdi.
Gözleri öğrencilerin tuttuğu tepsileri ve yemek tabaklarını taradı.

"Ha! Demek olan bu, ha?" diye bağırdı. "Gizlice yiyecek
getiriyorlar, ha? Pekala, bunun durdurulmasını sağlayacağım! "Bunun için
akşam yemeğini
yiyemezsin!" Ve sonra, birkaç kelime daha söyledikten sonra, kapıyı arkasından çarparak ve kilitleyerek odadan
fırtına gibi çıktı.

BÖLÜM VI

BİR SIR

"Şimdi eskisinden daha kötü durumda olduğumuzu düşünüyorum," diye belirtti Jack,
toplanmış öğrenciler birbirlerine dehşet içinde bakarken.

"Eğer akşam yemeğimizi keserse, yapabileceğimiz en iyi şey bu
yiyecekleri kurtarmak," diye ilan etti Randy. "Kısa erzakla idare etmek zorunda kalacağız."

"Ve gerçekten aç hissettiğimizde, teselli için okul kitaplarımıza
dönebiliriz," diye ekledi ikiz kardeşi. "Aman Tanrım! ama bu pastayı
almaz mı?" Ve cebirini alıp Phil'e fırlattı. Teksaslı çocuk
kaçtı ve cebir arkasındaki duvara çarptı.

"Kaba bir oyun başlatma, Andy," diye hemen itiraz etti Jack. "Zaten
yeterince derindeyiz. Lütfen Fred ve benim hepinizden
daha kötü durumda olduğumuzu unutmayın."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Gif.

"Çünkü biz subayız ve diğer öğrenciler için
model olmamız gerekiyor."

"Huh! Bunu unuttum," dedi Gif. "Çok yazık."

Kabul etmeliyiz ki, öğrenciler yemeklerini bitirirken birkaç dakika öncesine göre çok daha az neşeliydiler. Biraz az yediler ve kalan yemeği
beşiklerden birinin altındaki ücra bir köşeye koydular.

"Risk almaya gerek yok," dedi Jack. "Duke buraya gelip
kirli bulaşıkları aldığında erzak için dolabı arayabilir."

"Sanırım zamanımızı ders çalışarak geçirebiliriz," dedi Spouter hemen. "Derslerimizi öğrenmeliyiz, tutuklu olsak bile.
Aksi takdirde daha sonra bunun için de notumuz düşürülür."

"Zavallı Dan'in o balkabağı turtası ve
peynirle yakalanması çok kötü," diye homurdandı Randy. Özellikle Salon aşçılarının
çıkardığı turtalara düşkündü.

Radyatörün etrafında olabildiğince rahat bir şekilde oturan yedi öğrenci çalışmaya başladı. Böylece bir saat geçti ve sonra salonda daha fazla ayak sesi duyuldu.

"Başka bir ziyaretçi," dedi Jack, başını kaldırarak.

Kapı açıldığında Snopper Duke'u veya diğer profesörlerden birini görmeyi bekliyorlardı ve bu nedenle Albay Colby odaya
girdiğinde çok şaşırdılar. Salon müdürü yalnızdı.

"Dikkat!" diye bağırdı Jack sertçe--çünkü bu daha önce öğrenciler arasında ayarlanmıştı--ve bunun üzerine tüm öğrenciler ayağa kalkıp selamlaştılar.

Bu hareket okul müdürünü biraz şaşırttı ve
tam da Hafif bir gülümseme titremesi yüz hatlarından geçti. Sonra
arkasından kapıyı kapattı ve öne çıktı.

"Hepinizin bu kurumun kurallarını
ihlal ettiğinizi öğrendiğim için çok üzgünüm," dedi Albay Colby, sakin bir ses tonuyla. "Kaptan
Rover, eğer bir rapor
vermek isterseniz, olayla ilgili sizin versiyonunuzu duymak isterim."

"Çok fazla rapor verebileceğimi sanmıyorum, Albay," diye cevapladı genç
kaptan, yüzü kızararak. "Kartoplarını okula
getirdik ve mesele bundan ibaret. "

"Peki, o büyük kartopunu merdivenlerden aşağı, Profesör Duke'un üstüne göndermeye ne dersiniz?"

"Bu bir kazaydı, efendim ve bundan ben sorumluydum," diye araya girdi
Andy.

"Kaza mı? Profesör Duke bunun kasıtlı olarak yapıldığından oldukça emin."

"Yanılıyor, efendim," diye devam etti Andy ve ardından kazanın tam olarak nasıl
olduğunu anlattı.

"Peki, Stowell, Besser, Lunn ve banyo odalarına yerleştirilen kartopları ne olacak?"

"Sadece biraz eğlenmek için söyledik, Albay," diye yalvardı Fred. "Elbette, şimdi belki de biraz fazla ileri gittiğimizi fark ediyorum."

"Kesinlikle fazla ileri gittiniz, Teğmen Rover. Ve özellikle
sizin ve Yüzbaşı Rover'ın bu tür bir şeye karıştığını
gördüğümde şaşırdım. Harbiyeli subaylarının iyi bir örnek teşkil etmesini bekliyorum."

"Bunu söyleyebileceğini düşünüyordum, Albay Colby," diye hemen atıldı Jack.
"Ve ben de bu işe girmeden önce bunu düşünmeliydim. Ama
dışarıda kartopu oynayarak o kadar eğleniyorduk ki, ve böylece, ikinci bir düşünceye dalmadan
daha da derine indik."

"Ve okula kar getiremeyeceğimizi gerçekten bilmiyorduk," diye atıldı Phil oldukça zayıf bir şekilde.

"Böyle bir açıklama buraya sığmaz, Franklin. Öğrencilerimin bundan
daha fazla sağduyuya sahip olmasını bekliyorum. Elbette, bu sadece bir çocuk şakası olabilir ve bana merdivenlerden aşağı inen ve Profesör Duke'a çarpan kartopunun ona
kasıtlı olarak atılmadığına dair söz verirseniz, konuyu geçiştirmeye meyilli hissederim."

"Ah, Albay Colby, bunu gerçekten yapacak mısın?" diye sordu Fred hevesle.

"Lütfen zaten cezalandırıldığımızı unutmayın," diye ekledi Spouter. "Birçok suçlu gibi
kilitlendik ve radyatör neredeyse donarak ölecek kadar kapalıydı!"

"Radyatör kapalı mıydı?" diye sordu okul sahibi. "Hava
şimdi yeterince sıcak," diye ekledi elini üzerine koyarken.

"Ama önceden değildi," diye cevapladı Gif ve ayrıntıları verdi. Bunu yaparken
Albay Colby'nin yüzü bir çalışma masasına dönüştü.

"Bunu araştıracağım," dedi ve sonra karyolalardan birine
ve ayrıca yataklardan birine doğru yürüdü ve ince örtüler. "Hiçbirinizin üşüttüğünü sanmıyorum?"

"Eh, biraz üşüttüm," diye cevapladı Spouter ve öksürmeye başladı,
çünkü söyledikleri doğruydu.

Bundan sonra Albay Colby tam on dakika boyunca öğrencilerle konuştu,
onlara yaptıklarının beklediği gibi olmadığını göstermeye çalıştı. Neredeyse babacan bir tavır takındı ve çocukların epey düşünmesine neden olan birkaç yorumda bulundu.

"Korkarım ki bazılarınız Profesör Duke'tan hoşlanmıyorsunuz," dedi. "Korkarım ki onu
çabuk sinirlenen ve asabi biri olarak görüyorsunuz."

"Eh, kesinlikle diğer öğretmenlerin çoğu kadar iyi değil,"
diye açıkladı Randy net bir şekilde.

"Her zaman bir arkadaşına bulaşma fırsatı bekliyor gibi görünüyor," diye atıldı Fred. "Bazı açılardan Asa Lemm'den bile kötü."

"Ama o harika bir öğretmen, bunu onun için söyleyebilirim," diye açıkladı Jack.
"Sadece, bazen bir adamın üstüne atlama şekli korkunç."

"Sizin Profesör Duke'u o 
serseri Asa Lemm ile karşılaştırmanızı istemem," diye açıkladı Albay Colby. "Lemm iyi bir
eğitim almıştı - eğer almasaydı onu burada öğretmenlik yapması için
tutmazdım - ama o Snopper Duke kadar dürüst ve doğru bir adam değildi. Bazen çabuk sinirlendiğini kabul ediyorum ama inanın çocuklar, bunun için
iyi nedenleri var - ya da en azından, bazen bu şekilde davranmasının epeyce bir mazereti var. Sizinle onun kişisel ilişkilerini tartışmak istemiyorum ama bazen oldukça keskin göründüğünde hareketlerini fark etmezseniz gerçek bir iyilik yapmış olursunuz. Eminim ki her zaman bunu kastetmiyordur."

"Elbette, eğer bir sebep varsa----" diye başladı Jack.

"Oldukça bir sebep var, Kaptan Rover. Ama daha önce de söylediğim gibi, Profesör Duke'un kişisel meselelerini daha fazla tartışmak istemiyorum. Sadece, eğer sizlerden biri olsaydım, onu yargılamakta çok yavaş davranırdım. Ve şimdi
şu anki meseleye geri dönelim: Profesör Duke ile bir konuşma yaptım
ve bu akşam bir konuşma daha yapacağım ve genel olarak, bence
yeterince cezalandırıldınız. Bu yüzden konuyu kapatacağız ve
sınıflarınıza dönebilirsiniz."

"Çok teşekkür ederim, Albay Colby," diye bağırdı Jack ve öne doğru atılarak,
elini uzattı ve okul müdürü sıcak bir şekilde sıktı. Sonra
diğer tüm öğrenciler de aynısını yapmak için öne çıktı.

"Umarım bize biraz ekstra yiyecek
getirdikleri için diğer arkadaşları cezalandırmazsınız," dedi Fred, Andy ile birlikte saklı şeyleri çıkarıp
tepsilerden birine yerleştirirken. "Sadece bize iyilik yapmaya çalıştılar."

"Rahat olabilirsin, Rover, onlara sadece hak ettikleri gibi davranacağım," diye cevapladı Albay Colby ve aşağı kata doğru yürüdüler. Burada
öğrenciler ayrıldı, her biri alt kattaki sınıflara inmeden önce kendi odasına kısa bir ziyarette bulundu.

"Albay Colby'nin Duke'un sinirli olmak için nedenleri olduğunu söylediğinde ne demek istediğini merak ediyorum?" diye belirtti Randy.

"Bilmiyorum, Eminim," diye cevapladı Jack düşünceli bir şekilde.

"Belki de bir hastalıktan muzdariptir," diye önerdi Fred. "Belki de bir ameliyat geçirmeli ve bundan nefret ediyordur."

"Belki de para meseleleri konusunda endişelidir," dedi Randy'den.

"Kesinlikle değerli bir şeydi yoksa Albay Colby bu kadar ciddi olmazdı," dedi Fred. "Aman Tanrım! Eğer gerçekten yanlış bir şey varsa, onu yanlış değerlendirdiysem özür dilerim."

"Böyle olmasaydı Albay Colby'nin bizi uyaracağını sanmıyorum," dedi Jack. "Ve bundan sonra Duke'a mümkün olduğunca fazla değer vereceğim."

Çocuklara sınıflarına gitmeleri söylenmişti, ancak bu pek de gerekli değildi, çünkü okulun öğleden sonraki oturumu sona erdiğinde hemen hazır olmuşlardı. Sonra arkadaşlarının bazılarını spor salonuna kadar takip ettiler, orada hemen
çevrelendiler ve başlarına ne geldiğine dair ayrıntıları
vermelerini istediler.

"Çok da önemli bir şey değildi," dedi Jack. "Ve her şeyden önce Dan ve diğerlerine
ne yapıldığını bilmek istiyorum."

"Ah, Albay Colby bize küçük bir ders verdi, hepsi bu," diye cevapladı öğrencilerden biri olan Walt
Baxter. "Bize, sormadan
hiçbir yiyecek alma hakkımız olmadığını söyledi."

"Ben ödemeyi teklif ettim," diye araya girdi Ned Lowe, "Dan da öyle yaptı. Ama
albay bunun önemli olmadığını söyledi. Salondaki disiplinin korunmasını istediğini söyledi."

"Profesör Duke hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Fred.

"Tek kelime etmedi."

"Eh, bize bir şeyler söyledi," diye devam etti en genç Rover ve sonra
konuyla ilgili söylenenleri anlattı.

"De ki, bu bir zamanlar duyduğum bir şeyle uyuşuyor," diye haykırdı Walt Baxter. "Bir gün, Nixon'ın onu şehre götürmesini
beklediği ahırda Profesör Duke ile karşılaştım. Profesör etrafta dolaşıyordu, ellerini
ovuşturuyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Çok keyifsiz görünüyordu ve bana 'Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum! Gerçekten nasıl deneyebileceğimi bilmiyorum!' gibi gelen bir şey söyledi."

"Peki onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu düşünüyorsun, Walt?" diye sordu Jack merakla.

"Eminim bilmiyorum. Onun aşağı yukarı yürüyüp ellerini
ovuşturmasını izledim. Sonra cebinden bir defter çıkardı ve içindeki
bazı rakamları incelemeye başladı. Sonra Nixon arabayla geldi ve
atlayıp gitti."

"Bu kesinlikle bir gizem," diye ilan etti Randy.

Snopper Duke ile ilgili bu haber yavaş yavaş tüm okula yayıldı
ve birçok çocuk öğretmeni merakla izliyordu. Bu arada
Albay Colby sadece Duke ile değil, aynı zamanda Profesör Grawson ile de bir görüşme yaptı; ve ertesi gün dersler açıldığında Jack ve
diğerleri kendilerini sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
muamele edilmiş buldular.

"Albay Colby konuyu geçiştireceğini söyledi ve sanırım sözünü tutacak," diye belirtti Fred.

Sadece bir çocuk endişeliydi ve o da Codfish'ti. O, Rovers'tan ve diğerlerinden mümkün olduğunca uzak durdu, onları
gördüğünde sık sık kaçıyordu.

"Morina balığı neredeyse korkudan kaskatı kesildi," diye belirtti Randy. "Kendini
yanlış anladığını biliyor."

"Ne kadar zavallı bir balık," diye cevapladı ikizi.

Cumartesi öğleden sonra birkaç çocuk kasabayı ziyaret etmek ve isterlerse sinema gösterisine katılmak için izin aldılar.
Jack kız kardeşini aramıştı ve Martha da muhtemelen Clearwater Hall'dan birkaç kızın aynı anda kasabada olacağını söylemişti.

"Ve sana da anlatacak bir şeyim var, Jack," dedi Martha telgrafta. "Eminim duymak isteyeceğin bir şey."

"Neden şimdi anlatmıyorsun?" diye cevapladı.

"Ah, bu halka açık bir telefonda anlatılacak bir şey değil," diye cevapladı kız kardeşi.

Kar fırtınası sona ermişti ve dört Rover ve diğerlerinden birkaçı Haven Point'e doğru yürüdüklerinde başlarının üstünde hava açık ve parlaktı. Burada, tren istasyonunda Martha ve Mary ile Ruth Stevenson, May Powell ve akademiden birkaç kızla karşılaştılar.

"Gözlerin nasıl hissediyor, Ruth?" diye sordu Jack, sinemaya giderken kızla yan yana yürürken.
Eski okuyucularımın bildiği gibi, Ruth bir zamanlar gözlerine biraz
biber kaçması yüzünden çok acı çekmişti ve kör olabileceğinden
korkulmuştu.

"Ah, gözlerim tekrar iyileşti, Jack," diye cevapladı kız.
"Bazen biraz kaşıntılı hissediyorlar. Ama onları doktorun bana verdiği
bir solüsyonla yıkıyorum ve sonra oldukça doğal hissediyorlar."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi Jack sıcak bir şekilde. Çünkü kız kardeşinin
arkadaşı olan tüm kızlar arasında Ruth'u en çok seviyordu.

Şans eseri, o öğleden sonra çok iyi bir gösteri vardı ve
sonuç olarak giriş biletleri almak için bir kalabalık toplanmıştı.
Randy gerekli tüm biletleri almak için ilerledi ve bunu yaparken
Martha kardeşinin ceketinin kolundan tutup onu biraz
kenara çekti.

"Bana anlatacağın şey nedir, Martha?" diye sordu genç kaptan fısıltıyla.

"Okulunuzdaki bir adamla ilgili - Lester Bangs adında bir adam," diye cevapladı kız.

"Ah, Brassy Bangs dediğimiz adamdan mı bahsediyorsun! Peki ya o?"

"O ve birkaç arkadaşı Clearwater Hall'a üç kez gittiler. Kızlardan bazılarını kiraladıkları bir kızakla dışarı çıkardılar ve Bangs Ruth'u da yanına almak için elinden geleni yaptı. Ve şimdi onu gelecek hafta bir partiye davet etti," Martha'nın cevabıydı, nedense kendine bile açıklayamadığı
sözler Jack'in yüreğini dağladı.

BÖLÜM VII

KIZAKLI PARTİYE DAİR BİR ŞEY

"Ne tür bir parti bu, Martha?"

"Bilmiyorum, sadece şehrin dışında bir yerde olduğunu ve kızlardan ve arkadaşlardan bazılarının kızaklarla oraya gideceğini biliyorum. Gitmem istenmedi ve bilgiyi dolaylı yoldan aldım."

"O zaman Ruth sana bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Ama eminim Lester Bangs'in davetini aldı."

"Ve sence o bunu kabul eder mi?"

"Umarım etmez, Jack. Çünkü Bangs'i sevmiyorum. Çok gösterişli
giysiler ve mücevherler takıyor."

"Ona Brassy dememizin sebebi bu - görünüşü ve tavırları pirinç gibi. Tommy Flanders kadar sıcak hava torbası," diye devam etti genç kaptan, bir önceki yaz Longley Akademisi için
oyuna girmiş ve elenmiş kibirli bir gençten bahsederek.

"Tuhaf değil mi, bana Flanders'ı hatırlattı?" diye fısıldadı Martha. "Umarım onunla ilgili bir sorun yaşamazsın, Jack." Ve sonra, diğerlerinden bazıları yaklaştığında, özel konuşma sona ermek zorunda kaldı.

Sinema salonundayken Jack, Ruth'la birlikte oturuyordu.
Bazen kendilerine sunulan sahnelerden ve ayrıca genel olarak okul meselelerinden
bahsediyorlardı, ancak ikisi de Martha'nın bahsettiği parti hakkında tek bir kelime bile etmiyordu.

"Bay Falstein kesinlikle iyi resimler çekiyor," diye belirtti kız, gösteri sona erdiğinde ve genç kalabalığı tiyatrodan
çıkarken. "Büyük şehirlerde görülebilecek kadar iyiler."

"Aynı şey, sadece biraz daha sonra çekiyor," diye yanıtladı Jack.

"Her şeyden çok komik resimleri seviyorum," diye açıkladı Andy. "Ciddi olanlardan nefret ediyorum. Genelde çok duygusal oluyorlar."

"Aman, Andy Rover, nasıl konuşuyorsun!" diye bağırdı Alice Strobell. "Bence bugün gösterdikleri Büyük Şehirde Yaşam'ın resmi mükemmeldi."

"Özellikle kahramanın çatı katındaki odasındaki dikiş
makinesinin başında hıçkıra hıçkıra ağladığı sahne," diye devam etti Andy, kıkırdayarak. "Bu sadece gözyaşı
getiren şey değil miydi?"

"Umursamıyorum! "Olabildiğince gerçekti," diye cevapladı Alice
sertçe.

"Eh, belki," eğlenceyi seven Rover'ın havadar dönüşüydü. "Şimdi
düşünüyorum da,
kar kırık bir pencereden içeri esiyorken
asla bir çatı katı odasında dikiş makinesi çalıştırmadım. "Ben yaşlı elma ağacının gölgesinde oturup iyi bir kitap okuyup olgun armutların dışına çıkmayı tercih ederim," diye devam etti ve bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Gençler her zamanki gibi tiyatrodan yakındaki bir şekerleme ve dondurma işletmesine doğru sürüklendi. Burada arkadaki bazı masalarda çeşitli gruplara ayrıldılar. Elbette, erkekler kızlara ikramda
da ısrar ettiler ve her birinin ne yiyeceği konusunda epeyce bir tartışma yaşandı. Martha
ve Mary, Gif ve Spouter ile eşleşmişti ve Fred ve ikizler diğer kızlardan bazılarıyla birlikteydi ve bu Ruth ve Jack'i baş başa bıraktı.

Genç kaptan birkaç kez sohbeti bahsi geçen parti sorusuna getirmek istedi. Ama her seferinde kendini
tuttu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Ruth, kendini bir kez yakaladığında. "Aklında özel bir şey varmış gibi davranıyorsun, Jack."

"Kesinlikle hayır! "Hiç de değil!" diye aceleyle karşılık verdi. "Çalışmalarınla ​​nasıl gidiyor, Ruth? Gözlerin onlarla çok mu karışıyor?"

"Pek de değil. Ama tabii ki az çok dikkatli olmam gerekiyor. Ama
iyi gidiyorum, öğretmenler öyle söylüyor."

"Yakında subay seçimi yapacağız," diye devam etti genç
yüzbaşı. "Bazı arkadaşlar taburun binbaşısı olmak için aday olmam konusunda beni zorluyor. Ralph Mason okulu bırakacak, biliyorsun."

"Ah, Jack! Neden sen aday olmuyorsun?"

"Aday olmamı ister misin, Ruth?"

"Elbette! eğer onu elde etme şansı varsa ve neden
olmasın ki," diye hemen karşılık verdi.

Tavırları o kadar samimiydi ki bir kez daha partiden bahsetmek üzereydi. Ama sonra dişlerini sıkı sıkıya kapattı ve diğer masalarda olan bir şeyle ilgileniyormuş gibi yaptı.

"Denersen seçimi kazanabileceğini düşünmüyor musun?" Ruth, bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktıktan sonra devam etti.

"Ah, sanırım komutadaki herhangi biri kadar iyi bir şansım olurdu. Elbette,
benim kadar iyi bir şansım olan başka subaylar da var.
Ama binbaşı olmak istediğimden pek emin değilim. Eğer o görevi
elde edersem, Albay Colby benden her zaman çizgiyi aşmamı beklerdi
sadece diğerlerine örnek olmak için. Yine de, benim bir yüzbaşı ve Fred'in bir teğmen olarak o kartopu olayına karışmasından hoşlanmamıştı."

"Ah, ama Jack! Taburun binbaşısı olmanın onurunu düşün," diye haykırdı kız. "Martha ve ailen seninle çok gurur duyacaktır."

"Eğer bu görevi kazanırsam, sen de gurur duyar mısın, Ruth?" diye sordu alçak bir sesle.

"Elbette, hepimiz duyarız," diye karşılık verdi kız, yüzü hafifçe kızararak. "Arkadaşlarımın bir şeyler başarmasını her zaman severim."

Ruth'un tonu yeterince samimiydi ve Jack bir kez daha konuşmayı partiye çevirmek üzereydi. Ama şimdi gençlerden bazıları bitirmişti ve küçük toplantı dağılmaya başlamıştı ve Ruth ile birlikte diğerleri tarafından çevrelenmişti. "Biraz alışveriş yapmamız lazım," dedi Mary, kaldırımda olduklarında. "Bu yüzden sizinle daha fazla kalamayız çocuklar." Ve birkaç dakika sonra kalabalık dağıldı, kızlar bir yöne, öğrenciler başka bir yöne koşturdu.

"O parti hakkında daha fazla bir şey duyarsan bana haber ver," diye fısıldadı Jack, kız kardeşinden ayrılırken.

"Olacağım," diye cevapladı.

Salona geri dönerken Jack, Fred ile eşleşti ve bilerek geride kaldı.

"Brassy Bangs'in ilgilendiği bir parti hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu kuzenine.

"Mary, Brassy'nin bu hafta Perşembe veya Cuma günü bir parti düzenleyeceğini söyledi. Kalabalık iki büyük kızakla bir yere gidiyor."

"Nereye gideceğini söylemedi mi?"

"Bilmiyordu."

"Kimin gideceğini söyledi mi?"

"Bildiği kadarıyla, kalabalık Brassy ve Hall'daki iki üç arkadaşı ve kasabadaki bazı genç arkadaşlardan oluşuyordu."

"Peki ya kızlar, Fred?"

"Jennie Mason ve Ida Brierley'den ve Clearwater'dan diğer kızlardan birkaçından gitmelerini istediler."

"May'e sordular mı?"

"Mary emin değildi. Ama May ve Ruth'un ikisinin de bir şekilde davet edildiğini düşünüyor, ancak dolaylı bir şekilde. Ruth sana bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi. Ama Martha söyledi. O da Ruth'un bir daveti olduğunu düşünüyordu, ancak May'den bahsetmedi."

"Acaba May ve Ruth da gidecek mi?" diye sordu en genç Rover. Spouter'ın kuzeniyle neredeyse Jack'in Ruth'la olduğu kadar yakındı.

"Bilmiyorum, Fred. Ama ikisinin de Brassy gibi bir adamla dışarı çıktığını görmekten nefret edeceğimi biliyorum."

"O kızlardan herhangi biriyle arkadaşlık etmek utanç verici olacak!" diye öfkeyle
patladı Fred. "O onların sınıfında değil - tamamen
çok gürültülü ve gösterişli."

"Kesinlikle çok sayıda ucuz mücevher takıyor," diye yorumladı Jack. "Ve
Salona ilk geldiğinde giydiği o takım elbise bir çığlıktı."

"Hadi ahıra gidelim ve parti hakkında bir şeyler
öğrenebilir miyiz bakalım."

Fred'in aklındaki yer bir blok ötede bir yan sokaktaydı ve iki genç memurun oraya ulaşması uzun sürmedi.

Ahır bekçisini dışarıda buldular ama yardımcılarından biri ne istediklerini görmek için
öne çıktı.

"Merhaba, Waxy," diye bağırdı Jack içtenlikle, çünkü genç adamla daha önce birçok kez karşılaşmıştı. "Bu günlerde nasılsın?"

"Bir örümcek ağı kadar iyisin," diye cevapladı Waxy, sırıtarak.

"Bu hafta arkadaşlarımızdan bazıları için bir partide iki büyük kızak kullanacağını duydum," diye devam etti genç kaptan.

"Evet, her iki kızak da perşembe veya cuma gecesi için kiralandı," diye cevap verdi. "Ama istediğin başka bir gece için de alabilirsin," diye devam etti Waxy, işine odaklanarak.

"Parti nerede yapılacak?" diye sordu Fred.

"Tam olarak bilmiyorum. Şehirden yaklaşık on iki mil uzağa gideceklermiş, bana öyle söylendi."

"Şehirden birkaç genç adam partiyi düzenlemeye yardım ediyor, sanırım?"

"Evet. Tom Drake, Bill Fenny, Joe McGuire, Ted Rosenblatt ve bir grup başkası daha ilgileniyor. İnanın bana, çok güzel vakit geçirecekler,"
diye sırıtarak devam etti ahır bekçisinin yardımcısı.

"Oldukça hareketli bir grup, öyle değil mi?" diye sordu Jack.

"Bu kasabanın sunduğu kadar hareketli."

"Bizimkilerden bazılarının onlarla gitmesi şaşırtıcı," diye yorumladı Fred.

"Oh, sorun olmayacak. Hiçbir şey olmayacak," diye aceleyle ekledi Waxy, çok fazla şey söylediğinden korkarak. "Çok hareketli vakit geçirecekler, ama her şey mükemmel olacak."

"Belki," diye cevapladı Jack ve sonra, yardımcıyla birkaç kelime daha ettikten sonra, iki öğrenci arkadaşlarının peşinden koştu.

"McGuire ve Rosenblatt'ın o partiyle bir ilgisi varsa
kesinlikle hareketli bir parti olacaktır," dedi Fred okula giderken. "Onlar
bu kasabanın en hareketli adamları."

"Kız arkadaşlarımızın katılabileceği bir parti olmayacak," diye belirtti Jack. "Umarım May ve Ruth gitmezler."

"Belki de onları uyarmalıyız, Jack. "

"Eğer bunu yapsaydık birileri bize sinirli olduğumuzu söyleyebilirdi çünkü davet edilmedik,
Fred."

"Biliyorum. Ama yine de yazık."

"Martha ve Mary'ye ne öğrendiğimizi söylersek, onlar da
diğer kızların kulaklarına pire
tıkarlar."

O gece ve Pazar günü Jack'in oldukça ayık olduğunu itiraf etmeliyiz. Gelecek partiyi aklından çıkaramıyordu ve Ruth'un kendisine uzatılan daveti gerçekten kabul edip etmeyeceğini sürekli merak ediyordu. Diğer birkaç öğrenciyle birlikte kasabadaki kiliseye gitti, ancak tekrar kar yağmaya başladığı için
Clearwater Hall'daki kızlardan hiçbiri törende yoktu.

"Sanırım Martha'yı telefonla arasam iyi olur," dedi Fred'e,
Pazar akşamı.

"Tamam," diye cevapladı kuzeninin. "Ve May'den bahsetmeyi unutma."

Genç kaptan kız kardeşini telgrafta gördüğünde onu biraz
şaşırtan bir sürü şey öğrendi.
Gelecek partinin kızak partisi Clearwater Hall'da oldukça serbestçe tartışılmıştı ve oradaki öğrencilerin bir kısmı bu olaya katılıp katılmama konusunda ikiye bölünmüştü. Jennie Mason, Ida Brierley ve dört veya beş kişi daha kabul etmekten yanaydı, diğerleri ise ya reddetti ya da kararsızdı.

"Bazı kızlar bu konuda neredeyse kavga etti," dedi Martha.
"Bu okulda uzun zamandır gerçekleşen en hareketli şey. Tartışma devam ederse kızlardan hiçbirinin gitmesine izin verilmeyeceğine inanıyorum, kasabadan iki evli kadın refakatçi olarak
gitse bile."

"Ruth veya May hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Jack.

"Tek kelime etmedim. Elbette, kendim davet edilmediğim için, beni biraz kıskanç veya buna benzer bir şey olarak düşünebilecekleri korkusuyla ikisini de sorgulamak istemedim."

"Bence böyle bir partiye gitmemeliler," diye cevapladı Jack,
ve sonra kendisinin ve Fred'in ahırda öğrendiklerini anlattı.

"Joe McGuire'ı duydum ve ayrıca Ted Rosenblatt'ı da duydum!" diye haykırdı
Martha. "Kesinlikle onların yanında görünmek istemem. Bunu
diğerlerine söylemem gerekecek." Ve burada konuşma
sonlanmak zorunda kaldı.

Pazartesi sabahı Jack, koridorlardan birinde Brassy Bangs ile karşılaştı ve
yüksek sesle konuşan gencin ona oldukça düşünceli bir şekilde baktığını fark etti.
Ancak hiçbir şey söylenmedi ve genç kaptan sınıflardan birine girdi ve kısa süre sonra çalışmalarına daldı. Ancak o akşam,
Brassy Bangs ve iki arkadaşı yemekhane masalarından birinde her zamanki yerlerinden
kaybolmuşlardı.

"Şehre gitmek için izin aldılar. Sanırım o büyük kızak partisi hakkında daha fazla düzenleme yapmak için gittiler," diye belirtti Randy.

Jack, C Şirketi'nin kaptanı olarak elinden gelenin en iyisini yapmak istediğini göstermek için Salı günü tüm gününü komutasına ve sınıflara talim yaparak geçirdi. Sonuç olarak o akşam görevlerinden oldukça bitkin bir haldeydi.
Yine de yapması gerektiğini hissettiği bazı dersleri vardı ve bu yüzden her iki tarafındaki odalarda oturan kuzenleri emekli olduktan sonra bir süre oturacağını duyurdu.

Genç kaptan geometride birkaç örnek yaparken aniden kapısına sertçe vuruldu. Okul arkadaşlarından birinin emekli olmadan önce kendisiyle konuşmaya geldiğini düşünerek kapıyı açtı ve kendini Brassy Bangs'in karşısında buldu.

"Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Jack Rover!" diye bağırdı geveze öğrenci vahşice. Ve sonra kapıyı kapatıp genç
kaptana dostça olmayan bir tavırla yaklaştı.

BÖLÜM VIII

KAVGA VE MEYDAN OKUMA

Jack Rover, Brassy Bangs'in büyük bir
heyecanla çalıştığını görebiliyordu. Böylesine gösterişli bir şekilde giyinmeyi seven genç, yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri, karşısındaki herkesi korkutacak bir şekilde parlıyordu. Ama C Şirketi'nin genç kaptanı yılmayacaktı ve
yerini koruyup diğer gencin yüzüne baktı.

"Birkaç kelime mi istiyorsun, ha?" dedi soğuk bir şekilde. "Ne oldu?"

"Beni buraya neyin getirdiğini gayet iyi biliyorsun!" diye bağırdı Brassy. "Seninle yeri silmeyi çok istiyorum!"

"Şu anda kavga etmiyorum, Bangs. Ama gerekirse
kendimi savunabileceğimi unutma," diye cevapladı genç kaptan hemen. Ve sonra
şunu ekledi: "Şimdi söyleyeceklerini söyle ya da defol git."

"İstediğim kadar kalırım," diye böbürlendi gösterişli genç. "İyi bir iş yaptın--Clearwater Hall'daki kızların gözünde beni ve arkadaşlarımı
küçük düşürmeye çalışıyorsun."

"Eğer buraya Clearwater'dan genç bayanlar hakkında konuşmaya geldiysen
ne kadar çabuk dışarı çıkarsan o kadar iyi," diye cevapladı Jack, yüzü kızararak.

"Ruth Stevenson'la benim hakkımda konuştuğunda iyi bir numara yaptığını düşünmüştün, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Brassy.

"Bayan Stevenson'a senin hakkında tek kelime etmedim."

"Ben daha iyisini biliyorum, Jack Rover. Ona ve diğer kızlardan birkaçına
gittin ve onlara arkadaşlarımla iyi olmadığımızı ve bizim ve diğer birkaç arkadaşın düzenleyeceği kızak
partisinin Haven Point'te gerçekleşen en çılgın şey olacağını söyledin."

"Tamamen yanılıyorsun, Bangs. Ve buradan ne kadar çabuk çıkarsan
o kadar mutlu olurum."

"Clearwater Hall'daki kızlarla bizi kömürlerin üzerine
sürüklediğin gerçeğini inkar etmeye cesaret edebilir misin?"

"Konuyu seninle daha fazla tartışmayı reddediyorum," diye cevapladı genç kaptan.

"Bak, Rover! Benimle böyle yüksek atlara binemezsin," diye küstahça konuştu Brassy. "Sen, kuzenlerin ve diğer birkaç kişi kızak grubumuzun tamamını
çiğnemek için elinizden geleni yaptınız ve sonuçlarına
katlanmak zorundasınız!" Ve şimdi Brassy Bangs yumruklarını iki katına çıkardı ve her zamankinden daha tehlikeli görünmeye
çalıştı.

"Bak, Bangs! Gürültünü kesip buradan defolup gitmezsen seni
kovacağım," diye karşılık verdi Jack, alçak ama kararlı bir sesle. "Seninle
kavga etmek istemiyorum ama her zaman
kendi payıma düşeni yapabileceğimi anlamanı istiyorum."

"Pasta gibi yapabilirsin! Bir kaptan olarak büyük bir cephe takınıyorsun ama senin türünü yeterince iyi tanıyorum! Gözlerimi boyayamazsın! Kız okuluna gittin ve ağzını bozdun ve sonuçlarına
katlanacaksın!" ve daha fazla uzatmadan Brassy Bangs öne çıktı ve
Jack'in yüzüne sert bir darbe indirdi.

Yumruk amaçlandığı gibi inmiş olsaydı, Jack yere serilebilirdi. Fakat
genç kaptan birkaç yıldır boşuna spor eğitimi almamıştı ve hemen kaçtı. Brassy öne taşındı, böylece
kolu Jack'in omzunun üzerinden geçti ve vücudu genç
kaptanın koluyla temas etti. Bir sonraki anda Jack onu yakasının arkasından yakaladı ve kol mesafesinde tutuyordu.

"Şimdi defol git buradan!" diye bağırdı ve Brassy'yi kapıya doğru sürüklemeye çalıştı.

Elbette diğer genç kıvrandı ve bir anda sert ve
düşen bir kavga çıktı. Jack duvara itildi ve
Brassy'yi bir sandalyenin üzerine
zorlayarak karşılık verdi. Sonra ikisi odanın etrafında dönerek
bir sürü kitap bulunan bir sehpayı devirdiler.

"Merhaba! Burada neler oluyor?" Yan odalardan birinden bir ses geldi
ve Fred belirdi. Yataktaydı ve üzerinde sadece
pijamaları vardı.

Jack ve Brassy o kadar sinirlenmişlerdi ki ikisi de
bu kesintiye dikkat etmediler. Başka bir kapı açıldığında ve Andy ile Randy görüş alanına girdiğinde de fark etmediler. Brassy kaçmayı başardı
ve Jack'in koluna bir darbe indirdi ve karşılığında çenesinde bir çatlak aldı
ve bu da başını geriye doğru savurdu ve dengesini neredeyse kaybetti.

"Aman Tanrım! Bu normal bir kavga," diye patladı Andy. "Brassy'nin burada olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Fred. "Neden bizi aramadın, Jack?"

"Bana zaman vermedi," diye cevapladı genç kaptan. "Clearwater Hall'da başını belaya sokmakla
suçladı ve sonra bana saldırdı. "

"Seni düzelteceğim!" diye bağırdı Brassy, ​​öfkeden neredeyse kendinden geçmişti. "Seni düzelteceğim!" ve Jack'e bir hamle daha yaptı.

Ama vurmayı planladığı darbe yetersiz kaldı ve kendine gelemeden genç yüzbaşı kulağına bir çatlak, ardından yanağına bir tane daha atarak ona saldırdı ve bunlar Brassy'nin bir köşeye sendeleyerek
oturmasına neden oldu ve orada bir sandalyeye tutundu.

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar Albay Colby'yi bir dakika içinde burada bulacaksınız," diye uyardı Fred.

"Kimin geldiğini umursamıyorum!" diye bağırdı Brassy pervasızca. "Ama bakın, dördünüzle dövüşmeyeceğim!" diye somurtkan bir şekilde devam etti, Rover'lardan birine
birbirine bakarak.

"Artık dövüş olmayacak!" diye bağırdı Jack, okul müdürünün önüne tekrar çıkarılmak istemiyordu. "Fred, şu kapıyı aç!"

Ve sonra, en genç Rover bunu yaparken, ekledi rakibine: "Şimdi
seni dışarı
atmadan önce buradan defol."

"Beni dışarı atamazsın!" diye böbürlendi Brassy. Ama sonra, Jack tehditkar bir şekilde ona doğru
ilerlediğinde, aniden kapıya doğru sıçradı ve koridora
koştu. "Dörde bir dövüşmeyeceğim. Ama bekle--bu
henüz bitmedi," diye devam etti ve sonra ortadan kayboldu.

Fred kapıyı tekrar kapattı ve diğerleri, beklenmedik çabalarından
nefes nefese kalan Jack'in etrafında toplandılar.

"Aman Tanrım, ama delirmiş gibi görünüyordu!" oldu Randy'nin yorumu. "Neydi bütün mesele?"

Genç kaptan mümkün olduğunca az kelimeyle durumu
olabildiğince açıkladı.

"Brassy, ​​Clearwater Hall'a gitmiş olmalı ve orada senin o önerilen partiyi
çıkardığın fikrine kapılmış olmalı," oldu Fred'in yorumu. "Eh,
eğer kızlar olup biteni anlıyorsa sevinirim."

"Bunu sabahleyin iyice düşünsen iyi olur," diye uyardı Andy. "Şimdi yapılacak şey
yatağa girip ışıkları söndürmek. Profesörlerden biri her an
burada olabilir."

Bu tavsiye iyi karşılandı ve şimşek hızıyla
oda düzene sokuldu ve diğerleri tekrar çekildi, Jack'in mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde soyunup yatağa girmesine izin verildi. Biraz sonra
monitörlerden biri koridordan geçti, ancak Rover'lardan hiçbiri rahatsız edilmedi.

İki gün sonra Rover'lar Clearwater Hall'da olanların ayrıntılarını duydular. Sonra, kızların hiçbirinin bilmediği şekilde, akademi başkanı Bayan Garwood tarafından önerilen kızak partisiyle ilgili sessiz bir soruşturma yapmak üzere öğretmenlerden birinin görevlendirildiğini öğrendiler. Ve bu öğretmen düzenleme komitesinde kimlerin olduğunu öğrendiğinde, Bayan Garwood genç bayanların hiçbirinin katılmasını yasaklamıştı. Bu öğrenildiğinde, Brassy Bangs hemen Jack'in ve belki de akrabalarından ve arkadaşlarından bazılarının olanlardan sorumlu olduğu sonucuna vardı. Parti iptal edilmişti.

"İptal edildiğine sevindim," dedi Jack.

"Ben de," diye karşılık verdi Fred. "Ama inan bana, Jack, Brassy bundan sonra sana
karşı çıkacak."

"Muhtemelen."

"Kızların hangi partiye gitmeyi planladıkları hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye ekledi Randy.

"Jennie Mason, Ida Brierley ve Nettie Goss'tan bahsedildiğini duydum. Hepsi bu," diye cevapladı Jack.

Ruth ve May'in partiye karşı gerçek tutumunun ne olduğunu bilmek için çok şey verirdi. Ama daha önce olduğu gibi, ne o ne de Fred doğrudan bir soruşturma yapmaya meyilli değildi.

"Sanki Brassy, ​​Ruth'un kendisiyle gitmesini bekliyordu," diye mırıldandı genç yüzbaşı, o gece yalnızken. Ve itiraf etmek gerekir ki, bu düşünce onu oldukça kasvetli hissettirdi.

Bu olaydan sonra, işler bir hafta veya daha fazla süre Hall'da yolunda gitti. O süre zarfında kar erimeye başladı ve neredeyse öğrenciler farkına varmadan, tamamen yok oldu.

Bu arada, subaylar için yapılacak seçim hakkında sürekli konuşuluyordu. Okul taburunun binbaşısı Ralph Mason,
ayrılmak üzereydi, aynı zamanda kaptanlardan biri de gidiyordu, bu yüzden
önce bu boş pozisyonları doldurmak için bir seçim yapılacaktı ve sonra da
bir veya her iki boş pozisyon zaten subay olarak görev yapanlar tarafından
doldurulursa başka bir seçim yapılacaktı.

"Bence binbaşılığa gerçekten başvurmalısın," dedi Gif Jack'e.
"Bir yüzbaşı olarak kesinlikle iyi iş çıkardın."

"Çok güzel olurdu, Gif," diye cevapladı Jack. "Ama bazen diğer arkadaşlara
bir gösteri yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Ama istemeyebilirler," diye cevapladı Andy. "Örneğin bana bak. Ben subay olmak istemiyorum ve Randy de istemiyor. Ve Gif burada
atletizmin başında devam etmeyi tercih ediyor."

"Evet, ama siz arkadaşlar tüm okul değilsiniz," diye açıkladı Jack gülümseyerek.

"Senin aday olmanı isteyen birçok adam tanıyorum," diye ilan etti Spouter. "Ve sen
söyle, ben de senin için bir sürü seçim kampanyası yaparım."

Konu defalarca konuşuldu ve yirmi öğrenci
Jack'e gelip ona binbaşılık makamına aday olmasını istediklerini
söylediler. Ve sonunda o da kabul etti.

Bir gün, arkadaşlarına katılırken, "Merhaba, işte haberler!" diye bağırdı Fatty Hendry. "Bu şimdiye kadarki en zengin şey," ve genişçe sırıttı.

"Bu ne?" diye sordu orada bulunan Dan Soppinger.

"Teddy Brown'dan Brassy Bangs'in binbaşılık için aday olmak istediğini duydum. Hatta bunu profesörlerden birine bile söylemiş."

"Neden, bunu yapamaz!" diye hemen ilan etti Fred. "Yani, Albay Colby veya Yüzbaşı Dale'den özel izin alınmadan değil. Binbaşı her zaman yüzbaşılar ve teğmenler veya daha önce subay olmuş kişiler arasından seçilir. Yani, seçilecek biri varsa. Seçimi herkese açık ilan edebilecek tek kişi Albay Colby veya Yüzbaşı Dale'dir. Taburun başına silah kullanmayı yeni öğrenmiş bir adamı koyamazsınız."

"Elbette Brassy bunu bilmiyordu ve Yüzbaşı Dale ona açıklayana kadar
inanmadı. Sonra da okulun en iyi atıcılarından biri olduğu için bu pozisyonu koruyabileceğini düşündüğünü söyledi."

"Kesinlikle iyi bir atıcı," diye ilan etti Fred. "Bir gün onu bir hedefe ateş ederken gördüm ve kesinlikle harika vuruşlar yaptı."

"Batı'dan geliyor -- herkesin nasıl ateş edileceğini bildiği bir yerden," diye ilan etti Walt Baxter. "Bir gün bazı arkadaşlarına bundan bahsettiğini duydum. Daha altı veya yedi yaşındayken ata binmeyi ve atış yapmayı öğrendiğini söyledi. Ve ata binebiliyor da, tamam. Bir gün Point'in arkasındaki yolda giderken bunu yaptığını gördüm."

"Sanırım birkaçımız biraz atıcılık yapabilir," diye açıkladı Andy.
"Unutmayın ki Fred bir zamanlar yirmi beş sayıdan on dokuz, Jack ise on sekiz sayı yapmıştı."

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye ekledi Ned Lowe. "Lew Barrow'un yirmi sayı yaptığı zamandı."

"Evet ve ben de on sayının tamamını yaptığım zaman," diye kıkırdadı Andy. "Ama umursamıyorum," diye ekledi gururla. "Sanırım avlanmaya gittiğimizde küçük av hayvanlarından payıma düşeni aldım."

Brassy Bangs'in binbaşılık makamına aday olmak istemesiyle ilgili konuşmalar doğruydu ve öğrenci, Hall'un yönetmeliklerinin bunu yasakladığını öğrendiğinde çok iğrendi.

"Atıcılıkta herhangi birini yenebilirim," diye homurdandı Paul Halliday'e, özel yandaşlarından biri ve kızak ekibini ayağa kaldırmaya yardımcı olan adama.

"Elbette yenebilirsin," oldu Halliday'in hızlı cevabı. Sonra devam etti: "De ki,
Lest, neden Jack Rover ve kuzeni Fred'e sana karşı ateş etmeleri için meydan okumuyorsun? Onları harika bir şekilde
gösterebilirsin. Onlarla dövüşmekten daha iyi olur."

"Yapacağım!" diye duyurdu Brassy hemen, çünkü bu fikir ona
çekici geliyordu. "Onlara tabanca veya tüfekle ateş edeceğim,
istedikleri gibi. Ateşli silahları kullanma konusunda
birkaç düello için onları ortaya çıkaracağım."

"Bu konuşmalar!" diye araya girdi Bangs'in bir diğer arkadaşı olan Billy Sands. "Sen
söyle ve Paul ve ben hemen Rovers'a meydan okuyacağız."

"Albay Colby veya Yüzbaşı Dale yarışmaya izin verdiği sürece,"
dedi Brassy ekşi bir şekilde. "Belki de bu onların kirli kurallarının izin vermeyeceği şeylerden biridir."

Konu bir süre daha konuşuldu ve üç çocuk
Yüzbaşı Dale'le görüşmeye gitti. Dale onları gülümseyerek dinledi ve sonra
başını salladı.

"Elbette, eğer istersen böyle bir yarışma düzenleyebilirsin, Bangs," dedi hemen.

Bunun ardından Jack ve Fred'e meydan okuma hemen yapıldı. Elbette, Rovers için bir sürpriz oldu.

"Bangs gibi biriyle ellerimizi kirletmemeliyiz," diye ilan etti genç yüzbaşı Fred'e.

"Ah, reddetme lüksümüz yok, Jack!" diye haykırdı kuzeni. "Eğer reddedersek, Salondaki
arkadaşlar korktuğumuzu düşünür."

Ve bunun üzerine meydan okuma kabul edildi.

IX. BÖLÜM

ATIŞ YARIŞMASI

Atış yarışmasının ertesi gün yapılmasına karar verildi.

"Bize pratik yapmak için fazla zaman vermiyor," diye homurdandı Fred.

"Bitirsek iyi olur," diye cevapladı Jack. "Derslerimize veya yaklaşan subay seçimlerine müdahale etmesine
izin vermenin bir faydası yok."

"Sence Brassy kadar iyi atış yapabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz, Fred. Tüm raporlara göre oldukça harika bir atıcı. Görünüşe göre herkesin ateşli silahlara
alışık olduğu bir yerden geliyor."

Yarışmanın okul arazisinin arkasındaki normal atış poligonunda yapılmasına karar verilmişti. Fred ve Jack tüfeklerden yanaydı, ancak Batı'dan gelen çocuk tabancalardan yana oy kullanmıştı. Sonuç olarak, Yüzbaşı
Dale onlara yarışmanın her biri olası on beş puanlık iki bölüme ayrılacağını, ilk bölümün tabancalarla, ikinci bölümün ise tüfeklerle oynanacağını söylemişti.

"Söyleyin bakalım, siz beyler Brassy'yi alt etmek zorundasınız!" diye haykırdı Randy.
"Ona ayakta duracak bir bacak bırakmayın."

"Söylemesi yeterince kolay, Randy," diye cevapladı Jack. "Ama yapması o kadar kolay değil."

"Biliyorum ve sadece şaka yapıyordum. Ancak elinizden gelenin en iyisini yapın ve o geveze adama karşı bir
şekilde gösterin."

Yarışma sabahının erken saatlerinde Jack ve Fred tüfek ve tabanca alıp ateşli silahlarla biraz pratik yapma izni aldılar.
Kimse tarafından rahatsız edilmek istemedikleri için tek başlarına dışarı çıktılar.

Tarlaları geçerken yan yoldan gelen bir figür gördüler. Yaklaşan kişi paltosunun pelerinini boğazına sıkıca sarmıştı ve şapkasını alnına kadar indirmişti.

"O adam Brassy Bangs'e benziyordu," diye ilan etti Fred, uzaktaki figür bir çalının üzerinden atlayıp gözden kaybolurken.

"Kesinlikle Brassy'e benziyordu," diye cevapladı kuzeni. "Ama sabahın bu kadar erken saatlerinde ne yapıyor olabilir ki?"

"Belki de kendi hesabına biraz pratik yapıyordu."

"Yanında silah yoktu."

"Doğru. Ama bir tabancası olabilir."

"Bana hiç bu kadar erken kalkan biri gibi gelmedi. Her zaman biraz tembel görünürdü. Ayrıca, poligondan gelmemişti. Nehir yolundan gelmişti."

"Biliyorum, Jack. Belki de kasabadan gelen adamlardan bazılarıyla birlikte bütün gece dışarıda eğlenmiştir."

Bundan sonra iki Rovers tüfek atış poligonuna aceleyle gitmekte vakit kaybetmedi
ve orada tabancaları ve tüfekleriyle pratik yaptılar
ta ki kahvaltıdan önce yoklama ve tatbikat için Salon'a dönme zamanı gelene kadar.

"Kazanamayabiliriz ama bir şekilde gösteriş yapacağız," diye belirtti Fred.

Hava açıktı, hava Colby Hall'daki öğrencileri neşelendirmeye yetecek kadar
sıcaktı. Yarışma zamanı geldiğinde neredeyse hepsi atış poligonuna koştu.

"Hadi bakalım, Lest, onlara neler yapabileceğini göster!" diye haykırdı Paul Halliday.

"Rovers'ın içeri girmesine izin vermeyecek!" diye patladı Billy Sands. "Lest için normal bir
uzaklaşma olacak."

"Bundan o kadar emin olma," diye yanıtladı Gif.

"Brassy tabancayla yeterince iyi olabilir; ama Jack ve Fred'in tüfek kullanmayı bildiğini unutma," diye ekledi Spouter. Bir madeni para atıldı ve böylece tabancalarla yarışmanın önce yapılmasına karar verildi. Her yarışmacı üç kez atış yapacaktı, hedefteki halkalar 1'den 5'e kadar sayılacaktı. Üç yarışmacı sırayla atış yapacaktı, Fred önce, Brassy ikinci ve Jack en son.

Fred öne çıkıp atış yapmak için biraz gergin olsa da, onu kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Mümkün olduğunca dikkatli nişan alarak ateş etti.

"Üç!"

"Başlangıç ​​için bu yeterli!"

Brassy Bangs yüzünde kendinden memnun bir ifadeyle öne çıktı,
hızlıca nişan aldı ve ateş etti.

"Tam isabet!" diye bağırdı Billy Sands sevinçle.

"Sana yapabileceğini söylemiştim!" diye ekledi Paul Halliday.

Jack öne geldiğinde 4 yapmayı başardı.

"İşte bu!" diye bağırdı Randy. "Sadece bir puan geridesin!"

İkinci turda Fred 4 yapmayı başardı, Jack ise 3 yaptı ve böylece Rovers'ı berabere bıraktı. Brassy 4 yaptı.

"Bangs lehine yediye dokuz!"

Sonra üçüncü tur geldi ve Fred yine 3 yaptı ve Jack de aynısını yaptı, Brassy ise yandaşlarını başka bir boğa gözü atarak memnun etti.

"Rovers için toplam on!"

"Ve Bangs için on dört!"

"Size Lest'in onları alt edebileceğini söylemiştim!" diye bağırdı Billy Sands.

"Sadece tüfeklerle ateş etmelerini bekleyin. Onları geride bırakacak!"
diye ekledi Paul Halliday.

Rovers ve arkadaşlarının skorun Brassy lehine dört puan olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradıkları kabul edilmelidir.

"Hadi Fred, elinden gelenin en iyisini yap," diye fısıldadı Andy, kuzenine, Kaptan Dale'in kendisine uzattığı tüfeği dikkatlice inceledikten sonra öne doğru giderken.

Ateşli silah hafif bir şeydi, ancak onaylanmış bir desene sahipti ve iki yüz yarda mesafeden kullanım için oldukça isabetli olduğu varsayıldı.

Fred, tüfekle nişan almak için tabancayla olduğundan daha uzun zaman harcadı ve
rapor çalana kadar nefes nefese bir sessizlik oldu.

"Dört!"

"İşte bu, Fred!"

"Hadi, Brassy, ​​neler yapabileceğini görelim!"

Her zamanki gibi kendinden emin bir şekilde Brassy Bangs öne geldi, kendisine uzatılan tüfeği aldı ve oldukça aceleyle ateş etti.

"Üç!"

Sırada Jack vardı ve arkadaşlarının çoğunun hayal kırıklığına uğramasına rağmen sadece 2 yaptı.

Ardından tüfeklerle ikinci tur geldi ve bu turda Fred 4,
Bangs 1 ve Jack 3 aldı.

"Yaşasın! Fred Rover ve Brassy Bangs on sekizer puanla berabere."

"Ve Jack Rover'ın on beş puanı var."

Sonra son tur geldi ve nefes nefese bir sessizlik içinde Fred atış yaptı ve
tam isabet kaydetti. Sonra Bangs geldi ve 2 yaptı. Ve Jack yarışmayı tam isabetle bitirdi.

"Yaşasın! Fred Rover maçı yirmi üç puanla kazandı!"

"Evet ve Jack Rover ile Brassy Bangs yirmişer puanla ikincilikte berabere kaldılar!"

"Yaşasın Fred Rover!"

"Oldukça iyi bir atıştı, diyebilirim!"

"Her şey çok eğlenceliydi, Fred!" diye haykırdı Jack, kuzeninin elini yakalarken. "İyi iş çıkardın!"

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye patladı Andy.

"Söyle bakalım Jack, neden sen ve Brassy kravatı vurmuyorsunuz?" diye sordu
Spouter.

"İsterim," genç kaptanın hazır cevabıydı.

"Kravatımı tabancayla vuracağım," diye hemen atıldı Brassy.

"Hayır, tüfekle olsun," diye atıldı Randy.

"Size adil olacağını düşündüğüm şeyi söyleyeyim," diye duyurdu Kaptan Dale. "Her biriniz bir tüfekle ve bir tabancayla bir atış yapın." Ve epeyce bir tartışmadan sonra
bu şekilde kararlaştırıldı.

Önce tabancalar kullanıldı ve orada Brassy tam isabet yaptı, Jack ise 4 yapmayı başardı. Sonra tüfekler kullanıldı ve burada Jack, önce ateş ederek tam isabet yaptı, Brassy ise 2 yaptı.

"Yaşasın! Kaptan Rover lehine dokuza yedi!"

"Biraz atış, Jack!"

"Eğer ilk yarışmada bu kadar iyi atış yapsaydın
Fred'i yenebilirdin."

"Fred'i yenemesem bile oldukça memnunum," diye duyurdu genç
kaptan gülümseyerek.

Brassy Bangs yarışmanın sonucu konusunda oldukça karamsardı ve o ve
yandaşları poligonu terk etmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Siz ikinizin onu yendiğinize çok sevindim," diye duyurdu Gif. "Belki bu onun
kendini beğenmişliğini biraz olsun giderir. "

"Eh, Gif, tabancayla harika bir nişancı olduğunu kabul etmelisin,"
diye cevapladı Jack.

"Evet. Ve onun tüfek işi benimkinden daha kötü değil," diye cevapladı Andy. "Şimdi,
Eğer bana iyi büyüklükte bir av tüfeği veya bir blunderbuss kullanmama izin verirseniz, size bir sürü hedef tahtası yapacağıma söz veriyorum," ve bunun üzerine bir kıkırdama oldu.

O günün geri kalanında Brassy Bangs'in söyleyecek pek bir şeyi olmadı. Ama ertesi
sabah her zamanki gibi ağzı bozuktu, kendi tabancasını
kullanmasına izin verilseydi yarışmayı kazanacağını ilan etti -- eski moda batılı türden uzun bir
mesele.

"Bunu yapsaydı, ona bir puan daha kazandırabilirdi," diye ilan etti
Randy. "Elbette bu onu ilk yarışmada Jack'in önüne geçirirdi, ama tüfek işine gelince ona yardımcı olmazdı."

"Ah, hadi Brassy'yi bırakalım," dedi Jack. "Onun adını duymaktan gerçekten bıktım."

"Ona dayanamıyorum," diye araya girdi Phil Franklin. "Bir veya iki kez benimle yakınlaşmaya çalıştı ama ben ona her zaman soğuk davrandım."

Seçim zamanı yaklaşıyordu ve çeşitli öğrenciler arasında kimin aday olabileceği konusunda çok fazla tel çekişmesi vardı. Binbaşılık görevi için sahada üç isim vardı:
Jack, Yüzbaşı Glasby ve Teğmen Harkness.

Glasby çok sevilen bir adamdı, Harkness ise bir zamanlar Nappy Martell, Gabe Werner ve Rover çocuklarına karşı çıkan diğerlerinin az çok yandaşı olan bir teğmendi.

"Glasby görevi alırsa şikayet etmeyeceğim," diye ilan etti Jack.
"Ama Teğmen Harkness'ı okul taburunun başında görmekten çok nefret ediyorum."

"Ben Harkness'ı hiç sevmedim," diye araya girdi Spouter. "Birçok açıdan Gabe Werner'dan daha iyi değil."

Okulda, Brassy Bangs ve yandaşlarının Harkness için ellerinden geleni yaptıkları duyuldu, Bart White'ın önderlik ettiği başka bir kalabalık ise Yüzbaşı Glasby için oldukça canlı bir şekilde tezahürat ediyordu.

"Jack için harekete geçmeliyiz," dedi Gif Spouter'a. "Hadi! Salonda
etkileyebileceğimizi düşündüğümüz tüm arkadaşları yoklayalım." Ve
bunun üzerine o, Spouter ve birkaç kişi Jack için olabildiğince çok
seçmenlik yapmaya koyuldular.

Seçimden birkaç gün önce Andy ve Randy bir iş için Haven Point'e gitmek için izin aldılar. Oldukça tatsız, sisli bir gündü ve
kasabanın dışındaki çamurda yürüyorlardı
ve önlerinde Brassy Bangs ve bir yabancı gördüler. Yabancı, eski moda paslı siyah bir takım elbise giymiş, uzun boylu, zayıf bir kişiydi ve kafasına kadar çekilmiş büyük bir sarkık şapka takmıştı. Büyük siyah bir puro içiyordu ve Brassy'ye söylediklerinde oldukça ciddi görünüyordu.

"O adamı bir hafta kadar önce okulda gördüm," diye açıkladı Randy.
"Çok da iyi birine benzemiyordu."

"Kesinlikle vahşi görünümlü bir bıyığı var," dedi Andy. "Ve saçları kadar kızıl."

"Sana bunu yapamayacağımı söylüyorum ve mesele bundan ibaret," diye haykırdı çocuklar, Brassy'nin yabancının söylediği bir şeye karşılık olarak.

"Ve ben de bunu yapmak zorundasın," diye karşılık verdi adam ve tonu kesinlikle çirkindi. "Bunu yapmak zorundasın - yoksa
sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Bu kadar kötü olmazdın, Haddon!" diye yalvardı Brassy ve şimdi Rovers onun az çok korktuğunu görebiliyordu.

"Ben de öyle yapmaz mıydım?" diye karşılık verdi yabancı adam sertçe. "Beni bir dene ve gör!
Yapabileceğin en iyi şey söylediklerimi kabul etmek. Eğer kabul etmezsen,
peki----" ve burada uzun boylu adam omuzlarını silkti--"daha önce söylediğim gibi yapacaksın--ya da sonuçlarına katlanacaksın."

BÖLÜM X

SPOUTER'IN SIRRI

"Bak, bu oldukça ilginç," diye belirtti Randy alçak bir sesle kardeşine.

"Bu adam kesinlikle Brassy'yi tehdit ediyor," diye karşılık verdi Andy. "Acaba
neden böyle bir şey olabilir ki."

"Brassy'nin bir şey yapmasını istiyor. "

İki Rover, Bangs ve Haddon adlı adamın arkasında ilerlemeye devam etti ve
şu anda onları savaş sırasında faaliyette olan ancak artık kapalı olan küçük bir
fabrika bulunan bir yan sokağa saparken gördüler. İkisi de fabrikaya bağlı bir kulübeye girip kayboldular.

"Bakalım ne olduğunu öğrenebilecek miyiz," dedi Randy.

"Ben isterim," diye cevapladı ikizi. "Belki o adam küfürbazlaşır ve
Brassy'ye zarar verir."

"Eh, iyi bir yalama ona zarar vermez," diye cevapladı kardeşi sırıtarak.

"Ah, sorun değil. Ama onu yarı ölü görmek istemiyoruz, ondan hoşlanmasak bile."

"Brassy'nin kendine bakacağına güveniyorsun," diye hemen cevap verdi.

İkizler kulübeye koştular ve orada kapının açık bırakıldığını ve adamın ve diğer öğrencilerinin alçak binanın başka bir bölümüne girdiklerini gördüler.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o ahır ve o atlar en az on iki bin dolar değerindeydi," diyordu adam Brassy'ye. "Bu John Calder için büyük bir kayıptı."

"Lütfen bu konuda bir kelime daha etme!" diye yalvardı Brassy.

"Sana söylediğim gibi yaparsan yapmam."

"Ama sana zaten yüz on dolar verdim! "Ayırabileceğim her sent!"

"Eh, daha fazlasına ihtiyacım var."

"Bahse girerim ki kumar oynuyordun, Haddon."

"Bud Haddon'ın parasıyla ne yaptığı seni ilgilendirmez!"
diye bağırdı yabancı, başını savurarak ve tütün dumanından bir halka
tütün
dumanını kulübenin tavanına doğru üfleyerek. "Eğer bir şeye
başlamamı istemiyorsan, sana söylediğim gibi yap."

"Ne düşündüğümü biliyor musun!" diye bağırdı Brassy, ​​bir duraklamadan sonra. "Bence
o serseri kovboylar suçluydu."

"Bunu hiçbir kovboya yükleyemezsin!" diye bağırdı Bud Haddon. "Her şeyi
ben biliyorum, Jillson ve Dusenbury de."

"Hiçbir şey bilmiyorlar - en azından benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar!"
diye bağırdı Brassy. Ama aşırı derecede
gergin olduğu açıkça görülüyordu. "Biri bana karşı bir hikaye uyduruyor!"

"Kimse hiçbir şey uydurmuyor," diye homurdandı adam. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Zengin olacağın zamanı biliyorsan, meşgul olman daha iyi. Bilmiyorsan ve amcan bunu duyarsa, iyi geceler!"

"Ah, amcama hiçbir şey söyleme! Lütfen söyleme!"

"O zaman meşgul olursun. Ben de burada istediğim kadar
sürekli takılıyorum. Birkaç gün içinde Chicago'ya geri dönüyorum."

Bu sırada Rovers dışarıda bir ses duydu ve saklambaç oynayan birkaç çocuk belirdi. Brassy ve arkadaşı tarafından keşfedilmek istemeyen Andy ve Randy aceleyle sokağa çıktılar ve köşeye kadar geldiler. Burada bir süre beklediler ve hemen Brassy ile Bud Haddon'ın ortaya çıktığını gördüler. Adam kasabaya doğru ağır ağır yürürken, Brassy ise Colby Hall'a giden dolambaçlı yolda hızla uzaklaştı.

"Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye sordu Randy, kardeşiyle birlikte görevlerine devam ederken.

"Bana biraz şüpheli görünüyor," diye cevapladı Andy. "Sanki Brassy doğru olmayan bir şey yapmış gibi görünüyor ve bu adam onu ​​ifşa edecekti, tabii Brassy bir miktar rüşvet ödemediği sürece."

"Evet ve Brassy'nin söylediklerinden, adama yüz on dolar."

İşleri bittikten sonra Colby Hall'a dönerken ikizler
konuyu tartıştılar, ancak tatmin edici bir sonuca varamadılar.
O akşam kuzenlerine duyduklarını anlattılar ve ayrıca
konuyu Gif ve Spouter'a da açtılar.

"Bana öyle geliyor ki Bud Haddon'ın Brassy üzerinde bir etkisi var," diye belirtti Jack. "Ancak Brassy'nin gerçekten suçlu olup olmadığı
öğrenilecek."

"Onun doğru olmayan bir şey yapmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum," dedi Fred.

"Bunu görmek için zaman gerekecek, Fred. Brassy bizim yapmayacağımız bazı şeyler yapabilir; ancak aynı zamanda kalbinin çok kötü olduğundan da şüphe ediyorum.
Çok konuşuyor ve aceleci bir öfkesi var, gösteriş yapmayı seviyor ve
bu tür şeyler, ancak bu onun bir suçlu olduğu anlamına gelmiyor."

"Bud Haddon kötü birine benziyor," diye duyurdu Randy. "Ona tek bir kuruş bile güvenmem."

"Kesinlikle bir gizem," dedi Fred. "Tıpkı Profesör Duke hakkında bir gizem olduğu gibi."

"Aman Tanrım, Duke'tan bahsetme!" diye bağırdı Gif. "Bu sabah onunla tartışmaktan
kaçınmak için elimden geleni yaptım. Zaman zaman kesinlikle sert biri."

"Ama sıkıntılı görünüyor," diye cevapladı Jack. "Albay Colby onun hakkında konuştuğundan beri onu dikkatle izliyorum. Ve inanın bana, o adamın aklında hiç de hoş olmayan bir şeyler var."

"Kesinlikle sık sık gelip gidiyor," dedi Spouter. "Dün gece ve önceki gece birkaç saat uzaktaydı. Ve yarın öğleden sonra tekrar gideceğini duydum."

"Albay Colby her şeyin yolunda olduğunu biliyor olmalı. Aksi takdirde onu bu kadar uzağa
bırakmazdı," diye ilan etti Gif.

Ertesi sabah posta dağıtıldığında Spouter babasından çok ilgisini çeken bir
mektup aldı.
Mektubu birkaç kez okudu ve sonra cebine koyup
Gif'i bıraktığı yere doğru koştu.

"Hadi, Gif!" diye neşeyle bağırdı. "Harika haberlerim var! Gel ve Rovers'ı
bulmaya yardım et."

"Haberler ne?" diye sordu diğeri, yan yana aceleyle yürürken.

"Sadece bekle ve sana her şeyi anlatacağım--belki." Ve sonra Spouter
ani bir fikirle aniden durdu. Birkaç saniye düşündü ve
sonra yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

İki çocuk Rovers'ı dört kuzenin oturma odası olarak kullandığı 20 Numaralı Oda'da buldu. Hepsi çalışmakla meşguldü ve
Spouter Gif'in peşinden içeri daldığında şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Muhteşem haberler, çocuklar! Muhteşem haberler!" diye seslendi Spouter, onlara gülümserken.

"Nedir bu?" diye sordular koro halinde.

"Muhteşem, diyorum size, muhteşem!" Spouter ellerini anlamlı bir şekilde salladı.
"Neden okulun karanlık duvarları arasında hapsolup kalıyorsun,
kudretli ovalar, uçsuz bucaksız ormanlar, sıçrayan akarsular ve gökyüzünün masmavi mavisi seni beklerken? Neden küflü sınıfın kirli havasını
söndürüyorsun, tepelerin ve dağların özgür ozonu seni çağırırken?
Neden küflü kitaplarla vakit kaybediyorsun,
tüfek ve olta varken,
birisi kendini eyere atıp çılgınca
----'de koşabiliyorken"

"Zıplayan yengeçler ve zıplayan çamur kaplumbağaları!" diye haykırdı Andy. "Spouter yine onları yakaladı!"

"Bu ne, Spouter?" diye sordu Randy. "Hareketli bir resim mi yoksa sıradan bir
günlük kabus mu?"

"Ha, ha!" diye devam etti Spouter, etrafta zıplayarak. "Yaşasın! Pat! Pat! Bırakın onu, çocuklar! Kaçmadan önce hemen kementleyin!" ve geveze öğrenci, sanki bir kement atıyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Söyle bakalım, Spouter, yeryüzüne in, olur mu?" diye bağırdı Jack, arkadaşını omzundan tutarak. "Neyin var senin?"

"Belki de yanlışlıkla birkaç maya keki yuttu," diye belirtti Andy.

"Bu şimdiye kadarki en iyi haber, çocuklar!" diye devam etti Spouter. "Bu sabah aldım."

"Tamam! Hadi alalım," dedi Fred'den hemen.

"Bu haberi birkaç haftadır bekliyordum."

"Nereden haber?" diye sordu diğerlerinden.

"Evden haber."

"Babandan mı?" diye sordu Randy.

"Kesinlikle."

"Şimdi ne yaptı--sana bir araba mı aldı?" diye sordu Gif.

"Bundan daha iyi!"

"Tanrı aşkına, söyleyeceklerini dök!" diye karşılık verdi Fred, bıkkınlıkla.

"Büyük avımız için Cedar Lodge'a gittiğimizde Gif'in konuğuyduk," diye devam etti Spouter. "Bu yaz işler tersine dönecek ve hepiniz
benim gerçekten misafirim olacaksınız."

"Vay canına, kulağa ilginç geliyor, Spouter!" diye bağırdı Randy.

"Nereye ve ne zaman gidiyoruz?" diye sordu ikizi.

"Okul kapanır kapanmaz ve hazırlanabildiğin anda gideceksin."

"Ve nereye?" diye sordu Jack merakla.

"Ha! İşte derin, karanlık ve keyifli sır," diye karşılık verdi Spouter.
"Hepiniz benim misafirim olacaksınız ve size hayatınızın zamanını yaşatacağıma söz veriyorum.
Ah, çocuklar, ama bu harika bir şey olacak!" Ve öğrenci
şakacı bir şekilde yumruğuyla birinin ve diğerinin omzuna vurdu.

"Ama nereye gittiğimizi bilmiyorsak nasıl gidebiliriz?" diye sordu Fred. "Yola çıkmadan önce anlayacaksın, Fred," gizemli cevaptı.
"Ve inan bana, öğrendikten sonra geri dönmek istemeyeceksin."

"Ne! Nereye gittiğimizi söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Kesinlikle, Jack. Bu okul susana kadar bu benim küçük sırrım olacak," ve Spouter kollarını sakince kavuşturdu ve tüm arkadaşlarına sırıttı.

Onlar ona boş bir şaşkınlıkla baktılar. Bu daha önce hiç olmamış bir işlemdi. Birdenbire Gif öne doğru atıldı.

"Hadi onu pataklayalım!"

"Söylenecek söz bu! Söylemesini sağlayacağız!"

"Onu aşağı çek ve üstüne otur!"

"Ayakkabılarını çıkar ve ayaklarını gıdıkla! Söylemesi gerek!"

"Kaburgalarına dürt!"

"Bu sabah bir mektup aldı. Haberin onda olduğuna bahse girerim!" diye bağırdı
Gif. "Şimdi cebinde!"

Hepsi Spouter'a saldırmaya çalıştı ama o onlardan daha hızlıydı ve
odanın karşısına koşarak Fred'in yatak odasına daldı ve kapıyı arkasından
çarptı. Sonra, diğerleri de onu takip ederken koridora koştu ve
sonra kendi odasına doğru hızla yürüdü ve kapıyı arkasından kilitledi. Sonra
mektubu arkadaşlarının hiçbirinin bulamayacağından emin olduğu bir yere sakladı.

"Bu fırını ele geçirecek!" diye duyurdu Randy, hepsi Spouter'ın kapısını boşuna
çarptıktan sonra. "Sence ne anlama geliyor?"

"Yeterince basit," diye belirtti Jack. "Spouter bizi bu yaz bir tür geziye davet edecek ama henüz ne tür bir gezi olacağını söylemek istemiyor."

"Dağlardan, nehirlerden ve at binmekten bahsetti," dedi Randy.
"Bu bir tür açık hava etkinliği gibi görünüyor," ve gözleri parladı.

"Dışarı çık, Spouter, ve seni biraz sevelim," diye seslendi Fred anahtar deliğinden.

"Sen aşağı in, ben de aşağıda buluşalım," diye cevap verdi. "Ve
unutma, tatil gelene kadar bu konuda tek bir kelime daha
bilmeyeceksin."

"Bizi bir denizaltıyla mı götürecek, Spouter?" diye sordu Andy.

"Hayır, bizi bir hava gemisiyle güney kutbuna götürecek," diye ilan etti ikizi.

"Seni nereye götüreceğimi boş ver," diye cevapladı Spouter. "Sadece
tatil zamanı gelene kadar sakin ol, sonra hangi yöne
seyahat edeceğini yeterince çabuk öğreneceksin. Ve inan bana, biraz
gezi yapacağız, yoksa tahminimi kaçırırım."

Ve bu açıklamayla Rover oğlanları ve Gif yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM XI

SUBAY SEÇİMİ

"Bölük dikkat! Omuz kollar! İleri marş!"

Güm! Güm! Güm, güm, güm!

Sabah havasında davullar net bir şekilde çınladı ve Colby Hall
taburu okul binalarının etrafından ve sonra göl kıyısına doğru ilerleyen bir yürüyüşe geçti. Burada Albay Colby ve Yüzbaşı Dale
üç bölüğü denetledi. Sonra emekli binbaşı Ralph Mason, çok sayıda tezahürat getiren küçük bir konuşma yapmak üzere çağrıldı ve bundan sonra komuta dağıldı.

Seçim günüydü ve öğleden sonraya kadar okul oturumu olmayacaktı.

Son seçimde toplam 111 oy kullanılmıştı. Ama şimdi kurumda
yüz yirmi beş öğrenci vardı.
Şirket D olarak bilinecek yeni bir komuta organize etmekle ilgili bazı konuşmalar olmuştu,
ama şimdiye kadar bu gerçekleşmemişti.

Her zamanki gibi, seçim okulun ana salonunda yapıldı
ve başkanlığını Yüzbaşı Dale ve Profesör Brice yaptı.

"Yüz yirmi beş oy beklediklerini görüyorum," diye belirtti Randy.
"Bu, bir seçim için altmış üç oy gerekeceği anlamına geliyor."

"Eh, Jack'in ilk oylamada en az kırk oy alacağından eminim," diye karşılık verdi kardeşi.

"Umarım altmış üçün tamamını alır," diye ekledi Dan Soppinger. Dan bir keresinde
yüzbaşılık için yarışmıştı, ama yarıştan çekilmiş ve dikkatinin çoğunu
atletizme vermişti.

Diğer seçimlerde olduğu gibi, Albay Colby her subayın ayrı ayrı oylanması gerektiğine karar verdi.

"Önce yeni bir ana dal için deneyeceğiz," diye duyurdu Salon başkanı. Sandık masaya konuldu ve çeşitli grupların bir araya geldiği kısa bir aradan sonra, bir zil çaldı ve öğrenciler tek bir uzun sıraya dizildiler ve oylarını sandığa atmaları söylendi.

Jack'in oldukça endişeli olduğu kabul edilmeli, ancak bunu gizlemek için elinden geleni yaptı. Yüzbaşı Glasby'ye gülümsedi, o da ona gülümsedi. Sonra Teğmen Harkness'e gülümsedi, ancak o subay ona sadece
ask surat asarak iltifat etti.

"Harkness yüzündeki o ifadeyle asla hiçbir şey kazanamaz," dedi Gif, asık suratı fark ettiğinde. "Bu adamlar, her şeyi hoş karşılayabilen subayları severler."

Öğrencilerin oy kullanması uzun sürmedi ve tüm
oylar atılır atılmaz, Yüzbaşı Dale, Profesör Brice'ın yardımıyla oyları saymaya başladı. On dakikadan kısa bir sürede bitirdiler. Sonra bir
zil çaldı ve Kaptan Dale sonucu okumak için öne çıktı.

"Toplam verilen oy sayısı . . . . . . . 125
Bir seçim için gerekli . . . . . . . . . . . 63
Louis Glasby'nin . . . . . . . . . . . . . . 51
Jack Rover'ın . . . . . . . . . . . . . . . 50
Darrell Harkness'ın . . . . . . . . . . . . 24"

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Fred. "Jack ve Glasby birbirlerine
bir oy farkla yakın!"

"Bence bu oldukça yakın," diye cevapladı Randy.

"Hiçbir öğrenci bir seçim için gereken sayıda oyu almadığı için, okula on beş dakika ara vereceğim. Sonra tekrar oy vereceğiz -- aynı öğrenciler için veya isterseniz yenileri için."

Kaptan Dale'in bu kısa duyurusundan sonra bir uğultu duyuldu ve
salonun her yerinde ve ayrıca
koridorlarda ve kampüste yoğun bir seçim kampanyası vardı.

"Glasby düşündüğümden daha güçlü," diye belirtti Gif Jack'e. "Oyunu yenmek için biraz çaba sarf etmemiz gerekecek."

"Sanırım Harkness'lılardan bazılarını yanımıza alabiliriz," diye ekledi Spouter. "Sandığı kadar popüler olduğuna inanmıyorum."

"Belki de çekilmesini sağlayabiliriz," diye önerdi Andy sırıtarak.

"Çekilme, hayır!" diye patladı Fred. "O öyle biri değil."

Konuşma devam ederken biri Jack'in omzuna dokundu ve döndüğünde kendini Paul Halliday'in karşısında buldu.

"Bak, Rover! Seninle bir şey konuşmak istiyorum," diye fısıldadı Halliday biraz heyecanla.

"Tamam, ateş et!" diye cevapladı genç kaptan.

"Bu biraz özel bir konu," diye devam etti Halliday. "İstersen kuzenlerini de getirebilirsin," diye ekledi.

Halliday'in aklından ne geçtiğini merak eden Jack, Fred ve Andy ile birlikte, yakınlarda olan, onu koridorun ücra bir köşesine kadar takip etti.

"Bizimle bir anlaşma yapmaya istekli olup olmadığınızı bilmek istiyoruz," dedi Halliday, alçak ve gergin bir ses tonuyla. "Harkness'ın yirmi dört oy aldığını biliyorsun. Peki, eğer onu C Şirketi'nin yeni kaptanı olarak desteklemeye istekliysen, o oyları sana vermeye istekli."

"Bunu yapamam," diye hemen cevapladı Jack. "Eğer büyük olursam, kaptanlık için Fred'i destekleyeceğim."

"Ama Jack, ben de çekilebilirim!" diye hemen kuzeni araya girdi.

"Pek bir şey değil, Fred! Bunu yapacağımı söylemiştim ve sözümü tutacağım. Bunun dışında, Halliday, sana şunu da söyleyebilirim ki, Harkness'ın bu pozisyon için en iyi kişi olduğuna inanmıyorum."

"O zaman teklifimi değerlendirmeyeceksin?" diye sordu Halliday ekşi bir şekilde.

"Kesinlikle hayır!"

"Harkness oylarını kontrol edebileceğine inanmıyorum," diye ekledi Andy. "Jack'in bir sonraki oylamada bir sürü oy alacağına inanıyorum."

"Bir tane bile alamayacak ve kendi oylarından bazılarını kaybedecek!" diye cevapladı Paul Halliday. "Bekle ve gör!" Sonra da uzaklaştı.

"Jack, bu hareket sana büyüklük kazandırabilirdi," dedi Fred.

"Eğer bunu bu şekilde elde etmek zorundaysam, Fred, istemiyorum," hemen
cevap geldi. "Hiçbir koşulda Harkness'a oy vermezdim. O,
Brassy Bangs, Halliday, Sands ve tüm o grupla el ele ve eldivenle;
ve onun bir subay olması gerektiğine inanmıyorum. "

Birkaç dakika sonra Salonun ana girişinin yakınında bir kargaşa yaşandı.
Glasby için seçim kampanyası yapan Gibson adında bir öğrenci
Paul Halliday'i devirmişti ve iki öğrenci birkaç arkadaşı tarafından ayrıldığında kavga ihtimali vardı.

"Eğer kalabalığımız daha sonra istediği gibi oy verirse Harkness oylarını satmayı teklif etti!" diye ilan etti Gibson. "Sanki Salondaki oyların yarısı cebindeymiş gibi hissederdiniz," ve Halliday'e dik dik baktı, Halliday de bunun üzerine
gizlice gözden kaybolmakta vakit kaybetmedi.

Halliday, Sands ve hatta Brassy Bangs'in bir kaptanlık için oy karşılığında Harkness oylarını satmaya çalıştıkları haberi kısa sürede yayıldı ve teğmene oy veren öğrencilerden birkaçı iğrendi ve hemen değişeceklerini söylediler. Bunu canlı bir tartışma izledi, bu tartışmanın ortasında zil ikinci oylama için çaldı.

"Aman Tanrım, Jack! Eğer bu adamlardan bazıları oylarını değiştirirse umarım
senin tarafına geçerler," diye mırıldandı Gif.

"Şey, itiraf etmeliyim ki ben de öyle umuyorum," diye cevapladı genç
kaptan gülümseyerek.

Çocuklar bir kez daha sıraya girip oylarını bıraktılar. Sonra biraz
tedirgin bekleyiş başladı ve sonunda Yüzbaşı Dale sonucu açıkladı:

"Toplam kullanılan oy sayısı.....125 Bir seçim için gerekli............63
Jack Rover....................67 Louis Glasby....................46
Darrell Harkness..............9 Peter Floyd....................3"

"Yaşasın! Jack kazandı!" diye haykırdı Fred coşkuyla ve kuzeninin elini tutup sıcak bir şekilde sıkan ilk kişi oldu.

"Harika, Jack!" diye haykırdı Gif, omzuna vurarak. "Seni
tebrik
edeyim!"

"Tam da aradığım sonuç!" diye patladı Spouter, yüzü
gülümsemelerle
dolmuştu.

Elbette, Louis Glasby çok hayal kırıklığına uğramıştı ama yenilgisini iyi karşıladı ve Jack'in elini sıkmak için cesurca geldi.

"Adil ve dürüst bir yarışmaydı, Jack," dedi. "Ve seni
tebrik ediyorum." Sonra diğer öğrencilere dönerek bağırdı: "Binbaşı Rover için üç tezahürat!" Onlara bir istekle verildi; ve sonra Albay Colby,
Yüzbaşı Dale ve birçok yaşlı kişi okul taburunun yeni seçilen başkanını
tebrik etmek için öne çıktı.

"Konuşma! Konuşma!" diye haykırdı öğrencilerden. "Yeni anadaldan bir konuşma!" ve Jack farkına varmadan kürsüye çıkarıldı.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, diğer öğrencilere dönerken. "Desteğiniz için yürekten teşekkür ediyorum ve bunu hak etmek için elimden geleni yapacağım. Özellikle Louis Glasby'nin yenilgiyi hoş karşılamasından
memnun olduğumu söylemek istiyorum. O iyi bir adam ve umarım onu ​​her zaman arkadaşım olarak
gösteririm." Ve bu sözlerin ardından daha fazla tezahürat oldu.

"Görünüşe göre Harkness kombinasyonu dağıldı," diye belirtti Randy. "Sadece
dokuz oy aldı."

"Ve bu dokuz fazlaydı," diye mırıldandı kardeşi.

Binbaşı seçiminin ardından, Yüzbaşı Dale, A Şirketi için
yeni bir yüzbaşı için oy kullanacaklarını duyurdu.

"Sizlerin ne yapacağınızı bilmiyorum ama ben Louis Glasby'ye oy vereceğimi biliyorum," diye duyurdu Jack.

"Bence birçok kişi bunu yapacaktır," diye cevapladı Fred. "Muhtemelen
ilk elli bir oyun hepsini alacaktır."

Yine çeyrek saatlik bir ara verildi ve sonra çocuklar A Şirketi'ndeki boşluğu doldurmak için oylamaya sıraya girdiler. İlk oylamada Glasby 60 oy alırken Fred 18 oy aldı, geri kalanı
dağınıktı. Sonra ikinci oylamada Glasby
lehinde 69 oyla seçilmiş ilan edildi.

"Şirket A'nın Yüzbaşı Glasby'sine üç tezahürat!" diye bağırdı Jack,
ölen rakibiyle el sıkışırken ve tezahüratlar
yeni seçilen binbaşı için olduğu kadar istekli bir şekilde yapıldı.

"Eh, son oylamada otuz iki oy aldım," diye duyurdu Fred. "Bu,
bu okulda birkaç arkadaşım olduğunu gösteriyor.
Şirket A'nın yüzbaşısı olmak istemiyorum.
Şirket C'nin teğmeni olarak kalmayı tercih ederim. "

"Ama Jack
çıktığına göre artık C Şirketi için yeni bir kaptana ihtiyacımız var," diye söze girdi Phil Franklin.

Çeyrek saat sonra Jack'in komuta ettiği şirket için yeni bir kaptan için oylama başladı. Burada ateşli bir rekabet başladı ve son oylama beşinci oylamada yapıldı. Sonra Fred
64 oyla kazandı ve diğer oylar sekiz yarışmacıya dağıldı.

"Yüzbaşı Fred Rover için üç alkış!" diye bağırdı Phil Franklin
coşkuyla ve şapkasını havaya fırlattı. En genç Rover için
herkes kadar sert seçim kampanyası yürütmüştü.

Sonra Fred kısa bir konuşma yapmak üzere çağrıldı ve bundan sonra
teğmenler ve birkaç küçük subay için başka bir seçim yapıldı.

"Kesinlikle bizim günümüzdü, Fred," dedi Jack ve kuzeniyle el sıkışırken.

"Haklısın, Binbaşı Rover," ve Fred en kesin askeri tarzda selam verdi.

"Şenlik Ateşleri "Bu gece çocuklar!" diye bağırdı Andy. "Ve büyük
bir şeyler yapacağız, inan bana!"

"Haklısın!" diye ilan etti ikizi.

BÖLÜM XII

ŞENLİK ATEŞİ GECESİ

Colby Hall'da tabur subaylarının seçim günü Albay Colby ile akşam yemeği yemesi
gelenekti. Bu oldukça
resmi bir olaydı ve katılacak öğrenciler en iyi şekilde görünmeye özen gösteriyorlardı.

"Söyle bakalım Jack, sen muhteşem görünümlü bir binbaşı olacaksın," diye belirtti Fred, kuzeninin giyinmesini izlerken.

"Peki sen yüzbaşı olarak ne olacak?" diye cevap verdi.

"Ruth Stevenson, Jack'i yeni üniformasıyla görene kadar bekle!" diye bağırdı
Randy.

"Söyle bakalım Jack, neden gerçek boyutlu bir fotoğraf çektirip ona
tuvalet masasının üzerine asması için vermiyorsun?" diye sırıtarak araya girdi Andy.

"Dikkatli ol, Andy," diye uyardı kuzeni, parmağını sertçe ona doğru sallayarak. "Unutma, tabur komutanı olarak, istersem seni bir zindana atabilirim," ve Jack, Rover'ların oturma odasının mahremiyetinde görkemli bir şekilde
yürüdü.

"İyi olacağım, ah, En Asil Kişi," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover, başı neredeyse ayaklarına değene kadar
eğilerek.

Jack ve Fred, Martha ve Mary'ye çoktan haber göndermişlerdi ve onlar da tabii ki Ruth ve diğerlerine söylemişlerdi. Söylemeye gerek yok ki, Rover kızları ve arkadaşları seçim sonuçlarından neredeyse erkekler kadar memnundu.

"Jack'in başında olduğu geçit töreninde onları görmek için can atıyorum," diye itiraf etti Martha diğerlerine.

"Evet ve Fred, C Bölüğü'nün komutanı," diye ekledi Mary. "Sadece bunu
düşünmek bile! Ve diğerlerinden çok daha genç!"

"Umarım ilk geçit törenini görmek için orada olurum," dedi Ruth, gözleri
zevkle parlayarak.

"Jack'e o parti hakkında bir mektup yazacağını sanıyordum," dedi Martha alçak bir sesle.

"Öyleyim. Bu gece. Ve ona partiden söz edildiğinden beri bunu yapmak istediğimi
söyleyeceğim," diye devam etti Ruth.

Subayların yemeği büyük bir başarıydı. Orada bulunan herkes küçük bir
konuşma yaptı ve Albay Colby ile Yüzbaşı Dale, öğrencilerin dikkatle dinlediği
konuşmalar yaptılar.

"Bu askeri akademiyi ülkenin en iyilerinden biri yapmak istiyorum," diye ilan etti albay içtenlikle. "Ve bunu kuruma katılan her askeri öğrencinin samimi işbirliği olmadan yapamam. Birçoğunuzun bildiği gibi" - ve burada Jack ve Fred'e şöyle bir baktı - "ben sizin yaşlarınızdayken Putnam Hall Askeri Akademisi'ne gittim. Orada aldığım eğitimin bana çok faydası olduğundan eminim ve ayrıca yaşadığım sürece yanımda olacak birçok arkadaş edindiğimden de eminim.

"Bu kurumun her yerde iyi arkadaşlıklar kurmasını istiyorum ve hepinizin en iyisini yapmanıza güveniyorum. Putnam Hall'da birçok açıdan benim burada uygulamaya koyduğum onur sistemini takip ettik. Bu onur sistemi orada başarısız olmadı ve burada da başarısız olmasını beklemiyorum. Hepinizin iyi vakit geçirmesini istiyorum; ancak bir sınır var ve hepiniz o sınırın ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsunuz. Geç savaşta, askerlerimizin bazılarının Putnam Hall'da aldığı eğitim onlara iyi hizmet etti. Ve burada aldığım eğitimin, öğrencilerimden herhangi biri ülkemiz için savaşmaya çağrılırsa eşit derecede faydalı olmasını istiyorum."

Bir dakika sonra Jack'ten "Albay Colby için üç tezahürat!" geldi ve toplanan çocuklar duygularına adalet getirmeye çalışarak neredeyse boğazlarını patlattılar.

Bu akşam yemeği devam ederken diğer öğrenciler yemekhanede yemeklerini yediler ve sonra akşamın gerçek şenliklerine hazırlanmak için her yöne uçup gittiler. Okulun arkasındaki ormandan birkaç yığın fıçı ve kutunun yanı sıra çalı çırpı toplamışlardı ve bunlar kısa süre sonra nehir kıyısına büyük şenlik ateşleri olarak yığıldılar, ışığı çok uzaktan görülebiliyordu.

"İnanın bana, gece olacak!" diye neşeyle şarkı söyledi Andy. "Eski bir deyişin dediği gibi, odun yığınını yıkacağız."

"Biraz dikkatli olmak istiyoruz, yoksa Snopper Duke veya
başka bir profesör bizi çağırıyor."

"Snopper Duke gidiyor. Diğer öğretmenlerden birine, "Şehir dışına bir yere gitmek için ani bir çağrı aldığını söylediğini duydum," diye cevapladı
Randy.

"Yine mi gidiyorsun, ha?" diye sordu Gif şaşkınlıkla. "Kesinlikle
sıradan bir Gizem Adamı oluyor."

Harbiyelilerin büyük kısmı o gece iyi vakit geçirme ihtimaliyle çılgınca heyecanlıydı. Ancak, Teğmen
Harkness, Paul Halliday ve Brassy Bangs dahil birkaçı hiç de memnun görünmüyordu.

"Beni yoruyorlar," dedi Brassy. "Okul taburunun binbaşısı olmanın, başkan olmaya yakın olduğunu düşünürdünüz."

"Teğmenlikten daha iyi bir şey olamıyorsam, sanırım
tamamen istifa edeceğim," diye karşılık verdi Harkness. "Atletizme girmeyi tercih ederim."

"Bunu yaparsan, oldukça iyi bir şansın olacak," diye duyurdu Paul Halliday. "Anladığım kadarıyla, memurları mümkün olduğunca
beyzbol ve futbola katılmaktan ayırın. Bir adam
sadece kesinlikle gerekli göründüğünde
bir komisyonu tutabilir ve aynı anda bir takımda yer alabilir."

"O zaman Jack Rover ve Fred Rover beyzbol oynamaktan vazgeçmek zorunda kalacaklar,"
diye hemen ekledi Brassy.

"Muhtemelen. Elbette, bu kadar iyi
oyuncuları kaybetmekten nefret edecekler," diye ekledi orada bulunan başka bir öğrenci.

Subayların yemeği sona erdiğinde Jack ve Fred, eski üniformalarını giydikleri
odalarına aceleyle gitmekte vakit kaybetmediler. Salonda buna "tatil gecesi" deniyordu, bu da o sırada öğrencilerin hepsinin eşit şartlarda olduğu ve birbirlerine subay gibi bir şeyin bilinmediği gibi davranmaları gerektiği anlamına geliyordu.

Jack ve Fred nehir kıyısındaki kalabalığa katıldıklarında eğlence
doruk noktasına ulaşmıştı. Öğrencilerin birçoğu etrafta koşuşturup
her türlü şakayı yaparken diğerleri kamplarda ve okulda öğrendikleri şarkıları söyleyerek
ateşlerin etrafında dans ediyordu. Andy de dahil olmak üzere birkaç çocuk palyaço kostümü giymişti
ve ulaşabildikleri herkese şiddetle
sıçrıyorlardı.

"Yaşasın, Çocuklar, bırakın titresin!" diye bağırdı Fred, ileri atılırken.
"Herkes katılsın!" diye ekledi ve sonra bu bilinen Hall nakaratıyla gürledi:

"Biz kimiz?
Görmüyor musun?
Colby Hall!
Dum! Dum! Dum, dum, dum!
Tüfek ve davulla geliyoruz!
Colby! Colby! Colby Hall!"

"İşte bu!" diye bağırdı Jack. "Tekrar edelim!" Ve sonra nakarat her zamankinden daha yüksek sesle gürledi.

"Hadi! "Okulun etrafında yürüyelim," dedi Gif'ten ve konuşurken
bir ateş parçası yakaladı.

Birkaç kişi de onun örneğini hemen izledi ve bir dakika sonra
bir meşale alayı başladı, kampüsün üzerinden,
okulun etrafından ve ötesindeki ormanın kenarından geçerek ilerledi. Sonra
çocuklar arkadaki ahırlar ve kulübelerden geri döndüler.

"Dikkat et, bir şeyi ateşe verme," diye uyardı Jack.

"Bir şey zaten yanıyor!" diye patladı Andy aniden.

"Söyleme!" diye sordu Spouter.

"Yangın nerede?" diye sordu yarım düzine kişi daha, endişeyle etrafa bakarak. "Tam orada," diye ilan etti eğlenceyi seven Rover ve nehir boyunca
yakılan şenlik ateşlerini işaret etti.

"Vay canına! Hadi bunun için onu atlatalım!" diye haykırdı Phil Franklin.

Andy'ye doğru bir dalış yaptı ve birkaç kişi daha yaptı, ancak çevik Rover onlar için çok hızlıydı ve o yılın o zamanında çok soğuk olan
nehirde istemsizce banyo yapma isteği olmadan onların erişemeyeceği bir yerde dans etti.

Geçmişte öğrenciler, oldukça sağır olan ve genellikle Shout diye çağrılan okul hademesi Job Plunger ile oldukça eğlenmişlerdi.

Çünkü herkes ona bağırıp duymasını sağlamak zorundaydı. Ancak bu sefer Plunger akıllıydı ve asistanı Pud Hicks ve şoför Bob Nixon da aynı şekilde göz önünden uzak durdu. Çocukların ulaşabildiği tek kişi jimnastik eğitmeni Si
Crews'du.

"Bize bir şarkı söyle, olmaz mı?" Birkaç çocuk aynı anda sordu, çünkü Si
Crews'un iyi bir şarkıcı olduğu biliniyordu.

"Lowe mandolin veya banjo çalarsa ben de çalarım," diye cevapladı Crews.

"İşte o, Ned!" diye seslendi Fred. "Hadi git ve mandolinini al."

Aynı zamanda iyi bir şarkıcı olan Ned Lowe istekliydi ve hemen
bahsedilen müzik aletini almak için okula koştu. Dışarı çıktığında
aceleyle akort etti ve Si Crews bir veya iki eski şarkı söylerken o da çaldı. Sonra Ned kalabalığa bir veya iki komik şarkı söyledi ve bir düzine veya daha fazla öğrenci koroya katıldı.

"İşte Codfish ile hesaplaşma fırsatı!" diye bağırdı Fred, okulun gizlice
kendisini kalabalığın içinde gösterdi.

"Ah, Codfish'in düşmesine izin verebiliriz," diye cevapladı Jack.

Ancak bu yapılmadan önce Andy ve Randy Stowell'ı yakaladılar ve
ateşlerden birinin etrafındaki neşeli öğrencilerden oluşan çemberin içinden onu ittiler.

"Seni Mısır Unu Antik Tarikatı'na kabul edeceğiz," diye ilan etti Andy.

"Ben kabul edilmek istemiyorum," diye cevapladı Codfish. "Beni rahat bırak!"

[İllüstrasyon: BİRKAÇ KİLO İNCE ÖĞÜTÜLMÜŞ MISIR UNU
MORDALININ ÜZERİNDE YÜKSELDİ.
Big Horn Çiftliği'ndeki Rover Çocukları (Sayfa 131)]

"Ah, ama bu birinci sınıf bir Tarikat, Codfish," diye karşılık verdi Randy. "Eğer itibarın kötüyse seni neredeyse lekesiz hale getirir."

"Beni bırak!" diye bağırdı Codfish, Andy, Randy ve birkaç kişi daha ona yaklaştığında aniden korkuyla. "Bu gece şaka istemiyorum.
Yorgunum."

"Bu Tarikat'a kabul edilmek için uzanmalısın," diye devam etti Andy,
ve kardeşine ve diğerlerine işaret ederek, aniden zavallı Morina Balığı'nı yakaladılar ve onu ateşin önündeki çimenlere uzattılar.

"İlk kabul edilmeye hazır mısın?" diye sordu Randy ciddiyetle, bir elinde küçük bir kese kağıdıyla Morina Balığı'nın
üzerinde dururken.

"Bana izin ver----," diye başladı Morina Balığı.

"Bana izin ver diyor!" diye patladı Randy hemen. "Hadi, Mısır Unu'nun Eski ve Şerefli Tarikatı'nın En Güçlü
Ekicisi! Hadi, diyorum!"

Ve bunun üzerine Randy daha fazla uzatmadan elinde tuttuğu kese kağıdını ters çevirdi ve Morina Balığı'nın üzerine, oğlanların bir veya iki gün önce kasabadan satın aldığı birkaç kilo ince öğütülmüş un indi.

"Merhaba! Merhaba! Bu ne? Beni bırak!" Codfish bağırdı ve sonra kuru mısır unu ağzına ve burnuna kaçtığında gevelemeye başladı.

"Aman Tanrım, Codfish, şimdi normal bir kek yaparsın," diye ilan etti Andy, beyazlamış genç ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bize bir şarkı söyle, Codfish."

"Normal bir mısır keki partisi yap," diye araya girdi Randy.

"Beni bırak!" diye bağırdı Codfish ve sonra karışık öfke ve korkuyla
birdenbire şenlik ateşinden uzun bir meşale aldı ve onu hızla önünde
çevirdi.

"Çekil önümden--hepiniz!" diye bağırdı ve bir sonraki dakika meşaleyi doğrudan Randy'nin yüzüne fırlatmak istercesine bir hareket yaptı.

BÖLÜM XIII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

"Bırak onu, Codfish!" diye haykırdı Randy ve o kadar ani bir şekilde geri çekildi ki
bir çalılığa takılıp sırt üstü yere düştü.

"Artık işkence görmeyeceğim," diye bağırdı Codfish ve
ateşli odunu tekrar çevirdi, bu sefer alevler Andy'nin omzuna ve ayrıca Fred'in koluna değecekti. "Bırak onu, seni şeytan!" diye haykırdı Ned Lowe. "Birinin
gözlerini mi çıkarmak istiyorsun?"

"Umurumda değil! Beni rahat bırakmalısın!" diye bağırdı Codfish.

"Kendini nasıl davranacağını ve diğer adamlar gibi
davranacağını öğrenene kadar seni rahat bırakmayacağız," diye cevapladı Andy. "Sen bu okulun
gelmiş geçmiş en kötü sinsi sinsisin ve bunu biliyorsun!"

"Evet, ve Cedar Lodge'da senin için yaptığımız her şeyden sonra nasıl davrandığını gör," diye ekledi ayağa kalkan Randy.

"Ben--ben o kartopları hakkında hiçbir şey söylemek istememiştim," diye sızlandı Stowell.
"Bunu bana yaptırdılar!" Ve bunun üzerine, ateşin üzerine ateş yakıp, öğrenci kalabalığının arasından geçerek okulun yönünde karanlıkta kayboldu.

"Vay canına, kesinlikle bir hap!" Dan Soppinger'ın yorumuydu. "Sanırım Codfish okulu tamamen terk ederse hiçbirimiz ağlamayız. Ne dersin?"

"Önemli değil - şenlikleri mahvetmesine izin verme," diye haykırdı Andy neşeyle. "Hadi! Herkes katılsın! Şarkı söylemeyenlere bir askı düğmesi cezası!" Ve ardından savaş sırasında bestelediği bir şarkıya başladı.

"Johnny tüfeğini al!
Tüfeğini almalısın!
Johnny tüfeğini al!
Hemen almalısın!"

Ve çocuklar şenlik ateşlerinin etrafında zıplayıp sallanırken bu şarkıyı tekrar tekrar söylediler.

Ama tüm şenlik etkinliklerinin bir sonu gelir ve saat on birde şenlik ateşleri için için yanan kül yığınlarından başka bir şey değildi ve sonra öğrenciler birer birer Salona dönüp emekliye ayrıldılar.

"Jack, yarın sabah okul taburunun başında olmak biraz komik olacak, değil mi?" diye sordu Gif, kendisi ve yeni seçilen binbaşı odalarına giden koridora girerken.

"Evet, Gif. Ama bu o kadar da garip olmayacak, çünkü diğer subaylar yokken taburu iki veya üç kez komuta etmek zorunda kaldığımı biliyorsun."

Gün boyunca yaptıkları aktiviteler öğrencileri uykulu hale getirmişti
ve neredeyse hepsi fazla uğraşmadan uyudu. Arada bir istisna vardı ve bunlara Fatty Hendry ve Dan Soppinger da dahildi.

"Şehir Geliştirmeleri hakkında bir tür kompozisyon yazmam gerekiyor," diye ilan etti Fatty. "Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama yarın sabah saat dokuza kadar gazeteyi
göndermezsem sorun çıkacak."

"Ve cebirde hala çözmem gereken birkaç örneğim var," diye cevapladı Dan.
"Bu yüzden emekli olmadan önce onlara gideceğimi düşünüyorum."

Rovers'ın hepsi derin bir uykudaydı ve zil çalmadan bir süre önce kapılarının beklenmedik bir şekilde çalındığını duyana kadar uyanmadılar.

"Beni içeri alın," dedi Dan Soppinger'ın sesi. "Haberlerim var."

Jack kapıyı açtı ve Dan içeri girdi, ardından da Fatty geldi.

"Bak, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Dan. "Colby Hall soyuldu!"

"Soyuldu!" diye bağırdı Jack. "Ne demek istiyorsun? Ne aldılar?"

"Ne aldılar!" diye patladı Fatty. "Sanırım ellerine geçirebildikleri ve kolayca taşıyabilecekleri her şeyi aldılar. İğnemi ve saatimi kaybettim."

"Ve iki eski iğnemi ve takmadığım iki yüzüğümü kaybettim," diye ekledi Dan.

"Bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu yeni seçilen binbaşı.

"Bu keşfi cebirde birkaç örnek yaptıktan sonra yatağa girerken yaptım," diye cevapladı Dan. "Saat yaklaşık on iki buçuktu, bu yüzden kimseyi uyandırmak istemedim -- yani diğer arkadaşların hiçbirini,
Fatty'yi aradım çünkü bir kompozisyon yazdığını biliyordum.
O zaman odasına baktı ve kendisinin de soyulduğunu gördü. Sonra,
Profesör Duke yokken, Profesör Watson'ı aradık. Bir
soruşturma yaptı ve sonra bu sabah ilk iş olarak Albay Colby'ye rapor vereceğini söyledi."

Jack'in odasındaki konuşma Fred'i olay yerine getirmişti ve birkaç dakika sonra Randy ve Andy uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak içeri girdiler.

"Eşyalarının değeri neydi, Dan?" diye sordu Fred.

"Sanırım yüzüklerin her biri yaklaşık on beş dolar değerindeydi ve
iğneler de neredeyse aynı değerdeydi. "

"Çubuk iğnem otuz beş dolar değerindeydi," diye homurdandı Şişko. "Ve
saat büyükbabamın bana verdiği altın bir saatti ve onu iyi bir
fiyat karşılığında kaybetmezdim."

"Dinle! Bu kargaşa da ne?" diye araya girdi Jack aniden.

Koridorda heyecanlı sesler duyuldu ve kapıyı
açarak Rovers ve arkadaşları ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

"Odam soyuldu!"

"Saatim ve bir sürü başka mücevherim gitti!"

"Üç dolar kaybettim!"

"Huh, bu hiçbir şey değil! On dört buçuk dolar kaybettim!"

Böylece heyecanlı bir grup öğrenci, bazıları tam giyinmiş ve
bazıları hala pijamalarını giymiş bir şekilde öne doğru yığılırken konuşma devam etti.

"Söyle bakalım, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Fred.

"Bize ait bir şey mi gitti?" diye sordu Jack aniden.

"Geri dönüp öğreneceğim," dedi Randy. "Dün gece o kadar uykum vardı ki
yatağa yuvarlandım ve öylece bıraktım."

Daha fazla uzatmadan dört Rover, işgal ettikleri odalara geri koştular
ve şifonyerlerini ve değerli eşyalarını sakladıkları diğer yerleri aramaya başladılar.

"Çubuk iğnem gitti ve yüzüklerimden biri de," diye homurdandı Randy.

"Çekmecelerimden birinde yepyeni bir beş dolarlık banknotum vardı," dedi kardeşi. "Hiçbir yerde bulamıyorum. Ve evet, kol saatim
kayboldu!"

"Saatim, zincirim ve iğnem gitti ve aynı şekilde tüm rozetlerim de!"
diye haykırdı Fred. "Ah, bu şimdiye kadarki en kötüsü!"

"Eh, bir yüzüğüm ve üç iğnem gitti," diye duyurdu Jack, "geçen yıl aldığım
yeni iğnem de dahil."

Dört Rover olabildiğince çabuk giyinip koridordaki diğer öğrencilere katıldı. Her taraftan heyecanlı haykırışlar duyuluyordu, birbiri ardına öğrenciler gelip mücevherlerinin
ya da paralarının -bazen ikisinin de- gittiğini söylüyorlardı.

Albay Colby ve profesörlerden birkaçı daha önceden haberdar edilmişti,
ve hemen olay yerine gelip öğrencilerle görüşmeye çalıştılar.
Ancak bu zor bir şeydi çünkü neredeyse tüm çocuklar aynı anda
konuşmak istiyordu. O kadar heyecan vardı ki, o an için
sabah geçit töreni ve kahvaltı tamamen unutulmuştu.

"Bu kesinlikle korkunç bir durum," diye belirtti albay Yüzbaşı Dale'e. "Kimin suçlu olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, Albay. Bu okulla bağlantılı olan herkesin
dürüst olduğunu her zaman düşünmüşümdür."

"Bu, kiralanan yardımcılardan birinin işi olabilir," diye düşündü Albay Colby. "Ama
bunu düşünmekten nefret ediyorum. Buradaki herkes çok tavsiye edilmişti."

"Dün gece kutlama sırasında okulda herhangi bir yabancı olup olmadığını araştırıp öğrenebiliriz," diye önerdi Yüzbaşı Dale. "O kadar çok heyecan vardı ki birileri bizim fark etmeden içeri girip çıkmış olabilir."

Sonunda Albay Colby tüm öğrencilere kahvaltı için aşağı inmelerini söyledi,
sabahın erken saatlerindeki tatbikatı iptal etti.

"Yemeğinizi bitirir bitirmez her öğrencinin odasını iyice aramasını ve eksik olan her şeyin yazılı bir listesini çıkarmasını ve kağıdı imzalamasını istiyorum. Aramanızı yaparken her şeyi dikkatlice not edin ve bu
utanmaz olayın failine dair herhangi bir ipucu bulursanız bana bildirin.
Listeler hazırlanır hazırlanmaz ofise bırakılabilir." Ve sonra, bir an düşündükten sonra, şunu ekledi: "Bu sabah okulda oturum olmayacak."

"Haven Point yetkililerine haber verelim mi?" diye sordu Profesör
Brice.

"Şu anda hayır. Önce kendi soruşturmamı yapmak istiyorum," diye cevapladı okul müdürü.

Jack ve kuzenlerinin kahvaltılarını içmeleri uzun sürmedi ve
bu bitince aceleyle odalarına geri dönüp Albay Colby'nin önerdiği aramaya başladılar.

"Şey, Teyze Martha'nın bana verdiği o altın dolma kalemden utanıyorum," diye duyurdu Jack hemen. "Genellikle kullanmadığım için
unutmuştum. Annemin bana verdiği şeyi kullanıyorum."

Bunun dışında Rovers başka hiçbir şeyin eksik olduğunu bulamadı ve
soyguncuya yol açabilecek bir ipucu bulamadı. Oturup kısa listelerini hazırladılar, imzaladılar ve sonra
birlikte ofise doğru yürüdüler.

Burada bir grup öğrenci gelip gidiyordu.
Yirmi iki öğrencinin toplamda yetmiş beş sentten yüz yirmi beş dolara kadar değişen kayıplara uğradığı öğrenildi. Toplamda kaybın en az bin iki yüz dolar olacağı hesaplandı.

"Bu Colby Hall'un başına gelen en kötü şey," diye duyurdu Jack.

"Sence bunu kim yaptı?" diye sordu Randy.

"Bana sorma, Randy. Bu adamlardan herhangi birinden şüphelenmek istemem."

"Ah, bence bu adamlardan hiçbiri yapmadı!" diye patladı Fred.

"Peki ya işe alınan yardımcı?" diye sordu Andy.

"Şüpheleneceğim hiçbirini tanımıyorum," dedi Jack hemen. "Her
biri oldukça iyi görünüyor."

Sadece iki öğrenci soyguna dair ipucu olabilecek nesnelerle öne çıktı. Bir çocuk odasında kendisine ait olmadığını söylediği bir mendil almıştı ve bir başka çocuk da pencere pervazında ve dışarıdaki bir yangın merdiveninde çamurlu ayak izleri bulmuştu.

"Bakın, sanki biri yangın merdiveninden çıkıp odalara o şekilde girmiş gibi görünüyor," dedi Jack, bunu duyduğunda.

"Alınan mendilin hiçbir şekilde işaretli olmadığını söylüyorlar," dedi Gif.

"Öğrencilerin kullandığı her mendil işaretli," diye karşılık verdi Spouter. "Öyle olmalılar yoksa çamaşırlara karışırlardı."

"Yardımcıya ne demeli?"

"Onların eşyaları da işaretli. Öğretmenlerden biri bana öyle söyledi," diye ekledi Dan Soppinger.

"Söyle Ned! Mandolinini almak için yukarı çıktın," diye bağırdı Jack aniden.
"Burada birini gördün mü?"

"Gördüğümü hatırlamıyorum," diye cevapladı Ned Lowe. "Enstrümanı almak için o kadar acelem vardı ki pek dikkat etmedim. Ayrıca, o büyük
ateşten
uzaklaştıktan sonra burası oldukça karanlık görünüyordu."

"Bir soyguncu Ned'in görüş alanından uzak dururdu," diye ekledi Fred.

"Alt salonda birkaç adam gördüğümü hatırlıyorum - Binbaşı Mason, Bart
White ve bir iki kişi daha. Ama yukarıda kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum - ve yine de, bir şekilde, odama koşmadan hemen önce birinin yanından geçtim," ve şimdi Ned şaşkın görünüyordu.

"Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye sordu Andy hemen.

"Hayır, edemiyorum."

"Yabancı biri olsaydı hatırlardın, değil mi?" Jack sordu.

"Sanırım öyle yapardım, Jack. Hemen o kişinin yukarıda ne yaptığını düşünürdüm." Ned başını kaşıdı. "Hayır, biriyle karşılaştıysam, eminim
bu öğrencilerden biri olmalı. Ama kim olduğunu hatırlayamıyorum."

Biraz sonra Albay Colby, kutlama sırasında binanın içinde bulunan
tüm kişilere öne çıkıp
avantajlı olabilecek her şeyi anlatmalarını söyleyerek soruşturmasına devam etti. Sadece Ned'in değil, Ralph Mason, Bart White ve Lawrence ve Philips adlı iki büyük öğrencinin de saat sekiz ile on bir arasında bir ara yukarıda olduğu ortaya çıktı. Bu öğrencilerin çoğu binada yukarıda başka kimseyi görmediklerini söyledi. Ancak Bart White, uzun bir koridorun bir ucunda birinin köşeden kayarak gözden kaybolduğunu
gördüğünü söyledi. Kişinin bir öğrenci, kiralık yardımcılardan biri veya bir yabancı olup olmadığından emin değildi.

"Ya bir adamdı ya da iri bir çocuktu," dedi Bart. "Ama o kadar hızlı hareket etti ki
ve o kadar karanlıktı ki onu tanıyamadım, onu tanıyor olsam bile."

"Peki saat kaçtaydı?" diye sordu Albay Colby.

"Saat dokuz buçuk ile on arasında bir zamandı."

Bart'tan albaya yabancının kaybolduğu yeri göstermesi istendi ve bunun yangın merdivenine giden ayak izlerinin
bulunduğu odanın hemen köşesindeki bir noktada olduğu kanıtlandı.

"Belki de kişiyi tam kaçarken gördünüz,"
Albay Colby'nin yorumuydu. "Yangın merdiveninin altında ayak izleri arayacağız. "

Bu yapıldı, ancak öğrenciler bir önceki gece okul binasının etrafında o kadar çok dolaşmışlardı ki ayak izleri umutsuzca karışmıştı. Sonra
çocuklara yangın merdiveninden yere düşen birini görüp görmedikleri soruldu ve hepsi olumsuz yanıt verdi.

"Kiralık yardımcıya soru soracağız ve ne söyleyeceklerini göreceğiz," diye duyurdu okul müdürü.

BÖLÜM XIV

GEÇİT AYRIMI

Colby Hall'un kiralık yardımcıları arasında yapılan soruşturmalar çok az sonuç verdi.

Hizmetçilerden bazıları oldukça korkmuştu ve Albay
Colby'ye herhangi bir suçtan masum olduklarını bildirdiler.

"Burada kimseyi suçlamıyorum," diye duyurdu Salon müdürü. "Sadece mümkünse bu çirkin
işten kimin suçlu olduğunu öğrenmek istiyorum."

Okul için malzeme dolu vagonlarla iki adamın akşam vakti burayı ziyaret ettiği, ancak ikisinin de bu adamlardan
biri depodan daha fazla içeri girmemişti ve ikisi de işlerini bitirir bitirmez
ayrılmıştı. Hizmetçilerin hatırlayabildiği kadarıyla, bunun dışında hiçbir yabancı yoktu.

"Ve yine de pencere pervazındaki ve yangın merdivenindeki ayak izleri
sanki bir yabancı tarafından yapılmış gibi görünüyor," dedi Yüzbaşı Dale okul müdürüne.

"Bunun hem içeriden hem de dışarıdan yapılmış bir iş olması mümkün," diye cesaret etti Profesör Grawson.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Kurumdaki biri, bir yabancıyla - profesyonel bir hırsızla - işbirliği yapıyor olabilir. İçerideki kişi, yabancıya ne zaman tehlikenin ortadan kalktığını bildirmiş ve hatta odalar yağmalanırken nöbet tutmuş olabilir."

"Bu mümkün, Profesör. Ama orada şüphelendiğiniz biri var mı?"

Bunun üzerine Profesör Grawson başını iki yana salladı.

"Hayır efendim. Tahmin ettiğim kadarıyla hepsi tamamen dürüst."

"Bütün binalarda genel bir arama yapabiliriz," diye duyurdu
Kaptan Dale. "Kampüsteki tüm öğrencileri ve tüm
işe alınan yardımcıları yemekhaneye çağırabilir ve arama devam ederken kalmalarını isteyebiliriz."

"İşe alınan yardımcılardan bazıları buna itiraz edebilir," dedi Profesör Watson.

"Eğer bunu yaparlarsa, bu onlara şüphe çeker," diye cevapladı Albay Colby hemen. "Bence bu fikir hayata geçirilmeli."

Bahsedildiği gibi okuldaki tüm kişiler toplandı ve sonra
Kaptan Dale öğrencilere önerileni açıkladı ve Albay
Colby de işe alınan yardımcıya aynısını yaptı.

"Odalarımızı aramaları kesinlikle hoş karşılanır," diye ilan etti Binbaşı Jack hemen.

"Benimkini de," diye ekledi bir sürü başkası.

"Gizleyecek hiçbir şeyim olmadığından eminim," diye söze girdi Teğmen Harkness.

"Ve gizleyecek hiçbir şeyim de yok," dedi Brassy Bangs. "Odamı istedikleri kadar arayabilir." Bir iğne ve altı dolar ve çeyrek nakit paranın kaybolduğunu duyurmuştu.

Kiralık yardımcılar arasında az çok mırıldananlar vardı, eski aşçılardan biri, açıldığından beri orada olan İrlandalı bir kadın, başını kuşkuyla sallıyordu.

"Elbette ve beni bir hırsız olarak göreceğinizi düşünmemiştim, Albay Colby," dedi Bridget, okul müdürüne sertçe bakarak.

"Hiç kimseyi hırsız olarak kabul etmiyorum, Bayan Mulligan," diye cevapladı. "Ama
hepsini aramadan herhangi bir odayı aramak adil olmaz."

"Elbette ve bu sizin için doğru," diye duyurdu aşçı, onaylarcasına başını sallayarak. "Ve eğer bakmak istediğiniz yol buysa, devam edin ve
odamı istediğiniz kadar arayın. Sadece ölen annemden kalan bibloları rahatsız etmeyin."

Arama gecikmeden yapıldı, eşyalarını kaybeden tüm öğretmenler ve öğrenciler katıldı. Sabahın geri kalanını işgal etti. Her oda dikkatlice arandı ve
mücevher veya kayıp olduğu bildirilen diğer eşyalar keşfedildiğinde, acı çeken herkesin bakması ve bir şey
tanıyıp
tanıyamayabileceklerine bakması istendi. "Aman Tanrım! Bana ait bir dolma kalem var," diye bağırdı çocuklardan biri hemen. Sonra da üzgün bir şekilde ekledi: "Sorun değil. Bunu birkaç hafta önce Bill Latimer'a ödünç verdim ve tamamen unuttum."

Bu olay dışında arama olağandışı hiçbir şey olmadan sona erdi. Harbiyelilerin veya kiralık yardımcıların
işgal ettiği
odaların hiçbirinde alınan hiçbir eşya keşfedilmedi. Kurumun diğer odalarının veya dolaplarının hiçbirinde de hiçbir şey keşfedilmedi.

"Kesinlikle kafa karıştırıcı," diye ilan etti Albay Colby, arama iptal edildikten sonra. "Bana öyle geliyor ki bir hırsız aldığı her şeyi
alıp kaçmış."

"Ya öyle ya da henüz ortaya çıkarmadığımız bir saklanma yeri var," diye cevapladı Yüzbaşı Dale.

Daha sonra işe alınan yardımcılara gidebilecekleri söylendi ve mümkün olan en kısa sürede öğrencilere ve öğretmenlere akşam yemeği servis edildi. Daha sonra, öğrencilere öğleden sonraki derslerine gitmeleri söylendiğinde, Albay Colby ve Yüzbaşı Dale ofiste bir konferans düzenlediler ve yerel polis yetkililerine haber verdiler.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi Albay Colby. "Ama bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor. Kesinlikle kurumumuza mor bir leke sürecek."

"Ama kimsenin bu olaydan seni sorumlu tutabileceğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı Dale. "Biz bu kurumda da diğer yerlerdeki kadar dikkatliyiz."

"Elbette ki öğrencilerimizin bundan dolayı bir şey kaybetmesine izin vermeyeceğim," diye devam etti okul müdürü hemen. "Her birinden kaybettiklerini dikkatlice değerlendirmelerini isteyeceğim ve sonra, eğer dönem bitmeden eşyalar geri alınmazsa, kaybı telafi edeceğim."

"Bu sizin açınızdan çok hoş olurdu, Albay Colby. Ve bence bu iyi bir yatırım da olurdu," diye ekledi Yüzbaşı Dale. "Bu, öğrencilerin ebeveynlerine, sizin bakımınız altındayken kendinizi sorumlu hissettiğinizi kanıtlayacaktır."

Yerel yetkililer okula geldiklerinde, Albay Colby ve diğer bazı kişilerle birlikte dikkatlice yeri araştırdılar ve sayısız soru sordular.

"Şehirde, çoğunluğu seyahat eden satıcılar olan bir dizi yabancı var," diye duyurdu polis şefi. "Onları araştıracağım ve ayrıca etrafta dolaşan serserileri veya diğer şüpheli kişileri de araştıracağım." Ve şimdilik söyleyebildiği tek şey buydu. Kısa süre sonra kendisi ve adamları ayrıldı.

O akşam Jack, kutusunda o sabahın erken saatlerinde Haven Point'e postalanmış bir mektup buldu. Ruth'tandı. Ayrıca, May tarafından Fred'e gönderilmiş kısa bir not da vardı.

Ruth, yeni seçilen binbaşıya yaptığı iletişimde, onu başarısından dolayı yürekten tebrik etti ve onu yakında taburun başında bir geçit töreninde görmeyi umduğunu söyledi. Daha sonra iptal edilen kızak partisi hakkında şunları yazdı:

"Lester Bangs'ten o partiye bir davet aldım ve May de Paul Halliday'den bir davet aldı. Jennie Mason, Ida Brierley ve diğer kızlardan birkaçının daveti vardı ve bizim gitmemizi çok istiyorlardı. Ama tabii ki Bangs gibi biriyle gitmek istemiyordum. Sonra yanıma geldi ve hepinizin Rovers'ın kasabadan bazı kızlarla başka bir partiye gideceğini ve partinin bizim partiyle aynı gece gerçekleşeceğini söyledi. Elbette bununla ilgili bir şey söylemek istemedim çünkü istediğinizi yapabileceğinizi biliyordum. Ama Bangs'e kesinlikle onunla gitmeyeceğimi söyledim ve May de Halliday'e aynı şeyi söyledi. Sonra ikisi de oldukça çirkinleşti ve sizi ve kuzeninizi onun gezisini mahvetmeye çalışmakla suçladı. Ona bununla hiçbir ilginizin olmadığını söyledim ama o sizin ilginizin olduğunu ve daha dikkatli olmanız gerektiğini söyledi. ya da
başın derde girer. Bu yüzden Jack, lütfen ona dikkat et ve Fred'e
Halliday ve diğerlerine dikkat etmesini söyle."

Mektubta daha fazlası vardı ve Jack iletişimi büyük bir ilgiyle
okudu. Ruth'un Brassy'nin davetini kabul etmeyi düşünmediğini düşünerek büyük bir rahatlama hissetti ve daha sonra ona nazik tebrikleri için teşekkür eden ve Rovers ile Haven Point'ten bazı kızların katılacağı başka bir partinin raporunun sahte olduğunu söyleyen bir not bıraktı. Fred'in aldığı not, Jack'e gönderilen iletişime benzerdi. Durumu açıklığa kavuşturmak için May'e haber gönderdi.

"Bangs ve Halliday'in yapması çok kötü bir şeydi," diye ilan etti C Şirketi'nin yeni seçilen kaptanı. "Onlara karşı koymalıyız."

"Bunu yapamayız, Fred, artık ben binbaşıyım ve sen de yüzbaşısın," diye cevapladı Jack. "Albay Colby'nin ne dediğini hatırla: Diğer öğrenciler için model olmalıyız."

"Aman Tanrım Scott! Bu, haklarımızı savunamayacağımız anlamına mı geliyor?" en genç Rover öfkeyle talep etti.

"Kesinlikle hayır, Fred. Eğer o adamlar bir şey söylerse, onlara geri ver.
Ve eğer kavga etmeye başlarlarsa, kendini olabildiğince iyi savun."

Daha önce de belirtildiği gibi, Snopper Duke, subay seçimi ve ardından gelen kutlama sırasında Salon'da yoktu.
Döndüğünde çok endişeli görünüyordu ve
odasını ziyaret ettiğinde bu endişesi ortadan kalkmamıştı.

"Albay Colby, ben de soyuldum!" diye haykırdı, ofise
koşarak inerken. "Gümüş bir kartvizitim ve ayrıca ailemizde birkaç nesildir bulunan, babama ve büyükbabama ait olan
altın bir saatim çalındı."

"Çok yazık, Profesör Duke," diye cevapladı Salon'un efendisi ciddi bir şekilde. "Bu eşyaların değerinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kart kutusunun birkaç dolardan fazla değerinde olduğunu sanmıyorum, ancak saat altındandı ve sanırım elli veya altmış dolara mal olmuştur. Bir aile yadigarıydı ve onu çok değerli buluyordum."

"Soygun hakkında bir şeyler öğrenmek için elimden geleni yapıyorum," dedi Albay Colby. "Ancak şimdiye kadar tüm çabalarım boşa çıktı. Okul dönemi sona erdiğinde eşyalar kurtarılmazsa, çalınan her şeyin parasını ödemeyi düşünüyorum." Ve Salon'un efendisi sadece bunu
söyleyebildi.

İtiraf etmeliyim ki, Jack ve Fred, o baharda taburun ilk düzenli geçit töreni yapıldığında oldukça gururluydular. Kuzenler, elbette, seçim haberini eve göndermiş ve yeni üniformalar satın almak için izin almışlardı. İkisi de kendi komutanlıklarının başında yürürken tertemiz görünüyorlardı. Hava açık ve sıcaktı ve Albay Colby, öğrencilerin Haven Point'ten Clearwater Hall'a kadar geçit töreni yapabileceklerini ve isterlerse geri dönebileceklerini duyurdu.

"Yaşasın! İşte bu harika!" diye bağırdı Fred.

Ve böylece ayarlandı ve öğretmenlerden biri kız akademisini arayıp oradakilere ne bekleyebileceklerini bildirdi. Sonra öğrencilerden biri Haven Point sinema salonunun sahibi Felix Falstein'ı aradı.

"Falstein bizim için her zaman bayraklarını asar," dedi bu öğrenci. "Ve bu sefer de bunu başaracağından eminim."

Colby Hall şimdi on iki kişilik bir davul ve flüt birliğiyle övünüyordu ve tabur Haven Point'e doğru yürürken neşeli bir müzik yapıyorlardı. Öğrencilerin üç veya dördü hariç hepsi en iyi ruh halindeydi.

"Clearwater Hall'a doğru yürümenin punk olduğunu düşünüyorum," diye homurdandı Brassy
Bangs. "Neden değerli bir yere yürüyüşe çıkmıyorlar ya da
sadece kasabanın etrafında dolaşıp öylece bırakmıyorlar?"

"Sanırım Jack Rover o kızların önünde hava atmak istiyor," diye homurdandı Paul
Halliday.

"Eğer kurtulabilirsem gitmem," diye homurdandı Brassy.

"Ah, bağırma," diye karşılık verdi yandaşı hemen. "Eğer yaparsan sadece bize
gülüp yine de gitmemizi sağlarlar."

"Dikkat, Bangs!" diye bağırdı Brassy'nin bağlı olduğu B Şirketi'nin kaptanı. "Sıralarda konuşmak yok!" Ve bunun üzerine öğrenciler sessizleşti.

Beklendiği gibi, öğrenciler Haven Point'e vardıklarında
Felix Falstein'ın madalyalar konusunda kendini aştığını gördüler. Tiyatronun önüne sadece birkaç bayrak asmakla kalmadı, aynı zamanda sokağın karşısına iki büyük bayrak astı ve aralarına daha önce boyattığı ve üzerinde şunlar yazan bir pankart yerleştirdi:

COLBY HALL'A HOŞ GELDİNİZ

"Çok nazik bir hareket," dedi Jack, alayda önde, yanında at sırtında Yüzbaşı Dale ile birlikte yürüyordu.

"Gerçekten çok nazik, Binbaşı Rover," diye cevapladı asker.

"Acaba burada durup silah kullanma kılavuzunu okuyamaz mıyız?" diye devam etti yeni seçilen binbaşı.

"Elbette, eğer isterseniz."

"Tabur durun!" diye bağırdı Jack, arkasını döndü ve üç bölük
durdu.

BÖLÜM XV

BEYZBOL

Kısa süre sonra Colby Hall taburunun üç bölüğü sinema salonunun önünde uzun bir sıra halindeydi. Bir anda kalabalık toplanmaya başladı
ta ki birkaç yüz kişi toplanıncaya kadar. Sonra öğrenciler silah kullanma kılavuzundan geçirildi, ardından gösteri evinin önündeki sokakta bazı gösterişli evrimler yapıldı.

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi!" diye bağırdı orada bulunan Felix Falstein.

Yüzü ışıldıyordu ve ellerini yüksek sesle çırptı ve bu ipucu
alarak kalabalık coşkuyla alkışladı. Sonra Haven Point'ten yürüyüş
yeniden başladı ve öğrenciler kısa süre sonra Clearwater Hall'u gördüler.

Kız okulundakilerin onurlarına yaptıklarından gurur duymaları için iyi nedenleri vardı. Kampüsteki bayrak direğinde büyük bir bayrak dalgalanıyordu ve binanın önünden diğer bayraklar asılmıştı.
Buna ek olarak dersler şimdilik sona ermişti ve
neredeyse tüm kızlar okulun önündeydi, birçoğu öğrenciler yaklaşırken
güçlü bir şekilde salladıkları küçük bayraklar taşıyordu.

"Ah, muhteşem görünmüyorlar mı!" diye haykırdı Mary.

"Muhteşem!" diye ekledi Martha coşkuyla.

"Sanırım Jack'in yepyeni bir üniforması var," diye Ruth'tan geldi ve sonra
tezahürat etmeye başladı ve tüm kızlar katıldı.

Harbiyeliler gerçek askeri disiplini korumaları konusunda uyarılmıştı ve
hayranlarına gülümsememek ve göz kırpmamak için ellerinden geleni yaptılar. Ama bu
zor bir işti ve birçok yüz kontrol edilemeyen bir sırıtmaya dönüştü.

Okulun karşısında komuta durdu ve sonra Bayan Garwood ve
birkaç öğretmeni öğrencileri ve onlarla birlikte olanları selamlamak ve onları kampüse davet etmek için öne çıktı. Burada başka bir tatbikat yapıldı, kızlar her hareket West Point'teki öğrencilere itibar kazandıracak bir hassasiyetle
uygulanırken her zamankinden daha yüksek sesle alkışladılar.

"Babalarımızın Putnam Hall'da yaptığı kadar iyi olduğundan eminim," diye ilan etti Mary kuzenine.

Albay Colby, Yüzbaşı Dale ile birlikte gelmişti ve tatbikat sırasında
Bayan Garwood ile ciddi bir sohbette bulunmuştu. Sonra, öğrencilerden kız okulunun yemekhanesine girmeleri istendiğinde bir sürpriz oldu. Burada cömertçe hazırlanmış kek ve dondurma tabakları ve
bir yandan da onları bekleyen ferahlatıcı limonata bardakları buldular.

"Vay canına, bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye ilan etti Andy, dudaklarını şapırdatarak.

"Evet. Ve ne sürpriz!" diye karşılık verdi Randy.

"Bir gün bu iltifatı geri ödememiz gerekecek," dedi Jack'ten. "Aman Tanrım,
kızları yemekhanemizde ağırlamak ve onlara
bir şeyler ikram etmek harika olmaz mıydı?"

"Sanırım onlara normal asker yemeği vermemiz gerekecek," dedi Andy'nin kuru yorumu. "Tuzlu domuz eti, pişmiş fasulye ve bunun gibi şeyler," ve sırıttı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz!" diye ilan etti Fred. "Onlara kızarmış lokum ve melek keki yedireceğiz," ve bu çıkışta bir kahkaha duyuldu.

İkramların ardından öğrencilere okul kampüsünde dolaşmak ve kız öğrencilerle kaynaşmak için on beş dakika süre verildi.
Elbette Jack, Ruth'u arayıp ona gönderdiği
mektubu ne kadar takdir ettiğini kişisel olarak söyledi.

"Umarım Jack, Lester Bangs ile bir daha sorun yaşamamışsındır," dedi kız endişeyle.

"Ah, biraz homurdanıyor ama hepsi bu," diye cevapladı genç binbaşı. "Ona hiç dikkat etmiyorum, Ruth. Davetini kabul etmemiş olmana çok sevindim," ve ona sıcak bir bakış attı.

"Başka bir parti hakkında o raporu çıkarması onun için korkunçtu," diye cevapladı kız. "Elbette bunun doğru olduğunu düşünmedim - yani, senin ve kuzenlerin hakkında
söylediği şey doğru değildi."

"Diyelim ki bütün meseleyi bir kenara bırakalım, Ruth ve Brassy Bangs ile
kalabalığını unutalım."

"Bunu yapmaya hazırım, Jack." Ve sonra kız hemen ekledi:
"Hall'da korkunç şeyler yapmışsın, bana öyle söylendi."

"Sanırım soygundan bahsediyorsun?"

"Evet. Bir şey keşfettiler mi?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle bir gizem."

Çocuklar ve kızlardan oluşan topluluk dağıldığında neredeyse herkes çok neşeliydi, tek istisna Brassy Bangs ve Paul Halliday'di. Bu iki değersiz, kızlardan bazılarıyla dostça ilişkiler kurmak için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak öyle bir şekilde reddedilmişlerdi ki,
çok üzülmüşlerdi.

"Geri döndüğümüzde mutlu olacağım," diye homurdandı Brassy, ​​arkadaşına.

"Hadi, dışarıda bir yürüyüşe çıkalım," diye cevapladı Halliday ve ardından
ikili okul arazisinden ayrıldı.

"Bu bahar beyzbol ne olacak, Jack?" diye sordu kız kardeşi, öğrenciler başlamaya hazır olmadan hemen önce.

"Bu yıl o oyundan uzak kalacağım. Memurların
bir kenara çekilmesi ve diğer öğrencilerin beyzbol dokuzunda ve futbol on birinde bir şansa sahip olmalarına izin verilmesi gerektiğine dair yeni bir karar var, ayrıca kürek ve diğer yarışmalarda da bir şansları var. Albay Colby, geçmişte bu çeşitli yerleri yeterli sayıda öğrencinin doldurmadığı fikrine sahip. Mümkünse herkese bir şans vermek istiyor."

"Eh, bunun için onu suçlayamazsın."

"Hayır, Martha. Beyzbol söz konusu olduğunda kenara çekilmekten oldukça memnunum ve Fred de öyle. Memur olarak elimizden gelenin en iyisini yapmak ve ayrıca derslerimize elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Evdekilerin bizden sınıflarda gerçek rekorlar kırmamızı beklediğini biliyorsun."

"Bunu çok iyi biliyorum, Jack. Mary ve ben burada derslerimiz için gece gündüz çalışıyoruz. Sınıflarımızın en önünde veya en yakınında olmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ruth nasıl?"

"Çok iyi gidiyor. Elbette, görme yeteneği nedeniyle kaybettiği zaman nedeniyle telafi etmek için zor bir mücadele verdi."

Clearwater Hall'a giden geçit töreninin ardından öğrenciler her zamanki tatbikat ve ders rutinlerine yerleştiler. Ancak kısa süre sonra beyzbol takımına adaylar için bir çağrı geldi ve ardından Columbus Akademisi, Hixley Lisesi ve Longley Akademisi ile yapılacak maçlardan bahsedildi.

"Aman Tanrım! Beyzbol hakkında düşünmek ellerimi karıncalandırıyor," diye iç çekti Fred,
Jack ile konuyu konuşurken.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye cevapladı genç binbaşı. "Ama unutma, Fred,
bu dünyadaki her şeye sahip olamayız ve ben okul taburunun binbaşısı olmayı tercih ederim--en azından bir dönem için."

"Elbette! Ve C Bölüğü'nün kaptanı olmayı tercih ederim."

"Gif bana dokuzda bir dizi önemli değişiklik olacağını söylüyor," diye devam etti Jack. "Bir sürü yeni adam katılmak için çırpınıyor.
Bir iki gün içinde seçmeleri olacak."

Jack'in söyledikleri doğruydu ve ertesi cumartesi öğleden sonra biraz daha toparlanmış bir ilk takım, bir acemi takımıyla oynadı. Acemi takımında, Rovers'ın biraz
şaşkınlığına, Brassy Bangs ve Paul Halliday vardı.

"İkisi de oyun hakkında çok şey bildiklerini iddia ediyor," diye açıkladı Gif. "Yani
onlara bir şans vermek zorundayım."

"Neden, Brassy Bangs'in Batı'daki bir çiftlikten geldiğini sanıyordum?"

"Öyle. Ama bana çiftlikte sık sık beyzbol oynadıklarını
ve bazı kovboyların gerçekten iyi oyuncular olduğunu söyledi.
Birinin bir zamanlar Ortabatı Liglerinden birinde oynadığını söyledi."

"Aman Tanrım! Günümüzde güncel bir kovboyun ne yapacağını kimse bilemez,"
diye belirtti Andy. "Beyzbol oynamak, sinemaya gitmek ve vodvil yapmak ve başka ne olduğunu bilmiyorum!"

"Sanırım bu işlerden inek gütmekten daha fazla para kazanıyor," diye cevapladı ikizi. İlk dokuzdaki yamayla, dokuzdaki yedek arasındaki maç 7-7 berabere sonuçlandı. Jack ve kuzenleri maçı izlediler ve kabul etmek zorunda kaldılar ki
Brassy Bangs ve Paul Halliday oldukça iyi iş çıkardılar--aslında, beklenenden çok daha iyi.

Bundan sonra antrenman devam etti, Gif atletik birliğin başkanı olarak, birbiri ardına oyuncuları denedi. Sonra Colby Hall'u temsil edecek düzenli kulübün son seçimi geldi ve Brassy Bangs'e üçüncü beysbol oyuncusu pozisyonu verildi, Paul Halliday ise orta sahaya gitti.

"Sanırım atış yapmama izin verilmeli," diye homurdandı Brassy. "Eminim ki onları diğer adamlar kadar iyi
gönderebilirim."

"Oldukça hızlı bir top atıyorsun, kabul ediyorum," diye karşılık verdi Gif. "Ancak
tesliminiz oldukça düzensiz. Onları yakalayıcının başının üzerinden birkaç
kez geçirdiniz. Eğer bunu üsler doluyken yapsaydınız, bu sadece çok sayıda koşunun gelmesi anlamına gelirdi." Ve bundan sonra Brassy atış hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Oynanan ilk oyun Longley Akademisi arazisindeydi.
Harbiyeliler arabalarla, otomobillerle ve bisikletlerle oraya gittiler ve Clearwater Hall'dan bir sürü kız onlara katıldı.

"Sence Tommy Flanders atış yapacak mı?" diye sordu Randy.

"Hayır. Bana burada oynadığımız son oyunun Flanders için fazla olduğunu ve dokuzu tamamen bıraktığını söylediler. Sanırım o oyunun sonunda denedikleri
yeni sol elini kullanacaklar," diye cevapladı Jack. Ve bu tahmininde haklıydı.

İlk adam sopaya geldiğinde her iki dokuzun da
zinde olduğu kolayca görülebiliyordu. Sopayı elinde tutan Colby Hall oyuncusuydu ve Longley Akademisi'nin sol elli 
twirleri onu bir-iki-üç sırasına göre strike out etti.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Longley öğrencilerinden biri.
"Şimdi üst üste üç vuruş yap!"

"Vay canına! O Nevins'ti, en iyi vuruşçularımızdan biriydi," diye fısıldadı Randy kuzeni Mary'ye.

"Boş ver, Colby Hall!" diye bağırdı Jack. "Onları biraz cesaretlendirmelisin!" ve buna bir gülümseme eşlik etti.

Sopaya gelen bir sonraki adam bir vuruş yaptı ve çılgın bir atışta üçüncüye ulaşmayı başardı. Ama yapılabilecek tek şey buydu ve Colby Hall sayı almadan emekli oldu.

Vuruşun yarısında Longley Akademisi iki sayı yapmayı başardı ve
dördüncü vuruşun sonunda bu sayı iki sayı daha arttı. Bu arada Colby Hall'un yapabildiği en iyi şey iki vuruş yapıp
bir sayı getirmekti.

"Yaşasın! Longley'nin lehine dört-bir!" diye bağırdı o akademiden öğrencilerden biri.

"Sıkılaşmalısınız çocuklar!" diye bağırdı Fred okul takımının üyelerine. "Sıkılaşın ve onlara neler yapabileceğinizi gösterin!"

Beşinci vuruş koşu olmadan geçti ve altıncı vuruş da öyle. Sonra
yedinci vuruşta Colby Hall iki kez ev sahibi plakayı geçmeyi başardı ve Longley
Academy bir sayı yaptı. Bu skoru Longley Academy 5, Colby Hall
3 yaptı.

"Ah, Jack, Colby Hall'un yenileceği anlaşılıyor!" dedi Ruth endişeyle.

"Bence üçüncüde Brassy Bangs'ten daha iyi bir adamları olabilir," diye ekledi Fred. "Son koşucuyu rahatlıkla oyundan çıkarabilirdi. O koşu
hiç de hak edilmedi." Ve bu sözleri duyan bir grup kişi daha
C Şirketi'nin genç kaptanıyla aynı fikirdeydi.

Sekizinci vuruşta Colby Hall bir sayı daha yaptı. Sonra Longley Akademisi
bir kez daha sopaya geldi ve birinci ve ikinci üste iki adam ve iki
dışarıda, vurucu orta sahaya yüksek bir vuruş yaptı.

"Hadi, Halliday!"

"Çok kolay bir vuruş!"

"Bu vuruşta sayı alamayacaklar!"

Böylece Colby Hall oğlanlarından gelen bağırışlar devam etti.

Bu arada Paul Halliday birkaç adım geri çekildi ve doğrudan alçalan kürenin altına girdi. Top aşağı indi, parmak uçlarına çarptı ve
başının üzerinden sekti.

"Beceremedi! Beceremedi!" diye bağırdı Longley Akademisi
birliğinden birkaç kişi neşeyle. "Koşun çocuklar, koşun!"

Ve koşucular nasıl da üsten üste koştular! Ve şaşkın Halliday topu
kazanmadan önce üç sayı
kazanılmıştı. BÖLÜM XVI

SPOUTER KÖŞEYE SIKIŞTI

"Yaşasın Longley!"

"Bunu yapmanın yolu bu! Skoru sekize dörde getiriyor!"

"Aman Tanrım, ne kadar da beceriksizdi! O orta saha oyuncusu tam bir
tereyağı parmaklı!"

"Onlara bol bol su ver, Longley! Sadece iki adam dışarıda!"

Böylece Longley Akademisi öğrencilerinin gürültüsü devam etti
ama Colby Hall'un öğrencileri söyleyecek pek bir şey bulamadı. Halliday'i sahadan çıkarmak için bir iki
bağırış oldu ama bunlar hemen susturuldu.

"Herkes topu beceriksizce kaçırabilir," diye ilan etti Jack. "Çok kötü ama muhtemelen
elinden gelen bir şey yoktu."

Sopaya hemen bir sonraki oyuncu birinci ve ikinci arasında bir çizgiye vurdu
ve birinci kalecinin topu düşürmesiyle ikinci kaleye geçti. Sonra bir sonraki oyuncu, kendisine iki strike atan

biri, orta sahaya alçak bir strike attı.

"Hadi Halliday! Al!" diye bağırdı öğrenciler hevesle.

Halliday topa koştu ama sadece ilk
sekmede yakalayabildi. Sonra, vurucuyu ikinci için birinciyi yuvarlarken görünce,
topu çılgınca fırlattı.

"Koş, Newcomb, koş!"

"Top tribüne gidiyor! Acele et, Markle ve bir home run yap!"

Top koşucunun başının üzerinden uçup ev plakasından en az on fit uzağa indi. Yakalayıcı, atıcı koşucuları durdurmak için plakaya gelirken, top için bir dalış yaptı. Ama çok geçti ve
küre içeri gönderilmeden önce iki koşu da kazanılmıştı.

"Zip! Boom! Longley için iki koşu daha!"

"İşte böyle yapılır çocuklar! Hadi onları alt edelim!"

"Halliday'i oyundan alın!" diye bağırdı tam bir düzine öğrenci. "Onu oyundan alın! Takımda işi yok!"

Ve bunun üzerine alaycı haykırışlar arasında Paul Halliday sahayı terk etmek zorunda kaldı ve yedeklerden biri onun yerini almaya gitti.

"Benim hatam değildi! Bir çukura bastım," diye homurdandı Halliday yedek kulübesine geldiğinde. Kötü bir şekilde aksayarak yürüdü. "Ayak bileğimi neredeyse burkuyordum."

"İki hatanız da çok pahalıya mal oldu," diye cevapladı Gif soğuk bir şekilde.

Bundan sonra Colby Hall'un atıcısı toparlandı ve bir sonraki adam strike'larla oyundan alındı ​​ve takım emekli oldu.

Skor 10-4'e geldiğinde Colby Hall son vuruşta kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı. Bir koşu yaptılar, ardından iki
dışarı ve iki vuruş geldi ve birinci üste bir adam ve üçüncü üste bir adam daha geldi. Sonra
Brassy Bangs sopaya geldi.

"Hadi, Brassy, ​​işte şansın!"

"Arka sıralara vur!"

Brassy dişlerini sıktı ve sopayı bir yap-cesaret ifadesiyle salladı. Sonra
atılan ilk top, boşuna savurduğu bir dış eğriye geldi.

"Zamanını harca!" diye bağırdı Gif.

Bir sonraki bir iç eğriydi, ancak Brassy ona vurdu ve yine ıskaladı.

"İki vuruş!"

"Vur, Brassy! Vur!"

"Kapağı kır!"

"Zamanını harca! İstediğini elde edene kadar bekle!"

Ve bunun üzerine Brassy Bangs bekledi -- kendisine üç vuruş
denene ve oyun dışı ilan edilene kadar.

"Bu oyun biter!"

"Ve skor Longley Akademisi'nin lehine on beş!"

"Yaşasın! Colby Hall'a neler yapabileceğimizi gösterdiğimiz zamandı!"

Longley Akademisi çocukları coşkuyla çılgına döndüler ve birçok Kızılderili gibi
alanın etrafında dans ettiler. Ve sevinçten uçmaları için haklı nedenleri vardı, çünkü
bir önceki sezonda Jack ve Fred'in kendileri için böyle rekorlar kırdığı Colby Hall'un elinden aldıkları
dövüşü çok iyi hatırlıyorlardı.

Colby Hall öğrencileri Longley dokuzlusunun kırdığı rekora karşı hiçbir şey söyleyemezdi. Baştan itibaren sert bir mücadele vermişlerdi ve defnelerini hak etmişlerdi.

"Yenilgimiz büyük ölçüde Halliday ve Bangs'ten kaynaklandı," diye ilan etti Spouter.
"Onlar arasında en az beş sayı yediler."

"Bu tam olarak doğru," diye cevapladı Dan Soppinger. "Ben Gif olsaydım o iki oyuncuya
ağırbaşlı bir şekilde bağırırdım."

"Ah, onlara karşı çok sert davranacağımı sanmıyorum," dedi Jack. "Herkes
orta sahada o topu mahvedebilirdi ve içimizden herhangi biri
Brassy'nin yaptığı gibi strike out olabilirdi."

"Ama ikisi de birkaç hata daha yaptı," diye ekledi Walt Baxter. Colby Hall'a dönüş yolunda öğrenciler oyun hakkında yorumlarını serbestçe yapıyorlardı ve Brassy ve Halliday hakkında pek çok olumsuz şey söylendi. Bu iki oyuncu kendilerini olabildiğince mazur göstermeye çalıştılar; ancak iyi bir performans gösterememiş bir beyzbol oyuncusu nadiren sempati kazanır.

"Hixley Lisesi ile oyunda ikinize de bir şans daha vereceğim," dedi Gif sonunda, konuyu iki oyuncuyla konuşurken. "Ancak tek bir hata yaparsanız bu size pozisyonlarınıza mal olur."

Hixley Lisesi ile oyun ertesi cumartesi günü başladı ve 7-6'lık dar bir skorla kazanıldı. İkinci vuruşta Halliday merkezden ikinciye doğru başka bir çılgın atış yaptı ve Brassy Bangs dördüncü vuruşta kötü bir top kaybı yaptı ve bunun sonucunda ikisi de emekli edildi ve yerlerine yedekler konuldu.

"Kesinlikle kıl payı kurtulduk," diye ilan etti Fred, oyun bitince
ve çocuklar o akşam kutlamaya hazırlanırken. "Bence Gif
Brassy ve Halliday'i takımda tutsaydı kaybederdik."

"Yine de başka oyunları da kaybedebiliriz," dedi Jack. Ve haklıydı. O sezon o civardaki diğer okullarla oynanan toplam yedi oyundan Colby Hall sadece dördünü kazandı.

"Her yıl kazanamayız," diye ilan etti Randy. "Ve zaten yarım oyun gerideyiz ve bu da bir şey."

"Yarım oyun geride olmaktan kesinlikle daha iyidir," diye cevapladı ikiz kardeşi.

Bu olaylar yaşanırken Albay Colby ve Yüzbaşı Dale, yerel polisin ve ayrıca okulda gerçekleşen soygunla ilgili gizemi çözmek için çağrılan özel bir dedektifin yardımıyla mümkün olan her şeyi yapıyorlardı. Ancak tüm çabalar boşunaydı. Suçu işleyen kişi veya kişilere dair hiçbir iz bulunamadı. Büyük bir gizemdi.

"Sanırım tüm çocuklarla ve Profesör Duke ile anlaşmam gerekecek," dedi Albay Colby baş yardımcısına. "Ve sanırım orada konu kapatılacak."

Daha sonra çeşitli talepleri ele aldı ve her birini nakit olarak ödedi.

"Bunun için size çok minnettarım, Albay Colby," dedi Snopper Duke parasını aldığında. "Çok işe yarayacak, sizi temin ederim. Yine de bir zamanlar büyükbabama ait olan o saat için çok üzgünüm."

"Umarım bir gün ortaya çıkar, Profesör," diye cevapladı Salon'un yöneticisi. "Ve eğer çıkarsa bana geri ödeyebilirsiniz," ve hafifçe gülümsedi.

O günlerde birkaç öğrenci Snopper Duke'un çok meşgul göründüğünü fark etti. Öğrencilerinin ne yaptıklarına neredeyse hiç dikkat etmiyordu ve o kadar dalgındı ki genellikle en basit soruları en saçma şekilde yanıtlıyordu.

"Kesinlikle aklında bir şeyler var," dedi Fred. "Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Belki de asla bilemeyeceğiz," diye yanıtladı Jack. "Ama Albay Colby'nin söyledikleri yüzünden ona nasıl davrandığım konusunda kesinlikle dikkatli olacağım. Aklında ve kalbinde hepimizin hayal ettiğinden daha fazla yük olabilir."

Dönemin bitmesine artık sadece on gün kalmıştı ve çocuklar çeşitli sınıflardaki sınavları bitirmekle ve ayrıca teslim edilecek son
kompozisyonları yazmakla meşguldüler. Hepsi bir gösteri yapmak için çok çalışmıştı.

"Bir düşünün! Sadece on gün daha!" diye haykırdı Andy, Randy'ye odasının diğer ucundan bir dilbilgisi
kağıdı fırlatarak. "Bu seni iyi hissettirmiyor mu?"

"Kesinlikle iyi hissettiriyor!" ikizine cevap verdi, kitabı yakaladı ve geri gönderdi
o kadar hızlı ki kardeşinin karnına bir darbe aldı. "Ve bu beni
aklıma getirdi, Andy. Neden Spouter'a gidip ona bu yaz tatilimiz hakkında aklından geçenleri
söyletmiyorsun?"

"Hadi yapalım! Hadi! Fred, Jack ve Gif'i alıp gidip
onu dövelim."

İkizler, planlarıyla canlanmış bir şekilde, diğer Rover'lara
makalelerini yazmakla meşgulken saldırdılar ve konuyu açtılar. Diğerleri
kabul etti ve Fred, Gif'i almak için koşturdu. Sonra tüm kalabalık Spouter'ı
topladı ve onu kollarından yakalayıp koridor boyunca ve Rover oğlanlarının oturma odasına doğru zorladı.

"Şimdi, Spouter, bize söylemek zorundasın!" diye ilan etti Randy. "Daha fazla
sır yok!"

"Aman Tanrım! Bu kadar mı?" diye cevapladı Spouter. "Benden bir nikel ödünç almak istediğini sanıyordum, ya da buna benzer bir şey," ve güçsüzce gülümsedi.

"Hadi ama, Spouter! Bize doğrudan ver," diye talep etti Fred.

"Daha fazla kesme ve kurcalama yok," diye araya girdi Andy. "Biz doğrudan mal istiyoruz.
Bu yaz nereye gidiyoruz?"

"Benimle geliyorsun," diye cevapladı Spouter sırıtarak.

"Yani bize üç bin kez söyledin. Ama nereye gidiyoruz?"

"Önce sen eve gidiyorsun."

"Dövün onu, çocuklar, dövün! Onu yere atın ve güzelce dövün!" ve
bunun üzerine tüm kalabalık talihsiz düzenbazın üzerine atıldı.

"Dur! Dur! Bırak beni yukarı!" diye geveledi Spouter. "Bırak beni yukarı, sana her şeyi
anlatayım!"

"Dürüst mü?" diye sordu Andy. "Bu sefer bizi kandırırsan seni
tuvalete sürükleyip
atacağız."

"Yüreğim üzerine yemin ederim!" diye soludu Spouter. "Şimdi bırak beni yukarı!"

Diğerleri onun kalkmasına izin verdiler ve sonra onu köşedeki rahat bir sandalyeye
oturttular ve hepsi tehditkar bir şekilde onun üzerine dikildiler.

"Tatilini babamın sadece birkaç ay önce satın aldığı
yeni bir yerde geçireceksin," diye cevapladı Spouter.

"Ve orası neresi?" diye bağırdı arkadaşlarından bir koro halinde.

"Big Horn Çiftliği."

BÖLÜM XVII

OKULA ELVEDA

"Bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Big Horn Çiftliği! Kulağa ilginç geliyor!"

"Ne tür bir yer burası, Spouter?"

"Sanırım binlerce baş sığırın var?"

"Atlar ne olacak, Spouter? Yeterince binek hayvanımız olacak, değil mi?"

"İyi avlanma veya balık tutma?"

"Dur! Dur! Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye geveledi Spouter. "Beni bir soru selinde boğmaya mı çalışıyorsun? Neden bir seferde bir şey sormuyorsun?"

"Peki, çiftlik nerede ve oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu Jack.

"Ve ne kadar büyük?" diye sordu Fred.

Ve sonra zavallı Spouter dehşet içinde ellerini kulaklarına koyana kadar bir soru seliyle daha karşılaştı.

"Her şeyi aynı anda cevaplayamam," dedi sonunda. "Bu yüzden
bildiklerimi kendi yöntemimle anlatmama izin ver. Big Horn Çiftliği Montana'da yer alıyor ve bin dönüm veya daha fazla bir alanı kapsıyor - tam olarak ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum. Oraya gitmek için trenle Four Rocks adlı küçük bir atlama noktasına gidiyorsunuz ve sonra dört veya beş mil uzaklıktaki çiftliğe
gitmeniz veya araba kullanmanız gerekiyor. Herhangi bir büyüklükteki en yakın kasaba, oldukça uzakta olan Arrow Junction."

"Baban nasıl böyle bir yer satın aldı?" diye araya girdi Gif. "Çiftliklerle ilgilendiğini bilmiyordum."

"Ah, o her zaman açık hava hayatını sevmiştir - hepiniz bunu biliyorsunuz. Ve bu çiftlik
ona oldukça beklenmedik bir şekilde geldi. Babamın da ilgilendiği bir spekülasyona ilgi duyan iki kardeş vardı. Babam bu kardeşlere çok fazla para verdi ve nakit olarak ödeyemedikleri için ona çiftliği ellerinden alıp onlara otuz bin dolar daha vermesini istediler. Bu yüzden çiftlikler hakkında her şeyi bilen başka bir adamla birlikte oraya bir yolculuk yaptı ve sonra satın almaya karar verdi ve öyle de yaptı. Şimdi Big Horn Çiftliği'nin sahibiyiz ve aile her yazın büyük bir kısmını orada geçirmeyi umuyor."

"Ve baban hepimizin seninle oraya gidebileceğimizi söyledi?" diye sordu
Randy.

"Evet. Bana dört Rover ve ayrıca Gif'i davet etmemi söyledi. Ve hepsi bu değil," diye devam etti Spouter. "Ailenin hepsini de davet etti. Bunu büyük bir ev partisine dönüştürecek!"

"Bizimkiler!" diye haykırdı Fred. "Ne demek istiyorsun? Hepsi gidemez. Amca
Dick Teksas'tan yeni döndü ve New York'taki
ofislere birinin bakması gerekiyor."

"Önce annenle babanın gitmesi kararlaştırıldı,
Fred, ve daha sonra Randy ve Andy'nin anne ve babasının da gelmesi.
Sonra, New York'a döndüklerinde, Jack'in ailesinin sezon bitmeden
Batı'ya gelmesi mümkün. Gif'in ailesi ne yapabileceklerine henüz karar vermediler, ancak bir iki hafta içinde bize bildirecekler."

"Peki kızlar ne olacak?" diye sordu Fred hemen.

"Elbette onlar da gidecek. Martha, Mary ve ailesiyle gidecek ve May de tabii ki annemle olacak ve Ruth'u da kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalışacak."

"Ama Ruth başka bir yere gideceğini söyledi," diye belirtti Jack ve yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Bunu biliyorum, Jack. Ama bence May, Stevenson'ları gitmesine izin vermeye ikna edebilir. Her neyse, tüm kızlar deneyecek."

Daha sonra Rover'lar ve Gif, Big Horn Çiftliği hakkında birçok soru sordu ve Spouter onlara bildiği her şeyi anlattı.

"Elbette, sadece babamın yazdıklarını ve çiftliği satın almadan önce söylenenleri biliyorum. Sanırım eve
gider gitmez çok daha fazla şey öğreneceğim ve sonra sana haber vereceğim."

"Vay canına! Şimdiye kadarki en iyi zamanı geçirmeliyiz," diye haykırdı Andy neşeyle,
Spouter'ı omuzlarından yakalayıp odanın etrafında
dansetmeye başladığında.

"Kesinlikle beklemeye değdi, Spouter," dedi Jack'ten.

"Bunu nasıl gizli tuttuğunu anlamıyorum," diye ekledi Randy. "Her dakika
anlatmak için can atardım."

"Eh, inanın bana, sizinkiler sürekli bana
çarparken, benim de bir işim vardı," oldu Spouter'ın cevabı.

"Ne zaman başlayabiliriz sence?" diye sordu Fred.

"Bu, elbette, büyük ölçüde sana ve ailene bağlı," diye cevapladı Spouter. "Ailem çoktan dışarıda, çiftliği ziyaretçilere
hazırlıyor. Sanırım 4 Temmuz'da eve gitmek isteyeceksin, ama belki hemen ardından Batı'ya doğru yola çıkabilirsin."

"Bizi neyin engelleyebileceğini bilmiyorum."

"Çiftlik evi bu kadar büyük bir kalabalığı barındıracak kadar büyük mü?" diye sordu Jack. "Çok sayıdayız, unutma."

"Sanırım öyle. Görüyorsun, çiftlik aslında iki çiftliğin birleşimi,
bir çiftliğin binaları doğu sınırına yakın bir yerde bulunurken
diğer çiftliğin binaları batı sınırına eşit derecede yakın bir yerde bulunuyordu ve sonuç olarak iki bina grubu birbirinden çok uzak değil. Baba ve anne tam olarak ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Partiyi iki çiftlik evi arasında bölüşeceklerini söylediler
ya da aksi takdirde tüm kiralık yardımcıları evlerden birine gönderip
tüm grubumuzu diğerinde tutacaklardı."

"Birlikte kalabilseydik güzel olurdu," dedi Randy.

"Ah, pek bir fark yaratmayacak, çünkü anladığım kadarıyla, bir binadan diğerine sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde."

Spouter'ın bu açıklamasından sonra Rover kardeşlerin
ve Gif'in tekrar deneme yazma ve sınavlarına yerleşmeleri zor oldu. Ancak, hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve okul dönemi
sonu geldiğinde her biri saygın bir performans gösterdi.

"Bu kartı eve götürüp göstermekten gurur duyacağım," dedi Fred, kendisine verilen
kartı incelerken.

Olası %100'den %94 almıştı. Jack %92 ile geçmişti. Randy %89 ile. ve Andy %88 ile. Bu son rakam Gif tarafından da ulaşılan rakamdı. Doğal olarak çok çalışkan bir kişi olan Spouter, sınıfın en yüksek notu olan %96 ile geçmişti.

"Eh, %88 olması gerektiği kadar iyi değil ama birçok arkadaşın aldığından çok daha iyi," diye belirtti Andy. "Ve başarısızlık notundan çok uzak -- yetmişin altında."

Elbette çocuklar kızlarla telefonda konuşmuşlardı
ve sonra Clearwater Hall'daki herkesin Big Horn Çiftliği'ni bildiği ve Ruth'un Rover kızları ve May ile gidebileceğinden neredeyse emin olduğu sızdırıldı.

"Hepimiz birlikte gidersek özel bir araba kiralamamız daha iyi olur," diye belirtti Jack.

"Diyelim ki bu değerli bir şey olurdu!" diye memnuniyetle araya girdi Fred. "Bunu bizimkilere anlatalım!"

Çocukların eve gitmesinden iki gün önce Randy, bir haberci çocuğun Snopper Duke'a bir telgraf getirdiğini gördü. Profesör kısa
tebligatı okudu ve sonra Randy onun koridordaki bir sandalyeye doğru sendelediğini gördü, sanki düşmek üzereymiş gibi. İleri atıldı ve profesörü
kolundan yakaladı.

"Sorun ne, Profesör?" diye nazikçe sordu, çünkü Snopper Duke'un
derin bir sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordu.

"Ben--Ben---- Beni umursama, Rover," diye kekeledi öğretmen. "Küçük bir
kötü haber, hepsi bu. Ve son zamanlarda aldığım başka bir kötü haberin üstüne, buna neredeyse dayanamıyorum," ve bu sözlerle Snopper Duke
döndü ve yavaşça yukarı odasına çıktı. Yarım saat sonra Albay Colby ile birlikte
dolabındaydı ve sonra Salondan uzaklaştı; ve Colby Hall öğrencileri o dönem boyunca garip öğretmeni son kez
gördüler.

Randy, olayı diğerlerine anlatırken, "Kesinlikle aklında bir şeyler var," dedi. "Ve itiraf etmeliyim ki ona gerçekten üzülüyorum."

Ertesi gün Rovers için bir sürpriz daha geldi. Hepsi kampüsteyken Brassy Bangs'in bir çalılıktan atlayıp okula doğru
başladığını gördüler. Aynı anda, sarkık şapkalı uzun boylu bir adamın ters yöne doğru
hızla uzaklaştığını gördüler.

"Merhaba! Brassy'nin şehirde sorun yaşadığı adam orada," diye haykırdı
Randy.

"Bir de Brassy'ye bakın!" diye fısıldadı Fred, genç yanlarından geçip Salon'a girdikten sonra. "Aman Tanrım, bir hayalet kadar solgun!"

"Bu kesinlikle Brassy ve o garip adamla ilgili bir gizem," diye yorumladı Jack. "Tıpkı Profesör Duke'un yaptıkları kadar bir gizem."

Kısa süre sonra çocuklar eşyalarını toplayıp gitmeye hazırlanıyorlardı. Sonra, diğer öğrencilere ve öğretmenlere veda etmeden hemen önceki her zamanki neşeli anlar geldi. Öğrenciler her yöne dağılacaktı ve çoğunluğu yaz tatilinde muhteşem bir zaman geçirmeyi bekliyordu. Phil Franklin babasını ziyaret etmek için petrol sahalarına geri dönecekti.

Rovers tren istasyonunda Mary ve Martha ile diğer kızlardan birkaçıyla buluştu ve burada birçok veda edildi.

"Umarım Big Horn Çiftliği'ne gitme şansın olur," dedi Jack Ruth'a.

"Ben de, Jack. Ama henüz gitme izni almadım. Eğer oraya
gitmezsem bana yazmalısın."

"Elbette gideceğim, Ruth. Ve sen de yazmalısın. Ama eğer
mümkünse gel."

Rovers'ın eve dönüşü her zamanki gibi görkemli bir etkinliğe dönüştü. Üç anne çocuklarıyla tanışmak için aşağı inmişti ve Grand Central Terminali'nde mutlu bir şekilde bir araya geldiler ve sonra üç aile otomobilleriyle Riverside Drive'daki evlerine doğru yola çıktılar. Biraz
sonra gençlerin babaları şehir merkezinden geldiler ve o
gece Tom Rover'ın evinde herkese muhteşem bir akşam yemeği verildi.

"Aman Tanrım, tekrar evde olmak çok güzel, Anne!" diye bağırdı Andy ve bir yandan annesine
sarılırken diğer yandan da ikizi ona sarıldı.

"Hepimizin bir arada olabileceğini düşünmek çok güzel," dedi Jack'ten. "Savaşın sürdüğü zamandan çok farklı."

"Ah, lütfen savaştan bahsetme! Bir daha asla duymak istemiyorum!" diye araya girdi Martha.

"Hepimizin Big Horn Çiftliği'ne gideceğimizi düşününce!" diye patladı Fred.
"Bu şimdiye kadarki en muhteşem şey değil mi?"

BÖLÜM XVIII

BATIYA YOLCULUĞUNDA

"Eh, sonunda Big Horn Çiftliği'ne gidiyoruz!"

"Kesinlikle muhteşem bir ihtimal, değil mi, Jack? Çiftlikte
çok eğlenmeliyiz."

"Evet, Randy, kesinlikle harika bir tatil olmalı."

"At sırtına binmek için can atıyorum," diye atıldı Andy. "Ne harika yolculuklar yapacağız!"

"Belki bir broncho'yu kırma şansımız olur," diye atıldı Fred, sırıtarak.

"Böyle bir şeye kalkışma, Fred Rover!" diye patladı kız kardeşi Mary.
"Büyük ihtimalle bronco boynunu kırar."

"Çiftliğe varana kadar hiçbir bronco'yu kırmayacağız," dedi Fred'in babası, gençleri Grand Central Terminali'ndeki uyuyan vagona kadar takip etmişti.

Batı'ya doğru yola çıkacakları gündü ve gençler bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Sam Rover ve eşi, dört erkek ve iki kızdan oluşan
partiye başkanlık ediyordu.

Dördüncü Temmuz, seyahate hazırlanmak için evde oldukça sessiz bir şekilde geçirilmişti. Elbette, Andy ve Randy, özellikle akşam havai fişeklerle biraz eğlenmişlerdi, ancak bunun dışında gençler, ulusal bayrama özel bir ilgi göstermek yerine, kaçamak düzenlemeleriyle çok meşguldüler.

İlk başta sadece yukarıda adı geçen Rover'ların çiftliğe gitmesi kararlaştırılmıştı ve Gif ile Spouter, Montana'ya gitmek için arabalarını değiştirecekleri Chicago'da onlarla buluşacaktı. Tom Rover ve eşi, iki hafta sonra çiftliğe gelecek ve yanlarında May Powell ve Ruth Stevenson'ı getireceklerdi. Daha sonra Dick Rover ve eşinin Batı'ya gelmesi neredeyse imkansızdı.

Jack'in özel bir araba kiralama fikri suya düşmüştü çünkü Big Horn Çiftliği'nde buluşacak olan grubun tamamı aynı anda gitmeyecekti. Ancak şimdi toplananlar, yataklı vagonun bir ucunda Bayan Rover ve iki kız için özel bir bölmeyle birlikte koltuklara sahipti, bu yüzden hepsi rahattı.

Çocuklar çok neşeliydi; ve bir süre Sam Rover, Andy ve Randy'yi terbiye etmekle meşguldü.

"Umarım çok sayıda hareketli kovboyla karşılaşırız, Sam Amca," diye patladı Andy.

"Belki de kovboyların bazılarını fazla hareketli bulursun," diye cevap verdi.

Jack ve Fred, kız kardeşleri gibi, May ve Ruth'un kendilerine eşlik edememesinden hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak diğerlerinin daha sonra çiftliğe kadar takip edeceklerini bildikleri için mutluydular.

Kısa süre sonra New York geride kalmıştı ve tren Hudson Nehri boyunca Albany'ye doğru hızla ilerliyordu.

"Bir düşünün! Yarın bu saatlerde Chicago'da olacağız," diye belirtti Martha. "Böyle bir mesafeyi nasıl katedebildiğinize şaşırmamalı mısınız?"

"Biliyor musun, keşke oraya arabayla gitseydik," diye karşılık verdi Fred. "Bu, çıkmaya değer bir yolculuk olurdu."

"Özellikle de yolda tüm ekstra lastikleri takmak zorunda kalırsan, Fred," diye ekledi Andy sırıtarak.

"Ah, sanırım ben de gerekirse bunu yapabilirim," diye cevapladı en küçük Rover çocuğu hemen. "Ama buradan Chicago'ya giden yollar
oldukça iyi, bana öyle söylediler, bu yüzden çok fazla lastik patlaması veya patlağımız olacağını sanmıyorum."

"Böyle bir yolculuk harika olurdu, sadece şu anda yolda geçirmek isteyeceğimizden daha fazla zaman alabilir," diye belirtti Jack. "Şahsen en kısa sürede Big Horn Çiftliği'ne gitmek istiyorum."

"Tam olarak benim duygularım," dedi Randy. "Ben dağlar, ovalar ve açık havada bir hayat istiyorum!"

"Ah, açık havada bir hayat için,
Mavi ve güzel gökyüzünün altında!"

diye neşeyle şarkı söyledi Andy.

"Aman Tanrım, Andy şiire dalıyor!" diye haykırdı Fred. "Sırada ne var?"

"Belki de kendisine iyi gelmeyen bir şey yemiştir," diye kıkırdadı Mary.

"Şiir işini kendine saklasan iyi olur, Andy," diye belirtti Jack.

"Şarkı Kuşu Powell'ın sahibi olduğu bir çiftliğe gittiğimizi ve Putnam Hall'da sürekli ev yapımı şiirler
yazdığı için ona Şarkı Kuşu lakabı takıldığını hatırla. Belki çiftliğe gittiğimizde fazladan şiir
yazarız."

Öğle yemeği yemekli vagonda yendi ve gençler farkına varmadan tren Albany'ye doğru ilerliyordu. Burada fazladan bir vagon daha bağlandı ve sonra Mohawk Vadisi'nden Buffalo, Cleveland ve Göller Bölgesi'ndeki büyük şehre doğru uzun bir yolculuğa çıktılar.

Tren Utica'yı geçtikten sonra, hareketsiz oturmakta zorlanan Andy ve Randy, tanıdık biriyle karşılaşabileceklerini düşünerek vagonların arasında bir uçtan bir uca yürüdüler. O kadar uzun süre uzakta kalmışlardı ki Sam Rover onlar için biraz endişelenmeye başladı.

"Sanırım onları bulacağım," dedi karısına. "Bildiğimiz kadarıyla
bir yaramazlık yapmış olabilirler."

"Büyük ihtimalle bir şeye bulaşmışlardır," diye cevapladı Bayan Grace Rover.
"Ortalığı karıştırma konusunda tıpkı babaları Tom gibiler."

Sam Rover tam koltuğundan kalkıyordu ki Andy ve Randy vagona geri döndüler. Yüzlerinden heyecanları okunuyordu. "Ne düşünüyorsun!" diye haykırdı Randy, bir koltuğa çökerken. "Haven Point'te Brassy Bangs'i tehdit eden aynı adamla tanıştık."

"Brassy onunla mıydı?" diye sordu Jack hemen.

"Hayır. Ama yanında iki adam daha vardı ve inanın bana, çok zorlu bir topluluk."

"Neredeler?" diye sordu Fred.

"İki araba geride. Ve üçünün konuşma şekline bakılırsa, Albany'de
bir şeyler yapmış olmalılar. Brassy'nin bir ilgisi olan adam yeterince zorluydu,
ama diğer iki adam çok daha kötü görünüyor. Konuşmalarına bakılırsa, sığır yetiştiricileriydiler ve kovboy olmalarına şaşırmamalıydım."

"Ve hepsi bu değil!" diye ekledi Andy. "Arrow
Junction'a gitmekten bahsettiler!"

"Arrow Junction!" diye tekrarladı Fred. "Neden, Spouter'ın Big Horn Ranch'e en yakın olduğunu söylediği kasaba orası!"

"Arrow Junction'da ne yapacaklardı?" Jack sordu.

"At ve sığırları idare etmek için bir tür anlaşma yapmışlar. Tam olarak ne olduğunu anlayamadık," diye cevapladı Randy. "Ama kesinlikle sert bir grup. Bana sanki içki içiyormuş gibi görünüyorlar."

"Brassy'den bahsettiklerini duydun mu?" diye sordu Fred.

"Hayır. Ama Haven Point'te Brassy ile tanışan Bud Haddon adlı adam, diğerlerine Doğu'da gerçek bir çıtırtı çıkardığını söyledi. Ve diğerlerinden biri Bud'ın oldukça kızarmış olduğunu fark ettiğini söyledi."

"O adamın Brassy ile ne ilgisi olduğu kesinlikle bir muamma," diye belirtti Jack. Ve sonra aniden yüzü bir çalışma haline geldi.

Aklına aniden bir düşünce geldi ve o kadar korkunçtu ki, onu
zorla aklından çıkarmaya meyilliydi. Ve yine de bu düşünce tekrar tekrar geldi, ta ki kuzeninin yanında oturan Fred, aklında bir şey olduğunu fark edene kadar.

"Ne düşünüyorsun, Jack? Ruth?"

"Hayır, Fred. Haven Point'te Brassy Bangs ile tanışan adamı düşünüyordum."

"Sanırım, Brassy'nin ona neden biraz para verdiğini merak ediyorsun."

"Kısmen o, kısmen de başka bir şey, Fred. Ama bu o kadar korkunç ki, bunu
düşünmekten nefret ediyorum."

"Neden, ne demek istiyorsun, Jack?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, aklıma geldi ki, Bud
Haddon Haven Point'te takılıyormuş ve Colby Hall soyulduğunda okulda birkaç kez görülmüş."

Genç binbaşı bu sözleri alçak bir ses tonuyla söylerken, Fred ona şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, Jack, öyle!" diye fısıldadı. "Daha önce bunu düşünmemiş olmamız tuhaf değil mi? Andy ve Randy'nin o adamın Brassy'ye nasıl davrandığına dair anlattıklarından, onun kötü biri olduğunu tahmin ediyorum. Ama eğer okuldaki soygunla bir ilgisi varsa, sence Brassy'nin de ilgisi var mıdır?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Fred. Brassy bana hiç öyle biri gibi gelmedi. Ağzı çok laf yapıyor ve kendine dair büyük bir fikri var, ve tüm bunlar, ama ben onu asla dolandırıcı olarak nitelemedim."

"Ben de öyle düşünmedim. Ama bir şeyi hatırlamalısın ki, o adam ona para için
çarpıyordu. Brassy'nin parayı alması gerektiğini yoksa başının derde gireceğini söyledi."

"Evet, bunu hatırlıyorum, Fred. İtiraf etmeliyim ki oldukça kötü görünüyor. Ama
adamlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar bir şey söylemememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Andy ve Randy'yi elimizden geldiğince şımartalım."

Fred'in önerisi uygulandı ve dört Rover çocuğu konuyu kendi aralarında konuştular. İkizler, Jack'in aklından geçenleri söylediğinde Fred kadar şaşırdılar.

"Vay canına, suçlu Bud Haddon olabilir!" diye patladı Randy. "Bunu daha önce neden düşünmedik? Albay Colby peşine bir dedektif
koyabilirdi."

"Sizce ona bir telgraf veya buna benzer bir şey mi göndermeliyiz?" diye sordu Andy.

"Pek işe yaramaz. Bence daha iyisi, adamı izlememiz ve onun hakkında daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakmamız. Eğer Arrow Junction'a gidiyorsa, orada onun hakkında daha fazla şey öğrenme şansımız olabilir. Junction'da kalmayı mı bekliyordu?"

"Sanırım öyle - ya da en azından o civarda. Tüm kalabalık oradaki bir çiftliğe gidiyor. "

"O zaman adama karşı önemli bir şey öğrenirsek
yerel yetkililerin bir soruşturma başlatmasını sağlayabiliriz," dedi Jack.

"Aman Tanrım! Eğer o adam gerçekten Colby Hall'u soymuş olsaydı
ve Brassy de buna karışmış olsaydı garip olmaz mıydı?" diye belirtti Randy.

"Brassy suçlu olsaydı korkunç olurdu," diye cevapladı Jack. "Bu onu
sonsuza dek mahvederdi."

"Hadi ama, Jack. Diyelim ki sen ve ben geri yürüyüp
adamları bulup bulamayacağımıza bakalım," diye önerdi Fred. "Bizi tanımıyorlar, bu yüzden şüphelenmeyecekler."

"Pekala, deneyebiliriz," diye yanıtladı genç binbaşı.

Ve bunun üzerine o ve kuzeni vagonların arasından ikizlerin Bud Haddon ve iki arkadaşının oturduğunu
söyledikleri yere yürüdüler.

BÖLÜM XIX

EYERDE

İki çocuk üç adamı hiç zorlanmadan buldu.
Vagonun sonunda su soğutucusunun olduğu yere yakın bir yere oturmuşlardı ve burada iki çocuk bir iki dakika kağıt bardaklarla uğraşmak için durdular
ve sonra da bir şeyler içmek için vakit harcadılar.

"Evet, bu anlaşmadan çok para kazanmalıyız, Noxley," dedi Bud Haddon'ın. "Yani, ne yaptığımıza dikkat edersek."

"Ah, bu sefer bir tökezleme olmayacak," diye yanıtladı Noxley adlı adam.

"Satabileceğimiz kaç at olduğunu merak ediyordum," diye ekledi grubun üçüncü adamı.

"En az yirmi tane alabileceğimizi duydum, Jenks. Elbette, yere bakmadan
tam olarak söyleyemem."

"Yirmi baş at ve iki yüz baş sığır küçümsenecek gibi değil," diye cevapladı Jenks adlı adam. "İyi bir iş,
diyorum," ve kurnazca güldü.

"Bimbel's Ranch'e gitmeden önce Arrow Junction'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Noxley.

"Üç veya dört günden fazla değil. Kavşağa varır varmaz Bimbel'den haber bekliyorum, o zaman tam olarak ne yapmamızı istediğini öğreneceğim."

"Anlaşılmasını istediğim bir şey var," diye devam etti Jenks öfkeyle. "Bu sefer
bana gelen her şeyi elde edeceğim - geri çekilme yok!"

"Ve ben de aynısını istiyorum, bunu unutma," diye ekledi Noxley ekşi bir şekilde.

"Tam payını alacaksın - bundan korkma," dedi Haddon güven verici bir şekilde.
"Sadece şunu unutma, sen de işin tam payını yapmak zorundasın. Son dakikada
kaytarma yok!"

"Çok fazla risk almak istemiyoruz," ve Jenks taranmamış başını şüpheyle salladı.

"Bu oyunda risk almak zorundasın, Jenks. Tavukların doğrudan ellerinize yumurtlamasını bekleyemezsiniz" ve Haddon küçük şakasına kıkırdadı.

Bundan sonra adamlar önceki akşam Albany'de geçirdikleri güzel vakitten bahsettiler. Batı'da ne yapmayı bekledikleri hakkında başka bir şey söylemediler ve Haddon Haven Point veya Brassy Bangs'ten bahsetmedi.

"Geri dönsek iyi olur" diye fısıldadı Jack, su sebilinin yanında cesaret edebildikleri kadar uzun süre kaldıktan sonra Fred'e. Adamlar onlara dikkatsizce
bakmışlardı ama belli ki onlara pek dikkat etmemişlerdi.

İki çocuk diğerlerinin yanına döndüklerinde bir istişare yaptılar ve sonra tüm davayı Fred'in babasına sundular. Sam Rover ilgiyle dinledi ve yüzü bir incelemeye dönüştü.

"Tahmininizin doğru olması ve bu adamın
Haddon'ın Colby Hall'u soymaktan suçlu olması mümkün. Ama ona karşı yeterli kanıtınız
olmadığı sürece adamı suçlamak tam bir aptallık olur. Atlar ve sığırlar hakkında bu konuşma tamamen meşru bir olay olabilir. Ancak çiftliğe vardığımızda konuyu daha fazla araştırabilir ve Bimbel'in çiftliğinin ne tür bir yer olduğunu ve adamların oradayken gerçekten ne yapmayı planladıklarını öğrenebiliriz. Bu bize Bud Haddon ve diğerleri hakkında daha iyi bir fikir verebilir."

"Bizimle seyahat ettikleri sürece o kalabalığı izleyeceğim," dedi Jack ve diğer çocuklar da aynısını yapacaklarını söylediler.

Trenle bir gece geçirdik, tüm çocuklar derin bir uykudaydı ve öğle vakti Chicago'daki büyük istasyona girdiler.
Burada çocuklar gözlerini kocaman açtılar ve Haddon ile iki arkadaşının ellerinde elbise çantalarıyla uzaklaştıklarını gördüler. Bir saat sonra, Rovers onları daha batıya götürecek olan trene
aceleyle yetiştiğinde de tekrar ortaya çıkmadılar. Açıkça üç adam Montana'ya giden başka bir
trene binecekti.

"İşte geldiler! Sizi bekliyorduk millet!" diye bağırdı ve
Spouter, ardından Gif'in de geldiği Rovers'a doğru koştu.

"Muhteşem Batı için!" diye ekledi Gif. "Sizler oraya
varmak için can atmıyor musunuz?" diye sordu.

"Kaygılı olmak bunu ifade etmiyor!" diye cevapladı Andy. "Neden, bütün gece
broncolara bindim ve vahşi sığırları kementle yakaladım!" diye sırıttı.

Kalabalığın tamamı için yataklı vagon ayrılmıştı ve
kısa sürede kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Sonra, tren batıya doğru hızla ilerlerken, Rovers arkadaşlarına Bud Haddon'dan bahsetti.

"Bu kesinlikle ilginç," dedi Gif. "Yine de, Brassy Bangs'in
bir hırsız olduğunu düşünemiyorum. Hatırlarsanız, kendisinin
soyulduğunu söylemişti!"

"Bunu sadece halkın gözüne toz atmak için söylemiş olabilir," diye cevapladı Spouter. "Bence bu Haddon'a gözlerimizi açık tutmak kesinlikle iyi bir şey."

Montana'ya yolculuk üç günün en iyi kısmını aldı ve gruptaki herkes yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardı. Sık sık trenin gözlem noktasına giderlerdi, orada hızla geçerken
ovaların ve dağların, ormanların ve akarsuların sonsuz panoramasını izlerlerdi.
Muhteşem manzara Spouter'ı herkes kadar etkilerdi.

"Muhteşem - inanılmaz derecede muhteşem," diye mırıldandı tekrar tekrar. "Böyle bir manzara karşısında içimde biriken düşünceler kelimelerin ifade gücünün ötesinde. Bu uçsuz bucaksız ovaları, uzakta kaybolan bu
dağ zirvelerini, kayaların üzerinden akan bu vahşi ve tuhaf selleri ve genellikle tek bir insan yerleşiminin bile görünmediği bu izsiz ormanları gördüğümde, düşünmeden edemiyorum----"

"New York şehrindeki her erkek, kadın ve çocuk için burada yer var," diye bitirdi Andy. "Aman Tanrım, tüm bu topraklara
elimizi uzatacak kadar arazimiz varken nasıl bir veya iki sefil odada sıkışabiliyorlar!"

"Beni sinirlendiren bu," diye ekledi Gif. "Ama bunu yapıyorlar. Ve bana söylenene göre birçoğu, komşuların millerce uzakta olduğu
burada yaşamaktansa, bir arada ölmeyi tercih ediyor."

Tren onları sadece Arrow Junction'a kadar götürebildi. Burada
indiler ve sonra küçük bir yan hatta bindiler, tepelerden geçerek
Dört Kaya da dahil olmak üzere bir düzine küçük istasyona doğru koştular.

"Bu pek hoş değil," diye iç çekti Martha, hepsi treni oluşturan iki küçük vagondan birine
dolduğunda. Bagajları, bagaj ve dumanlı vagonun birleşimi olan diğer vagona konmuştu.
Vagonda sadece birkaç yolcu daha vardı, bunlardan biri de iki küçük ve aşırı kirli çocuklu şişman bir kadındı. Ayrıca birkaç kovboy ve aşçı gibi görünen bir Çinli vardı.

"Sanırım babamın çiftliğimizde bir Çinlisi var," dedi Spouter. "Neyse, bir tane kiralayabileceğini
yazmış."

Önceden telgraf çekmişlerdi, böylece
Dört Kaya'ya vardıklarında onları karşılayacak biri olabilirdi.

"Bir tren istasyonu için kesinlikle tuhaf bir isim," diye belirtti Bayan Rover
kocasına.

"Four Rocks yeterince önemli görünüyor," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Çok büyük bir kasaba mı?"

"Hiçbir kasaba olması pek olası değil. Belki küçük bir tren istasyonu ve
muhtemelen bir mağaza, ki bu tabii ki postane de olurdu."

Sam Rover'ın Four Rocks fikrinin doğru olduğu ortaya çıktı. Kayalıkların
bir sırtının yakınında, bir telgraf ofisi ve bagaj odası, bir su kulesi bulunan küçük bir tren istasyonu ve istasyonun karşısında iki alçak bina vardı, biri genel mağaza, diğeri ise bir zamanlar bir bar ve dans salonu olan
ama artık kapalı olan bir yer.

"İşte babam!" diye heyecanla bağırdı Spouter, trenden atlarken. Ve bir sonraki dakika, içinde ebeveynlerinin oturduğu bir
otomobile doğru koşuyordu. "Annem nerede?" diye sordu. "Sen oraya vardığında her şeyin hazır olduğundan emin olmak için evde kaldı," diye cevapladı Songbird Powell, oğluyla el sıkışırken.

Otomobilin yakınında eyerlenmiş birkaç at duruyordu. Birinin üzerinde bronz tenli bir kovboy oturuyordu, oğlanlara genişçe sırıttı ve şapkasını Bayan Rover'a ve kızlara
oldukça beceriksizce eğdi.

"Bu benim ustabaşım Joe Jackson," dedi Songbird Powell. "Joe, bu Bay ve Bayan Rover ve bunlar Rover oğlanları ve kız kardeşleri ve bu da oğlum ve onun arkadaşlarından biri. Sanırım birazdan daha iyi tanışacaksınız," ve genişçe gülümsedi.

"At sırtında kim binecek?" diye sordu Andy hemen, "Hepimiz o makineye
binemeyiz."

"Siz oğlanlar Joe ile birlikte binebilirsiniz," diye cevapladı Spouter'ın babası. "Bunu
başka bir şeyden daha çok yapmayı tercih edeceğini düşündüm. Kızlar ve diğerleri
benimle birlikte binebilirler."

"At sırtında binmek istemediğimi nereden biliyorsun, John Amca?" diye bağırdı Martha neşeyle. Babasının bu yakın dostuna sık sık "amca" derdi.

"Hayır, Martha, şimdi bizimle binsen iyi olur," diye araya girdi Bayan Rover aceleyle.
"At sırtında binişini daha sonra yapabilirsin."

"Ah, sadece şaka yapıyordum, Grace Teyze," diye cevapladı kız.

"Big Horn Çiftliği'ni görmek için deliriyorum, John Amca," dedi Mary'den.

"Umarım beğenirsin," diye karşılık verdi Songbird Powell. "Burada olduğunuz
sürece hepinizin en iyi zamanları geçirmesini istiyorum." Gözleri
parladı. "Düzenli, eski moda bir buluşma yapmalıyız." Ve sonra,
kendini kontrol edemeyerek, eski zamanların
komik şiirlerinden birini söylemeye başladı.

"Burada olmana sevindim.
Umarım kalırsın.
Uzaktayken seni çok özleyeceğim."

"Yaşasın, Songbird, kulağa kesinlikle doğal geliyor!" diye bağırdı Sam Rover,
eski dostunun omzuna vurarak. "Bize daha sonra bundan daha fazlasını vermek zorunda kalacaksın."

"Son birkaç yıldır şiirlere fazla zaman harcamadım, Sam," diye cevapladı Songbird. "İşle çok meşguldüm. Ama belki
çiftlikte dolaşırken geri dönerim," diye ekledi.

"Çiftliğe başka birileri geliyor mu?"

"Evet, bir kişi daha. Ve onu görünce çok şaşıracağını düşünüyorum."

"O kim?"

"Ah, o gelene kadar beklesen iyi olur," diye karşılık verdi Songbird Powell ve
gelecek olanın düşüncesi onu memnun etmiş gibi sırıtmaya başladı.

Yaşlılar ve kızlar, tüm oğlanlar güvenli bir şekilde eyere oturana kadar beklediler
ve sonra Songbird Powell otomobili çalıştırdı.

"Onları senin bakımına bırakıyorum, Joe," diye seslendi ustabaşına, ilerlerken.
"Onları güvenli bir şekilde çiftliğe getir."

"Bana güven," diye seslendi ustabaşı hemen. "Neredeyse sen gelir gelmez
çiftlikte olacağız."

"Atları ölüme sürme," diye bağırdı Songbird. Ve sonra
birkaç dakika sonra otomobil uzaklaştı.

"Çocuklar kesinlikle o at binme işinden keyif alacaklardır," dedi Mary.

"Memnun oldum," diye cevapladı Songbird Powell ve otomobil ilerlerken neşeyle mırıldandı:

"Bir fil bambu ağacının üzerinde oturuyordu
Ve olabildiğince mutluydu.
'Seyahat etmek,' dedi, 'çok punk'
Tabii ki bagajını almayı unutmazsan!'"

"Ah, ne komik bir tekerleme!" diye kıkırdadı Martha.

"Bunu defterime yazmam gerekecek," diye karşılık verdi kuzeni ve
bu söz üzerine Spouter'ın babası gerçekten memnun görünüyordu.

"Big Horn Çiftliği için Yaşasın!" diye bağırdı Randy, şapkasını sallayarak. "Hazırsanız
gelin."

"Başlangıçta atlarınızı çok fazla zorlamayın," diye uyardı Joe Jackson.
"Çiftliğe beş milden fazla var ve bir kısmı oldukça zorlu.

"Eğer tırmanmak zorsa otomobil oraya nasıl gidecek?" diye sordu Jack hemen.

"Ah, nehir yolundan dolaşacaklar. Ama orası sekiz mil daha uzun.
Tepeleri alacağız."

"O zaman belki de önce oraya varabiliriz!" diye araya girdi Fred.

"Eh, yine de deneyebiliriz," diye cevapladı çiftliğin ustabaşı. "Hepiniz
çocuklar ata binmeyi biliyor musunuz?"

"Elbette biliyoruz!"

"O zaman ileri!" Ve ustabaşı Jack ve Spouter'ın her iki yanında ve diğerlerinin de hemen arkasında olduğu
şekilde yola koyuldu.

XX. BÖLÜM

BIG HORN ÇİFTLİĞİNDE

Yol, nehrin kıyısındaki düz bir çayır boyunca uzanıyordu ve sonra
tepelere doğru uzanıyordu. Yakın çevredeki çalılıklar
azdı, ancak uzakta ormanlık bir alanla desteklenmiş bazı çalılıklar görebiliyorlardı. Batıda, güneşin artık batmakta olduğu
uzaktaki dağları görebiliyorlardı.

"Hadi çocuklar, hadi! Geride kalmayın!" diye bağırdı Spouter ve
çiftliğe giden iyi tanımlanmış patika boyunca hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Hepsinin iyi ata binebildiğini gören Joe Jackson,
onların kendi hızlarını belirlemelerine oldukça istekliydi.

"Sadece nereye gittiğine bak!" diye bağırdı. "Ve patikanın ayrıldığı yerde sağdakini almayı unutma." Sonra onların ileriye doğru
atılmalarına izin verdi, ancak gözlerini yaptıkları her şeye dikti.

[İllüstrasyon: "DOĞUYA DOĞRU, ORMANIMIZIN BİR PARÇASI GÖRÜLEBİLİR."
Big Horn Çiftliğindeki Rover Çocukları (Sayfa 205)]

İstasyondan iki mil uzakta çocuklar epeyce bir tırmanış olduğunu fark ettiler ve
burada yavaşlamak zorunda kaldılar. Biraz sonra ilk tepenin
zirvesine ulaştılar.

Çiftlik ustası parmağıyla işaret ederek, "Orada doğuya doğru, ovamızın bir kısmını görebilirsiniz," dedi. "Ve şuradaki sığırlar bizim sığırlarımız."

İlk tepenin eteğine vardıklarında güneş batıdaki dağların
ardından batıyordu ve uzun gölgeler patikanın
üzerinden ve ötesindeki ormanın üzerinden sürünüyordu.

"Bu gece karanlık bir patika olmalı," diye belirtti Jack.

"Tünel kadar karanlık," diye yanıtladı Joe Jackson. "Karanlıkta binmeye çalıştığınızda bir fener veya
el feneri taşımalısınız."

"Hiç soyuldunuz mu?" diye sordu Fred merakla.

"Soyulmaz bir soygun, evlat," diye yanıtladı ustabaşı sırıtarak. "Bütün bunları
sinemacılara bırakıyoruz."

"Burada hiç hareketli resim şirketiniz oldu mu?" diye sordu Gif.

"Evet, geçen yıl burada bir kalabalığımız vardı. Yaklaşık altı hafta kadar kaldılar ve bir tür drama çektiler, buna böyle diyorlardı. Komikti," diye ekledi ustabaşı kıkırdayarak. "Başrol oyuncusu atlardan ölümüne korkuyordu, yine de biraz binicilik yapmak zorundaydı. Fotoğrafları çektiren adam, dörtnala giderken gülümsemesini istiyordu. Ama inanın bana, o gülümseme övünecek bir şey değildi. Atları seven ve onlar hakkında her şeyi bilen bir baş rol oyuncusu getirmeleri gerekirdi."

"Sizin kıyafetlerinizden birini kullandılar mı?"

"Ah, bir toplamada birkaç kovboyumuzu kullandılar. Bazı
resimlere girmemi istediler, ama onlara hiçbir şey yapmadığımı söyledim, çiftliği yönetmek için burada olduğumu ve hareketli resimler yapmadığımı."

"Orada kaç adam var?" diye sordu Randy.

"Şu anda altı tane var. Ama patron daha fazla adam almayı ve sürüyü
büyütmeyi düşünüyor."

"Babam Çin aşçısını aldı mı?" diye sordu Spouter.

"Evet. Hop Lung adında bir Çinlisi var; oldukça iyi bir adam."

İki tepeyi daha geçtiler ve sonra uzun bir kereste parçasından geçtiler. Burada engebeli bir vagon yolu vardı ve ustabaşı bunun
çiftlik evine ve yatakhaneye yakacak odun taşımak için kullanıldığını açıkladı.

At sırtındaki grup çiftliğe yaklaştığında hava kararıyordu.
Pencerelerden ışıklar akıyordu ve otomobil binanın iki tarafını
çeken geniş verandanın önünde duruyordu.

"Bizden önce geldiler," diye duyurdu Jack.

"Geleceklerini düşündüm," diye cevapladı ustabaşı. "Nehir yolu şu anda oldukça iyi durumda, bu yüzden sanırım patron arabayla
gelmek için hızlı bir zaman ayırdı."

"Çiftliğe giden patika beklediğimden daha engebeliydi," diye araya girdi Andy. "Eğer
bir atı üzerinden
geçirmeye çalışırsanız büyük ihtimalle bacağını
kıracaktır ve
belki de siz boynunuzu kırarsınız."

"Çocuklarımızdan birinin yirmi dakika içinde istasyona gittiğini biliyorum," diye karşılık verdi ustabaşı. "Ama bunu sadece bir trene yetişmek ve
bir bahis için yaptı. Ben vakit kaybetmeyi ve at etimi kurtarmayı tercih ederim."

Çiftliğe vardıklarında Bayan Powell verandaya oğlunu ve arkadaşlarını karşılamak için çıktı. Yuvarlak yüzlü, anaç bir kadındı ve gençlerin kendilerini evlerinde hissetmeleri için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Uzun yolculuğunuzdan dolayı çok yorgun olmalısınız," dedi. "Bu yüzden
hemen akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra eğer içinizden biri yatağa gitmek isterse
gidebilirsiniz."

"Yorgun olduğumu söyleyemem," diye cevapladı Jack. "Ama sanırım kızlar yorgun
ve belki de Teyze Grace de öyledir."

Yolculara bazı odalar gösterildi ve sonra isterlerse
nerede yıkanabilecekleri söylendi.

"Akşam yemeği on dakika içinde hazır olacak," diye duyurdu Bayan Powell. "Bu yüzden süslenmek için çok fazla zaman harcamayın," diye ekledi kızlara gülümseyerek.
"Unutmayın, artık bir çiftliktesiniz ve istediğiniz gibi
giyebilirsiniz."

"Hemen sade bir gingham giyeceğim," diye ilan etti Martha.

El bagajları tur arabasının basamağında getirilmişti ve biraz sonra kovboylardan biri, istasyondan bir vagonda getirilen
sandıklarıyla içeri girdi. Bu arada kalabalık, Hop Lung'un Bayan Powell'ın gözetiminde hazırladığı oldukça gösterişli bir akşam yemeğine oturdu.

"Çok iyi bir aşçı," diye itiraf etti çiftlik hanımı Bayan Rover'a.
"Ama ara sıra çok komik karışımlar yapmaya çalışıyor, bu yüzden
gözümü ondan ayırmamam gerektiğini düşünüyorum."

Songbird Powell yemek sırasında "Kovboylar yaz boyunca burada ziyaretçi ağırlama fikrinden oldukça heyecan duyuyorlar," dedi. "Ve bunlardan ikisi veya üçü, çok sayıda kız ve hanım olacağı gerçeğinden özellikle heyecan duyuyor. Görüyorsunuz, bu birleşik çiftliklerin eski sahipleri olan kardeşler evli değildi ve evlerin etrafında sadece bir Kızılderili kadın ve neredeyse tamamen sağır olan gerçek bir yaşlı Hollandalı kadın vardı.

"Joe Jackson bana kovboylardan birinin, Hank Minno adında bir adamın, çok utangaç olduğunu ve buraya çok sayıda etek geldiğini duyduğunda neredeyse işini bırakma noktasına geldiğini söyledi."

"Aman Tanrım, sanırım Bay Hank'le tanışmak istiyorum," dedi Martha yaramazca.

"Belki de seni geldiğini görseydi kaçardı," diye karşılık verdi Mary.

"Ah, sanırım utangaçlığını atlatacak ve diğerlerinden bazıları da atlatacak," diye cevapladı Songbird Powell. "Ve sana bir şey söyleyeyim - buraya ilk geldiğimde, erkekler oldukça kaba bir topluluktu, ama onları
daha çok tanıdıkça, hepsinin kalplerinin iyi olduğundan daha çok emin oluyorum."

"Ustabaşınız kesinlikle iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Jack. "Onunla at sırtında
iyi tanıştık."

"Çiftliğin eski sahipleri tarafından iyi tavsiye edilmişti, Jack. Ve şimdiye kadar onda hiçbir kusur bulma fırsatım olmadı. Tamamen güvenilir görünüyor."

Powell'lar ziyaretçilerine odalarla ilgili ne yapacakları konusunda seçenek sunmuştu. Ya biraz sıkışıp bir çiftlik evinde kalabilirlerdi ya da çocuklar yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki diğer evde oda tutabilirlerdi.

"Diğer yere gidersek her şey kendi istediğimiz gibi olabilir," diye fısıldadı Andy kardeşine ve Fred'e. "Kendimize göre gelip gidebiliriz."

"Sanırım siz çocuklar bizimle bu evde kalsanız daha iyi olur," dedi Bayan.
Rover. "O zaman seni gözlemleyebiliriz."

"Ama hepimizin kalabalık olmasının bir anlamı yok," diye karşılık verdi Sam Rover.
"Ve çocuklar kesinlikle kendilerine bakabilecek kadar büyüdüler. Bence bu konuyu yarına kadar bekletsek iyi olur, sonra nasıl ayarlayabileceğimize
bakabiliriz."

"Çocuklar diğer çiftlik evine giderlerse Joe Jackson'ın onlarla birlikte orada kalmasını sağlarım," dedi Songbird. "Bir şey ters giderse onları nasıl sıraya sokacağını o bilir."

Birkaç gün sonra tüm çocukların eşyalarını alıp oda konusunda diğer çiftlik evine yerleşmeleri ayarlandı. Yemeklerini ana evde yiyeceklerdi. Çiftliğin ustabaşı onlarla birlikte gitti ve gerekirse neler olup bittiğini izleyebileceği bir köşede bir oda tuttu. Çocuklar üç bağlantılı oda tuttu, ikizler birinde, Jack ve Fred diğerinde, Spouter ve Gif üçüncüde.

Çiftlikteki ikinci gün çocuklar kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar.
Erkeklerin eşliğinde birçok ilgi çekici yeri ziyaret etmişler ve tüm kovboylarla ve ayrıca aşçı Hop Lung ile tanışmışlardı.

"Güzel çocuklar," dedi aşçı, onunla sohbet edip yollarına devam ettikten sonra. "Güzel çocuklar. Onlara çok güzel bir akşam yemeği pişireceğim." Sonra mutfağına dalıp bir sonraki öğün için hazırlıklara başladı.

Çocuklar tüm kovboyları arkadaş canlısı buldular. Bunlardan biri kementle harika numaralar yapabiliyordu ve ustabaşının teşvikiyle, çocukların fazlasıyla ilgisini çeken bir gösteri yaptı.

"Vay canına, o adam vodvil sahnesindeki herkes kadar iyi," diye belirtti Fred. "Bir iple bu kadar çok şey yapılabileceğini hiç hayal etmemiştim. Bir de ipi vücudunun etrafında, bacaklarının arasından ve başının üzerinden nasıl döndürdüğüne bakın!"

"Evet, ve o üç koşan atı nasıl bir araya toplayıp kementledi," diye ekledi Fred. "Beni etkileyen bu oldu."

"Vahşi Batı Gösterisi'nde olmalı," diye ekledi Jack.

"Bu akşam çocuklara sana bir atış gösterisi yaptıracağım," dedi ustabaşı ve sözünü tuttu.

Bazı kovboylar hem tüfekle hem de tabancayla olağanüstü atışlar yaptılar. Ama burada çocuklar, özellikle Fred ve Jack, kendilerini evlerinde hissettiler
ve onlar da neler yapabileceklerini gösterdiler.

"Çıngıraklı yılanlar ve tarantulalar!" diye haykırdı kovboylardan biri, Hank Minno, o kadar utangaç olması gereken adam. "Siz çocuklar kesinlikle
biraz ateş ediyorsunuz. Sanırım bunu şu askeri okulda öğrenmişsinizdir."

"Evet," diye cevapladı Fred. "Her ne kadar bazen evde olduğumuzda biraz pratik yapsak da. Evimizin uzun bodrumunda."

"Ateş etmeyi bilmek iyi bir şey, evlat. Bazen çok işe yarıyor," diye cevapladı Hank Minno.

XXI. BÖLÜM

HOP AKCİĞERİ VE BALIK

İlk haftanın sonunda tüm çocuklar Big Horn Çiftliği'nde kendilerini tamamen evlerinde hissettiler. Kovboyların barakası ve ayrıca doğuya doğru uzanan büyük menzil de dahil olmak üzere birçok ilgi çekici noktayı ziyaret etmişlerdi ve ayrıca birkaç tepeyi aşmış ve nehirde balık tutmayı denemişlerdi.

"Kesinlikle çok şık bir yer," diye belirtti Jack bir gün diğerlerine, nehirden eve doğru gelirken, her birinin elinde makul büyüklükte bir balık
kaydı.

"Doğu'da kesinlikle böyle bir balık tutma deneyimimiz olmadı," diye yanıtladı Gif,
kayıtlarına hayranlıkla bakarken. "Sadece boyutlarına bakın, olur mu?"

"Acaba Hop Lung onları gördüğünde ne diyecek," diye belirtti Fred.

"Bir planım var!" diye bağırdı Andy. "Biraz eğlenelim," ve ardından diğerlerine ne yapmak istediğini anlattı. Önerisini hemen kabul ettiler ve hepsi dolambaçlı bir yoldan çiftlik evine geldiler. Sonra Spouter yüksek sesle bağırdı:

"Hop Lung! Hop Lung! Bir dakika buraya gel!"

Bir an sonra Çinli aşçı belirdi, bir elinde uzun bir çorba kepçesi, diğerinde ise bir et bıçağı vardı.

"Beni mi çağırıyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Spouter. "Evin önüne gelip bana bu konuda ne bildiğini anlatmanı istiyorum," ve aşçıya onu büyük verandaya kadar takip etmesini işaret etti.

Arkadaşları ve aşçı kaybolur kaybolmaz diğerleri mutfağa koştu. Burada bir tarafta ev yapımı bir mutfak dolabı vardı, üstü tavandan bir ayak kadar yüksekteydi.

"Büyük ekmek tahtasını bulabilecek misin," dedi Randy. "Sanırım bu bizim amacımıza hizmet eder."

"Ve işte misina," diye ekledi ikizi. "Tavandan pencereye ve sonra dışarıya kadar uzatabiliriz. "

Hat, belirtildiği gibi pencereye kadar çekildi, sonra dolabın arkasındaki tavana
ve sonra dolabın üstüne düz bir şekilde yerleştirilen tahtanın arka ucuna sabitlendi. Çocuklar tahtanın üzerine balıkları yerleştirdiler, önden arkaya doğru bir sıra halinde dizdiler. Bir balık dolabın alt kısmındaki
çekilmiş rafa yerleştirildi.

"Hadi, Hop Lung bizi yakalamadan önce defolup gidin," dedi Andy. Ve çocuklar
kaybolmakta vakit kaybetmediler.

Bu arada Spouter, Çin aşçısını çiftlik evinin önüne ve sonra büyük bir örümcek ağının olduğu
uzak bir köşeye götürmüştü.

"Merhaba, o şimdi gitti!" diye haykırdı Spouter, hayal kırıklığı dolu bir tonda.
"Onu herhangi bir yerde görüyor musun, Hop Lung?"

"Hop Lung ne gördün?" diye sordu şaşkın aşçı.

"Neden, o büyük mavi ve altın örümcek, beyaz ayaklar!"

"Mavi ve altın örümcek mi?" diye sordu Hop Lung. "Siyah örümceği görüyor musun?"

"Ah, hayır, siyah örümceği kastetmiyorum. O kadar uzun olan o büyük mavi ve altın örümceği kastediyorum," ve Spouter iki işaret parmağını altı inç arayla gösterdi.

"Hayır, o kadar uzun bir örümcek görmüyor musun," diye cevapladı Çinli aşçı, başını şüpheyle sallayarak. "Sploutel belki de tırtıl görüyor."

"Hayır, tırtıl değildi. Örümcekti. Yine de
kanatları olabileceğini düşünüyorum."

"Şey, kanatlar! Örümcek de aynı kelebek," diye duyurdu Hop Lung. "Hayır, onu görmüyorum," ve emin olmak için
köşeye bakmak üzere ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

Spouter, oğlanların evin köşesinden geldiğini duyana kadar onun dikkatini çekmeye devam etti.

Sonra sanki şaşırmış gibi onlara döndü.

"Merhaba! Sizin balık tuttuğunuzu sanıyordum," diye belirtti.

"Öyleydi," diye sakince cevapladı Gif.

"Güzel bir balık yakaladım, Hop Lung. Onu senin için mutfağa koydum," diye belirtti Andy.

"Sadece bir tane balık mı yakaladın?" diye sordu aşçı şaşkınlıkla.

"Belki daha fazlasını yakalayabilirsin," diye ekledi Randy.

"Hop Lung balık tutmaz. Hop Lung cookee," sakin bir şekilde cevap verdi. Ve sonra
aşçı çiftlik evinin arkasına doğru yürüdü.

Fırsatlarını kollayan çocuklar geri döndüler, bazıları dolabın tepesindeki tahtaya bağlı olan ipin bulunduğu pencereye, diğerleri ise ne olacağını görebilecekleri başka bir pencereye. Hop Lung içeri girmiş ve dolap rafında bırakılan balığı
almıştı. Balığı inceledi, rafı dikkatlice sildi ve
sonra balığı alıp kiler dolabına doğru kayboldu.

"Hadi bakalım, Andy!" diye fısıldadı ikizi. Ve bunun üzerine Andy elindeki ipi iki veya üç kez hafifçe çekti. Dolabın tepesindeki tahtadan bir balık aşağıdaki rafa düştü.

Balık daha yerine düşmeden Hop Lung kilerden geldi.
Ocakta işlerin nasıl gittiğini görmek için baktı ve sonra tekrar
dolaba döndü.

Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi Balığın ilkinin bulunduğu yerde yattığını gördüğünde. Kapıya doğru baktı ve orada kimseyi bulamadı.

"O komik," diye mırıldandı Pidgin İngilizcesiyle. "O vellee komik." Sonra ikinci balığı aldı ve onunla birlikte kilere yürüdü.

Bunu yapar yapmaz Andy, kahkahasını kontrol etmek için elinden geleni yaparak ipi tekrar salladı. Bu sefer, şans eseri, iki balık
yan yana dolap rafında yan yana geldi.

Hop Lung tekrar mutfağa girdi ve tekrar ocakta ne piştiğine baktı. Tencerelerden birindeki kütleyi dikkatlice karıştırdı,
sonra biraz baharat almak için dolabına geri döndü.

Orada yatan iki balığı gördüğünde gözleri neredeyse
fırlayacaktı. Anadilinde bir şeyler geveledi ve sonra çılgınca etrafına baktı, önce mutfağın bir tarafına sonra da diğer tarafına. Sonra yemek odasına açılan kapıya doğru baktı ve sonra bahçeye açılan kapıya geldi.

Andy sadece "Ördek!" dedi ve o ve diğerleri gözden kaybolmakta vakit kaybetmediler.

Hop Lung bahçede dikkatlice etrafına baktı ve sonra yavaşça mutfağa geri döndü. Tekrar sobaya doğru yürüdü ve hiçbir şeyin
yanmadığını gördü ve sonunda dolaba geri döndü ve iki balığı
dikkatlice aldı. Bu arada, çocuklar ayaklarının ucuna basarak pencerelerdeki orijinal
pozisyonlarına geri döndüler.

"Dolabın perili olduğunu düşünmeye başlayacak," diye fısıldadı Jack.

"Ya öyle, ya da büyülendiğini düşünecek," diye cevapladı Gif.

Ve ikisi de haklıydı, çünkü zavallı Çinli dolabın her tarafına, hatta arkasına ve altına baktı ve sonra masanın altına
ve sandalyelere baktı. Sonunda, hala şaşkın bir şekilde, önünde kol mesafesinde taşıdığı balıkla kilere girdi, sanki onu ısırmasından
korkuyormuş gibi.

"Şimdi ona bir duş aldırsan iyi olur, Andy," diye fısıldadı kardeşi ve
bunun üzerine Andy ipi güçlü bir şekilde çekti ve kalan tüm balıklar dolaba ve yere düştü. Gürültü kilerdeki Hop Lung'a ulaştı ve koşarak dışarı çıktı.

Mucizevi bir şekilde ortaya çıkan balık miktarını gördüğünde neredeyse
şaşkına döndü. Gözleri ve ağzı kocaman açık ve elleri yukarı kalkık bir şekilde aniden bir korku çığlığı
attı ve yemek odasına ve ötesindeki oturma odasına açılan kapıdan içeri daldı.

Oturma odasında Bayan Rover ve Bayan Powell oturmuş dikiş dikiyorlardı. Çinlinin aniden belirmesi onların şaşkınlıkla yukarı bakmalarına neden oldu.

"Ne oldu, Hop Lung?" diye sordu Bayan Powell ayağa fırlarken.

"Flishee! Flishee!" diye bağırdı aşçı. "Mutfak dolu flishee! Hop Lung flishee'nin nereden geldiğini bilmiyor! Bir flishee--iki flishee--iki flishee daha--bütün suç mutfak flishee'sinde!" aşçı geveledi, gözleri
bir yandan diğer yana yuvarlandı.

"Aman Tanrım! Adam deli mi?" diye sordu Bayan Rover ayağa kalkarak. "Ne demek istiyor 'flishee?'"

"Flishee! Flishee!" diye tekrarladı Hop Lung. "Flishee değil - hepsi flishee!"

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum," diye belirtti Bayan Powell. "Sorun
nerede, Hop Lung? Mutfakta mı?"

"Les, Bayan Plowell. Tamamen flishee mutfağı!"

Çiftlik hanımı, Bayan Rover'ın da peşinden mutfağa doğru yürüdü. Hanımların görebildikleri tek şey, dolap rafında ve yerde duran taze yakalanmış balıklardı.

"Burada sorun olan bir şey göremiyorum, sadece balıklarınızın
bazıları yerde," diye belirtti Bayan Powell sakin bir şekilde. "Onları alıp
yıkasanız iyi olur."

"Çocuklar o balıkları yakaladı mı?" diye sordu Bayan Rover. "Birkaç saat önce balık tutmaya gittiklerini söylediler."

"Çocuklar bir flishee'yi clatchee'ye götürüyorlar," diye duyurdu Hop Lung. Sonra aklına aniden bir fikir geldi ve bahçe kapısına doğru hızla sıçradı. Çocukların geri çekilmeye çalıştığını, hepsinin neşeyle güldüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

"Aptal Hop Lung! Aptal Hop Lung!" diye çılgınca çığlık attı ve
birden mutfağa geri döndü, birkaç balığı kaptı ve
tekrar dışarı koştu. Çılgınca balıkları çocuklara fırlattı.

"Hop Lung, kes şunu!" diye emretti Bayan Powell sertçe. "Bu balıklar atılmayacak kadar iyi!"

"Kahretsin, aptal Hop Lung," diye cevap verdi. "Bir flishee--iki flishee--dört flishee--hepsi bir sürü flishee," diye devam etti, elinden gelenin en iyisini yaparak açıklamaya çalışarak. Sonra pantomimle ilk balığı nasıl bulduğunu ve kiler dolabına nasıl yerleştirdiğini gösterdi.

"Bu onların oyunlarından başka bir şey değil, Hop Lung," dedi Bayan Powell. "Böyle oyunlar oynamaya hakları yoktu ve ben onlara bunun hesabını soracağım. Ama dışarıya attığın balıkları alsan iyi olur. Atılmayacak kadar iyiler."

"Hop Lung flix bloys, flishee tlick oyna," diye cevapladı Göksel. Ve
biraz sonra akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.

Çocuklar o anda eve dönmenin akıllıca olmadığını düşündüler ve bu yüzden
çiftlik atlarının tutulduğu ahıra doğru yürüdüler.

"Kesinlikle zengin bir şakaydı," diye kıkırdadı Fred.

"Bahse girerim ki Hop Lung bunun için bize kızacak," diye karşılık verdi Randy.

Ve Hop Lung'un onlara kızdığını, yakın gelecekte öğrenecekleri gibi
gerçekten de biliyordu. XXII. BÖLÜM

BİR AT VE BİR YILAN

Big Horn Çiftliği'ndeki sonraki günlerde Rover çocukları ve arkadaşları Joe Jackson'a Bud Haddon'ı ve onunla birlikte olan diğer adamları tanıyıp tanımadığını sordular.

"Evet, Haddon'ı tanıyorum," diye cevapladı çiftliğin ustabaşı. "Nehrin diğer tarafındaki bir çiftlikte Bimbel için çalışıyordu; ama sanırım birkaç ay önce oradan ayrıldı."

"Eğer öyleyse, geri döneceğini düşünüyorum," diye cevapladı Jack. "Bize onun hakkında bir şey
söyleyebilir misin?"

"Ah, sanırım Bimbel'in yerindeki ortalama bir adam kadar iyidir," diye cevapladı Joe Jackson. "Görüyorsun ya, kalabalığımızdan hiç kimse o ekiple pek bir ilgisi yok. Bimbel geçinmesi zor bir adam ve onun ekibinde çalışan bazı adamların oldukça karanlık karakterleri var." Ustabaşı çocuklara merakla baktı. "O adamı nereden tanıyorsun?"

Çocuklar ustabaşını çok sevmeye başlamışlardı ve ona tamamen güvenebileceklerini
düşünmüşlerdi, bu yüzden hikayelerini ayrıntılı olarak anlattılar ve Jackson da ilgiyle dinledi.

"Bana öyle geliyor ki Haddon o çocuk Bangs'i şantaj yapmaya çalışıyormuş," yorumunda bulundu. "Tabii ki, o ahırın atlarla yakılmasıyla ilgili bir şeyler konuşulmuyorsa. Bangs'in bununla bir ilgisi olması ve Haddon'ın ağzını kapalı tutması için ona ödeme yapması mümkün."

"John Calder adında ahırı yanan birini tanıyor musun?"

"Hayır. Bu civarda hiçbir yerde olamazdı, yoksa kesinlikle duyardım. Ama bildiğim bir şey var," diye ekledi ustabaşı aniden. "Nehrin diğer tarafında, Bimbel'in işlettiğinin yanındaki küçük bir çiftlik sahibi olan Jarley Bangs adında bir adam var."

"Jarley Bangs!" diye haykırdı Fred. "Brassy Bangs'in babası olabilir mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Gif. "Bangs'in ailesinin Wyoming'de yaşadığını düşünüyorum."

"Ama bu Bangs onun akrabalarından biri olabilir," diye araya girdi Spouter.

Konu bir süre daha konuşuldu, ancak çocuklar ustabaşından daha fazla şey öğrenemediler.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Joe Jackson sonunda. "Bunu kovboylardan birkaçına
söylerim. Bimbel ve kıyafeti hakkında ve Jarley Bangs hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilirler. Bangs'in çok
tuhaf ve cimri bir adam olduğu biliniyor, ancak onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

Çocuklar ve hatta kızlar bile zamanlarının çoğunu eyerde geçirdiler. Mary ve Martha, Central Park'taki patika yolunu kullanarak evdeyken ata binmeyi öğrenmişlerdi, bu yüzden ovalarda dörtnala giderken kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

"Bu gezi Mary'ye çok iyi gelecek," diye itiraf etti Bayan Rover, Bayan Powell'a. "Her zaman çok çekingendi."

Çocukların balık tutmaya ve aynı zamanda banyo yapmaya gittiği nehir, birçok yerde kolayca geçilebilen geniş, sığ bir akarsuydu. Ancak, şimdiye kadar çocuklar su yolunun kendi taraflarında kalmışlardı. Ancak bir gün Jack, at sırtında gidip diğer tarafta biraz keşif yapmayı önerdi.

"Bimbel'in yanından ve ayrıca Jarley Bangs'in
sahip olduğu yerden geçebiliriz," dedi. "Bud Haddon ve kalabalığını ne zaman göreceğimizi kim bilir."

"O adamlarla başımız derde girsin istemiyoruz," diye hemen araya girdi Fred.

"Ah, bize dokunamazlar!" diye haykırdı Andy. "Bizi tanımıyorlar bile. Ve
buradaki patikaları kullanma hakkımız herkes kadar var - arazi
çitle çevrili değil."

"Evet, ama Jackson'ın ne dediğini biliyorsun," diye devam etti Fred. "Bimbel'in
çok iyi bir ekip olmadığını ve Bangs'in çok cimri ve tuhaf olduğunu söyledi. Bu, her iki yerden de uzak durmak için iyi yerlermiş gibi geliyor."

"Hadi ama! Yine de gidelim," diye araya girdi Spouter. "Ne tür komşularımız olduğunu merak ediyorum. Babamın bu çiftliğin sahibi olduğunu öğrendiklerinde
buraya gelmemizde hiçbir kusur bulamıyorlar."

Çocuklar bu konuyu birkaç kez konuştular ve ertesi gün atları alıp nehir boyunca bir günlük bir geziye çıkmak için izin aldılar. Öğle yemeklerini yanlarında götüreceklerdi ve akşama kadar geri dönmeyi
beklemiyorlardı. "Keşke biz de gelebilseydik," diye içini çekti Martha.

"Bir dahaki sefere seni de götürürüz, Martha," diye cevapladı kardeşi. "Bu sefer yolculuğun senin için biraz uzun olacağından korkuyorum."

"Önemli değil, Martha ve ben kendi küçük yolculuğumuza çıkacağız," diye ilan etti
Mary. "Ormanın kenarına gidip biraz yabani çiçek
toplayabiliriz."

"Hadi yapalım!" diye cevapladı kuzeni hemen. "Kovboylardan biri bana
orada, pınarlardan birinin yakınında her çeşit yabani çiçek olduğunu söyledi."

Hop Lung'a çocukların yanlarında götürebilecekleri bir öğle yemeği hazırlaması söylendi ve hemen işe koyuldu. Her şeyi hazırlarken
Celestial'ın gözlerinde uzak bir bakış vardı ve bir iki kez dilini ima edercesine
dışarı çıkardı.

"Bir flishee--iki flishee--çok flishee," diye mırıldandı kendi kendine. "Hop
Lung fixee boys," ve kendine özgü bir şekilde gülümsedi.

Gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu ve kahvaltıdan hemen sonra çocuklar
eyere atladılar ve iyi huylu haykırışlarla
üzerlerindeki sombreroları salladılar ve biniciliklerine başladılar. Her biri
kendisine bir tabanca takmıştı, ancak ateş
etmeyi beklemiyorlardı ve birkaçı yiyecek ve içeceklerini içeren küçük eyer çantaları taşıyordu,
ikincisi birkaç termos şişesine konulmuştu. Ayrıca atlar için yem de taşıyorlardı.

"Whoop-la!" diye neşeyle bağırdı Andy. "Hadi çocuklar! Kendimizle çiftlik arasında
mesafe koyalım."

"Başlangıçta biraz rahat olsak iyi olur, Andy," diye itiraz etti Gif.
"Unutmayın, epeyce mil kat etmeyi bekliyoruz ve başlangıçta atları yormak
istemiyoruz."

"Spouter'ın tempoyu belirlemesine izin vereceğiz," diye duyurdu Jack, çünkü hepsinin bahsedilen çocuğun misafiri olduğunu unutmamıştı.

Ustabaşına arazinin yapısı hakkında sorular sormuşlardı ve o da Jack'in taşıdığı kabataslak bir harita çizmişti. Yarım saat içinde, bahsettiği sığ yere ulaştılar ve orada dereyi geçip küçük bir tepenin yamacına çıktılar.

"Acaba vahşi hayvanlarla karşılaşacak mıyız," diye belirtti Fred, tepenin tepesine ve daha batıya doğru küçük bir çalılık orman parçasından geçen iyi tanımlanmış bir patikada ilerlerken.

"Joe Jackson'ın söylediklerinden, bu yakın çevrede pek fazla şey kaldığını sanmıyorum," diye yanıtladı Spouter. "Görüyorsun ya, kovboylar hayvanların çoğunu korkuttu. Elbette, ara sıra bir
vaşak veya dağ aslanıyla karşılaşıyorlar ve sonra bir kurt veya bir tilkiyle
ya da birkaç tavşanla veya hatta bir ayıyla karşılaşabiliyoruz."

"Lütfen, bir grup halinde üzerimize gelmelerine izin vermeyin!" diye bağırdı Randy sırıtarak. "Lütfen birer birer."

"Vurmaya değer bir şey görmemek bizim şansımız," diye ilan etti Fred. "Bir şey
yakalama şansımız için beş sent bile vermem."

Fred daha yeni konuşmuştu ki, bindiği at Gif aniden bir tarafa
çekildi ve Gif'i alçak çalılıklara fırlattı. Sonra at homurdandı
ve patikada öne atıldı, yüz metre veya daha fazla yol kat edene kadar durmadı.

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdı Jack, kendi atını durdurarak. "Yaralı mısın, Gif?"

"Hayır. İyiyim. Ama o atı ne ürküttü?" diye sordu diğer çocuk ayağa kalkarken. Sonra aniden bağırdı. "Bu bir
yılan! Dikkat edin!"

Herkes Gif'in işaret ettiği yöne baktı ve çalıların arasından kıvranan siyah bir
nesne gördü. Mümkün olduğunca çabuk
yakınlarda olan Jack ve Spouter tabancalarını çıkarıp
yılana ateş ettiler. Sürüngenin havaya yükseldiğini, dönüp
kıvrıldığını ve sonra kayaların arasında gözden kaybolduğunu gördüler.

"Ne oluyor? Neye ateş ediyorsun?" diye bağırdı Fred, dörtnala
odağı koşarak.

"Bir yılan. Gif'in atını korkuttu ve Gif'i çalılıklara fırlattı."

"Nerede?"

"Sanırım kaçtı, ama sanırım onu ​​yaraladık," diye cevapladı Jack.

"Atın nasıl ürktüğü komik," dedi Spouter. "Belki de yılanın üstüne basmıştır."

"Öyle olabilir," diye ekledi Fred. "Belki yılan güneşleniyordu ve
at üzerine basana kadar
yaklaştığımızı fark etmedi. Sonra
döndü ve bu atı harekete geçirmiş olmalı. Acaba onu
yakalayabilir miyiz diye merak ediyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Spouter. "Aman Tanrım! Kimsenin ısırılmamasına sevindim. O
yılan oldukça büyük görünüyordu."

Spouter ve Jack kaçan atı yakalamak için acele ederken, Gif
Randy'nin bindiği atın arkasına götürüldü.

"Kayaların üzerine kafa üstü düşmediğime sevindim," diye belirtti Gif, çocuklar
ilerlerken. "Boynumu kırabilirdim."

"Evet, düşmek için tam doğru yeri seçtin," diye cevapladı Andy.

"Ben seçmedim. Gönderildiğim yere gittim," diye cevapladı diğer çocuk
sakince. "Bundan sonra daha fazla yılan için gözlerimi açık tutacağım."

"Sanırım hepimiz bunu yapsak iyi olur," dedi Fred. "Aman Tanrım! O zararlıları tamamen unutmuşum."

Kaçan ata ulaştıklarında onu hala biraz tedirgin buldular. Ama kısa sürede sakinleşti ve sonra Gif tekrar bindi ve daha önce olduğu gibi patikada yürümeye devam ettiler.

"Aslında tam olarak vahşi bir hayvanla karşılaşmadık," diye belirtti Randy. "Ama aynı derecede kötü bir şeyle karşılaştık."

Oğlanlar, nehrin tepenin etrafından dolandığı bir noktaya geldiler
ve bunun ötesinde, görünüşe göre millerce uzanan geniş bir ova uzanıyordu. Güneyde çok uzakta, uzun bir kereste görebiliyorlardı.

"Bimbel çiftliği bu civarda bir yerde olmalı," diye açıkladı Jack.

"Evet ve Bangs yeri çok uzakta olamaz," diye karşılık verdi Fred.

Ancak açık havadaki mesafeler aldatıcıdır ve çocuklar 
birkaç yöne doğru ayrılan patikaya ulaşana kadar
bir saatin büyük bir kısmı boyunca ovalarda ilerlediler. Burada durdular ve
hangi yöne döneceklerini merak ettiler.

"Buraya birkaç tabela koymasalar çok kötü," diye homurdandı
Randy. "Bir adam nereye gittiğini nasıl bilecek?"

"Sanırım yerliler bu patikaları tıpkı bizim New York şehrinin ana caddelerini bildiğimiz gibi biliyorlar," diye cevapladı Jack. "Ve durum böyleyken,
onların herhangi bir tabelaya ihtiyacı yok."

Jack, çiftlik ustabaşının kendisine verdiği kaba haritaya bakmıştı, ancak
bu haritada patikanın çatalları görünmüyordu.

"Sanırım o kovboylar hemen hangisinin ana patika, hangisinin sadece yan patika olduğunu anlarlardı," dedi Gif.

Çocuklar hala hangi yöne döneceklerinden emin değillerdi ki Fred hayretle

çığlık attı.

"İşte bir araba geliyor, çocuklar! Bunun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bir araba!" diye tekrarladı birkaçı. "Nerede?"

En genç Rover parmağıyla işaret etti ve orada, partideki herkesin şaşkınlığına
karşı, saatte on iki veya on beş mil hızla ovalardan geçen küçük bir tur arabası gördüler.

Garip bir şekilde gelişigüzel bir şekilde gidiyordu.

"Bir arabayı kullanmanın ne yolu!" diye bağırdı Randy.

"Belki de sürücü çukurlardan kaçıyordur," diye cevapladı Jack. Ve
sonra hemen ekledi: "Hiçbir sürücü yok!"

Tamamen şaşkına dönen çocuklar, yaklaşan arabaya baktılar. Bir an için doğrudan onlara doğru geliyormuş gibi göründü, ama aniden yön değiştirdi ve ovalardan başka bir yöne doğru yola koyuldu.

"Boş!" diye bağırdı Andy. "Kendi kendine çalışıyor!"

XXIII. BÖLÜM

JARLEY ÇARPTI

"Bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Kim kendi kendine çalışan bir otomobilden haberdar olmuştur ki?"

"Birinden kaçmış," dedi Jack. "Şuna bak
yerde kayıyor!"

"Hadi! Suçlanan şeyi durduralım!" diye bağırdı Andy ve
kaçan arabanın peşinden at sırtında koşmaya başladı.

"O arabayı yakalamakta harika bir işin olacak," diye ilan etti ikizi.
Yine de Andy'yi takip etti ve başka ne yapacağını bilemediği için
diğerleri de aynısını yaptı.

Otomobil ucuz bir arabaydı ve yolda gürültülü bir şekilde takırdıyordu,
bir silindir ara sıra ateşlemeyi kaçırıyordu. Yılan gibi bir rotada gidiyordu,
ama şimdi bir daire çiziyor gibiydi.

"Şaka! Sanırım buraya geri geliyor!" diye bağırdı Fred aniden.

"Eskisi kadar hızlı çalışmıyor" diye belirtti Spouter. "Belki
durur."

"Gemiye binip binemeyeceğime bakacağım!" diye bağırdı Jack, ani bir kararlılıkla ve atını hala makul bir hızla hareket eden tur arabasının arkasına doğru yöneltti.

Bir keresinde ön tekerleklerden biri bir çukura girdi ve sonra araba
yuvarlandı ve neredeyse çocuklara doğru
gitti.

"Dikkat et!"

"Yoldan çekil yoksa ezilirsin!"

Vahşi çığlıklar havada uçuştu ve genç atlılar her yöne
dağıldılar. Ama Jack fırsatı kolluyordu ve araba bir kez daha yuvarlanırken atından atlayıp
otomobilin yan tarafına tutunmayı başardı.

Arabaya atlayıp gücü kapattı ve birkaç saniye içinde
otomobili durdurdu.

"Bu duyduğum en tuhaf macera," diye ilan etti Gif, kısa heyecan sona erdiğinde. "Böyle kaçak bir
arabayla karşılaştığınızı kim duydu?"

"Sanırım ezilmediğimiz için şükredebiliriz," diye karşılık verdi Fred.
"Bunu yaparak büyük bir risk aldın, Jack."

"Ah, o kadar da riskli değildi," diye cevapladı kuzeni mütevazı bir şekilde. "Sanırım
araba zaten durmaya hazırlanıyordu."

"Acaba sahibi nerede?" diye sordu Andy.

"Belki de araba bir taşa çarptı ve onu dışarı fırlattı!" diye haykırdı Spouter
aniden. "Bir yerlerde patika boyunca sersemlemiş veya ölmüş bir şekilde yatıyor olabilir."

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey sahibini bulup bulamayacağımıza bakmak,"
diye ilan etti Gif, bir duraklamadan sonra.

"Hadi, Spouter. Sen benimle arabaya bin ve geldiği yöne doğru geri götüreceğiz," dedi Jack. "Diğer arkadaşlar takip edip
atlarımızı getirebilirler."

"Bu arabayı sürebileceğini düşünüyor musun?" Spouter sordu.

"Elbette yapabilirim! Ucuz olmasına rağmen alıştığım arabalardan çok da farklı değil," diye cevap verdi.

Spouter indi ve kısa süre sonra Jack'in yanındaydı. Elektrik tekrar açıldı ve araba metal eşyaların küçük sarsıntıları ve şıngırtılarıyla hareket etti.

"Biraz hurdanın yanında," diye belirtti Jack, patikada yaklaşık on beş mil hızla ilerlerken. "Bence biri onunla gerçek bir hız yapmaya çalışsa paramparça olurdu."

"Bana yağlanması gerekiyormuş gibi geliyor," diye cesaret etti Spouter.

"Evet, yağlanması, yeni yaylar, yeni bir motor, yeni bir şasi ve birkaç şey daha gerekiyor ve sonra oldukça iyi bir araba olacak," diye cevapladı Jack sırıtarak.

Arabadaki iki çocuk bir milden daha az yol kat etmişti ve diğerleri arkalarından gelirken, onlara doğru koşan ve kollarını çılgınca sallayan bir adam gördüler.

"Merhaba! Dur!" diye seslendi adam. "Dur, diyorum sana! Durmazsan seni kanunla cezalandırırım!"

Jack adamı görür görmez yavaşladı ve adamın yanında durdu. Adam elli yaşlarında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, garip bir şekilde kırışık ve solgun bir yüze ve uzun, sarkık, kırmızımsı bir bıyığa sahipti.

Çocuklara vahşice bakarken onları delip geçen yeşilimsi kahverengi gözleri vardı.

"Arabamı alıp kaçmaya ne diyorsun?" diye sordu, çocuklara yumruğunu sallayarak.

"Bu senin araban mı?" diye sordu Jack.

"Benim arabam olduğunu gayet iyi biliyorsun!" diye böbürlendi adam. "Ve onunla
kaçmakla neyi kastettiğini bilmek istiyorum!"

"Biz onunla kaçmadık," diye cevapladı Spouter.

"Evet, sen kaçtın!"

"Kaçmadık!" diye araya girdi Jack. "Onu orada, ovalarda kendi kendine
koşarken bulduk."

"Ne? Böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?" diye haykırdı uzun boylu adam, her zamankinden daha vahşice onlara bakarak. "Kendi kendine
koşarken! Bunu nasıl yapabiliyor? Onu bıraktığım yerden, şuradaki ağaçların
yanından aldın!" ve biraz uzaktaki uzun bir keresteyi işaret etti.

Bu sırada diğer çocuklar yanlarında iki
kullanılmayan atı da getirerek geliyorlardı. Adam şaşkınlıkla onlara baktı ve ayrıca kullanılmayan iki
atlıyı da fark etti.

"Belki de doğruyu söylüyorsun, belki de söylemiyorsun," diye devam etti adam ekşi bir şekilde. "Ben bu işin sonuna varmak istiyorum. "Bunun üzerine çocuklar olanları anlattılar ve Spouter babasının Big Horn Çiftliği'nin sahibi olduğunu söyledi.

"O zaman siz Bay Powell'ın oğlusunuz, öyle mi?" diye bağırdı adam. "Yeğenim Lester Bangs ile Colby Hall'a giden çocuk siz misiniz?"

"Lester sizin yeğeniniz mi?" diye sordu Spouter. Ve adam başını kısaca sallayınca,
şunu ekledi: "O zaman siz Bay Jarley Bangs olmalısınız?" ve adam yine başını salladı.

"Sanırım arabanızı size geri getirdiği için dostumuz Jack Rover'a teşekkür etmelisiniz, Bay Bangs," diye belirtti Gif. "Atından arabaya atlamasaydı, makine şimdi çayırda parçalara ayrılmış olabilirdi. "Gemiye atlayıp elektriği kestiğinde her türlü numarayı yapıyordu."

"Bunu hiç anlayamıyorum," diye homurdandı Jarley Bangs. "Eğer söylediklerin doğruysa, o araba nasıl çalıştı? Bu sonbaharda çıkarılacağını düşündüğümüz bazı kerestelere bakmak için
içeri girerken onu ormanın
kenarında bıraktım. Birden motorun gürültüyle çalıştığını duydum ve
ne olduğunu görmek için ormandan dışarı koştuğumda araba gitmişti."

"Yanında biri var mıydı?" diye sordu Spouter.

"Hayır. Tek başıma çıktım. Lester da gelmek istedi ama ona
çiftlikte kalıp biraz iş yapmasını söyledim. Tek amacının
oynamak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Ah, o zaman Lester seninle kalıyor, öyle mi?" diye sordu Fred.

"Evet. Ailesi birkaç ay boyunca gelmesine izin verdi. Sonra Wyoming'deki evine geri dönecek ve ondan sonra o askeri okula geri dönmek zorunda kalacak. Onu o okula göndermenin aptalca bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Eğer babası olsaydım onu ​​burada kalıp çalışmaya gönderirdim."

"Sence Lester arabayı çalıştırmaya çalışmadı, değil mi?" diye sordu Andy.

"Çiftlikteyse nasıl çalıştırabilirdi? Ama bir dakika!
Ormanın içinden akan o derede balık tutmaya gitmekle ilgili bir şeyler söyledi.
Belki de o yoldan gelmiştir."

"Otomobili nasıl çalıştıracağını biliyor mu?" diye sordu Randy.

"Evet, biliyor. Ama çok sık çalıştırmasına izin vermiyorum çünkü çok
dikkatsiz, makineyi mahvedeceğinden korkuyorum--onu kayalara çarpıyor
- korkunç bir şey. Yeni bir arabaya harcayacak param yok. Bunun bir ilgisi var, biraz kullanılmış olsa bile."

"Belki Brassy--yani Lester--gelip vitesler birbirine geçmişken arabayı çalıştırmaya çalıştı," diye önerdi Jack; "ve sonra araba kaçmaya başladığında belki de korktu ve kaçtı."

"Böyle bir şey yaptıysa benimle hesaplaşacak!" diye haykırdı Jarley Bangs, gözleri öfkeyle parlayarak. "Bu çocuk çok fazla tazeleşiyor. Buraya gelebileceğini, etrafta biraz iş yapıp, ona okul masraflarını karşılaması için söz verdiğim parayı kazanabileceğini
düşünerek söyledim. Ama belli ki çalışmaktan çok eğlenmeyi düşünüyor. Sürekli arabayı oyalıyor ve çalıştırmak istiyor; bu yüzden senin şüphelendiğin şeyi yapmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum. Eve varır varmaz onu alıp bana gerçeği söyleteceğim," diye devam etti Jarley
Bangs kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Daha sonra Bay Powell'ın satın aldığı çiftlikle ilgili Spouter'a sorular sordu ve daha önce buranın sahibi olan adamlardan bahsetti.

"Şehirli bu adamlar buraya gelip bir çiftlikte servet kazanabileceklerini düşünüyorlar," diye homurdandı. "Ama bir veya iki yıl bir yere sahip olduktan sonra bunun o kadar kolay olmadığını görüyorlar. Bir adam geçimini sağlamak için herif gibi koşturmak zorunda."

"Çiftliğiniz nerede?" diye sordu Fred.

"Binalarımız şu kereste parçasının hemen arkasında," diye cevap verdi.
"Çok da önemli bir yer değil ama benim için yeterince iyi."

"Peki Bimbel çiftliği nerede?" diye sordu Gif.

"Orası kuzeye doğru, şu tepenin üzerinden. Ama siz genç
adamlar Bimbel'e geniş bir alan verseniz iyi olur," diye devam etti Jarley Bangs, başını iki yana sallayarak.

"Neden?" diye sordu Spouter.

"Yabancıların etrafta dolaşmasından hoşlanmıyor, bu yüzden. Eğer bir yabancı
kapısına gelirse Bimbel her zaman silahına uzanır. Yıllar önce bazı serserilerle başı dertteydi ve asla bunun üstesinden gelemedi. "

Bundan sonra Jarley Bangs'in söyleyecek pek bir şeyi kalmadı. Çocuklar tur arabasından inmişlerdi ve şimdi adam içeri atladı, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve sonra Spouter'dan kendisi için motoru çalıştırmasını istedi.

"Burada vakit kaybetmenin bir anlamı yok," diye belirtti. "Yaptığım şeye geri dönmem gerek. Lester'a seni gördüğümü söyleyeceğim ve eğer isterse Big Horn Çiftliği'ne gelip ziyaret edebilir - benim yerimde pek önemli biri değil. Ve bu arabaya ne olduğunu da öğreneceğim, hatta ondan bunu yalamam gerekse bile."

"Sanırım Lester çiftliğimizi ziyaret etmek istemez," diye cevapladı Spouter soğuk bir şekilde.

"Eh, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Şimdi
gidiyorum" dedi ve başını hafifçe sallayarak Jarley Bangs
makinesinin dişlilerini taktı ve yavaşça hızlanarak ilerledi.

"Nazik, düşünceli bir adam değil!" diye haykırdı Andy iğrenerek.

"Jack'e arabasını geri verdiği için ne kadar da nazik bir şekilde teşekkür etti," diye ekledi Spouter.

"Ve evini ziyaret etmemiz için aldığımız güzel davet," diye ekledi Randy.

"Acaba Brassy gerçekten o arabayı ona mı çalıştırdı?" diye sordu Fred.

"Olabilir," diye cevapladı Gif. Ve sonra ekledi: "Aman Tanrım, Brassy'nin böyle bir amcayla
yaşaması gerekiyorsa üzgünüm! Sizce
evde kalmayı tercih etmez mi?"

"Belki de para meselesidir," diye ekledi Randy. "Bay Bangs'in Colby Hall'daki öğrenim ücretlerini ödemekle ilgili söylediklerini duymadın mı? Brassy'nin ailesi
oldukça fakir olabilir ve maddi yardım için bu amcaya bağımlı olabilirler."

BÖLÜM XXIV

YENİ BİR GELİŞ

Jarley Bangs'in kaybolmasının ardından Rover çocukları ve arkadaşları
at sırtında yolculuklarına devam ettiler.

"Hadi tepeyi aşarak Bimbel çiftliğine doğru gidelim,"
önerdi Spouter. "O birliğin kuşbakışı görüntüsünü almak istiyorum."

"Belki de çok yaklaşmasak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Fred. "Bimbel
bizim için bir av tüfeği çıkarıyor olabilir."

"Sanırım o kadar da kötü değil, Fred. Bunlar yıllar önce, ülkenin daha seyrek yerleşimli olduğu ve
etrafta daha fazla kötü adam olduğu zamanlarda olmuş olabilir. Bangs'in
söylediklerine pek inanmıyorum. Muhtemelen o ve Bimbel tartışmışlardır. Bana
çok kolay bir şekilde tartışmaya girebilecek bir adam gibi geldi."

"Ah, sadece şaka yapıyordum," diye cevapladı Fred. "Kapısına kadar
gitmekten korkmazdım. Yani, gündüz vakti. Elbette, bunu
gece yaparsak şüphelenebilir."

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar saatin on ikiye beş kala olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu
Andy, saatine baktıktan sonra. "Rahatlayıp öğle yemeği yiyebileceğimiz
bir yer için gözlerimizi açık tutmamızı öneriyorum."

"Ve ben de bu kargaşaya katılıyorum," diye karşılık verdi kardeşi, babalarının onlara tanıdık hale getirdiği bir şekilde şaka yaparak.

Çocuklar yarım saat daha yol aldılar ve sonra
çıktıkları tepenin zirvesine ulaştılar. Burada her yöne uzun mesafelerden bakabiliyorlardı.

"Harika bir manzara, diyeceğim," diye ilan etti Jack, panoramayı incelerken. "Bir
sanatçının
çizmesi için ne güzel bir resim!" ve batıdaki görkemli
dağları işaret etti.

"Nehre bir bakın - nasıl da parlıyor ve ışıldıyor," diye patladı Spouter. "Gümüş bir kurdele gibi nasıl da kıvrılıp tepeler ve çalılıklar ve sonra uzaklardaki geniş ve verimli çayırları kesmek için dışarı çıkar."

"Spouter, Hall'a döndüğünde bununla ilgili bir deneme yazman gerekecek," dedi Fred sırıtarak.

"Aman Tanrım, böyle bir zamanda okuldan bahsetme!" diye patladı Andy. "Ders çalışmayı tamamen unutmak istiyorum, ta ki geri dönmem gerekene kadar. Ve yemek vaktinin geldiğini unutma," diye ekledi.

Yavaşça ilerlediler ve hemen geçici kampları için bir yer seçtiler. Bu, takip ettikleri patikadan kısa bir mesafedeydi.
Güneşin artık oldukça sıcak olan ışınlarından korundukları bir orman parçasının kenarındaydı.

"Burada gölgede olacağız ve yine de sadece manzarayı göreceğiz," diye bağırdı
Gif. "Bana uyar," diye duyurdu Spouter hemen; ve diğerleri
buranın birinci sınıf bir yer olduğu konusunda hemfikir oldular.

Altı arkadaşın atlara yemlerini verip
sonra eyer çantalarını boşaltmaları ve öğle yemeğini hazırlamaları uzun sürmedi. Yanlarında tavuk, dana etli sandviçler, haşlanmış yumurtalar,
turşular ve büyük bir kek ve ayrıca Hop Lung'un Bayan Powell'dan yapmayı öğrendiği ve Celestial'ın haklı olarak
gurur duyduğu bir torba donut getirmişlerdi. Ayrıca yanlarında bir termos sıcak kakao ve bir başka kahve vardı, hepsi içmeye hazırdı.

"Eh, Hop Lung kesinlikle bizim için kendini açtı," dedi Jack, şişman tavuklu sandviçlerden birini alıp memnuniyetle incelerken.

Sonra ikizlere döndü. "Neye sırıtıyorsunuz?" diye sordu
hızla.

"Ah, ben sadece Çinlilere yaptığımız oyunu düşünüyordum," diye kıkırdadı Andy.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye ekledi ikiz kardeşi.

"Bunun için bize karşı dürüst olmaya çalışmaması şaşırtıcı," dedi Fred. "Bir Amerikalı kesinlikle bunu denerdi."

Açık havadaki uzun yolculuk tüm oğlanları acıktırmıştı ve sandviçlerin, turşuların ve yumurtaların büyük bir kısmını
atmaları, yemeği kakao ve kahveyle ve ayrıca Spouter'ın taşıdığı normal bir su şişesinden suyla yıkamaları uzun sürmedi.

"Sanırım şimdi pastanın bir kısmını dağıtmamızın zamanı geldi," diye belirtti Jack, hemen.

"Sanırım bir donutla başlayacağım," diye cevapladı Gif.

Pasta kare bir kutudaydı ve kullanıma hazır şekilde kesilmişti. Birkaç saniye içinde tüm oğlanlar şehvetle yemeye başladı.

Ve sonra bir şey oldu! İlk fark eden kişi Fred oldu
yuttuğu kek parçasının tuhaf bir buruşuk tadı olduğunu.
Kek parçasının bir kısmını ağzında yuvarladı ve sonra aniden
çıkardı ve bunu yaparken Andy yuttuğu donutu düşürdü.

"Aman Tanrım! Bu kekin nesi var?"

"Bu donut ateş gibi tadı var!"

"Aman Tanrım, ağzım yanıyor!"

"Bana biraz su ver, çabuk! Dilim kabarıyor!"

"Bu kekin içinde ve donutların içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"
diye sordu Jack, o da ekşi bir surat yapıp yemeyi bırakırken.

"Aman Tanrım! Hop Lung kekin ve donutların içine yanlış şeyleri mi koydu?" diye sordu Spouter endişeyle.

"Ah, bu korkunç!" diye inledi Gif. "İçim yanıyor!" Ve iki elini
karnına koydu.

"Belki de zehirlendik!" diye önerdi Randy. Su şişesine doğru çılgınca bir dalış yaptı ve bu şişe elden ele dolaştırıldı, her çocuk ağzındaki ve boğazındaki yanıcı tadı temizlemek için hevesle içti.

"Neyin sorun olduğunu biliyorum," dedi Jack, heyecanın çoğu bittikten sonra. "Hop Lung, ona oynadığımız oyun için bizimle eşit olmak için pastayı ve donutları değiştirdi."

"Acaba öyle mi?" diye sordu Andy ayık bir şekilde.

"Elbette öyle!" diye araya girdi Gif. "Şu Çinli senin düşündüğün kadar yavaş değilmiş, Andy."

"Aman Tanrım, ağzım hala yanıyor!" diye homurdandı Randy, bir yudum kakao alırken.
"Bu şimdiye kadar çiğnediğim en kötü doz. Sence pastaya ne koymuştur?"

"Bana acı biber, hardal ve buna benzer birkaç şeyin birleşimi gibi geldi," diye cevapladı Jack.

"O zaman bütün kek ve bütün donutlar iyi olmamalı."

"Bu çok kötü! Ve kalbimi güzel bir donut için kaptırmıştım," diye cevapladı Sputer. "Yine de Hop Lung'u suçlayamam."

"Neyse, neyse, sandviçlerin ve yumurtaların iyi olmasına şükredelim," diye belirtti Fred.

"Belki de kalan sandviçlerin bazılarına ilaç konmuştur," diye ekledi Andy şüpheyle.

"Hayır, iyi görünüyorlar," diye açıkladı Gif, bir incelemeden sonra. "Ve yumurtalar kabuklarındayken pek bir şey yapamazdı," diye ekledi.

Konuşurken ve bazı çocuklar hala ağızlarını ve boğazlarını o korkunç
yakıcı tattan temizlemek için çeşitli içecekler alırken, Spouter donutların bulunduğu kağıt torbayı inceledi. "Merhaba! İşte büyük olanın dibinde bir küçük torba daha," diye bağırdı. "İçinde ne olduğunu görelim."

Donutları boşalttı ve daha küçük olanını çıkardı. Bunu açan çocuklar,
incecik kağıt mendille sarılmış altı parça altın sarısı pound keki buldular.

"Aman Tanrım! Bu da bir başka sahte şey mi?" diye sordu Fred.

"Belki. Ama sanmıyorum," diye cevapladı Spouter. "Sanırım Hop Lung bunu bir barış
sunu olarak koymuş, o diğer şeyi çiğnedikten sonra bulunacak."

Ve bu tahmininde Spouter haklı çıktı. Pound kek lezzetliydi ve
her şeyin yolunda olduğunu görmek için dikkatlice denedikten sonra,
çocuklar son kırıntısına kadar büyük bir memnuniyetle yediler.

"Diğer şeyleri de çöpe atsak iyi olur," dedi Fred. "Yenmeyecekse
taşımanın bir anlamı yok."

"Belki bir kısmı iyidir," diye karşılık verdi Andy.

"Denemek ve emin olmak ister misin?" diye sordu Jack sırıtarak.

"Hayatın pahasına! Yüz dolar için bile ağzımda o yakıcı tadın olmasını istemem."

Çocuklar çok baharatlı keki ve donutları attılar, diğer yiyeceklerden kalanları yeniden paketlediler ve sonra yolculuklarına devam ettiler. Yol, ormanlık alandan ve sonra oldukça engebeli
kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından geçiyordu. Kayaların arasında, suyun berrak ve soğuk olduğu bir kaynak buldular ve burada çok ferahlatıcı bir içecek içip atlarını suladılar.

"Bu kaynağın tepenin tepesinde olması garip," diye belirtti
Spouter. "Bu su, şuradaki dağlardan yeraltına akıyor olmalı."

"Ne kadar çok yeraltı deresi olmalı!" diye karşılık verdi Fred.

Önde gidenler ilerlerken daha fazla yılan olup olmadığını görmek için gözlerini açık tutmuşlardı. Ama hiçbir sürüngen görünmedi, bunun için minnettardılar.

"Ama bir tür vahşi hayvan görmediğimiz için üzgünüm," dedi Randy, bundan bahsederken. "Bir ayı veya geyik veya buna benzer bir şey göreceğimizi kesinlikle düşünmüştüm."

O civarda kuşlar bile nadirdi ve ilerlerken sessizliği bozan tek ses kendi sesleri ve atların nallarının kayalarda çıkardığı takırtıydı.

Yol iyi tanımlanmıştı ve daha önce sadece kısa bir süre önce kullanıldığını görebiliyorlardı.

"Son birkaç saat içinde yarım düzine atlı buradan geçti," diye ilan etti Gif. "Büyük ihtimalle Bimbel'in çiftliğine gidiyorlardı."

"Acaba o Haddon denen adam buraya geldi mi," dedi Jack.

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Fred. "Hatırlarsan, o adamlar Arrow Junction'da çok uzun süre kalmayı beklemiyorlardı."

"O adam hakkında daha fazla şey bilmek ve Brassy Bangs ile tam olarak nasıl karıştığını bilmek istiyorum," diye devam etti Rover çocuklarının en büyüğü.

"Sanırım hepimiz bunu bilmek isteriz," diye ekledi Randy.

Şu anda patikanın bir dönemecine geldiler. Burada geniş bir çayırlık alanı görebiliyorlardı, orada yedi veya sekiz tane alçak bina vardı. Binaların arkasında atlar için bir ağıl vardı.

"Diğer çiftliklerden pek de farklı görünmüyor," dedi Fred.

"Daha yakına gitmek ister misin?" diye sordu Gif.

Çocuklar konuyu konuştular ve Andy ile Randy burayı daha yakından görmek için oldukça meraklı olsalar da, diğerleri bu yolculukta daha fazla yaklaşmayacaklarına karar verdiler.

"Şimdi saat neredeyse iki," dedi Spouter. "Ve eğer nehirden yukarı doğru herhangi bir mesafeye gitmek istersek, eve dönmemiz gün batımına kadar sürecek."

Geri döndüler ve bir saat kadar sonra Jarley Bangs'ten ayrıldıkları noktaya ulaştılar. Sonra nehirden yukarı doğru bir patika izlediler ve
güneş batı dağlarının üzerinden batana kadar, eve gitmeleri için
zamanın geldiğini söyleyene kadar bunu takip ettiler.

Çiftlik evini gördüklerinde, Andy "Bir fikrim var," diye duyurdu. "Kimseye o kürlenmiş kekten bahsetme. Hop Lung veya başka biri bundan bahsederse, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi davran. Öğle yemeğinin şimdiye kadar yediğimiz en iyi öğle yemeği olduğunu söyle."

"Fikir bu!" diye karşılık verdi ikizi. "Şu Çinliyi merakta bırakacağız."
Ve buraya çocukların sözlerini tuttukları ve Hop Lung'un
küçük şakasının nasıl sona erdiğini asla bilemediği, ancak
kendi zihninde yaptığı numaranın tam faydasını gördüklerinden emin olduğu
eklenebilir.

Altı çocuk evden hala biraz uzaktayken verandaya çıkan ve onlara el sallayan bir adam gördüler.
İlk başta bunun Sam Rover olabileceğini düşündüler. Ama sonra, aniden Jack bağırdı.

"Çocuklar, bunun hakkında ne biliyorsunuz! Şu adamı tanıyor musunuz?"

"Hans Mueller bu!" diye bağırdı Fred.

"Hans Amca!"

"Çiftliğe geleceğini kim tahmin ederdi ki?"

"Hans Mueller!" diye mırıldandı Andy. "Onu gördüğüme memnun olacağım. O,
serseri bir köpeğin pirelerle dolu olduğu kadar eğlenceli!"

Hans Mueller, çocukluğunda Rover'ların babalarının yakın arkadaşı olan bir adamdı. Rover'larla Putnam Hall'a gittiğinde çok bozuk bir İngilizce konuşuyordu ve konuşmasındaki
gelişim yavaş ve acı vericiydi. Fakat Hans ticari açıdan başarılı olmuştu ve
şimdi Chicago'daki bir şarküteri mağazaları zincirinin tek sahibiydi.
Bekardı ve kendi ailesi olmadığı için,
tüm genç arkadaşlarının ona "amca" demesinde ısrar etmişti.

"Merhaba der, eferypody!" diye seslendi Hans Mueller, onları selamlamak için
verandadan aşağı inerken, şişman yüzü neşeyle parlayarak.

"Nasılsın, Hans Amca?" diye bağırdı Jack, yere atlayıp el sıkışarak. "Bu kesinlikle bir sürpriz."

"Evet, Songpird bana geleceğimi bilmeyeceğini söyledi," diye cevap verdi.
"Şimdiye kadar nasıldın?"

"İpek kadar güzel," diye neşeyle cevapladı Andy. Ve şimdi tüm oğlanlar el sıkışmak için
etrafında toplandılar.

"Tatilimizin tadını çıkarmamıza yardım etmek için tam da burada istediğimiz adamsın," diye araya girdi
Fred.

"Dot iyi, Fred. Sanırım şimdiden iyi vakit geçireceğim. Ve ona
ihtiyacım var," diye devam etti Hans Mueller. "Savaştan döndüğümden beri, Sam Amca için savaştığım Avrupa'dan, şarküteri
dükkanlarımda bir buharlı at gibi çalışıyorum. Ama Songpird'in dediği gibi hemen buraya gelip Rovers ve ahbaplarınızla tanışın, ben de katiplerime, 'Bir süre daha
dükkanları tek başınıza işletmeniz gerek. Ben Pig Horn
Çiftliği'ne gidip ciğerlerime biraz temiz hava
alacağım,' diyorum."

"Temiz havayı yeterince alacaksın," diye duyurdu Spouter. "Ve
burada olmanıza çok sevindik," diye ekledi ve sonra
eve doğru yol gösterdi.

XXV. BÖLÜM

PROFESÖR DÜK'ÜN SIRRI

Kızlar ormandan dönmüşlerdi ve Hans Amca'yla tanışmışlardı, ona böyle diyorlardı.

"Sandığımda sizin için bir şeyler getirdim," dedi Hans
Mueller, geniş bir gülümsemeyle. Ve daha sonra sandığı geldiğinde, her birine en yüksek kalitede zeytinlerden bir şişe hediye etti. Ayrıca Bayan Powell için masada kullanılmak üzere biraz zeytini de vardı.

"Zeytinleri kendim ithal ediyorum," diye lütfetti. "Chicago'daki hiçbir yerde bunun yarısı kadar iyi zeytin yok."

"Hans Amca'yı burada görünce şaşıracağınızı biliyordum," diye ilan etti Songbird
Powell. "Ve çiftlikte bir gezinin ona çok iyi geleceğini biliyordum.
Savaştan döndüğünden beri kendini işine fazlaca kapatmıştı."

"Sam Amca için savaşman senin için büyük bir şeydi, Amca Hans," diye ilan etti Martha.

"Ve neden bilmek istiyorum?" diye sordu Hans Mueller. "Amerika Birleşik
Devletleri'ne geldiğimden beri herkes gibi iyi bir Amerikalı oldum."

"Konuşma şeklin bu, Amca Hans!" diye bağırdı Jack ve omzuna
şak bir şaplak attı.

Ertesi gün gençler Hans Mueller'e etrafı gezdirmekten büyük keyif aldılar.

"Çiftlik gibiydi, sadece farklıydı," diye belirtti şarküteri görevlisi. "Ne kadar da güzel ineğin var, Songpird. Sanırım bu inekler bir milyon pound sosis yapar, değil mi?" ve bu söz üzerine
genel bir kahkaha koptu.

Birkaç gün sonra Jack, Songbird Powell'ın bir şey için
endişelendiğini fark etti. Big Horn Çiftliği'nin sahibi, Joe Jackson ile
ciddi bir istişare yaptı ve ardından çiftliğin ustabaşı, iki kovboyuyla birlikte
hızla uzaklaştı. "Sorun ne, bir sorun mu var?" diye sordu Spouter'dan Jack.

"En iyi dört atımız kayıp," diye cevapladı Spouter. "Adamlar
kaybolduklarından mı yoksa çalındıklarından mı emin değiller. Jackson ve yanındakiler
nehir boyunca at sırtında gidip
öğrenebilecekler mi diye bakacaklar."

"Buraya gelmeden önce başka atların da çalındığından bahsetmemiş miydin?"

"Evet. Ama onlar babama ait değildi. Eskiden bu çiftliğin sahibi olan adamlara aitti. Onları burada bıraktılar ama kendi riskleri altında."

"Hayvanlar şimdi bizim bindiğimiz atları mı kaybetti?" diye sordu Fred.

"Hayır. Jackson ve adamlarının kullandığı binek atlarıydı. Yani, üç at. Diğeri babamın ara sıra bindiği o güzel siyah at."

"Blackbird'den mi bahsediyorsun?" diye haykırdı Randy.

"Evet."

"Bence Blackbird çiftlikteki en iyi at," diye açıkladı Gif.

"Kesinlikle muhteşem bir nag," diye yanıtladı Spouter. "Ve babam da ona çok değer veriyor."

Söz konusu at üç yaşındaydı, parlak siyah renkteydi, alnında tuhaf bir elmas şeklinde beyaz bir nokta ve göğsünde de benzer bir nokta vardı. Bu noktalardan dolayı bazı kovboylar ona sık sık İki Noktalı derlerdi.

"Sanırım o atlar biraz para eder," diye belirtti Fred.

"Gerçekten de öyle!" diye açıkladı Spouter. "Babamın Blackbird için dört yüz dolar almayacağını söylediğini duydum. Ve diğer hayvanlar en azından her biri
yüz elli dolar değerinde olmalı. Bu çiftlikte her zaman oldukça iyi atlar olduğunu biliyorsunuz."

"Atların izini kesinlikle yakalayacaklarını umuyorum," dedi Jack.

Ancak bu umut gerçekleşmedi. Jackson ve beraberindekiler hayal kırıklığıyla geri döndüler ve hayvanlardan hiçbir iz bulamadıklarını söylediler.

Yaklaşık bir hafta sonra başka bir sürpriz daha geldi. Kızlar da dahil olmak üzere gençler günün büyük bir kısmını ormanda geçirmişlerdi ve geri döndüklerinde, büyük bir şaşkınlıkla verandada sallanan sandalyelerde oturan Ruth ve May'i gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mary. "Ruth ve May! Aman Tanrım! Buraya nasıl
geldiniz?"

"Ve bize hiç haber vermediniz!" diye feryat etti Martha, okul arkadaşlarına sarılmak için basamakları
zıplayarak çıkarken.

"Beklediğimizden daha erken başladık," diye cevapladı May.

"Tek başına mı geldin?" diye sordu Jack, o da öne çıkarken, yüzündeki memnuniyetle.

"Hayır, tek başına gelmedik," diye cevapladı Ruth. "Bay ve Bayan Rover ile geldik. Diğerleriyle birlikte içerideler."

"Annem ve babam!" diye bağırdı Andy. "Neredeler?" Ve eve doğru
hızla koştu, ardından ikizi de geldi.

Herkes neşeli bir şekilde bir araya geldi. Herkes birbirini
gördüğü için mutluydu ve bir süre sanki herkes aynı anda
konuşmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Harika bir yolculuk yaptık," diye açıkladı Bayan Nellie Rover. "Yol boyunca tek bir aksaklık bile olmadı. Tom her şeyi en ince ayrıntısına kadar planlamıştı." Ve kocasına şefkatle baktı.

"Ordu disiplini bana bunu yaptı," diye cevapladı Tom Rover. "Eskiden bu kadar titiz değildim. Ama şimdi düzenli bir tebeşir izinde yürüme alışkanlığı edindim."

"Evet, ben de bir tebeşir izinde yürüdüm," diye ekledi Hans Mueller. "Şarküteri
dükkanlarımı zaten ordu yönetmeliklerine göre işletiyorum. Ve
inan bana, işe yarıyor!"

"Seni etrafta görmek eski zamanları hatırlatıyor, Hans," dedi Tom, eski okul arkadaşını iki kolundan tutarak. "Şu yeni turşu
makinesi nasıl gidiyor?"

"Şurada turşu makinesi mi diyorsun, Tom?" diye sordu Hans, ona boş boş bakarak.

"Neden, eski muşamba ve otomobil lastiklerini öğütüp onlardan dereotu turşusu yapabileceğin o icat edeceğin makine."

"Benim nokta gibi bir makinem yok, Tom," diye cevapladı şarküteri görevlisi şaşkınlıkla. "Ben de dereotu turşularımı fıçıda alıyorum. O dereotu turşuları
büyüyor, hiçbir makineyle yapamazsın."

"Ah! O zaman belki de yeni bir ekşi turşu damgasıydı," diye devam etti Tom masumca.

"Ah, Tom, sen her zaman yaptığın gibi şakacı bir herifsin!" diye haykırdı Hans, bir ışık ona doğru yaklaşırken. "Vell, umurumda değil. Sen zaten
çok iyi bir adamdın," ve Hans her zamanki gibi genişçe gülümsedi.

"Kesinlikle eski zamanlardan kalma bir dokunuş," diye ilan etti Songbird Powell. Ve sonra,
kendini tutamayarak, patladı:

"Dağların tepelerinden
Derenin aktığı yerden,
Orada uzun süre kalmayı severim--"

"Ayak parmaklarımı sayıyorum,"

Tom neşeli gözlerinde bir ışıltıyla araya girdi.

"Ayak parmaklarımı sayıyorum!" diye homurdandı Songbird. "Öyle bir şey değil! Sen her zaman şiirlerimi
dip bitirirdin, Tom. Son dize şöyle okunmalıydı:

"Gün batımının parladığı yer."

Gençler o akşam şarkı söyleyip dans ederek harika vakit geçirdiler ve
yaşlılar birkaç kez daha iyi olmaları gerektiğini ima edene kadar
çekilmediler.

"Ah, Jack, buraya gelmek için muhteşem bir yer!" dedi Ruth, çekilmek üzereyken. "Şimdiye kadarki en iyi zamanlarımı geçireceğimi biliyorum."

"Ve amcam John'un buranın sahibi olduğunu düşünmek!" diye ekledi May. "Gerçekten muhteşem değil mi?"

Ondan sonra günler hızla geçmeye başladı. Oğlanlar ve kızlar
nehir boyunca, tepelerde ve ormanda çeşitli partiler düzenlediler. Bir keresinde büyük bir aile pikniği düzenlediler ve herkes katıldı.

O günlerde oğlanlar sık ​​sık Brassy Bangs'in gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı. Ama Brassy ortalıkta gözükmüyordu ve o an için onunla ilgili başka bir şey duymadılar. Ama Joe Jackson aracılığıyla Bud Haddon'ı duydular. O adam Bimbel'in çiftliğine giden patikada birkaç kişiyle birlikte karşılaşmıştı.

"Serseri görünümlü bir gruptular," diye ilan etti Jackson. "Bu çiftlikte onlardan birine bile yer vermezdim."

"Haddon kesinlikle bende pek iyi bir izlenim bırakmadı," diye ilan etti Jack. "Bence tamamen kötü bir yumurta."

Zaman zaman çocuklar diğer okul arkadaşlarına mektuplar gönderiyorlardı ve karşılığında birkaç mektup daha almışlardı. Bir gün Gif, Fatty Hendry'den merakla okuduğu uzun bir mesaj aldı.

"Hepinizin ilgisini çekecek bir şey var," diye ilan etti bitirdikten sonra. "Sanırım Profesör Duke'u çevreleyen gizemi çözüyor."

"Nedir bu?" Fred hevesle sordu.

"Fatty Hendry'den bir mektup. Haven Point'in yaklaşık otuz mil kuzeyinde, Ellenvale adlı bir yerde kalıyormuş. Snopper Duke'un oradan geldiğini ve orada yaşayan yaşlı bir
babası olduğunu söylüyor."

"Duke babasına bakıyor muydu?" diye sordu Jack.

"Evet. Ve babası çok hastaydı ve birkaç
ameliyat geçirmek zorunda kaldı. Görünüşe göre ameliyatlar çok paraya mal oldu ve Duke iki küçük kardeşinin masrafları karşılamasını istedi. Ama onlar
bir kuruş bile katkıda bulunmadılar."

"Aman Tanrım, bu kesinlikle zordu!" diye ilan etti Randy. "Profesörün zaman zaman
huysuz olmasına şaşmamalı."

"Hepsi bu değil," diye devam etti Gif. "Fatty ilgi duydu ve küçük bir araştırma yaptı ve profesörden biraz daha büyük olan ve çalıştığı şirketle sorunlar yaşayan başka bir kardeşi olduğunu öğrendi. Fatty'nin duyduğuna göre, bu şirket onu tutuklamak üzereydi, ancak son dakikada Profesör Duke ortaya çıktı ve onun adına anlaşma yaptı, bu yüzden dava edilmedi.

"Ancak Fatty mektubunda bunun sadece profesörün her kuruşunu almakla kalmayıp, onu Albay Colby'ye ve bazı arkadaşlarına borçlu hale getirdiğini duyduğunu da ekliyor."

"İşte, ben buna sert çizgiler derim!" diye kesin bir şekilde ilan etti Jack. "Zavallı profesör yarı yarıya endişelenmiş olmalı."

"Fatty, Duke'un babası hakkında başka bir şey söylüyor mu?"

"Evet. Son operasyondan beri yaşlı beyefendi kendini
kendisi gibi hissediyor."

"Peki başını derde sokan kardeşe ne oldu?" diye sordu Spouter.

"Ortadan kayboldu ve Fatty, ailesinin aslen geldiği yer olan
İngiltere'ye gittiğine dair bir rapor olduğunu söylüyor. Sanırım Profesör Duke
onun gitmesine memnun oldu."

Bundan sonra Gif mektubu herkesin okuyabilmesi için dağıttı.
İnceledikten sonra ilk konuşan Andy oldu. "Çok yazık," dedi derin bir iç çekerek. "Profesöre daha fazla anlayış göstermediğim için şimdi çok üzgünüm. O zavallı adamın kesinlikle
herkes kadar yük taşıması gerekiyordu."

"Colby Hall'a döndüğümüzde bunu telafi etmemiz gerekecek," diye ilan etti Randy. "Ona onun hakkında ne düşündüğümü göstereceğim," diye devam etti. "Yaşlı babasına yardım etmek ve kardeşini o çukurdan çıkarmak için kesinlikle iyi bir adamdı."

Çocuklar hala bu konuyu tartışırken aniden Joe Jackson'ın atıyla çiftlik evine koştuğunu ve büyük bir hızla indiğini gördüler.

"Merhaba, bir sorun var!" diye ilan etti Jack.

Şarkıcı Powell, Tom ve Sam Rover ustabaşının yaklaştığını görmüşlerdi ve adamlar ve çocuklar onun ne söyleyebileceğini dinlemek için dışarı koştular.

"Dört at daha gitti!" diye ilan etti Joe Jackson. "Çiftliğin en iyi atları! Ve patron, bu sefer kaçmadıklarından eminim.
Çalındılar!"

XXVI. BÖLÜM

Sığır Sürüsü

"Dört at daha gitti!" diye haykırdı Songbird Powell dehşet içinde. "Bu ne
zaman oldu, Jackson?"

"Yarım saatten az bir süre önce, üç ağaçlık alanda," diye karşılık verdi ustabaşı.

"Ve bu sefer çalındıklarından emin olmanı sağlayan şey ne?"

"Çünkü atlar düzgün bir şekilde bağlanmış olarak bırakılmıştı. Billy Brown ve
tayfası onları yakaladı ve Billy'nin çok dikkatli bir adam olduğunu biliyorum. Kaçıp gitmiş
olmadıklarından emin."

"Bu kesinlikle ciddi bir mesele olmaya başlıyor," diye ilan etti Sam Rover.
"Songbird, eğer bu son dört at çalındıysa, ilk dört at da aynı şekilde gitmiş olma ihtimali çok yüksek."

"Hırsız veya hırsızlar hakkında bir ipucu var mı?" Tom Rover sordu.

"Çocuklar etrafa baktılar ve bizim birliğimize ait olmadığını
söyledikleri bir kırlangıç ​​aldılar. Ama çok sıradan bir kırlangıç ​​ve neredeyse herkese ait olabilir. Elbette, bir sürü toynak izi buldular ama bunlar diğer atların izleriyle o kadar karışmıştı ki birini diğerinden ayırt edemediler."

"Seninle oraya gidip araştıracağım," diye geri döndü Songbird Powell bir an düşündükten sonra. "Belki hırsızların izini sürebiliriz."

"Biz de gidebilir miyiz?" diye sordu Spouter hemen.

"Hayır, oğlum. Atları kullanmak istiyoruz. Ve zaten, sizin çocuklar için geride kalmanızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Songbird ve ustabaşı, Tom ve Sam eşliğinde at ağılına doğru aceleyle yürüdüler. Böylece çocuklar, kızlar ve evin hanımları kendi başlarına kaldılar.

"Aman Tanrım! Şu at hırsızlarının peşine düşmek isterdim," diye patladı
Andy.

"Bunu yaparsan oldukça sıcak bir karşılama alabilirsin," diye belirtti Fred.
"At hırsızları ve sığır hırsızları genellikle kötü bir gruptur."

"Atların izini çok çabuk bulamazlar," diye ekledi Jack. "Bu adamların çok fazla başlangıcı var. Yapabilecekleri en fazla şey, kaybı olabildiğince geniş bir şekilde duyurmak ve özellikle Blackbird olmak üzere
birilerinin atları tanıyacağına güvenmek."

Çocuklar balık tutmaktan bahsetmişlerdi ve Ruth ile May, onlara katılıp katılamayacaklarını sormuşlardı. Sonuç olarak gençler öğleden sonranın geri kalanını nehirde geçirdiler. Çok fazla balık yakalamayı başardılar ve bununla haklı olarak gurur duyuyorlardı.

"Ve bir düşünün! İki balığı da ben yakaladım!" diye haykırdı Ruth. "Balıkçı olacağımı hiç bilmiyordum."

"'Balıkçı' dememelisin; balıkçı kadın demelisin," diye araya girdi Andy
şakacı bir şekilde.

Adamlar o gece saat ona kadar dönmediler. Hepsi yorgun ve açtı ve Bayan Powell ile aşçının
hazırladığı yemeğe oturmaktan memnundular.

"Bu tamamen boşunaydı," diye cevapladı Tom Rover, Andy'nin bir sorusuna yanıt olarak. "Yarım düzine ipucu takip ettik ama bizi
hiçbir yere götürmediler."

"Bundan sonra ne yapacaksın, baba?" diye sordu Spouter.

"Arrow Junction'a ve birkaç başka yere haber gönderdik ve onlar
çalınan hayvanların tanımını veren duyurular
yayınlayacaklar," diye cevapladı Songbird. "Ve atların
kurtarılmasına yol açacak herhangi bir bilgi için yüz dolar ödül teklif ettim. "

Ertesi gün kovboylardan biri daha fazla bilgiyle geldi. Bu, o mahalledeki Cheltham adında bir adamın sahibi olduğu bir çiftliğin üç atını, biri de önemli değerde bir kısrağı kaybettiği yönündeydi.

"Bu kesinlikle ilginçleşiyor," dedi Jack, çocuklar yaşlıların
konuştuklarını duyduklarında. "İlk bildiğimiz şey,
buradaki bütün
atların gitmiş olacağı."

"Yıllar önce bu mahalledeki sığır hırsızlarından muzdariptiler," dedi Spouter. "Ama at çalmak yeni bir şey."

"Acaba o Bud Haddon denen adamın bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu Fred.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye lafa girdi Randy. "Bence bir soruşturma yapmalılar."

Çocuklar bu konuyu adamlarla konuştular ve uzun bir tartışma oldu
ve bu tartışma Songbird'ün Bimbel'e gideceğini söylemesiyle sona erdi çiftlik
ustabaşıyla ve adamlarla röportaj yaptı.

Bimbel çiftliğine ziyaret ertesi gün gerçekleşti ve çocuklar iki adamın geri dönmesini sabırsızlıkla beklediler, Bimbel ve Bud
Haddon'ın ne söyleyebileceğini öğrenmek için.

"Başka bir boşuna çabalama," diye duyurdu Songbird Powell, o akşam geri döndüğünde. "Bimbel'i gördük ve atların alındığını öğrendiğinde herkes kadar şaşırmış gibiydi."

"Peki Bud Haddon ne olacak?" diye sordu Jack.

"Haddon'ı görmedik. Ama Bimbel, sabah erkenden çiftlik evinde olduğunu ve Haddon'ın kayıp hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olduğunu söyledi. Haddon ve diğer adamların batıdaki bir menzilde sığırlara baktıklarını söyledi. Elbette, Haddon orada olsaydı atlarımızı almak için burada olamazdı."

"Ve hayvanlardan hiçbir iz görmediniz mi?" diye sordu Spouter.

"Hiçbir şey. Cheltham çiftliğindeki atların çalınması veya kaybolmasıyla ilgili bir şey duymadıklarını söylediler."

Bundan sonra bir hafta hızla geçti, bu süre zarfında gençler sadece
dolaşıp at binerek ve balık tutarak değil, aynı zamanda çiftlik evinin etrafındaki diğer sporlarla da çok eğlendiler. Çok fazla düz alan
olduğundan, bir tenis kortu ve ayrıca bir kroket sahası kurulmuştu ve çocuklar bu oyunlardan çok keyif aldılar. Çocuklar ayrıca
Colby Hall'da zaman zaman popüler olan
bir spor olan quoit oynadılar.

Bir gün çocuklar Joe Jackson'a nehrin aşağısında bazı sığırları toplamaya eşlik ettiler. Bu heyecan dolu bir gündü, çünkü sığırların bir kısmı
ayrıldı ve Andy ile Fred kalabalığın geri kalanından ayrılıp doğrudan kaçan boğaların yanına geldiler.

"Merhaba! Merhaba! Yolumdan çekilin!" Joe Jackson ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Andy ve Fred ters yöne bakıyorlardı ve hayvanlar yüz metre kadar yakınlarına gelene kadar sığırları fark etmediler. Sonra ustabaşının haykırışını ve çayırda toynakların sesini duydular.

"Aman Tanrım!" diye soludu Fred. "Bakın ne geliyor!"

"Yoldan çekilip acele etmeliyiz," diye karşılık verdi Andy ve
atının yan tarafına vurdu.

Çocukların bindiği atların teşvik edilmesine gerek yoktu, çünkü sığırların ani hücumu onları
telaşlandırdı. Çıldırmış sığırlar arkalarından gürleyerek geçerken çimenli ovadan sıçrayarak uzaklaştılar.

"Hadi bir tarafa gidelim ve geçmelerine izin verelim!" diye soludu Fred, bu ani gidişattan çok
sarsılmıştı. Sığır sürüsünün bu şekilde onlara doğru geleceğini hiç düşünmemişti.

Ama yoldan çekilmek kolay değildi. Ovanın bir tarafında bir dizi
pürüzlü kaya vardı, diğer tarafında ise nehre akan
bir dere vardı ve buradaki zemin yumuşak ve tehlikeliydi.

"O tarafa gitme!" diye bağırdı Andy, kuzeninin dereye doğru gittiğini gördüğünde. "Sıkışıp kalacaksın ve asla çıkamayacaksın."

"O canavarlar tarafından çiğnenmektense sıkışmayı tercih ederim," diye soludu Fred.

"Hayır, hayır, Fred! Bu tarafa dön! Kayaların üzerine
bir şekilde
çıkabileceğimizden eminim!" diye ilan etti Andy.

Çocuklar, çok da uzakta olmayan
korkmuş sığırlarla ilerlemeye devam ettiler. Hem sığırlar hem de kovboylar toplanırken küçük çıngıraklı yılanların
yuvasına rastlamışlardı. Bunlar tabii ki
hayvanları korkutmuştu ve kovboylar sürüngenlere ateş etmeye başladığında daha da korkmuşlardı. Sonra sığırlardan birkaçı izdihama başlamıştı ve geri kalanlar da tabanca atışlarından dehşete düşerek onları takip etmişti.

İki çocuk dörtnala giderken,
kayaların bulunduğu tarafa endişeyle bakıyorlardı. Geçtikleri yerlerin çoğu tırmanmak için çok dikti.

Ancak Andy kısa süre sonra yukarı doğru giden bir patika
gibi bir nokta gördü.

"Bu yoldan gel!" diye bağırdı kuzenine. "Sanırım buradaki
kayalara
çıkabiliriz!"

Bu arada Joe Jackson ve adamları, Jack ve diğerleri de onları takip ederek sığırları başladıkları noktaya geri döndürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. En iyi sürü binicileri,
hızla koşan hayvanların
kenarında dönüyor, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve
tabancalarını ateşliyorlardı. Fakat şimdiye kadar bu gösterinin pek bir etkisi olmamıştı.

"Ah, Jack! Sence ezilirler mi?" diye soludu Randy.

"Umarım olmaz."

"İyi bir çift ata binmişler; sığırlardan daha hızlı koşabilmeliler," dedi Gif'ten.

"Bundan o kadar emin olma," diye bağırdı Spouter. "Çılgın bir öküz bile çok hızlı koşabilir,
inan bana."

"Kim böyle başlayacaklarını düşünürdü ki?" diye devam etti Randy.

"Çıngıraklı yılanlara ateş ettiler," diye ilan etti Jack. "Elbette,
kovboyları bunu yaptıkları için suçlayamam."

Andy ve Fred kayalara tırmanmanın hiç de kolay olmadığını gördüler. Birkaç ayak yukarı çıktılar ve sonra atlar kaymaya başladı ve genç binicilerini de yanlarında taşıyarak yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

"Dikkat!" diye bağırdı Fred. Baş aşağı savrulmamak için atının boynundan yakalamak zorundaydı.

Ama atlar, çocuklar kadar çılgına dönmüş sığırlardan kaçmak için can atıyordu ve atlar, zeminin nispeten düz olduğu bir kaya çıkıntısına ulaşana kadar yukarı doğru tırmanmaya devam ettiler.

"Burada iyi olacağımızı düşünüyor musun?" diye soludu Fred, konuşabilecek kadar nefes alabildiğinde.

"Bazı düveler kayalara bizim yaptığımız gibi tırmanmayı kafalarına koymazlarsa iyi olacağız," diye cevapladı Andy. En
pürüzlü kayalardan bazılarını sıyırıp geçtiği sol bacağında hafif bir çürük vardı.

Atlar hala tedirgindi ve homurdanmaya ve ayaklarını vurmaya devam ettiler ve iki oğlan birkaç saniye boyunca hayvanları sakinleştirmekle meşguldü. Aşağıya baktılar ve sığırların büyük bir
kütle halinde geldiğini gördüler. Bazıları çoktan geçmişti ama diğerleri sanki tırmanmak üzereymiş gibi
kayaların yakınında toplanmıştı.

"Gerçekten yukarı çıkmaya çalışacaklarını düşünüyorum," dedi Fred.

"Hadi! Biraz daha yukarı çıkıp çıkamayacağımıza bakalım," diye cevapladı Andy. "Sanırım boğalar bizi çok uzağa kadar takip etmeyecekler, gelseler bile. Gerekirse onlara ateş edebiliriz," diye ekledi, çünkü her biri bir tabanca taşıyordu.

Çıkıntının ötesinde daha fazla engebeli kaya vardı ve burada iki oğlan atlarından birinin kayıp bacağını kırabileceği korkusuyla dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. İlerledikçe geriye baktılar ve kovboyların
yaklaştığını ve sığırların bir kısmını
arkaya doğru sürmeye başladıklarını gördüler.

"Ah, keşke onları geri çekebilseler!" diye iç çekti Fred. "Sadece onlara bak,
Andy! Tam altımızda yüzlerce boğa olmalı! Ve şu iri siyah herifin ne kadar
öfkeli göründüğüne bak! Sanki buraya gelip bizi
boynuzlamak istiyormuş gibi davranıyor!"

"Dinleyin!" diye bağırdı Andy, dizginleri geri çekerken. "Bu komik
ses ne?"

İkisi de dinledi ve kayaların dibindeki sığırların mırıltılarıyla karışarak, kulaklarına tamamen
yeni olan tuhaf bir sızlanma veya homurtu geldi.

"Bu bir tür vahşi hayvan!" diye bağırdı Fred, homurtu tekrarlanırken.

"Nereden geldi?"

"Bilmiyorum. Ama çok yakındı."

Tamamen korkmuş bir şekilde, her iki çocuk da her tarafa baktı. Sonra, aniden, Fred
başka bir ünlem daha attı. "İşte orada! Şuradaki kaya çıkıntısının üzerinde! Ah, Andy, bu bir
dağ aslanı!"

XXVII. BÖLÜM

DAĞ ASLANI

Çok tehlikeli bir zamandı ve Rover çocuklarının ikisi de bunu fark etti.
Kaya çıkıntısı onlardan yirmi fitten fazla uzakta değildi ve dağ aslanı
sanki bir sıçrama için çömelmiş bir şekilde bunun üzerinde duruyordu.

Fred daha konuşmamıştı ki, iki at da dönüp kaçmak istercesine homurdanmaya ve ayaklarını
tepinmeye başladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Andy, "yoksa atlar bizi o çılgın sığırların arasına geri götürecek."

Kaya çıkıntısının yakınında, parlayan gözleri ve bir yandan diğer yana gergin bir şekilde sallanan kuyruğuyla yatan dağ aslanının keşfiyle,
çocuklar hayvanın kendileri kadar
bir kafese kapatıldığını fark ettiler. Rafın ötesinde sarkık bir uçurum vardı, böylece o yöndeki ilerleme tamamen kesilmişti. Eğer böyle olmasaydı, dağ aslanı büyük ihtimalle dönüp
sürünürdü, çünkü tüm vahşi hayvanlar gibi onlar da gerekli olduğunu düşünmedikçe savaşmazlar.

"Hadi, ona bir atış yap!" diye haykırdı Fred, şaşkınlığından
kurtulabildiği anda.

Silahı kullanışlıydı ve bir anda tabanca keskin bir şekilde çınladı ve bu atışı kuzeninden gelen bir atış izledi.

İki çocuk yerde olsaydı atışları daha
etkili olabilirdi. Ancak her an kaçma tehdidinde bulunan huzursuz bir atın arkasından nişan almak başka bir işti ve bu yüzden her iki mermi de
dağ aslanının yan tarafını sıyırıp geçti.

Ancak bu atışlar, aşağıdaki ovadan gelenlerle karıştığında, iyi bir
etkiye sahipti. Sığırlar çılgınca kaçışlarında durdurulmuştu ve şimdi kovboyların gitmelerini istediği yöne geri dönüyorlardı.

Tabancalar çınlarken dağ aslanı acı ve öfkenin birleştiği bir çığlık
attı. Sonra birkaç adım öne doğru süründü ve sanki Fred ve atına
atlamak üzereymiş gibi bir hareket yaptı.

"Geri çekil! Geri çekil, Fred!" diye bağırdı Andy ve ikinci kez ateş etti ve kuzeni de aynısını yaptı.

Bu sefer oğlanların nişanı daha iyiydi ve dağ aslanı ön ayaklarından birine ve yan tarafına
vuruldu. Aniden sıçradı, ancak bacağındaki yara onu kısa düşürdü ve kayaların arasına, Fred'in atının durduğu yerin tam önüne düştü.

Dağ aslanı çukura inerken at başka bir vahşi homurtu çıkardı ve hemen sonra vahşi hayvanın üzerinden atlayarak
öteki kayalık çıkıntının dibine indi. Andy'nin sürdüğü at
geri şiddetle geri çekildi ta ki diğer kayalar geri çekilmesini durdurana kadar.

"Merhaba! Neye ateş ediyorsun?" diye bir ses geldi aşağıdan ve iki çocuk Joe Jackson'ın sesini tanıdı.

"Bu bir aslan!" diye seslendi Andy.

"O zaman onu vur! Hemen vur!" diye bağırdı Jackson. "Sana
ulaşma şansı
olmadan onu vur!"

Bu tavsiyeye gerek yoktu çünkü Andy çoktan nişan almıştı. Bu sefer mermi aslanın gövdesinden geçti ve hayvan
sıçrayarak
tekrar tekrar kasılarak döndü. Sonra Fred bir anlığına atını sabitlemeyi başardı ve o da ateş etti, bu sefer dağ aslanının kulağını yakaladı. Sonra hayvan son bir sıçrayış yaptı ve neredeyse şaşkın çiftlik ustabaşının ayaklarının dibine, kayalardan aşağı yuvarlandı.

"Yaralı mısın?" Jackson endişeyle sordu, aslanın son nefesini verdiğinden emin olmak için ona bir bakış atarken.

"Hayır," dedi her iki çocuktan da. Ama itiraf etmeliyiz ki sesleri titriyordu. Atlarını sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar,
atlar engebeli kayaların üzerinden atlayıp kaçmaya büyük bir eğilim gösteriyordu.

Fred ve Andy altlarındaki ovaya inmeyi başardıklarında,
sadece bir an süren sığırların izdihamı sona eriyordu, sadece iki boğa bilinmeyen yerlere kaçmıştı.

"Ama geri dönecekler, Patron," dedi kovboylardan biri Jackson'a. "Her zaman geri dönerler. Onları kendi başlarına gütmeleri için işe alamazsın. Kesinlikle geri döneceklerdir. "

"Bir dağ aslanı! Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Jack,
diğer oğlanlar da peşinden gelerek at sırtında gelirken.

"Sana hiç zarar verdi mi?" diye sordu Spouter hemen.

"Hiç şansı olmadı," diye cevapladı Fred, biraz gururla. "Andy ve ben
onu gördüğümüz anda hemen ona doğru atıldık."

"Oldukça güçlü bir canavar, diyeceğim," diye belirtti Gif, artık ölmüş olan aslanı
incelerken. "Böyle bir yaratıkla karşılaşmak
istemiyorum."

"Onunla dövüşmek zorundaydık," diye ilan etti Andy. "Şu kayalık
şerdeydi ve geri çekilemedi. Eğer şansı olsaydı
doğruca üzerimize atlardı."

"Eh, siz bu kalabalığın ödül avcılarısınız," diye açıkladı Randy.

"Bunu avlanmaya bağlayamazsın," diye hemen cevapladı ikizi. "Bu
sadece bir zorunluluktu."

"Neyse, aslan sende ve o deri biraz halı yapar," diye açıkladı Spouter.

"Acaba etrafta başka dağ aslanı var mı?" diye sordu Gif.
"Ben de onlardan birine ateş etmek istiyorum."

"Genellikle çiftler halinde gezerler," diye cevapladı Joe Jackson. "Ama aslanların
peşine düşeceksen, kendini tüfeklerle donatman daha iyi olur. Bu canavarı tabanca mermileriyle yere seren sadece şanstı."

"Tabancalar yakın mesafede yeterince iyiydi," diye cevapladı Andy. "Yine de, bir sonraki dağ aslanını uzaktan vurmayı tercih ederim," diye ekledi kuru bir şekilde.

Elbette, çocuklar ölü aslanın leşiyle çiftlik evine gittiklerinde, yaşlılar ve kızlar arasında epeyce heyecan oldu ve Fred ile Andy hikayelerini ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kaldılar.

"Gelecekte gerçekten daha dikkatli olmalısınız, çocuklar," diye ilan etti Bayan Sam Rover. "Sığırlar tarafından çiğnenebilir ve bu dağ aslanı tarafından çiğnenebilirdiniz!"

"Sığırların kaçışma tehlikesi olduğunu bilmiyordum," diye ekledi Bayan Tom Rover.

"Ah, Jackson bana kaçışmanın çok da önemli olmadığını söyledi," diye belirtti Songbird Powell. "Ama tabii ki, çocuklar hayvanların önüne çıkmamalıydı. Ama bir dağ aslanıyla karşılaşma meselesi
başka bir hikaye."

"Py chimminy! Dağ aslanlarıyla karşılaşmamı istemezsin," diye ilan etti Hans Mueller kesin bir şekilde. "Yıllar önce noktamı yaptım, hatta senin fader'larınla
uğrasam bile. Ama artık ona bir daha yapmayacağım."

"Ah, Fred, daha dikkatli olmalısın!" diye itiraz etti May, fırsatını bulduğunda en küçük Rover'a. "Ya o aslan tam üstüne
atlasaydı?"

"İnanın bana, May, bu kadar yaklaşmak istemezdim," diye cevapladı. "Canavarı
keşfettiğimizde yirmi fitten fazla uzakta değildi."

"Ve bize buralarda çok fazla vahşi hayvan olmadığını söylediler!" diye seslendi Martha'dan. "Sanırım bundan sonra ormanda ve nehir boyunca
nasıl dolaştığımıza dikkat etsek iyi olur."

"Ah, onları köşeye sıkıştırmadığın sürece sana zarar vermeleri pek olası değil," dedi Songbird Powell. "Onlara yarım şans
verirsen senden gizlice kaçarlar. Sadece köşeye sıkıştıklarında veya yiyeceğe ihtiyaç duyduklarında
gerçekten
savaşçı oluyorlar."

Dağ aslanı derisi yüzüldü ve postu çiftlik ustabaşı tarafından tedavi edilmek üzere alındı ​​ve sonra Fred ve Andy günün geri kalanında rahatladılar.

"Brassy Bangs'in burada hiç görünmemesi garip değil mi?" diye belirtti Spouter o akşam. "En azından
burada ne tür bir kıyafetimiz olduğunu görmek için gelip bakacağını düşünmez miydiniz?"

"Büyük ihtimalle hoş karşılanmaktan korkuyor," dedi Jack. "Hiçbirimizin onu umursamadığını
biliyor."

"O arabayı gerçekten çalıştırıp çalıştırmadığını bilmek istiyorum," diye araya girdi Fred.

"Aman Tanrım, Jarley Bangs ne kadar da asık suratlı bir adammış!" diye haykırdı Andy.

Bir fırtına belirtisi vardı ama bu fırtına geçmişti ve
bir gün Rover oğlanlarını ve arkadaşlarını bir Jackson'ın kendilerine verdiği bilgiye göre, nehrin üzerinden batıya doğru dağlara uzanan bir patika boyunca yolculuk yaptılar.
Jarley Bangs ve Bimbel'in çiftlikleri arasında uzanan bir patika.

"Bimbel'in çiftliğini ve Bangs'in yerini daha iyi görmek istiyorum," diye açıkladı Jack. "Ve belki Bud Haddon ve kalabalığından bir şeyler görebiliriz."

Tüm çocuklar artık Hop Lung ile iyi geçiniyordu ve onlar için doyurucu bir öğle yemeği ve akşam yemeğinden sonra dışarıda kalmaları durumunda fazladan bir şeyler hazırlamıştı.

"Şimdi siz çocuklar kendinize iyi bakın," diye uyardı Tom Rover, günlük gezilerine çıkmaya hazır olduklarında. "Çıngıraklı yılanlar veya dağ aslanları yok!"

"Ya da kaçan sığırlarla karışıklık," diye araya girdi Sam Rover.

Spouter ve Jack küçük tüfekler taşıyordu ve diğerleri tabancalarla silahlanmıştı. Ancak onlar avlanmaya gitmiyorlardı, ancak herhangi bir avlanma ihtimaline karşı yanlarında ateşli silahlar bulundurmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Çocukların nehri geçmeleri uzun sürmedi ve sonra uzun bir tepeye ve biraz yoğun bir ormanın içinden geçen bir patikayı takip ettiler.

Yaklaşık iki saat yolculuk yapmışlardı ki
güneşin bir bulutun altına girdiğini fark ettiler. Bu, ağaçların altındaki patikanın
karanlık olmasına neden oldu.

"Aman Tanrım! Acaba fırtına mı olacak?" diye sordu Randy.

"Ah, belki de sadece bir rüzgar bulutudur," diye yanıtladı Spouter.

Yol boyunca ilerlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra bir pınarın olduğu küçük bir
açıklığa ulaştılar.

"Dur!" diye seslendi Jack, Spouter ile birlikte önde gidiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Gif hemen.

"Şuraya bak! Bu bir kurt değil mi?" diye sordu Jack. Tüfeğini
zaten çıkarmıştı ve tüm çocuklar
işaret ettiği yöne baktılar.

"Belki de bir köpektir," diye hemen ekledi Fred.

"Birinin evcil hayvanını vurmak istemezsin," diye uyardı Gif.

Hayvan çalılıkların arkasına gizlice kaçmıştı ve şimdi onu
geri çekilmeye çalışırken gördüler, bunu yaparken de ölü yaprakların arasından bir şey çekiyordu.

"Bu bir kurt! Eminim!" diye ilan etti Jack ve tüfeğini kaldırarak
hızla nişan aldı ve ateş etti.

Ateşli silahın yankısı azalırken çocuklar bir hırlama ve bir havlama duydular,
ve bir an sonra zayıf bir kurt kendini gösterdi, dişleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu, yaklaşırken.

Birkaç el ateş edildi, çünkü tüm çocuklar silahlarını hazırlamıştı.
Kurt üç yerinden vuruldu ve havaya tek bir sıçrayış yaptı ve
sonra cansız yere düştü.

"Yaşasın! Onu yakaladık!" diye bağırdı Randy memnuniyetle.

"Dikkatli ol! Emin olmadan çok yaklaşma," diye uyardı Jack. "Önce yeniden
doldur."

Fakat kurt daha fazla zarar veremeyecek kadar gerideydi ve çocuklar buna kendilerini ikna ettikten sonra onun götürdüğü şeye baktılar.

"Bu bir buzağının yan tarafı!" diye haykırdı Spouter. "Bu sınır değil mi? Onu aşağı indirdiğimize
iyi ki sevindim!"

"Bir inek çiftliğine baskın yapmış olmalı," dedi Jack.

"Çiftlikteki bir inek çiftliği değil," dedi Gif. "Bu buzağının yarısı bir kişi tarafından
yüzülmüş. Bahse girerim onu ​​bir çiftlik kilerinden çalmıştır." Ve daha sonra buzağı etinin bir gece önce
Jarley Bangs'in evinden çalındığı öğrenildi.

Çocuklar kurdu aşağı indirmekle o kadar ilgilenmişlerdi ki
başlarında olup bitenlere hiç dikkat etmemişlerdi. Fakat şimdi
gökyüzünün her zamankinden daha bulutlu olduğunu fark ettiler. Rüzgar ormanın içinden esmeye başladı ve aniden hem şaşırtıcı hem de korkutucu bir şekilde
sağanaklı bir yağmur başladı.

XXVIII. BÖLÜM

MAĞARADA

"Şimdi başımıza gelecek!" diye bağırdı Jack, gökyüzüne ve
rüzgarda eğilmeye başlayan ağaçlara bakarken.

"Ve bir fırtına olacak, ya da tahminim yanlış," diye ekledi Gif.

"Acaba buralarda bir barınak bulabilir miyiz?" diye ekledi Randy. "Eğer bulamazsak, çok geçmeden sırılsıklam oluruz."

"Jackson bana bu ormanın sonuna doğru birkaç mağaradan bahsediyordu," dedi Spouter hemen. "Acaba en yakınına ulaşabilir miyiz? Yağmurdan korunmamıza yardımcı olabilir."

"Hadi, deneyelim!" diye ekledi Fred hevesle.

Ölü kurdu düştüğü yerde bırakarak, çocuklar
şimdi tepenin diğer tarafına doğru uzanan patikada ilerlemeye başladılar. Burada, gidişatın daha da zorlaştığını fark ettiler ve kendilerini
kayaların arasındaki bir geçide girerken buldular. Burada ağaçlar daha dağınıktı ve sonuç olarak elementlerin tüm şiddetine maruz kalıyorlardı. Ara sıra bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlatıyordu, ardından da gök gürültüsünün çatırtısı ve uğultusu geliyordu.

"Söyle bakalım, belki de ağaçların altında kalsak daha iyi olur," diye önerdi Andy.

"Ya ağaçlara yıldırım düşerse?" diye sordu Jack. "Bence devam etsek iyi olur, özellikle de Jackson'ın bahsettiği mağaraların yakınındaysak."

Geçitteki bir dönüş onları açık bir yere getirdi. Burada, bir tarafta kayalar başlarının tam elli fit yukarısında yükseliyordu ve bir noktada belki on beş fit karelik bir açıklık vardı ve tepenin yamacına doğru gidiyordu.

"Bu mağaraların ilki olmalı!" diye bağırdı Spouter. "İçeri gelin!" Ve törensiz bir şekilde yolu gösterdi ve diğerleri de fırtınadan
kurtuldukları için mutlu bir şekilde takip ettiler.

Mağaranın düzensiz olduğunu, bir nevi yarım daire şeklinde uzandığını ve nispeten düz bir zemine sahip olduğunu gördüler. Kuru ve oldukça rahattı ve fırtınanın şiddeti geçtikten sonra çocuklar atlarından inip evlerindeymiş gibi hissetmeye başladılar. Yağmur yağmaya devam etti ve yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için çocuklar mümkün olduğunca rahat etmeye başladılar. Mağaranın girişine yakın bir yerde hala kuru olan bazı yapraklar ve ölü ağaç dalları buldular ve bunları içeri sürüklediler ve sonra kendilerine bir kamp ateşi yaktılar.

"Sanırım daha fazla ilerlemeyi bırakmamız gerekecek," diye duyurdu Spouter.
"Fırtına geçse bile patika çok ıslak ve kaygan olacak."

Öğlene bir saat daha vardı ve yapacak başka bir şeyleri olmayan çocuklar atlarını bağladılar ve sonra çevrelerini araştırmaya başladılar. Kamp ateşinden birkaç meşale aldılar ve
bunlarla
ellerinde mağaranın kıvrımı etrafından ve
yukarıya doğru uzanan bir dizi kayanın üzerinden yavaşça ilerlediler.

"Kesinlikle tahmin ettiğimden daha büyük bir mağara," dedi Jack, o ve Gif önden giderken, diğerleri de hemen arkalarındaydı.

"Sanırım ileride bir ışık görüyorum, Jack," dedi Gif. "Bu mağaraya açılan başka bir
giriş olmalı."

"Belki de Jackson'ın bahsettiği iki mağara gerçekten birdir ve bu geçit onları birbirine bağlar."

"Yakında öğreneceğiz."

Bu sırada meşalelerden biri hariç hepsi yanmıştı. Ama
çocuklar buna aldırış etmedi, çünkü önlerindeki ışık giderek artıyordu ve başka bir girişten çok uzakta olamayacaklarını gösteriyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Jack aniden. Ve sonra ekledi: "Hepiniz sessiz olun!"

Önü işaret etti ve orada, kayaların kıvrımının etrafında, herkes at sırtında hareket eden iki figür gördü. Biri uzun boylu bir adamın,
diğeri ise iyi yetişmiş bir gencin figürüydü.

"Aman, o Brassy Bangs!" diye fısıldadı Fred heyecanla.

"Evet. Ve o adam Bud Haddon," diye karşılık verdi Andy.

"Haddon'ın daha fazla para için Brassy'nin peşinde olmadığına bahse girer misin?" diye sordu Fred heyecanla.

En genç Rover konuşurken, o ve diğerleri at sırtındaki iki figürün bir kaya kütlesinin arkasında kaybolduğunu gördüler.

"Ben gidip bunu öğreneceğim," diye ilan etti Jack. "Hadi! Gördüğümüz kadarıyla sadece ikisi var, bu yüzden altımızın da korkacak bir şeyi yok."

"Özellikle silahlı olduğumuz için," diye ekledi Fred, tabancasını yanında taşıyarak.

Son meşalelerini yere atan altı çocuk ihtiyatla ilerledi. Kayaların ötesindeki atların ara sıra toynaklarını
vurduğunu ve hafif bir ses mırıltısı duyduklarını duydular. Sonra, Jack önderliğinde
kayalara sessizce tırmandılar ve şu anda doğrudan
Brassy Bangs ve arkadaşına bakabilecekleri bir noktaya ulaştılar.

"Her şey yanlış, Bud Haddon ve sen bunu biliyorsun!" diye ilan etti Brassy'nin.
"Ve er ya da geç yetkililer bunun için seni yakalayacak."

"Bak, Lester Bangs, bana vaaz vermek zorunda değilsin!" diye homurdandı Bud
Haddon. "Bazı şeylerde benim kadar derinsin."

"Bu doğru değil ve sen bunu biliyorsun!" diye sızlandı Brassy. Ve şimdi dinleyen çocuklar,
arkadaşlarının çok üzgün olduğunu görebiliyorlardı. "Suçlu değilim ve hiçbir zaman herhangi bir suçtan suçlu bulunmadım!"

"Bunu polise söyle ve onlar ne diyeceklerini gör," diye alay etti Haddon, "John Calder'ın ahırını ateşe verip binlerce dolar değerindeki atları yaktığını gayet iyi biliyorsun."

"Ve ben her zaman bunu yapanların kovboylar veya serseriler olduğunu söylerdim!" diye bağırdı
Brassy.

"Pek bir şey değil! Sen yaptın! Ben biliyorum, Jillson ve Dusenbury de! Seninle ilgili
malzemelerimiz var."

"Jillson, Dusenbury ve sen etrafta ne yapıyordunuz?"

Brassy aniden sordu.

"Bizim orada ne yaptığımızı boş ver. Ahırı senin ateşe verdiğini biliyoruz. Yaşlı Calder'la kavga etmedin mi?"

"Evet, ettim. Ama ben ateş yakmadım. Belki de sen onunla
kavga ettin."

"Dur bakalım, Bangs! Hiçbiri!" diye bağırdı Bud Haddon sertçe.

"Ateşi yakmak için pek iyi biri sayılmazsın," diye ekledi Brassy, ​​ani bir pervasızlıkla. "Burada atlarla kaçıp Colby Hall'da her odayı soymaya çalışırken yaptığın hareketlerden sonra olmaz!"

"Bir dakika bekle! Bir dakika!" diye karşılık verdi adam alaycı bir şekilde. "Üniformasını bana kim verdi ve hangi odalara gireceğimi kim söyledi? Bana şu soruları cevapla, olur mu?"

"Üniformayı ele geçiremezdin ve beni her türlü şekilde tehdit etmeseydin hiçbir bilgi edinemezdin," diye cevapladı Brassy, ​​biraz zayıf bir şekilde. "Keşke seninle hiçbir
şey yapmasaydım!"

"Eh, dilini dişlerinin arasında tut yoksa
kendini en sıcak suya
atacaksın!" diye patladı Bud Haddon. "Yaptığın şey için seni on yıl hapse gönderebileceklerini bilmiyor musun?"

"Henüz kimseye bir şey söylemedim," diye aceleyle cevapladı Brassy.

"Eh, görüyorsun ki söylemiyorsun!"

"Ama Calder'ın ahırını ben yakmadım--gerçekten yakmadım!" diye yalvardı çocuk.
"Bana neden inanmadığını anlamıyorum."

"Eğer sadece medeni bir dille
aklını başına toplarsan ve ne yaptığını düşünürsen, bu konuyu kapatmaya razıyım," diye karşılık verdi Bud Haddon. "Ve
unutma--ellerini
buna
atabildiğin anda en azından yüz dolar daha istiyorum."

"Nasıl alacağımı bilmiyorum. Amcamdan biraz para bekliyorum. Ama bu, bu sonbahar Colby Hall'daki okul masraflarımı karşılamak için."

"Okulun parasını beklemesine izin ver ve parayı bana ver.
Nasıl olsa senin ne tür bir adam olduğunu öğrenirlerse seni orada istemezler," diye devam etti Bud Haddon kaba bir şekilde. "Şimdi yağmur yağsın yağmasın Bimbel'e geri dönmem gerek," diye devam etti. "Sadece şunu unutma, Doğu'ya tekrar gitmeden önce nakit olarak yüz dolar vermen gerekiyor. Eğer yapmazsan--peki, dikkat et, hepsi bu!" Ve uzun boylu adam bu tehditle
mağaradan çıktı.

Rovers ve arkadaşları söylenen her kelimeyi dinlemişlerdi. Söylenenlerden ikisi de şaşkın ve hayrete düşmüştü.

"Şu Haddon denen adam kesinlikle birinci sınıf bir serseri," diye fısıldadı Spouter Jack'e.

"Bence ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?" diye karşılık verdi genç binbaşı.
"Brassy'yi durdurup onunla açık açık konuşalım. Sanırım
düşündüğümüz kadar kötü değil."

"Evet, kesinlikle Brassy'yi durduralım," diye alçak bir sesle geldi Fred'den.

Brassy Bangs mağaranın ağzına gelmişti ve orada atının üstünde oturmuş, Bud Haddon'ın yağmurda dörtnala uzaklaşmasını izliyordu. Sonra
neşeli bir mizahla geri döndü. Diğer çocuklar onun
atından inip bir kayanın üzerine çöktüğünü ve yüzünü elleriyle kapattığını gördüler.

"Hadi," dedi Jack ve daha fazla oyalanmadan kayalardan aşağı
sürünerek Brassy'nin oturduğu yere geldi ve diğerleri de aynısını yaptı.

Brassy'nin sefaleti o kadar büyüktü ki birkaç saniye boyunca onların yaklaştığını fark etmedi. Sonra, şaşkınlıkla başını kaldırıp ayağa fırladı.

"Nereden geldin?" diye sordu, konuşabildiği anda.

"Mağaranın diğer ucundan geldik, Brassy," diye cevapladı Jack. "Ne zamandır buradasın?"

"Haddon adındaki adamla yaptığın konuşmayı duyacak kadar uzun zamandır buradayız," diye cevapladı Fred.

"Duydun!" Brassy solgunlaştı. "Senin işin olmadığında dinlemek pek hoş değildi!"

"Şimdi bunu boş ver, Brassy. Bilmek istediğimiz şey, sen veya o adam Colby Hall'u soymuş muydu?"

"O yaptı! Benim bununla hiçbir ilgim yok - en azından isteyerek!"
diye haykırdı Brassy Bangs. "Beni yaptığım her şeyi yapmaya zorladı. Beni her türlü şekilde tehdit etti - ona yardım etmezsem beni hapse atacağını ve benzeri şeyler söyledi. Ah, o gelmiş geçmiş en kötü adam!" diye inledi aşırı sinirli çocuk. Ve şimdi diğerleri onun çöküşün eşiğinde olduğunu görebiliyorlardı.

"Bak, Brassy, ​​neden bize bütün hikayeyi anlatmıyorsun?" Gif'e
nazikçe koy.

"Hikayemi sana neden anlatayım? Hepiniz bana karşısınız--hep öyleydiniz!"

"Biz sana karşı değiliz, Brassy," diye cevapladı Jack. "Eğer bize o adam tarafından gerçekten
taciz edildiğinizi kanıtlarsanız, size
yardım etmek için elimizden geleni yaparız. Öyle değil mi, arkadaşlar?" Ve bu soru üzerine diğerleri
başlarını salladılar.

"Taciz haklı! Beni tanıdığından beri beni sadece taciz etti,"
diye sızlandı suçlanan.

"Bana bir şey söyle!" diye talep etti Spouter, ileri doğru yürüyüp Brassy'yi
omzundan yakalayarak. "O herif çiftliğimizden atları mı çaldı?"

"Bence çaldı--aslında, çaldığından neredeyse eminim. Yani, ya o ya da
birlikte olduğu adamlar."

"Diğer adamlar kim?"

"Chicago'dan yeni gelen iki adam, Jillson ve Dusenbury ve Bimbel'in çiftliğinden Noxley ve Jenks adında iki kişi daha. Hepsi birkaç yıl önce Bimbel ile karanlık bir ilişkide karışmıştı ve bir süre ortalıkta yoktular. Ama şimdi tekrar geri döndüler."

Andy'nin yorumu "Böyle bir kalabalığa karışmak istemenin sebebini anlamıyorum" oldu.

"Onlarla karışmak istemedim," diye açıkladı Brassy. "Bud Haddon dışında hiçbiriyle bir işim olmadı. Ah, keşke o adamla hiç tanışmasaydım!" Ve şimdi Brassy neredeyse ağlamak üzereydi.

XXIX. BÖLÜM

BİR İTİRAF

Bundan sonra diğer çocukların Brassy'den tam bir itirafta bulunması kolay oldu.

Brassy, ​​"İlk sıkıntım, Omaha'nın dışında bir çiftliği olan John Calder'da iş bulduğumda başladı," dedi. "Evde bir kavgam olmuştu, ayrıca buradaki amcamla da bir kavgam olmuştu ve kendime bir yer bulup geçinmeye karar vermiştim. Ama çok katı bir adam olan Calder'la anlaşamıyordum ve bir öğleden sonra hararetli bir kavgamız oldu ve ona
gitmek istediğimi söyledim ve öyle yaptım ve Omaha'ya gittim. Bundan yaklaşık bir hafta sonra
Calder'ın ahırı yandı ve birkaç at yangında kaldı.
Bu, Bud Haddon ve iki arkadaşı Jillson ve Dusenbury ile tanışmamın hemen ardından oldu. Haddon oldukça arkadaş canlısıymış gibi davrandı. Ama birden beni yangını çıkarmakla suçladı ve bir gün önce ayrılan Jillson ve Dusenbury'nin bunu kanıtlayabileceğini söyledi. Masumiyetimi savundum ama o benim suçlu olduğumu söyledi ve beni o kadar kışkırttı ki onu sessiz tutmak için cebimdeki neredeyse her doları ona verdim."

"Ve yangınla kesinlikle hiçbir ilgin olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Fred.

"Hiçbir şey!"

"Yangın çıktığında orada olmadığını kanıtlayamadın mı?" diye sordu Andy.

"Hayır, kanıtlayamadım çünkü o akşam bir vodvil gösterisine gitmiştim ve
yabancıların arasındaydım, bu yüzden zamanımı açıklayamadım."

"Colby Hall'a geldiğinde Haddon seni rahatsız etti mi?" diye sordu Gif.

"Kesinlikle rahatsız etti - bir kez değil, yarım düzine kez. Ve ona toplayabildiğim
tüm parayı verdim. Hatta Halliday'den ve diğer birkaç kişiden borç bile aldım."

"Peki ya Hall'daki soygun?'" diye sordu Fred.

"Haddon birkaç kez yanıma geldi ve gizemli bir şekilde
büyük bir ganimet elde etmenin kolay bir iş olduğundan bahsetti. Sonra soygun hakkında imada bulundu; ama benim bununla hiçbir ilgim olmayacaktı. Öğleden sonra, o geceyi kutlamaya hazırlanırken, beni okuldan çok uzak olmayan bir ahırda görmek istediğini söyledi. Oraya vardığımda, arkadaşların kampüste ve nehrin aşağısında eğlenirken yatak odalarından geçmesine yardım etmemi istedi. Bunu yapmayacağımı söyledim ve sonra aniden kafamı vurdu ve beni yere serdi. Sonra pantolonumu ve ceketimi çıkardı ve beni kullanılmayan at ahırlarından birine sıkıca bağladı."

"Ve okula gizlice girmek için senin üniformanı mı kullandığını söylüyorsun?" diye sordu Spouter.

"Bu kadar. O zamanlar bilmiyordum çünkü ahırın onu göremediğim başka bir
yerine gitti. Ama daha sonra, üniformayı geri getirdiğinde, bana her şeyi anlattı. Harika bir
kurnazlık yaptığını düşünüyordu."

"Neden onu hemen ifşa etmedin?" diye sordu Jack.

"Eğer onu ifşa edersem yetkililere tüm planı
benim planladığımı ve işin çoğunu kendim yaptığımı söyleyeceğini söyledi.
Birinin onu üniformayla bir odadan diğerine
kaydırırken gördüğünü, böylece bir harbiyeli suçlu olduğuna dair raporun
dolaşıma gireceğini söyledi.
Beni o kadar sinirlendirdi ki sonunda sessiz kalmaya söz verdim."

"Ve gerçekten odanı da mı soymuştu?" diye sordu Fred.

"Evet. Tam ihbar ettiğim anda eşyalarımı kaybettim. Ah, ne hissettiğimi hayal bile edemezsin!" diye devam etti Brassy Bangs umutsuz bir ses tonuyla. "Birçok kez
Albay Colby'ye gidip her şeyi itiraf edeceğimi düşündüm. Ama sonra
ahır yakma suçlamasını ve soyguna yardım etme suçlamasını bana yönelteceklerini düşündüm ve tek kelime edecek kadar
cesaretim yoktu. Ah, biliyorum büyük bir aptaldım!
Bununla yüzleşmeliydim!"

"Bir dakika!" diye atıldı Jack aniden. "Haddon'ın, Dusenbury ve Jillson'ın
kayıp atları kaçırmaktan suçlu olduğundan oldukça emin misin?"

"Eminim!"

"Peki, o zaman, o üçünün John
Calder'ın ahırına gidip atlardan bazılarını çalıp
sonra da hırsızlığı örtbas etmek için orayı ateşe vermiş olması mümkün değil mi?"

"Aman Tanrım, yaptıkları tam da buydu!" diye patladı Brassy Bangs.
"Şimdi gazetelerdeki haberlerin yangının o kadar şiddetli olduğunu
ve atların leşlerinin tamamen yandığını söylediğini hatırlıyorum.
Sadece harabelerde birkaç kemik bulmuşlar. Ah, eğer gerçekten bunu
yaptılarsa!"

"Calder'in özellikle iyi atları var mıydı?"

"Evet, önemli miktarda para değerinde olan
eşleşmiş gri atlardan oluşan muhteşem bir takımı vardı. Gri atları, diğer tüm atlarının toplamından daha çok düşünürdü."

"Çetenin yangından önce gri atları çaldığına dair limona karşı bir kürdan bahse girerim," diye kesin bir şekilde ilan etti Andy.

"Polis o üç adamı tutuklayıp, üçüncü derece dedikleri şeyden geçirmeli," diye belirtti Gif.

"Başka bir şey bilmek istiyorum," diye devam etti Andy ve şimdi yüzünde hafif bir sırıtma belirdi. "Amcan Jarley'nin kendi kendine kaçan arabası hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, lütfen o teneke hurda arabasından bahsetme!" diye yalvardı Brassy. "Ben çalıştırdım ve o suçlanan şey üzerimden geçti ve bir hafta boyunca topal kaldım."

"Amcan Haddon ve çetesinin ne yaptığı hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Jack.

"Tam olarak değil. Ama Bimbel'in etrafındaki tüm çete hakkında şüphelenmeye başlıyor. Biliyorsun, adam birkaç yıl önce yetkililerle sorun yaşadığından beri Bimbel'e asla güvenmedi."

Bundan sonra yedi çocuk konuyu yarım saat daha konuştu.
Ve sonra diğerleri Brassy'nin mağaranın diğer girişine kadar onlara eşlik etmesi konusunda ısrar ettiler ve orada hepsi Big Horn Çiftliği'nden getirilen öğle yemeğini yemek için oturdular.

Brassy yaptığı itiraftan çok rahatlamış görünüyordu ve kendisine sorulan tüm soruları hemen yanıtladı. İddialı tavrı onu tamamen terk etmişti ve oldukça mütevazı görünüyordu.

"Eğer bundan kurtulursa eminim ki bambaşka biri olacaktır,"
diye fısıldadı Randy Fred'e.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı cevap. "Ama Albay Colby ile nasıl hesaplaşacağı henüz belli değil. Haddon'ın okuldan tüm o şeyleri çalmasına ve bunlar hakkında hiçbir şey söylememesine izin vermek ciddi bir işti."

Çocuklar yemek yerken fırtına durdu ve bir saatten kısa bir süre sonra
güneş eskisi gibi parladı.

"Sanırım çiftliğe geri dönmeye başlasak iyi olur," diye belirtti Spouter. "Ne kadar çabuk oraya varırsak ve babalarımıza durumun ne olduğunu
öğretirsek o kadar iyi."

"Bizimle gelmek istemiyor musun, Brassy?" diye sordu Jack.

"Bunu yaparsam bu gece amcamın evine dönemem ve o da
benim için endişelenir. Aksi takdirde senin evine gitmektense
gitmeyi tercih ederim. Şimdi sana her şeyi anlattığıma göre tüm meselenin
temizlenmesini ve hem de hemen çözülmesini istiyorum."

"Amcanın çiftliğine ne kadar uzak?" diye sordu Fred.

"Bir buçuk milden fazla değil."

"Öyleyse önce oraya gidelim ve sonra hepimiz Big Horn Çiftliği'ne doğru yola koyulalım. Belki amcan olan bitene katılmak ister," dedi Jack.

"Keşke benimle gelsen!" diye bağırdı Brassy hevesle. "Korkarım amcam gerçeği söylediğimde Cain'i büyütecek."

"Biz etraftayken pek bir şey yapmaya cesaret edemez," diye cevapladı Gif. "Çok çirkinleşirse sen de çıkıp bizim eve giderken bizimle buluşabilirsin."

"Bu konuşma," dedi Randy.

Yine bir tartışma oldu, ama sonunda tüm grubun Jarley Bangs'in çiftliğine gitmekte vakit kaybetmemesi gerektiğine karar verildi. Meseleyi Brassy'nin amcasına açıklayacaklar ve sonra Songbird Powell'ın evine doğru yola çıkacaklardı.

Kamp ateşi hızla söndürüldü ve eyerlere atlayan yedi çocuk, Brassy önde, Spouter da yanında olmak üzere Bangs'in evine doğru yola koyuldu. Ormanda ıslak ve kasvetli bir yolculuktu ve Brassy'nin de çevresi kadar kasvetli hissettiğini söylemek mümkün.

"Aman Tanrım, ama onun için gerçekten üzgünüm!" diye fısıldadı Andy ikiz kardeşine. "Onu
anlayabildiğim biri değil ama kesinlikle kendini
bir çıkmaza soktu."

Orman artık geride kalmıştı ve açık çayıra çıktılar. Burada güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve patika hızla kuruyordu.
Atlarını dörtnala koşturdular ve kısa bir süre sonra
Jarley Bangs'in ekibini gördüler.

Atlarını sürerken Jarley Bangs'in çiftlik evinden geldiğini ve atların tutulduğu ahırlardan birine doğru hızla hareket ettiğini gördüler. Açıkça aceleci ve çok heyecanlıydı.

"Merhaba! Neredeydin?" diye sordu yeğenine. "Bu adamları
nereden aldın?"

"Onlarla Twin Caves'teki fırtınada tanıştım," diye cevapladı Brassy.

"Ara sıra evde kalmaman şaşırtıcı," diye homurdandı Jarley Bangs. "Kalsaydın, belki de
eşyalarımı
kaybetmezdim."

"Eşyalarımı kaybetmek! Ne demek istiyorsun, Jarley Amca?" diye sordu yeğen
hızla.

"Ne demek istiyorum?" diye bağırdı çiftlik sahibi. "Gittiğinden beri
neler olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sana söyleyeyim! En iyi atlarımızdan ikisi çalındı!
Hem de ahırdan!" diye haykırdı Jarley Bangs öfkeyle. "Duster
ve yaşlı Whitehead!"

"Çalındı!" tüm oğlanlardan aynı anda geldi.

"Evet, çalındı! Kimse onları alınırken görmedi, ama gittiler ve çiftlikteki hiçbir adam
onların yakınında değildi!"

"Bahse girerim ki bu daha çok Bud Haddon'ın işi," diye açıkladı Jack hemen.

"Ama o burada değildi - mağaralardaydı," diye karşılık verdi Fred.

"Eğer o yapmadıysa, çetesinin bazı üyeleri yaptı," diye ekledi
Randy.

"Bunun için birini yargılayacağım!" diye bağırdı Jarley Bangs.
"Bu mahallede çok fazla at çalındı. Diğer çiftlik sahiplerinden bazılarını ziyaret edip şerife haber vereceğim ve haydutları yakalamak için bir ekip kurup kuramayacağımıza bakacağım."

"Konuşmanın yolu bu, Bay Bangs!" diye bağırdı Spouter. "Ve hangi çetenin peşine düşeceğimizi biliyoruz."

BÖLÜM XXX

YAKALANMA--SONUÇ

Bir saatten kısa bir süre sonra, Jarley Bangs de dahil olmak üzere tüm grup Big Horn Çiftliği'ne doğru
yoldaydı. Brassy'nin amcası yeğeninin ve diğer çocukların anlatmak zorunda kaldığı hikayeyi büyük bir ilgiyle dinlemişti. Soru sormak için birkaç kez sözünü kesmişti ve resitalin sonunda iki elini de iğrenerek kaldırmıştı.

"Sen düşündüğümden daha büyük bir aptalsın, Lester," demişti yeğenine. "Neden tüm bunları, olay olur olmaz, ailenle bana anlatmadın? O haylazlara bir tuzak kurup onları kolayca yakalayabilirdik."

"Ama Jarley Amca, Colby Hall olayına nasıl bulaştığımı hatırla!" diye yalvarmıştı Brassy.

"Albay Colby'nin seni bundan sorumlu tutacağına inanmıyorum--kapsamlı bir soruşturma yaptıktan sonra. Ama bu ne burada ne de orada.
Şimdi yapmak istediğimiz şey, kaçma şansı bulmadan önce o adamları yakalamak. Sadece Duster ve Whitehead'in
elinde olduğu halde onları yakalamak istiyorum! Sanırım buralarda yeterince yaşlı bulabilirim
ve hepsine bir ip uzatabilirim," ve Jarley Bangs'in gözleri hiç de hoş olmayan bir ateşle
parladı.

Rover çocukları ve arkadaşları Big Horn Çiftliği'ne geri giden normal patikayı kullanmayı düşünmüşlerdi, ama Jarley Bangs onlara daha kısa bir yol bildiğini söyledi.

"Bir milden fazla yolu kesebiliriz," dedi. "Ve bence bir çeteyi ne kadar çabuk dışarı çıkarırsak o kadar iyi."

"Sence onları Bimbel'in çiftliği civarında her an toplayamaz mıyız?" diye sordu Spouter.

"Belki, belki de değil. Muhtemelen diğerlerini yakalayabiliriz, ancak
Haddon, Dusenbury ve Jillson gelip gidiyor. Bazen burada oluyorlar ve
bazen Omaha ve Chicago'da."

"Belki de çalınan atlarını orada elden çıkarmışlardır," diye önerdi
Jack.

"Daha olası."

Jarley Bangs çift namlulu bir av tüfeğiyle silahlanmıştı ve
Spouter yanında ve diğerleri hemen arkasında olmak üzere önden gidiyordu.

Yol bir çayır boyunca uzanıyor ve sonra nehrin sınırındaki ormanın kenarına giriyordu. Grup su kenarına yeni ulaşmıştı ve
iyi bir geçiş yeri arıyorlardı ki Brassy aniden bir
ünlem
di.

"Nehrin yukarısına bak, olur mu? Şu adamlar var! Ve bak! Birkaç atı
yönetiyorlar!"

"Geri çekil, çabuk!" diye emretti Jarley Bangs. Ve birkaç saniye içinde hepsi o noktada nehri çevreleyen çalıların arkasındaydı.

"Neden, neredeyse doğrudan Big Horn Çiftliği'ne doğru gidiyorlar!" diye bağırdı Spouter heyecanla.

"Eski nehir yolunu takip edecekler," diye duyurdu Jarley Bangs.
"Büyük ihtimalle çatallara ulaştıklarında alt patikaya yönelecekler."

"Onları yakalayıp yakalayamaz mıyız?" diye sordu Fred.

"Bence yapabiliriz. Neyse, deneyebiliriz," diye cevapladı Jarley Bangs.

Yaşlı çiftlik sahibi hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı ve sonra çocuklara nehrin biraz aşağısındaki bir sığlığa kadar onu takip etmelerini söyledi.
Su yolunun diğer tarafına vardığında, atını en yüksek hızla daha güneydeki başka bir ormanlık alana doğru sürdü.

"Üst patikayı kullanmaya cesaret edemezler," dedi çocuklara. "Çünkü bu onları Big Horn'a çok yaklaştırır. Bu yoldan geleceklerinden neredeyse eminim."

Nadiren kullanılan bir patikada at sürmek kolay değildi.
Yine de, çocuklar yaşlı çiftlik sahibinin peşinden ellerinden geldiğince koştular.
Birkaç engebeli kayanın üzerinden girip çıktılar ve küçük bir tepeye çıktılar
ve çok daha iyi bir patikaya çıktılar.

"Buradan geçmeleri gerekiyor," diye duyurdu Jarley Bangs. "Şimdi,
atlarımızı çalılıklara koyalım ve geldiklerinde onları
cebe indirmek için ne yapabileceğimize bakalım."

Yaşlı çiftlik sahibi gençliğinde zorlu zamanlar geçirmişti ve
ne yapacağını tam olarak biliyor gibiydi. Çocukları iki gruba ayırdı ve
onları kıvrımlı ve kayalık yolun iki tarafına yerleştirdi.

"Şimdi eğer ateş etmek zorunda kalırsan, diğer taraftaki kimseye
vurmayacak şekilde yüksekten ateş et," diye uyardı. "Ama belki de onları tek bir el ateş etmeden yakalayabiliriz," diye devam etti.

Brassy küçük bir tüfekle silahlanmıştı ve amcasıyla birlikte yolda kalmakta ısrar ediyordu. Diğer çocuklar tabancaları ve tüfekleriyle
yakındaki kayaların ve ağaçların arkasındaki avantajlı pozisyonlara yerleştirildiler.

Atların toynaklarının biraz kayalık patikada çıkardığı sesi duyduklarında düzenleme henüz tamamlanmıştı ve bir dakika sonra daha fazla Bud
Haddon göründü, ardından Jillson ve Dusenbury geldi, hepsi at sırtındaydı ve her biri fazladan bir at sürüyordu.

Atlılar yaklaşırken Jarley Bangs, "Ellerinizi kaldırın!" diye bağırdı ve tüfeğini Haddon'ın kafasına doğrulttu, Brassy ise tüfeğiyle
Dusenbury'yi korudu. Kayaların ve ağaçların arkasındaki çocuklar üç adamı da olabildiğince iyi korudular.

Üç serseri böyle bir karşılaşmayı beklemiyordu ve sadece önden değil yanlardan da kendilerine doğrultulmuş silahları görünce,
üç çift el neredeyse tek bir el gibi havaya kalktı.

"Bangs!" diye mırıldandı Dusenbury adlı adam. "Sanırım oyun
bitti."

"Kıpırdamaya cesaret etme yoksa birinin kafasını uçururum!" diye kükredi Jarley
Bangs. Ve sanki söylediklerini kastediyormuş gibi görünüyordu.

"Benden daha iyisin ve ben kıpırdamıyorum," diye cevapladı Bud Haddon
askınca.

"Merhaba, Powell! Buraya gel, olur mu?" diye devam etti Brassy Bangs'in amcası. Ve
sonra, Spouter elinde tüfekle çalılıklardan geldiğinde, devam etti.
"Yukarı çık ve hepsinin silahlarını al."

Silahları alınır alınmaz üç serseriye inip
yol kenarında bir sıra halinde durmaları söylendi. Sonra, çocuklar
onlarla yüzleştiğinde, Jarley Bangs bir kez daha ceplerini karıştırdı ve
hiçbir silahın gözden kaçmadığından emin oldu.

"Atlarımla kaçmak iyi bir iş!" diye haykırdı yaşlı çiftlik sahibi ve başını adamların
yönlendirdiği iki hayvana doğru çevirdi.

Elleri önlerinde bağlı olan adamlar tekrar binmeye zorlandı ve
sonra tüm grup Big Horn Çiftliği'ne doğru yöneldi.

"Bunun hesabını sana vereceğim!" diye tısladı Haddon, fırsatını bulduğunda Brassy'ye.

"Sen elinden gelenin en kötüsünü yapıyorsun!" diye karşılık verdi çocuk. "Artık senden korkmuyorum."

Elbette, kalabalık üç tutukluyla birlikte çiftlikte büyük bir heyecan vardı. Olanların hikayesi hızla yayıldı ve Joe Jackson ile birkaç kovboy, menzillerden çağrıldı. Kovboylardan biri, bir şerif yardımcısına ne olduğunu ve çiftlik sahiplerinin ne yapmayı beklediğini bildirmek üzere gönderildi ve diğer iki kovboy da o civardaki diğer çiftliklerin sahiplerine haber vermek üzere yola çıkarıldı.

Sonuç olarak, ertesi sabah erkenden on iki adamdan oluşan bir grup
Bimbel'in çiftliğine doğru yola çıktı. Elbette, çocuklar da gitmek istediler, ancak
çok üzüntülerine rağmen geride kalmaya zorlandılar.

"Vurulabilirsin," dedi Songbird Powell. "Ve bunun dışında, bu üç haylazı yakalamaya yardım ederek yeterince şan kazandın," ve hafifçe gülümsedi.

Bimbel'deki olay oldukça zorluydu. Jenks ve Noxley, Bimbel ile birlikte kaçmaya çalıştılar ve Noxley bacağından vuruldu.
Adam öleceğini düşündü ve doktorun gelip onunla ilgilenmesini beklerken, o mahalledeki birçok atı çaldığıyla ilgili tam bir itirafta bulundu. Çetenin başında Bud Haddon'ın olduğunu ve Haddon'ın Jillson ve Dusenbury ile birlikte hayvanları Omaha veya Chicago'da elden çıkarma alışkanlığında olduğunu, ancak Big Horn Çiftliği'nin eski sahiplerine ait bir veya iki at daha doğuya gönderilmişti.

"Sanırım Haddon'ı Haven Point'e götüren ilk hırsızlıklardan biriydi," diye açıkladı Jack ve bu varsayımında haklıydı.

Aleyhlerine olan bu delille Haddon, Jillson ve Dusenbury ayrı ayrı incelenerek şiddetli bir işkenceye tabi tutuldular. Sonunda Dusenbury tamamen yıkıldı ve kendisinin ve diğer ikisinin John Calder'ın meşhur gri at çiftini çaldıktan sonra onun ahırını yaktıklarını itiraf etti. Atlar şehir dışına gönderilmişti ve daha sonra geri alındı, Bay Powell'ın Blackbird'ü ve diğer birkaç hayvan da geri alındı. Bud Haddon'ın eşyaları incelendiğinde birçok rehin bileti keşfedildi ve Albay Colby'nin bu şekilde elde ettiği ipuçlarını takip ederek okuldan çalınan eşyaların çoğunu geri almayı başardı. Bunlar arasında Profesör Duke'un yadigarı saat ve arkadaşlarımızın kaybettiği birkaç şey vardı.

İlk başta Brassy'nin kovuşturulabileceği düşünüldü, ancak Bud Haddon hırsızlıklar nedeniyle yargılandığında Devlet genci adama karşı tanık olarak kullandı ve sonuç olarak Brassy'nin serbest kalmasına izin verildi. Ancak Albay Colby'den sert bir ders aldı ve ardından Salon'a geri dönmemesi gerektiği söylendi.

"Geri dönmek istediğimi sanmıyorum," dedi Brassy. "Birçok adam yaptığım şey için beni asla affetmez." Ve bu varsayımında muhtemelen haklıydı. Brassy amcasının çiftliğine döndü ve uzun süre ondan haber alınamadı.

Colby Hall'daki soygunun ve kayıp atların gizemi çözülünce, Rover çocukları ve Big Horn Çiftliği'ndeki diğer tüm gençler bir kez daha iyi vakit geçirmeye odaklandılar. Sam Rover, Wall Street'teki ofislerin sorumluluğunu almak için New York'a geri döndü ve bu, Dick Rover ve karısına çiftliğe gelip bir ziyarette bulunma şansı verdi.

"Burada kesinlikle zorlu zamanlar geçirdik," diye belirtti Jack bir gün.

Ve haklıydı. Ancak çocukları hala zorlu zamanlar bekliyordu ve bunlardan bazılarının hikayesi bir sonraki ciltte anlatılacak ve "Big Bear Gölü'ndeki Rover Çocukları; veya Rakip Kadetlerin Kampları" başlığını taşıyacak.

"Big Horn Çiftliği harika bir yer," dedi Ruth. "Sığır yetiştirdikleri bir yerin bu kadar ilginç olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Baban burada kalıp düzenli bir çiftlik sahibi mi olacak, Spouter?" diye sordu Fred.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çiftlik sahibinin oğlu. "Bir süre daha burada kalacak zaten. Her geçen gün daha da çok seviyor."

"Sanırım bir gün kendime bir çiftlik kuracağım zaten," diye belirtti Hans
Mueller. "Ama şarküterilerim için bütün etlerimi kendim yetiştirebilirim, değil mi?" ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Hadi çocuklar, at sırtına binip yarışalım!" diye bağırdı Andy, Mary ile çim tenisi oyununu bitirdikten sonra
ayağa kalkarken.

"Ben de sizinleyim," diye cevapladı Fred, May ve diğerleriyle
bir kroket oyunu oynamıştı.

"Tamam! At yarışı!" diye bağırdı Jack.

"Kazanan çocuğa fazladan bir parça kek!" diye bağırdı kız kardeşi Martha arkasından.

"Yaşasın! O kek parçası için ben!" diye bağırdı toplanan çocukların her birinden.

Ve burada, onlar çayırda dörtnala koşmak için
atlarına binmek üzere
hızla ağıla doğru koşarken, biz onları bırakıp
elveda diyeceğiz.

SON

* * * * *

ARTHUR M. WINFIELD'IN
ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ
(Edward Stratemeyer)

BU SERİNİN ÜÇ MİLYONDAN FAZLA KOPYASI SATILDI

Tekdüze Cilt Stili. Renkli Sarma Kağıtları.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI
KAR AYAKKABI ADASINDA ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDA ROVER ÇOCUKLARI
AVDA ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDE ROVER ÇOCUKLARI
BIG HORN ÇİFTLİĞİNDE ROVER ÇOCUKLARI
BIG BEAR GÖLÜ'NDE ROVER ÇOCUKLARI
GEMİ KAZASI YAŞAYAN ROVER ÇOCUKLARI

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

* * * * *

TOM SWIFT SERİSİ
VICTOR APPLETON'DAN

Üniform Cilt Stili. Ayrı Renkli Sarma Kağıtları.
Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır. Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift zeki,
zeki bir çocuktur ve onun icatları ve maceraları en ilginç
okuma türünü oluşturur.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT VE İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT BIG HORN RANCH***


******* This file should be named 26539.txt or 26539.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/3/26539



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

