*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl from Sunset Ranch (Sunset Çiftliğinden Kız)
Yazar: Amy Bell Marlowe
Yayın Tarihi: September 5, 2008 [EBook #26534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl from Sunset Ranch, by Amy Bell Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl from Sunset Ranch
       Alone in a Great City

Author: Amy Bell Marlowe

Release Date: September 5, 2008 [EBook #26534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM SUNSET RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ

------------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR
Yazan: AMY BELL MARLOWE
12 aylık. Kumaş. Resimli.

DÖRTÜN EN YAŞLISI
Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu
HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI
Ya da Kayaların Sırrı
Küçük BİR KİŞİ BAYAN
Ya da Pinewood Hall'un Kızlarıyla
GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ
Ya da Büyük Bir Şehirde Yalnız
WYN'İN KAMP GÜNLERİ
Ya da Go-Ahead Kulübünün Gezisi
RANGELERİN FRANCES'I
Ya da Yaşlı Çiftçinin Hazinesi
RIVERCLIFF OKULUNUN KIZLARI
Ya da Beth Baldwin'in Kararı

ORIOLE KİTAPLARI

ORIOLE IŞIĞA GELDİĞİNDE
ORIOLE BATIYA DOĞRU SEYAHAT ETTİĞİNDE
(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--YENİ YORK

---------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "TAKSİ, BAYAN? SİZİ SÖYLEDİĞİNİZ HER YERE GÖTÜRELİM." Ön sayfa (Sayfa 67).]

-----------------------------------------------------------------------------

GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ
YA DA
BÜYÜK BİR ŞEHİRDE YALNIZ

YAZARI
AMY BELL MARLOWE

DÖRT KİŞİNİN EN YAŞLISI, HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI, WYN'İN KAMP GÜNLERİ, VB.

Resimli

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

--------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1914, GROSSET & DUNLAP

The Girl from Sunset Ranch

------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. "Snuggy" ve Gül Midillisi 1
II. Dudley Stone 14
III. Sunset Çiftliğinin Hanımı 26
IV. Doğuya Doğru 36
V. Rotanın Her İki Ucunda 45
VI. Kıtanın Ötesinde 56
VII. Büyük Şehir 65
VIII. Karşılama 72
IX. Hayalet Yürüyüşü 83
X. Sabah 92
XI. Kişinin Ününe Layık Yaşamak 102
XII. "Gerçeği Öğrenmeliyim" 111
XIII. Tekrar Sadie 128
XIV. Yeni Bir Dünya 142
XV. "Adım-Çık; Adım-Çık" 152
XVI. Unutulmuş 164
XVII. Belirgin Bir Şok 176
XVIII. Gerçekleri Araştırmak 196
XIX. "Jones" 204
XX. Zamanın Dışında 216
XXI. Buzları Kırmak 227
XXII. Eyerde 238
XXIII. Cömert Leydim 252
XXIV. Şapka Dükkanı 262
XXV. Kayıp Halka 271
XXVI. Gözleri Açıldı 279
XXVII. Parti 287
XXVIII. Bir Gerçek Beyanı 304
XXIX. "Kırbaç El" 311
XXX. Batıya Doğru 317

------------------------------------------------------------------------------

SUNSET
RANCH'TEN KIZ

BÖLÜM I

"SNUGGY" VE GÜL MİDİLLİ

"Merhaba, Rose! Kalk kızım! Uzaktaki patikada Manzara'ya doğru giden başka bir parti var. Hadi, Rosie."

Çilek alaca atı, kısa yelesini savurdu ve zarif küçük toynakları, Sunset Ranch'in geniş otlaklarından vadiyi doğuya doğru sınırlayan
kayalık yükseltinin zirvesine kadar uzanan kayalık patikada daha hızlı bir şekilde takırdadı.

Batıda, bizon otu ve adaçayıyla kaplı büyük, engebeli bir ova uzanıyordu; ve gökyüzünün yayından aşağı doğru inen, neredeyse aynı hizadaki ışınları midillinin çevikçe tırmandığı
kayalığın yüzünde tam olarak oynayan kızıl yüzlü batan güneşti.

"Hadi, Rosie, kızım!" diye tekrarladı binici. "Bizden önce Manzara'ya
varmasına izin verme. Neden kimsenin oraya gitmek istediğini anlamıyorum," diye ekledi, kıskanç bir sızıyla, "çünkü orası babamın en sevdiği manzaraydı. Eminim ki, oğullarımızdan hiçbiri bu saatte buraya gelmezdi."

Helen Morrell bu son görüşte emindi. Prens Morrell'in, Sunset Çiftliği'ne sevilen sahibinin hayatından çok daha fazlasına mal olan talihsiz bir izdihamda boğaların toynakları altında yere düşmesinden bu yana sadece kısa bir ay geçmişti.

Manzara - vadiye bakan zirvedeki düz bir kaya parçası - Bay Morrell'in ölümünden bu yana Sunset Çiftliği'nin yumrukçularının gözünde neredeyse kutsal hale gelmişti. Çünkü çiftlik sahibi, neredeyse her güzel akşamda - genellikle kızıyla birlikte - vadiye bakmak ve markasının altında otlayan dolaşan sürüleri saymak için oraya gitmişti.

On altı yaşında ve güçlü yapılı olan Helen, ovada şimdi daha yakın sürüleri görebiliyordu. Babasının gözlüklerini omzuna asmıştı ve bu gece kısmen su yolları boyunca başıboş dolaşanları gözetlemek veya uzaktaki _kulelerde_ saklanmak amacıyla gelmişti.

Ama esas olarak View'a ziyareti babasının buraya binmeyi sevmesindendi. Çiftlik evindeki karmaşa ve telaştan rahatsız olmadan burada onu düşünebiliyordu. Ve Helen'in tek başına spekülasyon yapmak istediği bazı şeyler vardı - babası ve onu götürmeden önce birlikte yaptıkları üzücü konuşma hakkında şeyler.

Çocuklar kazadan sonra onu alıp eve getirmişlerdi; ve doktorlar onun için ellerinden geleni yapmak üzere Helena'dan taa buraya kadar gelmişlerdi.

Ama Bay Morrell çok fazla morluk ve kırık kemik geçirmişti ve en başından beri onun için hiçbir umut yoktu.

Ancak her zaman bilinçsiz değildi. Usta bir adamdı ve acısını dindirmek için ilaç almayı reddetti.

"Ölümle karşılaşana kadar ne yaptığımı bana bildir," diye fısıldamıştı.
"Korkmuyorum."

Ve yine de çok korktuğu bir şey vardı. Kızını yalnız bırakma düşüncesiydi.

"Ah, Snuggy!" diye inledi, kızın tombul elini kendi zayıf eliyle
tutarak. "Senin gibilerden birileri olsaydı seni bırakacak. Senin gibi bir
kızın kadınlara ihtiyacı vardır -- iyi kadınlara, ve zarif kadınlara. Squaw'lar,
Grasers'lar ve melezler annenin
büyüdüğü türden kadın insanlar değillerdir.

"Bilmiyorum ama son birkaç yıldır yanlış yaptım -- en azından annen
öldüğünden beri. Burada para kazanıyorum ve hepsi senin için, Snuggy.
Elberon'daki avukat bunu düzeltti.

"Big Hen Billings sizin ve çiftliğin yöneticisi ve koruyucusudur. Ona güvenebileceğimi biliyorum. Ama sizinle birlikte yaşayacağınız hoş kadınlar ve kızlar olmalı - Denver'da olduğunuz dört yıl boyunca sizinle birlikte okula giden kızlar gibi.

"Yine de burası sizin eviniz. Ve paranız burada kazanılacak. Şimdi satmak suç olurdu.

"Ah, Snuggy! Snuggy! Keşke anneniz yaşasaydı!" diye inledi Bay Morrell.
"Bir kadın bir kız için neyin doğru olduğunu bir erkekten daha iyi bilir. Burası
zorlu bir yer. Ve en iyi arkadaşlarımız ve komşularımız bile kaba.
Zariflik, güzel elbiseler, yumuşak yataklar ve kaliteli
mobilyalar istiyorsunuz----"

"Hayır, hayır, Peder! Ben Sunset Ranch'i olduğu gibi seviyorum," diye ilan etti Helen, gözyaşlarını silerek.

"Evet. Burası bir güzellik noktası -tüm Montana'nın güzellik noktası, sanırım,"
ölmekte olan adam kabul etti. "Ama güzel bir manzaradan daha fazlasına ihtiyacınız var."

"Ama burada gerçek kalpler var -tüm dostlarımız!" diye haykırdı Helen.

"Ve öyleler -Tanrı onları korusun!" diye cevapladı Prens Morrell hararetle.
"Ama Snuggy, sen bir 'kovboy kızı' olmaktan daha iyi bir şey için doğdun.
Annen zarif bir kadındı. Üniversite
eğitimimin çoğunu unuttum; ama bir zamanlar aldım.

"_Bu_ bizim orijinal çevremiz değildi. Hayatın tüm nazik şeylerinden uzak kalmamız ve
şimdiye kadar olduğu gibi kaba bir şekilde yaşamamız amaçlanmamıştı. Mutsuz koşullar bunu bizim için yaptı."

Bir an sessiz kaldı, yüzü bastırılmış duygularla hareket ediyordu.
Birden kızın elini daha sıkı kavradı ve devam etti:

"Snuggy! Sana bir şey söyleyeceğim. Bunun bilmeniz gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Annen bundan dolayı mutsuz oldu ve bundan habersizce, yalnızken
sonradan haberdar olmanı istemem. Kendi
duygularımla anlatayım, kızım."

"Neden, Peder, ne?"

"Babanın adı gölgede kaldı. Ünüme leke düştü.
Ben--Ben tutuklanmaktan kaçmak için New York'tan kaçtım ve
eski arkadaşlarım ve tanıdıklarımla iletişim kurmadan, burada, vahşi doğada yaşadım, çünkü
bu meselenin daha fazla karışmasını istemedim."

"Tutuklanmaktan mı korkuyorsun, Peder?" diye soludu Helen.

"Annen ve senin hatırın için," dedi. "Buna
dayanamazdı. Onu öldürürdü."

"Ama sen suçlu değildin, Peder!" diye haykırdı Helen.

"Benim suçlu olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Neden, Peder, sen asla onursuz veya kötü bir şey yapamazsın - biliyorum ki yapamazsın!"

"Teşekkür ederim, Snuggy!" diye cevapladı ölmekte olan adam, acıyla gerilmiş dudaklarında bir gülümsemeyle. "Sen, küçük, sevimli bir bebek olduğun ve battaniyelerin altında babana sokulmayı sevdiğin zamandan beri, bir babanın sahip olduğu en büyük teselli oldun.

"Bu, büyük çiftlik evi inşa edilmeden önceydi ve biz bir kulübede yaşıyorduk. Annenin buna nasıl dayandığını bilmiyorum, kışlar. _Sen_ sadece
battaniyelerin altında kollarıma sokuldun - sana 'Snuggy' dememizin nedeni bu."

"'Snuggy' güzel bir isim, Baba," diye ilan etti. "Ben onu seviyorum, çünkü _sen_ onu seviyorsun. Ve ben küçükken sana rahatlık verdiğimi biliyorum."

"Gerçekten de, evet! Zavallı annen öldükten sonra ne kadar da rahattın,
Snuggy! Ah, peki! Ödülünü alacaksın, canım. Bundan eminim.
Sadece şimdi yalnız kalman konusunda endişeliyim."

"Big Hen ve oğlanlar bana bakacak," dedi Helen hıçkırıklarını
bastırarak.

"Hayır, ama etrafta kadınlara ihtiyacın var. Annenin kız kardeşi, şimdi--Starkweather'lar, bilselerdi sana bir ev teklif edebilirlerdi."

"Yani, Teyze Eunice'in ailesi mi?" diye sordu Helen. "Annemin Teyze Eunice'den bahsettiğini hatırlıyorum."

"Evet. Eunice'le ölümüne kadar yazıştı. Elbette, o zamandan beri onlardan haber alamadık. Starkweather'lar doğal olarak olanlardan sonra benimle yakın bir
tanışıklık sürdürmek istemediler."

"Ama, sevgili Baba! Bana ne olduğunu anlatmadın. _Lütfen_ anlat!" diye yalvardı
endişeli kız.

Sonra kızın ölmekte olan babası ona Grimes ve Morrell'in yağmalanmış banka hesabından bahsetti. Şirketin nakit varlıkları aniden ortadan kaybolmuştu.
Duruma bağlı kanıtlar Prens Morrell'i işaret ediyordu. Ortağı ve şirkette küçük bir hissesi olan Starkweather, ona karşı şüphelerini
gösterdiler. Alacaklılar gürültücü ve çirkindi. Şirketin muhasebecisi
kayboldu.

"Bana bir süreliğine gitmemi söylediler; annen narindi ve dertler onu mezara kadar götürüyordu. Ve böylece," dedi Bay Morrell titrek bir sesle, "kaçtım. Buraya geldik. Sen bu vadide doğdun, Snuggy. İlk başta seni New York'a geri götürmeyi umuyorduk, orada tüm gizem
ortaya çıkacaktı. Ama o zaman hiç gelmedi.

"Ne Starkweather, ne de Grimes bana tavsiye veya bilgiyle yardımcı olabildi. Yavaş yavaş burada sığır işine girdim. Burada zenginleştim, Fenwick Grimes ise New York'ta zenginleşti. Anladığım kadarıyla çok zengin bir adam.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra Amcan Starkweather büyük bir mülkün varisi oldu ve Madison Caddesi'ndeki bir malikaneye taşındı. O, karısı ve üç kız - Belle, Hortense ve Flossie - kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipler.

"Ve Snuggy'min sahip olmasını istediğim her şeye sahipler," diye homurdandı Bay Morrell. "Zarifler, kitaplar, müzikler ve bir kadın için hayatı yaşamaya değer kılan her şeye sahipler."

"Ama ben Sunset Çiftliği'ni _seviyorum_!" diye haykırdı Helen tekrar.

"Evet. Ama anneni izledim. Yetiştirildiği daha nazik şeyleri ne kadar özlediğini biliyorum. O hayattayken o eski alacaklılara ödeme yapabilseydim, geri dönebilirdi.

"Ve yine de," diye iç çekti çiftlik sahibi, "damga orada. Babanın adı hala lekeli, Snuggy. New York'taki insanlar hala benim dürüst olmadığıma inanıyor. Sahtekârlığımın gelirleriyle buraya gelip sığır işine girdiğime inanıyorlar.

"Görüyor musun canım? Eski alacaklılarımızla --Grimes & Morrell alacaklılarıyla-- anlaşmamız bile şüpheyi her zamankinden daha hevesli bir şekilde dilini sallamaya itti.
Her kuruşu ödedim, faizi de anlaşma tarihine kadar birikti.
Grimes çoktan borçlarından kurtulmuş ve yeniden başlamıştı. Onun ve Starkweather'ın tüm meseleyi
çözebildiğimi bildiklerini bile bilmiyorum.

"Ancak dediğim gibi, itibarımdaki leke hala duruyor. Kaçışımı asla açıklayamadım. Paranın başına ne geldiğini asla hayal edemedim.
Birisi parayı zimmete geçirdi ve kaçan _ben_ oldum. Görüyor musun canım?"

Ve Helen ona _gördüğünü_ söyledi ve ona tekrar tekrar
onun şerefine olan tüm güvenini temin etti. Fakat Bay Morrell, eski sıkıntının endişesiyle öldü --onu kıtanın öbür ucuna sürükleyen sıkıntı-- zihninde ağırlaştı.

Ve şimdi Helen'in zihnini çok rahatsız etmeye başlamıştı.
Babasının
suçlandığı suç sürekli aklındaydı.

Gerçekten zimmete para geçirme suçundan kim suçluydu?
Kaybolan muhasebeci mi? Ortak Fenwick Grimes mi? Yoksa, _Kim?_

Bu akşam Rose midillisi --kendi en sevdiği binek hayvanı-- Helen Morrell'i uçurumdan yukarı, View'a götürürken, kızın aklında babası ölmeden önce onunla yaptığı bu uzun konuşmanın anısı dönüp duruyordu.

Belki de on altı yaşında, doğal olarak çoğu kişiden daha ciddi şekilde etkilenecek bir kızdı. Yaşlı insanlar arasında büyümüştü. O
bir daha yürümeye yeni başlayan bir çocukken akıllı küçük bir şeydi.

Ve annesinin ölümünden sonra babasının günlük arkadaşı olmuştu
ta ki eğitim için gönderilebilecek yaşa gelene kadar. Denver okulundaki dört uzun dönem Helen Morrell'i (zihni hızlıydı) genellikle kızları üniversiteye hazırlayan o notlardan geçirmişti.

Ancak mezuniyetten sonra geri döndüğünde babasının onun arkadaşlığına kendisinin üniversiteye ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyaç duyduğunu gördü. Ve yine, doğası gereği daha yüksek bir eğitim için gerçekten özlem duyacak kadar evcimendi.

Şimdi mutluydu -- oh! çok mutluydu -- bu son birkaç ay boyunca Sunset Çiftliği'nde kaldığı için. Babası kollarını ona dolamış bir şekilde ölmüştü.
Avutluk yapabildiği kadarıyla Helen onu rahatlatmıştı.

Ama şimdi, kayalık patikada ilerlerken kendi kendine mırıldanıyordu:

"Keşke babamın adını temize çıkarabilseydim!"

Tekrar gözlerini kaldırdı ve geyik derisi bir midilli ve binicisinin zirveye giderek yaklaştığını gördü.

"Hadi Rose!" diye haykırdı. "O herif bizi yener. Güneşin altında kim olabilir ki?"

[İllüstrasyon: "HELEN ELLERİ VE DİZLERİ ÜZERİNDE KENARA DOĞRU GİTTİ."
(Sayfa 14)]

Geyik derisi binicisinin Sunset'li olmadığından emindi. Yine de her zamanki gibi
çanta, sombrero, flanel gömlek ve inek
çisinin neşeli boyun atkısını giymiş gibiydi.

"Ve Froghole'dan daha yakın başka bir sığır sürüsü yok," diye düşündü kız, vücudunu Rose midillisinin hızlanan yürüyüşüne göre ayarlayarak.

Bunu bilmiyordu ama garip binici için de onun kadar ilgi çekiciydi. Ve Helen
Morrell'in bir midilliye binmesini izlemek değerliydi.

Yanaklarının koyu kahverengisi sağlıklı bir kırmızının parıltısıyla rahatlamıştı. Kalın saç örgüleri gerçekten güneş yanığıydı; kalın kaşları ten rengine kıyasla
şaşırtıcı derecede açıktı.

Gözleri koyu griydi, içlerinde küçük altın ışıklar oynuyordu; güldüğünde
parlıyor gibi görünüyorlardı. Dudakları olgun sumak meyveleri kadar kırmızıydı; düz, uzun ve cömertçe şekillendirilmiş burnu
gerçekten en yakışıklı özelliğiydi, çünkü elbette saçları zarif kulaklarını az çok örtüyordu.

Bluzunun kıvrılan yakasından boynu dik ve sağlam bir şekilde yükseliyordu--bir çocuğunki kadar
güçlü görünüyordu. Tombul bir vücudu, iyi omuzları, iyi gelişmiş bir kolu ve her topuğunda minik bir gümüş mahmuz bulunan süslü kızıl binicilik çizmeleri çok güzel ve çok küçük ayakları örtüyordu. Eli, tombul olsa da, küçüktü; ama giydiği eldivenler onu olduğundan daha büyük ve daha erkeksi gösteriyordu. Sanki midillinin bir parçasıymış gibi biniyordu.

Çilek rengi alaca atı teşvik etmişti ve şimdi tam da geyik derisi diğer taraftan aynı seviyeye
yükselirken, uçurumun tepesindeki açık platoya
çıkmıştı.

"Manzara" denen kaya, yabancıya kendisinden daha yakındı.
Yüksekliğin en dik yamacının üzerinden sarkıyordu.

Helen, Rose'a mahmuzla dokundu ve midilli kuyruğunu çırparak
engebeli çimenlik boyunca Helen ve babasının Sunset Çiftliği'nin engebeli dönümlerini incelemek için sık sık durduğu büyük kayaya doğru fırladı.

Geyik derisi attaki yabancının, bineğinin kendisiyle birlikte kaçtığını düşünüp düşünmediğini Helen bilmiyordu. Ama onun bağırdığını duydu, şapkasını salladığını gördü,
ve geyik derisi uçurumun kenarında sert bir dörtnala koşmaya başladı
Rose midillisinin yöneldiği hedefe doğru.

"Aptal herif! Öldürülecek!" diye soludu Helen, aniden korkuyla.
"Şu toprak peynir gibi ufalanıyor! İşte! Düştü!"

Geyik derisinin ön ayağının battığını gördü. Hayvan sendeledi ve yuvarlandı
--neyse ki midilli uçurumun kenarından _uzaklaştı_.

Ama geyik derisinin binicisi havaya fırlatıldı. Bir kurbağa gibi öne doğru
yayıldı ve--yere değmeden--uçurumun kenarından geçti ve Helen'in şaşkın bakışlarından kayboldu.

BÖLÜM II

DUDLEY STONE

Kaza kurbanı hiç ses çıkarmadı. O kaybolduktan sonra
derinliklerden hiçbir çığlık yükselmedi. Kahverengi at yuvarlandı, ayağa kalktı ve plato boyunca dörtnala uzaklaştı.

Helen Morrell kendi atını daha güneye doğru savurmuş ve Rose midillisinin dizginine doğru ilerlerken vahşi bir
tırmanışla sonlanan bir toynak hücumuyla çökmüş kıyı parçasının kenarına gelmişti.

Eyerinden inmişti ve dizginleri Rose'un başına anında
atmıştı. İyi eğitilmiş midilli bir kaya gibi duruyordu.

Kız, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak, elleri ve dizleri üzerinde uçurumun ufalanan kenarına doğru süründü.

Yara izleriyle dolu yüzünü iyi tanıyordu. Çıkıntılı kayalar, çakıl
çukurları, şist çıkıntıları, çalı kümeleri ve suyun aşındırdığı oluklara inatla tutunan birkaç düzensiz ağaç vardı.

Adamın aşağıdaki bir kayanın üzerinde ezilmiş ve kanamış halde görmeyi bekliyordu. Belki de dibe doğru yuvarlanmıştı.

Fakat onun hızlı bakışları uçurumun yüzünü tararken, görüş alanında kırmızı lekeli
bir kaya yoktu. Sonra ağaçlardan birinin tepesinde, çok aşağıda bir şey gördü.

Yabancının taktığı sarı mendildi. Akşam esintisinde sıkıntı bayrağı gibi
titredi.

"E-e-e-_yow!_" diye bağırdı Helen, uçurumun kenarından eğilirken ellerini boynuz gibi yaptı ve delgeç işaret sesini
çıkardı.

"E-e-e-_yow!_" diye belli belirsiz bir yanıt geldi.

Ağacın yeşil tepesinin kıpırdadığını gördü. Sonra çizik ve kanla
çizilmiş bir yüz belirdi.

"Cennet aşkına!" diye bağırdı ince bir ses. "Bir iple birini getirin.
Yardıma ihtiyacım var."

"Burada bir ipim var. Kollarının altından geçir, seni o ağaç tepesinden
sallayacağım," diye cevapladı Helen hemen.

Ayağa fırladı ve midilliye gitti. İpi--onsuz seyahat etmeyi Sunset yumrukçularından biri kadar
düşünmezdi--eyerbaşında kıvrılmıştı.

Uçurumun kenarına geri koşarken ayaklarını sağlam bir
kayanın üzerine koydu ve ipi derinliklere bıraktı. Bir anda aşağıdaki adamın
ellerindeydi.

"Başının ve omuzlarının üzerinden!" diye bağırdı.

"Beni asla tutamazsın!" diye bağırdı adam hafifçe.

"Sana söyleneni yap!" diye karşılık verdi sert bir tonla. "Seni
tutacağım --korkma."

İpin ucunu çoktan uçurumun kenarında kök salmış bir ağacın dalına dolamıştı. Böyle bir satın alma ile
kendisinin tutabileceği tüm ipi tutabilirdi.

"Hazır!" diye seslendi ona.

"Tamam! Burada sallanıyorum!" diye cevap verdi. Kıyıya doğru eğilmiş, itiraf etmeliyim ki, nefes nefese kalmış bir şekilde, Sunset Çiftliği'nden kız, onun ağacın tepesinden sallandığını gördü.

Ağacın tepesi, köklerinden yetmiş fit uzaktaydı. Şimdi kaysa, kesinlikle onu öldürecek bir düşüş yaşardı.

Ama kendine yardım edebildi. Bir keresinde uçurumun kenarına
çarpıp bir miktar çakıl taşının aşağı düşmesine
rağmen, bir anda
bir çıkıntıya tutundu. Orada durdu, kız ipin birazını ödeyene kadar tereddüt etti.
Sonra nefes almak için aşağı indi.

"Güvende misin?" diye bağırdı ona.

"Elbette! Bütün gece burada oturabilirim."

"İstemiyorsun sanırım?" diye sordu.

"Fark etmezsin diye. Sanırım bir şekilde aşağı inebilirim."

"Çok mu acıdı?"

"Ayağım, çoğunlukla--sağ ayağım. Burkulmuş ya da kırılmış olduğunu düşünüyorum.
Hareket ettiğimde bir nevi engel oluyor."

"Yüzün sanki o ağaç yüzünü taramış gibi görünüyor," diye yorumladı Helen.

"Önemli değil," diye yanıtladı genç. "Güzellik en iyi ihtimalle sadece deri derinliğinde. Ve
gurur duymuyorum."

Onu çok iyi göremiyordu, çünkü güneş o kadar alçalmıştı ki
yattığı yerdeki uçurumun yüzü gölgedeydi.

"Peki, ne yapacaksın? Yukarı mı tırmanacaksın, aşağı mı ineceksin?"

"Aşağı inmenin daha kolay olacağına inanıyorum--özellikle de ipini kullanmama izin verirsen."

"Elbette!"

"Ama sonra, midillim olacak. Onu bu ayakla yakalayamam----"

"Onu yakalayacağım. Rose'um bu bölgelerde dört ayak üzerinde her şeyin üzerinden koşabilir," diye ilan etti kız, hızla.

"Ve benim ineceğim bu uçurumun dibine inebilir misin?"

"Evet. Karanlıkta yolu biliyorum. Kibritin var mı?"

"Evet."

"Sonra dibe ulaştığında bir tür leke yap. Bu bana
nerede olduğunu gösterecek. Şimdi ipi sana bırakacağım. Dikkat et,
dolaşmasın."

"Tamam! Bırak gelsin!"

"Karanlık çökmeden o geyik derisini yakalamak istiyorsam seni bırakmak zorundayım,
yabancı. İyi geçineceksin, değil mi?" diye ekledi.

"Elbette biliyorsun!"

İpi bıraktı. Adam ipi hızla topladı ve sonra neşeli bir
bağırış attı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Helen.

"Benim için endişelenme. İyiyim," diye temin etti onu.

Helen bekleyen midillisine geri sıçradı. Altın ışık çoktan
gökyüzünden kayboluyordu. Burada, dağ eteklerinde, deyim yerindeyse, "akşam sert bir şekilde öldü"; ama geyik derisi midilli platoda dörtnala koşmuştu. O, artık gerçekten de, görüş alanından çıkmıştı.

Rose'u döndürdü ve kaçan atın peşinden dörtnala koştu. O zamana kadar ipi olmadığını hatırladı. O geyik derisi oldukça yıpranmış olmalıydı. Onu iple bağlamak mümkün olmayacaktı.

"Ama sen yapamazsan, başka hiçbir at yapamaz," dedi yüksek sesle, Rose midillisinin boynunu okşayarak. "Hadi kızım! Bakalım bu ülkeye gelmiş olan hiçbir zavallı geyik derisini yenebilecek miyiz. Sonsuza dek çilek rengi bir alaca!"

"E-e-e-yow! yow!" diye haykırarak midilliyi umutsuzca harekete geçirdi. Açık platonun kuru otlarını
sadece sıyırıp geçiyormuş gibi görünüyordu ve Helen on dakika içinde
bir _coulee_'nin çok ilerisindeki bir yamaca doğru dalan binicisiz bir binek gördü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı kız. "Arkasından git, Rosie! Güzel toynaklarını
uçur!"

Kovalamanın heyecanı Helen'da ovalardaki yaşamın bir parçası olan o özgürlük ve
güven duygusunu uyandırdı. Açık havada ve özellikle eyerde çok yaşayanlar, nadiren başarısızlığı düşünürler.

Kaçan midilliyi yakalayacağını biliyordu. Başarısızlık gibi bir fikir aklına hiç gelmemişti. Bay Morrell öldüğünden beri yaptığı ilk zorlu binicilikti bu; ve şimdi düşünceleri genişledi ve babasını gömdüklerinden beri genç kalbini ve zihnini
bulanıklaştıran umutsuzluk hissini
üzerinden attı.

O atını sürerken ve sertçe sürerken, kaçan geyik derisinin ardından canlanan düşüncesi midillinin nal sesleriyle uyum içindeydi. Artık eski melodi kafasında yankılanmıyordu: "Keşke babamın adını temize çıkarabilseydim!" Bunun yerine güven davulu silahlara hücum ediyordu: "Adını temize çıkarabileceğimi biliyorum!

"Bunca yıl burada yaşayan zavallı babamı düşünün, New York'taki itibarına dair şüpheler. Ve suçlu değildi! Suçlu olan o ortağıydı ya da o muhasebeciydi. İşin sırrı bu," dedi Helen kendi kendine.

"Doğu'ya geri dönüp her şeyi öğreneceğim," diye kararlıydı kız, midillisi onu hızla yerden taşırken. "Kalk Rose! İşte orada! Onu bizden
kaçırma!"

Kızın geyik derisi midillinin peşinde koşmaya olan ilgisi ve babasının başının belaya girmesinin gizemi yan yanaydı.

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti Rose. "Neden Doğu'ya gitmeyeyim ki? Big Hen çiftliği yeterince iyi yönetebilir. Ve kuzenlerim ve teyzem de orada. Eğer teyze Eunice
annesine benziyorsa----

"Hadi Rose! İşte avımız!"

Eyerde öne doğru eğildi ve Rose midillisi rüzgar gibi
koşarken, artık sendeleyen geyik derisinin yanından geçerken, Helen sürüklenen
dizginleri kaptı ve kaçan atı kendi peşinden sürükledi.

"Şşşşş! Sakin ol!" diye emretti bineğine, dizginleri çekmiş gibi sesine itaat etti. "Şimdi sessizce geri döneceğiz ve
bu işe yaramazı da yanımızda götüreceğiz.

"Hadi, Buck! Sakin ol, Rose!" Böylece onları aynı yürüyüşe zorladı,
güneş batmadan önce tırmandığı patikaya doğru geniş bir daire çizerek geri döndüler - Sunset Çiftliği'ne giden patika.

"Evet! Yapabilirim!" diye bağırdı, yüksek sesle düşünerek. "New York'a gidebilirim ve gideceğim. O eski belayla ilgili her şeyi öğreneceğim. Muhtemelen Amca Starkweather bana anlatabilir.

"Ve sonra babamı memnun edecek." Sanki Bay Morrell kararını kesin olarak biliyormuş gibi konuştu. "Onlarla bir süre yaşamaya gidersem hoşuna gidecek.
İhtiyacım olan şeyin bu olduğunu söyledi --güzel bir evin arındırıcı etkisi.

"Ve ben tekrar güzel kızlarla olmayı çok isterdim --ve güzel müzik dinlemeyi--ve evden çıkarken binicilik eteğinin yanında bir şeyler giymeyi."

İçini çekti. "Bir inek çiftliğine ve medeniyetin tüm süslerine sahip olmak da mümkün değil. Çok da iyi değil. Ben--sanırım Mısır'ın et kazanlarını özlüyorum. Belki zavallı babam da özlüyordu. Peki, onları bir deneyeyim. Doğuya gideceğim----

"Neden, o adamın ateşi nerede?"

Vadiye yayılmış olan alacakaranlığın karanlığına doğru patikada iniyordu. Uzaklarda bir ışık parıltısı yakaladı--çiftlik evinin verandasında bir fener. Ama tam aşağıda, bir ışık görmek istediği yerde, bir kıvılcım yoktu.

"Umarım başına bir şey gelmemiştir," diye düşündü. "Bizden biri olduğuna inanmıyorum; olsaydı, bir midilliyi uçurumun kenarına bu kadar yakın koşturmazdı."

Midilliler patikanın geri kalanında takırdayarak ilerlerken "ku-u! ku-u!" diye bağırmaya başladı. Ve sonunda bir cevap
bağırışı duyuldu. Sonra küçük bir ışık parıltısı parladı--tekrar tekrar.

"Kibrit!" diye homurdandı Helen. "Orada yakmak için kuru bir şey bulamaz mı
ve böylece sabit bir ışık yakamaz mı?"

Tekrar bağırdı.

"Bu taraftan, Bayan!" diye bağırdığını duydu yabancının.

Midilliler, uçurumun dibine düşen gevşek şist üzerinde dikkatlice yol alıyorlardı.
Yolu daha da karanlık hale getirmek için ağaçlar da vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Helen. "Neden ateş yakmadın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya inmekte biraz zorluk çektim ve
dinlenmek zorundaydım."

Bu sözcüklerin ardından genç adamın açıkça bastıramadığı bir inleme geldi.

"Neden, söylediğinden daha kötü yaralısın!" diye bağırdı kız. "Yardım
alsam iyi olur; değil mi?"

"Sanırım bir doktor söz konusu olamaz. Sanırım ayağın kırılmış."

"Ha! Doğulusun!" dedi aniden.

"Nasıl yani?"

"Tahmin et" kelimesini komik bir şekilde söylüyorsun. Ve bu da açıklıyor."

"Neyi açıklıyor?"

"Çok pervasızca sürüyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğeri, kısa bir kahkaha atarak. "Bütün
Batı'nın pervasızca sürmekle ünlü olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır. Sadece _pervasız_ görünüyor," diye karşılık verdi sessizce. "Bizimkiler
yukarıdaki gibi dik bir yokuşun kenarına yakın bir yerde midilliye binmezler."

"Tamam. Ben yanılıyorum," diye itiraf etti yabancı. "Ama bunu yüzüne vurmana
gerek yok."

"İsteyerek yapmadım," dedi Helen, hemen. "Yüksek sesle konuşmak gibi kötü bir alışkanlığım var."

Buna güldü. "Açık sözlüsün, öyle mi? Bunu seviyorum. Bana bu gece Badger'a nasıl döneceğimi -hatta midilli sırtında bile- söyleyecek kadar açık sözlü ol?"

"İmkansız," diye ilan etti Helen.

"O zaman, belki de kamp kurmak için çaba sarf etsem iyi olur."

"Hayır, hayır! Çiftlik evine sadece birkaç mil var. Seni midilline
yükleyeceğim. Yol kolay."

"Kimin çiftliği burası?" diye sordu, bastırılmış bir inlemeyle.

"Benimki--Sunset Çiftliği."

"Sunset Çiftliği! Bunu duymuştum. Montana'da kalan son büyük çiftliklerden biri; değil mi?"

"Evet."

"Neredeyse 101 kadar büyük?"

"Doğru," dedi Helen kısaca.

"Ama bir kızın sahibi olduğunu bilmiyordum," dedi diğeri merakla.

"O--son zamanlara kadar. Babam, Prens Morrell yeni öldü."

"Oh!" diye haykırdı diğeri, yumuşamış bir tonla. "Ve sen Bayan
Morrell'sin?"

"Benim. Peki sen kimsin? Doğulu, tabii ki?"

"Doğru tahmin ettin--ama sanırım, 'tahmin etmek' yerine 'tahmin etmek' diyorsun.
Ben New York'luyum."

"Öyle mi?" diye sordu Helen. "Uzun zamandır görmek istediğim bir yer burası."

"Eh, hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye belirtti diğeri. "Benim adım Dudley Stone, New York'ta doğdum ve büyüdüm ve bu Batı yolculuğuna çıkana kadar hayatım boyunca orada yaşadım. Ama inan bana, eğer gitmek zorunda olmasaydım asla geri dönmezdim!"

"Neden geri dönmek zorundasın?" diye sordu Helen, basitçe.

"İş. Geçimini sağlama zorunluluğu. Avukat olma yolundayım --öğrenme günlerim ve her şey bittiğinde. Ve sonra, bu daha özgür ülkenin mozaiğine uymayabilecek bir kız kardeşim var."

"Eh, Dudley Stone," dedi Sunset Ranch'ten gelen kız, "burada konuşmaya devam etmesek iyi olur. Her dakika daha da kararıyor. Ve sanırım ayağının ilgiye ihtiyacı var."

"Onu oynatmaktan nefret ediyorum," diye itiraf etti genç Doğulu.

"Burada kalamazsın, biliyorsun," diye ısrar etti Helen. "İp nerede?"

"Üzgünüm. Bir ucunu yukarı bağlayıp kendimi aşağı
indirmek zorundaydım."

"Eh, seni midilliye bağlamak işime yarayabilirdi. Yoksa
ipi umursamıyorum. Yarın çocuklardan biri benim için getirecek. Şimdi, seni eyerine
yükseltmek için neler yapabileceğimize bakalım."

BÖLÜM III

SUNSET ÇİFTLİĞİNİN HANIMEFENDİSİ

Dudley Stone bu garip kıza hayretle bakmaya başlamıştı. Onu ilk kez, çilek rengi atıyla platoda gördüğünde, küçük bir kız olduğunu
zannetmişti ve gerçekten de fiziksel olarak, ilk düşündüğünden çok da farklı görünmüyordu.

Ama bu durumu çok daha yaşlı birinin tüm sakinliği ve sağduyusuyla ele aldı. Batı'daki yolculuğu sırasında tanıştığı erkekler ve kadınlar gibi konuşuyordu.

Yine de, ona yaklaştığında, onun sadece genç bir kız olduğunu gördü
sağlıklı, iyi kaslı ve oldukça güzel bir yüze ve fiziğe sahip. Ona "Bayan" diyordu çünkü bu ona iltifat ediyor gibiydi; ama Dud Stone kendini Sunset Ranch'teki bu kızdan sonsuz derecede daha yaşlı hissediyordu.

Onu midilliye bindirmek için uğraşan oydu, ancak; bunu asla
kendi başına yapamazdı. Söylendiği kadar kolay da değildi.

İlk olarak, kötü eğitilmiş geyik derisi hareketsiz durmak istemiyordu.
Ve genç adam o kadar acı çekiyordu ki Helen'e midilliyi sabitlemesinde gerçekten yardım edemedi.

"Al, Rose'u al," diye emretti kız sonunda. "Her şeye
dayanır. Hadi, şimdi gel, efendim!"

Genç adam zayıf biri değildi. Ama bir kolunu kızın güçlü omzuna attığında ve dikleştirildiğinde, kızın tüm vücudunun titrediğini hissetti. O,
çektiği acının yoğun olması gerektiğini biliyordu.

"Aman, Rose, kızım!" diye emretti Helen. "Geri dön! Hadi, efendim, şu
topal bacağı kaldır. Bunun yapılması gerek----"

"Biliyorum!" diye soludu ve çaresizce çabalayarak
kırık ayağı eyerin üzerine çıkarmayı başardı. "Hadi kalk!" dedi Helen ve onu bir erkek gücüyle eyere
yükseltti. "Orada mısın?"

"Oh! Of! Evet," diye karşılık verdi Doğulu. "Buradayım. Ne kadar
kalacağımı bilmiyorum ama."

"Kalksan iyi olur. İşte! Bu ayağı üzengiye koy. Diğerini
kaldırabileceğini mi sanıyorsun?"

"Oh, hayır! Gerçekten kaldıramazdım," diye haykırdı.

"Yavaş gidelim. Merhaba! Gel buraya, Buck!"

"O kötü kalpli küçük bir hergele," dedi genç adam.

"Çobanlarımızdan birinin altında bir filiz kursu olmalı,"
diye belirtti Sunset Çiftliği'nden kız. "Hadi gidelim."

Buckskin'in dans etmesine ve şakımasına rağmen, bindi, mahmuzlarını birkaç kez ona sapladı ve terbiyesiz midilli, düzgün yürümenin, zıplamaktan daha iyi olduğuna karar verdi.

"Harikasın!" diye haykırdı Dud Stone hayranlıkla.

"Uzun zamandır Batı'da değilsin," diye yanıtladı gülümseyerek. "Buradaki kadınlar
atlardan pek korkmazlar."

"Eğer bir örneksen, korkmadıklarını söylemeliyim."

"Ben sıradan biriyim. Denver'da dört okul dönemi geçirdim ve oraya hiç binmedim, bu yüzden biraz kafamı kaybettim."

Dud Stone başka bir konu yüzünden endişelenmeye başlamıştı.

"Bu kadar karanlıkken patikayı bulabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Şimdi üzerindeyiz," dedi.

"Bu kadar emin olmana sevindim," diye karşılık verdi, sert bir şekilde. "Yeri bile göremiyorum."

"Ama midilliler bilir, ben bilmezsem," diye gözlemledi Helen neşeyle. "Korkulacak bir şey yok."

"Sanırım benim biraz acemi olduğumu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Sığır çiftliğinde gece yolculuğuna alışık değilsin," dedi. "Bak, rotamızı yıldızlara göre belirliyoruz, tıpkı denizcilerin denizde yaptığı gibi. Elberon'un çok ötesinden çiftlik evine giden yolu bulabilirim, yeter ki yıldızlar göstersin."

"Şey," diye içini çekti, "bu Central Park'taki at sırtında at sürmekten biraz farklı."

"Bu New York'ta mı?" diye sordu.

"Evet."

"Oraya gitmeyi kastediyorum. Gerçekten büyük bir şehir, sanırım?"

"Denver'ı bir köy gibi gösteriyor," dedi Stone, inlemeyi bastırmak için gülerek.

"Babam öyle söyledi."

"Umarım orada insanlarınız vardır?"

"Evet. Annem ve babam oradan geldi. Ama ben doğmadan önceydi.
Görüyorsun ya, ben gerçek bir Montana ürünüyüm."

"Ve çok iyi bir ürün!" diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Şehrin büyük bir kısmında
insanlar olduğu sürece sorun yok. Ama eğer
birinin arkadaşı ve sırdaşı yoksa Tanrı'nın yeryüzündeki en ıssız yer burasıdır.
Şehrin dışından gelen çocukların bana anlattıklarından bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Ah, benim de bir arkadaşım var," dedi Helen, hafifçe. "Ayak şimdi nasıl?"

"Kötü," diye itiraf etti. "Gevşek duruyor, görüyorsun----"

"Dur!" diye emretti Helen, attan inerken. "Daha gidecek çok yolumuz var.
Bu ayağın daha kolay sürülebilmesi için bağlanması gerek. Bekle!"

Dizginini tutması için ona uzattı ve Rose midillisinin diğer tarafına geçti. Kemerini çıkardı, üzerinde asılı duran boş kılıfı çıkardı ve kılıfı cebine koydu. Sunset Çiftliği'nde çakallar sorun çıkarmadığı sürece binicilerin çok azı silah taşırdı.

Helen kemeriyle sarkan bacağı eyer çevresine bağladı.

Saplantılıp topal ayağa çarpan işe yaramaz üzengiyi kenara
çekti.

Hassas parmaklarıyla yaralı ayağa dokundu. Ateşi çizmenin
içinden hissedebiliyordu.

"Ama eve varana kadar çizmeni çıkarmasan iyi olur, Dud Stone," diye öğütledi Helen.
"Bir şekilde onu bir arada tutacak ve belki de acının
dayanabileceğinden fazla olmasını önleyecektir. Ama sanırım çok kötü acıyor."

"Kesinlikle öyle, Bayan Morrell," diye karşılık verdi sertçe. "Çiftlik
uzak mı?"

"Biraz mesafe. Ve yürümemiz gerek. Ama dayanabilirsen dayan----"

Onun eyerde sallandığını gördü. Düşerse, Rose'un, o canlı midillinin nasıl davranacağından emin
değildi.

"Söyle!" dedi, etrafından dolaşıp onun yanından yürüyerek, diğer binek hayvanını dizgininden tutarak. "Bana yaslan. Eyerden düşmeni istemem. Seni tekrar geri getirmek için çok
zor bir iş."

"Sanırım benim _acemi_ olduğumu düşünüyorsun!" diye mırıldandı genç Stone. Sunset Çiftliği'ne nasıl ulaştıklarını hiç öğrenemedi. Düşme, ayağının korkunç burkulması ve acıya dayanmak sonunda onun için fazla geldi.
Yarı baygın bir halde ağırlığının bir kısmını kızın omzuna verdi ve kız, kendi uzuvlarının
yol vereceğini düşünene kadar onu taşıyarak engebeli patikada sağlam bir şekilde yürüdü.

Sonunda geyik derisinin serbestçe dolaşmasına bile izin vermek zorunda kaldı, ona çok

sorun çıkardı. Ama Gül midillisi "çok tatlıydı!"

Saat on civarında köpekler havlamaya başladı. Fenerlerin parıltısını gördü ve nal seslerini duydu.

Uzun menzilli bağırışa ses verdi ve bir düzine endişeli yumrukçu
cevap verdi. Nereye gidebileceği konusunda büyük bir tartışma başlamıştı, çünkü
o öğleden sonra kimse onun Manzara'ya doğru gittiğini görmemişti.

"Neredeydin kızım?" diye sordu Big Hen Billings, atını patikanın karşısında aniden durdurarak. "Hul-_lo!_ Yanında ne var?"

"Bir acemi. Sakin ol, Hen! Bacağını gömleğe bağladım. Kötü durumda," ve kazanın ayrıntılarını kısaca anlattı.

Dudley Stone, daha sonra gelişinin gürültüsünü ve karmaşasını sadece belirsiz bir şekilde hatırladı. Eve iki adam tarafından getirildi - bunlardan biri çiftlik ustabaşıydı.

Onu bir kanepeye yatırdılar, yaralı ayağından çizmeyi kestiler ve sonra da giydiği çorabı.

Gür bıyıkları ve dev gibi vücuduyla Hen Billings, yine de yaralı ayağına bir kadın kadar hassastı. Şişliği azaltmak için içinde bir buz parçası yüzen su kullanıldı. Ustabaşının körelmiş parmakları kırık kemikleri yokladı.

Ama görünüşe göre kırık kemik yoktu. Sadece kötü bir burkulmaydı ve sonunda onu iç çamaşırlarına kadar soydular ve ayağını buzlu suyla ıslatılmış bezlerle sardılar.

Onu yatağa yatırdıklarında - bitişik bir odada - Sunset Ranch'in genç hanımı bir tepsi ve peçetelerle tekrar belirdi ve
bir masa hazırladı.

"İstediği bu - kemerinin altında biraz iyi yemek, Snuggy," dedi dev ustabaşı, sonunda piposunu yakarak. "Birkaç
gün içinde iyi olacak. Çocuklardan birinin Badger'a gidip onlara söylemesi için Creeping Ford'a haber göndereceğim. Bay Stone'un orada kaldığını söylediği yer orası."

"Çok naziksiniz," dedi Doğulu, minnettar bir şekilde, Çinli hizmetçi Sing, dumanı tüten bir akşam yemeğiyle içeri girerken.

"Ülkenin bu kesiminde İyi Samiriyeli oynama şansına sahip olduğumuz için mutluyuz," dedi Helen gülerek. "Öyle değil mi, Hen?"

"Haklısın, Snuggy," diye cevapladı ustabaşı, omzuna vurarak.

Dud Stone, iri adam odadan
çıkarken Helen'e merakla baktı.

"Ne tuhaf bir isim!" diye yorumladı.

"Babam bana o derdi, ben küçücük bir bebekken," diye cevapladı kız. "Ve
ben de bayılıyorum. Tüm arkadaşlarım bana 'Snuggy' der. En azından, tüm çiftlik
arkadaşlarım."

"Sanırım, başlamak için çok erken," dedi gülerek.

"Ah, çok erken," diye karşılık verdi Helen, yaşının iki katı kadar sakin bir şekilde. "'Bayan Morrell' demeye devam etsen iyi olur ve Sunset Çiftliği'nin
hanımı olduğumu hatırla."

"Ama _benim_ adımla ilgili özgürlükler aldığını fark ettim," dedi hemen.

"Bu farklı. Sen bir erkeksin. Buradaki erkekler her zaman isimlerini kısaltırlar veya
takma adları vardır. Eğer seni tam isminle çağırırlarsa bu,
erkeklerin senden hoşlanmadığı anlamına gelir. Ve ben seni en başından beri sevdim," dedi Batılı kız, oldukça açık bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi, gözleri parlıyordu. "Sanırım seni
çeken şey benim güzel biniciliğimdi."

"Hayır. Şehirdeki kovboy kıyafetlerin de değildi," diye karşılık verdi kız. "Biliyorum
o şeyler Chicago'dan daha batıda satın alınmadı."

"Elbette bir vuruş!" diye itiraf etti Dudley Stone.

"Hayır. Ağaca düştüğün zamandı; kirpiklerinden
tutkunuyordun ama bununla ilgili şaka yapabiliyordun," diye sıcak bir şekilde ilan etti Helen.

Ayrıca, yıkanmış ve saçları taranmış haldeyken artık çekici görünümlü genç bir adam olduğunu da ekleyebilirdi. Dudley
Stone'un reşit olduğuna inanmıyordu. Kahverengi saçları başının her tarafına sıkıca kıvrılmıştı ve minik altın rengi bir bıyığı vardı. Güzel bir renge sahipti ve biraz bronzlaşmıştı.

Dud'un mavi gözleri samimiydi, dudakları kırmızı ve güzel kıvrımlıydı; ancak kare çenesi yüzünün alt kısmından kadınsı bir izlenimi
aldırıyordu. Kulakları cömertti, burnu da öyle. Daha iyi eğitimli Atlantik kıyısı gençlerinin temiz ve zeki görünümüne sahipti.

Onlarla genç Batılılar arasında bir fark var. İkinciler gevşekçe sarkmaya meyillidir ve genellikle otlaklarda binicilik etkisi gösterirler - en azından burada, Montana'da. Oysa Dud Stone sıkı yapılı biriydi.

Hasta akşam yemeğini yerken oldukça açık sözlü sohbet ettiler. Dud, Helen'in birçok Batı deyimi kullanmasına ve sade konuşan çiftlik insanları arasında yetiştirildiğini gösteren
ani bir tavırla konuşmasına rağmen, eğer isterse "okul İngilizcesi"ni zevkli bir şekilde kullanabileceğini ve
konuşmasında kendisinin de evde olduğu
dünyayla oldukça aşina olduğunun başka kanıtlarını da sunabileceğini fark etti.

"Oh, New York'ta gayet iyi geçinirsin," dedi gülerek, büyük şehirdeki akrabaları üzerinde
yaratabileceği izlenim konusunda bir şüphe uyandırdığında. "Orada benim burada olduğum kadar 'acemi' olmazsın."

"Hayır mı? O zaman onları şok etme riskini göze alabilirim," diye güldü Helen, gri gözleri dans ederek.

Dud Stone'un geldiği akşam onunla yaptığı bu konuşma, Sunset Ranch'in genç hanımının büyük şehre gitme niyetini doğruladı.

BÖLÜM IV

DOĞUYA DOĞRU

Helen Morrell bir şey yapmaya karar verdiğinde, genellikle yapardı. Bir
doğa felaketi, onun kararlılığını engelleyebilecek tek şeydi.

Babası tarafından bile olsa, buna boyun eğmek ve asla engellenmemesi,
farklı kalibredeki bir kızı şımartabilirdi. Ancak Helen'in doğasında iyi bir
sağduyu temeli vardı.

"Snuggy izleri çok fazla tekmelemez," demeye alışmıştı Prens Morrell.

"Haklısın, Patron," diye ilan etmişti Big Hen Billings. "Genellikle ona başını vermek
güvenlidir. Bir yerden yukarı çıkar."

Ancak Helen doğu gezisinden yaşlı ustabaşına bahsettiğinde,
"kendi kendine havaya uçacak!" diye ifade etti.

"Neden böyle bir şey yapmak istiyorsun, Snuggy?" diye sordu, dehşet içinde. "Harika zıplama Tanrım! Bu vadi senin için
yeterince büyük değil mi?"

"Bazen çok büyük olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Helen gülerek.

"Aman Tanrım! Şehir mahallelerini yeterince yakın bulacaksın ve bu
hayır. Ha! Chicago'ya bir tren dolusu sığırla gittiğim son sefer
burada, aynı yaşam alanında çalışan Kellup Flemming'i görmeye gitmiştim. Onu hatırlamıyorsun. Çok küçüktün, Snuggy."

"Ondan bahsettiğini duydum, Hen," diye gözlemledi kız.

"Eh, işte Kellup, bir günlük yolculukta bulabileceğiniz en zeki genç adamdı, karısı ve çocuklarıyla _daire_ dediği bir yerde yaşıyordu. İnanın bana! İçine girilecek kadar dik bir yerdi, _daire_ değildi.

"İçeri girdiğimizde ve oturma odası dediği yere girdiğimizde, etrafına
gurur duyuyormuş gibi baktı (Aman Tanrım! Omuzlarımı silkmekten korkardım, o kadar küçüktü ki) ve dedi ki: 'Çiftlik hakkında ne düşünüyorsun, Hen?'

"'Çiftlik,' aklınızda bulunsun! Çok aşağılanmıştım. 'Her şey yolunda -- ne var -- sadece, duvardaki o çatlak ne için, Kellup?' dedim.

"'Acı çeken yavrular!' diye bağırdı Kellup -- şaka gibi! 'Acı çeken yavru kurbağalar!
Duvarda çatlak yok. Bu bizim özel salonumuz.'

"Harika zıplıyor Jehosaphat!" diye haykırdı Hen kahkahalarla. "New York'ta böyle bir yere gitmek istemezsin.
Evde nefes alamıyorum."

"Sanırım Starkweather Amca bundan biraz daha iyi bir yerde yaşıyor,"
dedi Helen, yaşlı ustabaşıyla güldükten sonra. "Evi Madison Caddesi'nde."

"Nerede olduğu umrumda değil; orada kesinlikle bir şehirde Sunset Çiftliği'ndeki gibi bir oda
olmaz."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti kız. "Ha! Bahçede bir inek için yer olmayacak," diye homurdandı Big Hen. "Tavuklar da. Taze bir aig olmadan ne yapacaksın, Snuggy?"

"Bunun oldukça zor olacağını tahmin ediyorum, Hen. Ama gitmem gerektiğini hissediyorum, anlıyor musun," dedi kız, Sunset Çiftliği'nin deyimine bürünerek. "Babam
istedi."

"Patron senin gitmeni _istedi_ mi?" diye soludu dev, şaşırarak.

"Evet, Hen."

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye ilan etti Sunset Çiftliği'nin ustabaşı, gür başını sallayarak.

"Hayır mı? Kadınlarla ve farklı koşullar altında olmam hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Aman Tanrım, evet! Ama Bayan Polk ve Bayan Harry Frieze'in sırayla gelip seninle yaşamalarını sağlamayı düşündüm."

"Ama babamın istediği tek şey bu değildi," diye devam etti kız başını sallayarak.
"Ayrıca, hem Bayan Polk'un hem de Bayan Frieze'in dul olduğunu ve
koca arayacaklarını biliyorsun. Buraya gelirlerse, sahip olduğumuz en iyi oğlanlardan bazılarını kaybedebiliriz," dedi Helen, gözleri parlayarak.

"Harika bir zıplama Jehosaphat! Bunu hiç düşünmemiştim," diye ilan etti ustabaşı,
aniden korkmuş bir şekilde. "O Polk kadınının gözünden hiç _hoşlanmamıştım_.
Belki de, kendim güvende olurum; değil mi?"

"Korkarım ki hayır," diye kabul etti Helen ciddi bir şekilde. "Yani, görüyorsun ya, babamı memnun etmek için
New York'a gitmem gerekecek. Sonsuza kadar kalmayı düşünmüyorum, Hen. Ama bir denemek istiyorum."

Büyük şehir hakkında Dud Stone'a epeyce bir şeyler söyledi. Dud, yaralı ayağıyla pek iyi ata binemediği için Sunset Çiftliği'nde birkaç gün kalmak zorundaydı. Ve sonunda Badger'a geri döndüğünde onu bir at arabasıyla aldılar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dud gitmekten pek de memnun değildi. Hukuk fakültesini neredeyse bitirmiş olmasına rağmen çocuksu bir adamdı ve Helen Morrell gibi on altı yaşında bir kız, özellikle de onun karakterlerinden biri, ona çok çekici geliyordu.

Çiftlik evindeki işleri halletmedeki becerikli yoluna hayrandı. Sing, sanki bir erkekmiş gibi ona itaat ediyordu. Kıyıdan dağları aşarak bir şekilde yolunu bulmuş bir "paçavra" vardı ve o Hindoo "Missee Sahib"e tapıyordu. Çiftlikte çalışan iki veya üç Greaser, geniş gülümsemelerle dişlerini gösterdi ve o göründüğünde çok nazik bir şekilde eğildiler. Ve yumrukçular ve kavgacılara gelince, hepsi Snuggy'ye babasına olduğu kadar sadıktı.

Doğulu, memleketinde tanıdığı tüm kızlar arasında, ister kendi yaşında ister daha büyük olsun, Helen Morrell kadar yetenekli olanın olmadığını fark etti. Ve ondan daha güzel çok az kişi vardı.

"New York'a vardığında doğruca akrabalarının yanına gideceksin; öyle mi Bayan Morrell?" diye sordu Dud, arkadaşının çiftliğine dönmek için at arabasına binmeden hemen önce.

"Ah, evet. Teyze Eunice'e gideceğim," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Seni bunco adamlarına ve kumarbazlara karşı uyarmama gerek yok," diye kıkırdadı Dud, "çünkü ailen sana göz kulak olacak. Ama unutma: Orada sen de benim burada olduğum kadar acemi olacaksın."

"Ben dikkat edeceğim," diye karşılık verdi gülerek.

"Ve--ve umarım seni New York'ta görürüm," dedi Dud tereddütle.

"Umarım karşılaşırız," diye cevapladı Helen sakince. Bu genç adamı Starkweather'ların evine davet etmenin doğru bir şey olup olmadığından emin değildi.

"Önce Teyze Eunice'e bunu sorsam iyi olur," diye karar verdi kendi kendine.

Bu yüzden Dud Stone ile içtenlikle el sıkıştı ve onun
asla onun hüzünlü bakışlarını fark etmemiş gibi görünerek
gitmesine izin verdi. Ancak, büyük şehirde Dud Stone gibi bir arkadaşa sahip olmaktan çok memnun olacağı zamanı görecekti.

Helen, New York'a yapacağı yolculuk için hazırlıklarını başka bir kadından hiçbir tavsiye almadan yaptı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çiftlikte giydiği ev elbiseleri dışında giyebileceği pek az binicilik kıyafeti vardı.

Denver'daki okula gittiğinde, babası müdüre bir miktar para
göndermişti ve o hanım Helen'in zevkli
ve iyi giyindiğini görmüştü. Ama tüm bu giysiler ona küçük gelmişti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Helen moda dergilerindeki
resimleri incelemek için çok az zaman harcamıştı. Aslında, Sunset Ranch hakkında böyle kitaplar yoktu.

Kız, sahip olduğu kaba ve hazır elbiselerin
moda olmadığını fark etti. En yakın kasaba olan Elberon'da sadece bir tane hazır giyim mağazası vardı.
Oraya gitti ve sahip oldukları
en iyilerini satın aldı; ama çok arzulanan bir şey bıraktılar.

Seyahat etmek için kahverengi bir elbise ve bir veya iki gömlek aldı; ama
onun ötesinde gitmeye cesaret edemedi. Helen, amcası Starkweather'a vardıktan sonra, uygun giysiler satın almak için
yeterince zaman olacağını anlayacak kadar akıllıydı.

Ayrılmadan önceki akşam, oğlanların hayran kalması için yeni elbiseyi "giydi". Ocaktan ayrılabilen her erkek -hatta Creeping Ford'a kadar- "partiye" geldi. Hepsi Helen'e hayrandı ve onun
gitmesine üzüldüler. Yine de ona en iyi dileklerini ilettiler.

Big Hen Billings sabahleyin onunla birlikte Elberon'a giden yolun bir kısmını kat etti.
Çilek alaca atı erzak arabasının arkasına bağlayıp geri gönderecekti.
Binici kıyafetini istasyon görevlisinin salonunda değiştirecekti.
Küçük sandığının tepsisinde duran yeni elbiseyle değiştirecekti.

"Gözlerini dört aç, Snuggy," diye öğütledi yaşlı ustabaşı ciddiyetle,
"New York kasabasına geldiğinde. Elberon gibi değil--hayır,
efendim! Helena gibi bile değil.

"New York'taki o insanlar birbirlerine o kadar yakın sürtünüyorlar ki,
onları çok keskinleştiriyor--evet efendim! Zıplayan Tanrım! Oraya bir
adam gitmişti ve trenden indikten bir saat
önce on dolar ve saatini kaybetmişti. Seni bu kadar çabuk halledebilirler!"

"Sanırım o adam _sen_ olmalısın, Hen," diye ilan etti Helen, gülerek.

Usta utanmış görünüyordu. "Wal, öyleydi," diye itiraf etti. "Ama
benden daha fazlasını asla öğrenemediler. Yazın en sıcak havasıydı ve sana söyleyeyim, o adamın kasabasında hava biraz sıcak olabilir.

"Wal, yanımda koyun postundan bir palto vardı. Giydim ve boğaz mandalından çizmelerimin üstüne kadar düğmeledim. Cebimden bir doları bir levye ile çıkarmak zorunda kalmışlardı ve belediye başkanı beni davet etseydi onunla içki içmezdim. Hayır, efendim, efendim!"

Helen tekrar güldü. "Benim için korkma Hen. En iyi ellerde olacağım ve etrafımda bir sürü arkadaşım olacak. New York'ta asla yalnız hissetmeyeceğim, eminim."

"Umarım hissetmem. Ama Snuggy, bir şeyler ters giderse ne yapacağını biliyorsun. Bana telgraf çek. Eğer gelmemi istiyorsan, söyle----"

"Neden, Hen! Ne kadar saçma konuşuyorsun," diye bağırdı. "Akrabalarınla ​​olacağım."

"Evet. Biliyorum," dedi dev, başını sallayarak. "Ama akrabalar, seni tüm hayatın boyunca tanıyan ve sevenler gibi değil. Bizi unutma, Snuggy--ve eğer bir şey istiyorsan----" Kalbi açıkça daha fazla konuşamayacak kadar doluydu. Midillisinin başını çevirdi, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş olan kıza elini salladı ve Sunset Çiftliği'ne doğru
patikanın üzerinden geri koştu.

Helen, Rose midillisinin başını çevirdi ve koşmaya devam etti, doğuya doğru yöneldi.

BÖLÜM V

ROTANIN HER İKİ UCUNDA

Helen, Elberon'daki platformda yukarı aşağı yürürken, doğuya giden Transcontinental'ı beklerken, Montana Eyaleti'ndeki en zengin genç kadınlardan biri olduğunu gösterecek hiçbir giysisi olmayan çok sade bir taşralı kız gibi görünüyordu.

Sunset Çiftliği, Batı'nın kalan birkaç büyük sığır çiftliğinden biriydi. Babası haklı olarak "sığır kralı" olarak adlandırılabilirdi, ancak
Prens Morrell, adını basılı olarak görmekten hoşlanan bir adam değildi.

Aslında, Helen'in babasının kendini tanıtmak istememesinin iyi bir nedeni vardı. Öldüğünde zihnini ve kalbini çok
ağır basan o eski talihsizlik, onu
tanıtımdan uzaklaştırmıştı.

Ancak, Sunset Çiftliği'ndeki işler, Bay Morrell'in ölümünden önce ve sonra da iyi gidiyordu. Para akmaya başlamıştı ve Big Hen Billings ve Elberon'daki avukatın yönetimine verilen banka hesapları giderek artıyordu.

Big Hen cömert bir yönetici ve koruyucuydu. Elbette, çiftliğin
ustabaşı, belki de, on altı yaşında bir kızın koruyucusu olmak için en iyi kişi değildi. Ona, para meseleleri açısından,
sıradan bir koruyucunun bir koğuşa davranacağı gibi davranmıyordu.

Big Hen, bir kızın harcamalarını nasıl sınırlayacağını bilmiyordu; ama bir erkeğe nasıl doğru davranacağını biliyordu. Ve Helen Morrell'e, aklı başında ve sorumluluk sahibi bir adammış gibi davranıyordu.

"Senin için bin dolar nakit var, Snuggy," demişti. "Ben onu yumuşak parayla aldım, çünkü Doğu'da bu tür şeyleri çok kullandıkları bir gerçek. Ayrıca, sert para, senin o küçük savaş çantalarında
taşıman için epeyce bir yük olurdu."

"Ama hiç bin dolara ihtiyacım olur mu?" diye sordu Helen, şüpheyle.

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Bazen hiç beklemediğin bir anda paraya ihtiyacın olur.
Kimseye ne kadar paran olduğunu söylemene gerek yok. Sadece _orada_--ve dolu bir cep, herkes için çok güzel bir destektir.

"Ve daha fazlasını istediğin bir zaman bulursan, sadece telgraf çek. Sana
istediğin her şey için bir taslak dedikleri şeyi göndereceğiz. Kısa kes. Onlara Sunset Çiftliği'ndeki kızın gerçek olduğunu göster, Snuggy."

Ama buna sadece gülmüştü. Helen Morrell'in aklına hiç
New York'taki akrabalarının önünde "bir çizgi çekmek"
istediği gelmemişti.

Tren gelmeden önce Madison Caddesi'ndeki Bay Willets Starkweather'a geleceğini söyleyen bir telgraf çekmişti.

Akrabalarının cevap vereceğini ve cevabı yolda alacağını umuyordu.

Babası öldüğünde Starkweather'lara yazmıştı.

Amca Starkweather'dan kısa ama nazik bir not almıştı. Ve Helen'in düşündüğüne göre, Teyze Eunice veya kızların
yazması için henüz vakit kalmamıştı.

Ama Helen, Willets Starkweather'ın Madison Caddesi'ndeki malikanesine mesajının ulaştığı ve ailenin yorumlarını duyduğu saatte
varabilseydi, kendini sallayıp sallamayacağı çok şüpheliydi. Transcontinental'ın salon vagonuna binip, hamalın yardımı olmadan
yerini aradı.

Starkweather'lar gerçekten de çok iyi bir tarzda yaşadılar. Konak, o bölümde kalan birkaç konaktan biriydi ve hepsi New York'un en eski ve en sosyal aileleri tarafından işgal edilmişti. Gazetelerin dedikodu sütunlarında isimleri hiçbir şekilde yer almayan insanlardı;
ama onların mahallesinde yaşamak ve onlarla sosyal olarak tanışmak,
herhangi bir yerde hoş karşılanmayı garantilemek için yeterliydi.

Starkweather konağı, Willets Starkweather'a büyük amcasından gelen parayla inmişti ve bu para sonunda aileyi ayağa kaldırmıştı. Prens Morrell New York'tan bir bulut altında ayrıldığında,
kayınbiraderi de kendisi mücadele eden bir tüccardı.

Şimdi, on altı yıl sonra, neredeyse emekli olmuştu. En azından artık "ticaret yapmıyordu." O sadece her gün bir ofise veya emlakçısına gidiyor ve yatırımlarını ve gayrimenkul varlıklarını izliyordu.

Willets Starkweather kendini beğenmiş, iyi beslenmiş bir adamdı ve her zaman etkileyici bir şekilde giyinirdi. Çok keldi, kısa kesilmiş gri bir sakalı, gözlüğü vardı
ve "Öhö!" söylediği hemen hemen her şeye bir giriş niteliğindeydi. Bronşların temizlenmesi, dinleyen dünyaya Madison Avenue'dan Willets Starkweather'ın bir yorum yapmak üzere olduğunun duyurusuydu. Ve bu yorum ne kadar önemsiz olursa olsun, büyük adamın dudaklarından çıktığında üzerinde düşünülmeli ve hayranlıkla karşılanmalıdır.

Bay Starkweather duldu. Helen'in teyzesi Eunice üç yıl önce ölmüştü. Bay Starkweather veya kızları tarafından, Bayan Starkweather'ın ölümü hakkında "Montana'daki Mary Teyze'nin ailesine" yazılması hiç gerekli görülmemişti.

Aileler arasındaki yazışmalar Bayan Morrell'in ölümüyle sona ermişti. Starkweather kızları, Teyze Mary'nin kocasının New York'tan ayrılıp vahşi ve yünlü Batı'ya gitmeden önce "bir şeyler yaptığını" anlamıştı. Aile, ondan hiç bahsetmedi.

Üç kız sırasıyla on sekiz, on altı ve on dört yaşındaydı. Hatta
Flossie bile kendini tamamen yetişkin olarak görüyordu. Central Park'tan çok uzak olmayan bir özel okula gidiyordu ve her gün otuz yaşında bir
müdür kadar gösterişli giyiniyordu.

Helen Morrell'in yaşındaki Hortense için "okul sıkıcı bir
şey olmuştu." Fransızca'dan biraz anlıyordu, piyanoda güzelce davul çalmayı biliyordu - hala o nazik başarı için ders alıyordu - İngilizce dilbilgisinin sıradan kuralları hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı ve hayatını kurtarmak için düzgün bir mektup yazamıyor veya iki heceden fazla olan kelimeleri heceleyemiyordu.

Belle golf oynuyordu. Şu anda pek bir şey yapmıyordu çünkü o bir heves yaratığıydı. Ara sıra yeni bir heves buluyor ve benzer ruhlu insanlarla o hevesi ölümüne oynuyordu.

Binmek için çok daha kötü bir hobi bulabilirdi. Erken kalkıp Long Island bağlantılarına veya Westchester'a kız kardeşleri kahvaltılarını yapmadan önce gitmek Belle'e hiç zarar vermiyordu. Sadece, kendisinden daha büyük kızlardan ve kadınlardan oluşan biraz "sportif" bir sınıfa giriyordu ve gençliğin parlaklığı tamamen silinmişti.

Gerçekten de, bu üç kız kuru erik kadar tazeydi.
Çocukluktan tam bir kadınlığa atlamışlardı (ya da atladıklarını düşünüyorlardı),
bu yüzden kızlarının hayatının en güzel ve en tatlı kısmını kaçırmışlardı.

Helen'in telgrafı geldiğinde günün çeşitli aktivitelerinden dönmüşlerdi. Doğal olarak telgrafla birlikte babalarının "inine" koştular - zemin katta, arkada, muhteşem döşenmiş ama küçük bir kütüphane.

"Şimdi ne oldu kızlar?" diye sordu Bay Starkweather, bu genel saldırıya biraz
hayretle bakarak. "Bu ay başka harcamalar önermeni istemiyorum. Ödeyebileceğim tüm faturaları ödedim. 
Kısıtlama yapmalıyız--kısma yapmalıyız."

"Ah, Pa!" dedi Flossie, küstahça, "bunu hep söylüyorsun. Sanırım uykunda 'Kısıtlama yapmalıyız!' diyorsun."

"Ve bunu yaparsam şaşılacak bir şey yok," diye homurdandı. "Biraz para kaybettim; borsa çok sıkıcı. Ve kimse emlak satın almıyor. Ben--ben tamamen aklımı kaçırmış durumdayım, sizi temin ederim, kızlar."

"Aman Tanrım! Ve doyurulacak bir boğaz daha!" diye güldü Hortense, başını sallayarak.
"_Bu_ ona geldiğinde bir otele gitmesini söylemek için yeterli bir bahane olacak."

"Muhtemelen zavallıcık bir oda parası bile alamayacak," diye gözlemledi Belle,
telgrafa tekrar bakarak.

"Elindeki nedir, çocuğum?" Bay Starkweather, aniden
sarı kağıt parçasını görerek talep etti.

"Bir mesaj, Pa," dedi Flossie, Belle'in elinden kaparak.

"Bir telgraf mı?"

"Kimden olduğunu asla tahmin edemezsin," diye bağırdı en küçük kız.

"Ben-----Bana göster," dedi babası, biraz sert bir şekilde. "Umarım kötü
haber yoktur?"

"Ben buna _iyi_ haber demiyorum," dedi en büyük kız, burnunu çekerek.

Bay Starkweather yüksek sesle okudu:

"Transcontinental'a geliyoruz. Grand Central Terminal'e 9'da varıyoruz.

"Helen Morrell."

"Şimdi! Bu konuda ne düşünüyorsun, Pa?" diye sordu Flossie.

"'Helen Morrell,'" diye tekrarladı Bay Starkweather ve kızlarından herhangi birinden daha dikkatli biri, dudaklarının aniden grileştiğini
görmüş olabilirdi. Sandalyesine oldukça ağır bir şekilde çöktü. "Kuzeniniz, kızlar."

"Fol-de-rol!" diye haykırdı Belle. "Neden akrabalık iddia etmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Onu bir otele gönder, Pa," dedi Flossie.

"Eminim _ben_ sıradan bir çiftlik kızı tarafından rahatsız edilmek istemiyorum. Neden! O
vahşi doğada doğdu ve büyüdü; değil miydi?" diye sordu Hortense.

"Babası ve annesi bu kız doğmadan önce Batı'ya gittiler--evet," diye mırıldandı
Bay Starkweather.

Bu mesaj onu garip bir şekilde tedirgin etti. Ama kızlar bunu fark etmediler. "O çiftlik kızı"nın gelmesiyle ilgili kendi rahatsızlıklarından başka bir şey fark etmeleri pek mümkün değildi.

"Neden, Pa, onu burada tutamayız!" diye bağırdı Belle.

"Elbette tutamayız, Pa," diye kabul etti Hortense.

"Eminim _ben_ o sıradan küçük şeyi etrafta istemiyorum," diye ekledi Flossie,
söylendiği gibi, Helen'den iki yaş küçüktü. "Onu arkadaşlarımızla tanıştıramadık," diye ilan etti Belle.

"Ne kadar da _korkunç_ olacak!" diye feryat etti Hortense.

"Sanırım bir sombrero ve yırtmaçlı bir binicilik eteği giyecek," diye alay etti
Flossie, kendisi de yırtmaçlı bir etek istiyordu.

"Elbette mükemmel bir rüküş olacak," diye gözlemledi Belle.

"Ve gürültü yapacak, ağır çizmeler giyecek ve evde tepinecek," diye iç çekti
Hortense. "Onu _isteyemem_, baba."

"Bizimki_ kızlardan hiçbirinin onu dünyada görmesine izin vermem," diye haykırdı Flossie.

Babaları sonunda konuştu. Gizli duygusundan kurtulmuştu ama
hala kel alnındaki teri siliyordu.

"Onun gelmesini nasıl engelleyebileceğimi gerçekten anlamıyorum," dedi oldukça
zayıf bir şekilde.

"Ne saçmalık, baba!"

"Elbette yapabilirsin!"

"Ona gelmemesi için telgraf çek."

"Ama o çoktan trene bindi," diye itiraz etti Bay Starkweather,
kasvetli bir şekilde.

"O zaman sana söylüyorum," diye çıkıştı Flossie, kızların en kaba olanıydı.
"Ona hiç telgraf çekme. Mesajına cevap verme. Onu karşılamak için
istasyona haber gönderme. Belki de _bu_ imayı anlamayacak kadar aptaldır."

"Pöh! Bu vahşi ve tüylü Batılı kızlar!" diye homurdandı Hortense. "Uzak durmak için
yeterince şey bildiğine inanmıyorum."

"Deneyebiliriz," diye ısrar etti Flossie.

"Trene gelmediğimizde onu görmek için can atmadığımızı anlamalı," dedi Belle.

"Bilmiyorum," diye düşündü babaları.

"Hadi, baba!" diye haykırdı Flossie. "O kızı burada istemediğini çok iyi biliyorsun."

"Hayır," diye itiraf etti. "Ama--Öhöm!--bizim bazı görevlerimiz var----"

"Görevler!" dedi Hortense.

"Öhöm! O annenin kız kardeşinin çocuğu," dedi Bay Starkweather,
ağır ağır. "O genç ve korunmasız bir kadın----"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Belle, öfkeyle, "ilişki bizim onu ​​görmezden gelmemiz için yeterince
uzak. Annemin kız kardeşi, Teyze Mary öldü."

"Doğru--doğru. Öhöm!" dedi babası.

"Ve evlendiği Morrell adlı adamın New York'tan
bir bulutun altında ayrıldığı doğru değil mi?"

"O--oh!" diye haykırdı Hortense. "Öyleyse yaptı."

"Ne yaptı?" diye sordu Flossie, açıkça.

"Zimmete para geçirdi; değil mi, baba?" Belle sordu.

"Yeter artık!" diye bağırdı Flossie, başını sallayarak. "Kesinlikle
bir mahkûmun kızını evde istemeyiz."

"Sus, Flossie!" dedi babası, aniden sert bir tavırla. "Prens Morrell
asla bir mahkûm değildi."

"Hayır," diye alay etti Hortense. "Kaçtı. O kadar ileri gidemedi."

"Öhöm! Kızlar, bu şekilde konuşmaya hakkımız yok - şaka bile olsa----"

"Eh, umurumda değil," diye bağırdı Belle, sabırsızca. "Bir suçlunun
çocuğu olsun ya da olmasın; onu istemiyorum. Hiçbirimiz onu istemiyoruz. Öyleyse, neden onu alalım ki?"

"Ama nereye gidecek?" diye sordu Bay Starkweather, neredeyse çaresizce.

"Ne umursayalım ki?" diye bağırdı Flossie, duyarsızca. "Geri gönderilebilir; değil mi?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Belle, ayağa kalkıp kararlı bir şekilde konuşarak. "Helen Morrell'i burada istemiyoruz. Onunla
trende buluşmayacağız. Bu mesajına ondan hiçbir cevap göndermeyeceğiz. Ve eğer onu bu şekilde görmezden geldikten sonra buraya, eve gelmeye küstahça
da bulunursa, en kısa sürede
onu geldiği yere geri göndereceğiz. Ne dersiniz kızlar?"

Hortense ve Flossie'den "Tamam!"

Ama babaları "Öhö!" dedi ve hala endişeli görünüyordu.

VI. BÖLÜM

KITA ARASINDAN

Sanki Helen Morrell daha önce hiç trene binmemiş gibiydi. Denver'a sekiz kez gidip gelmişti ve her zaman en iyi şekilde
sefer yapmıştı. Bu yüzden yataklı vagonlar, koltuklu vagonlar, özel kompartıman ve
gözlem vagonları onun için hiç yenilik değildi.

Konuyu arkadaşı Elberon istasyon görevlisiyle konuşmuştu
ve New York'a, kendisine ait bir ranza bölümüyle
biletini almıştı. Oldukça pahalıydı ama Helen, Big Hen'in ona verdiği bin doların bir kısmını harcamanın daha iyi bir yolunu bilmiyordu. Küçük sandığı bagaj vagonuna konuldu ve taşıdığı tek şey tuvalet malzemeleri ve kimono içeren bir el çantasıydı; ve içinde ayrıca babasının bankadan Big Hen Billings'in ona getirdiği sarı arkalı banknotlarla dolu büyük cüzdanı da vardı.

Kendi özel bölümüne rahatça oturduğunda ve hamal ayak dayanağının doğru olduğunu görüp, kaşınan avucuna bir gümüş dolar koyana kadar etrafında dolanıp başka yardımlar teklif ettiğinde, Helen önce arabanın diğer yolcularına açıkça baktı.

Hiç kimse, yol istasyonundan gemiye binen taşralı kıza fazla dikkat etmedi. Transcontinental'ın vagonları her zaman dolu olur. Aile partileri, büyük bir opera topluluğunun bir parçası olan bekar turistler ve daha iyi sınıftan seyahat eden erkekler vardı.

Helen aile gruplarından birine katılmaktan mutluluk duyardı. Birinde, ebeveynlerin yanında iki kız ve bir erkek çocuk ve muhtemelen mürebbiye olan bir kadın vardı. Kızlardan biri ve erkek çocuk Helen kadar yaşlıydı. Hepsi o kadar iyi huylu ve birbirlerine karşı naziktiler, ama aynı zamanda neşeli ve arkadaş canlısıydılar ki Helen onları çok sevebileceğini biliyordu.

Ancak yalnız kızı onlara veya diğer yol arkadaşlarına tanıtacak kimse yoktu. Kondüktör bile kahverengi giysili kızla pek ilgilenmiyordu.

Elberon'daki modanın zirvesinin, daha büyük topluluklardaki stilin birkaç sezon gerisinde olduğunu fark etmeye başladı. Helen'in elbisesinde güzel veya çekici bir şey yoktu; ve çok güzel bir kız bile modası geçmiş ve yakışıksız bir elbise içinde hantal görünecektir.

Sunset Ranch'ten gelen kız, bagajında ​​taşıdığı binicilik kıyafetini trende giyseydi daha iyi olabilirdi. En azından, bu ona yakışırdı ve içinde kendini doğal hissederdi.

Şimdi biliyordu ki -yoldaşlarının şapkalarını gördüğünde-
kendi şapkaları bir vahşetti. Ve sonra, Helen "saçını toplamıştı" ki bu
alışkın olmadığı bir şeydi. Pratik veya örnek olmadan, bu basit genç kız nasıl
görülmeye değer modern bir saç modeli örneği üretebilirdi?

Dudley Stone bile Helen Morrell'i şu anki haliyle
güzel bulamazdı. Ve kendisi cama baktığında, Sunset Ranch'ten gelen kız fazlasıyla iğrenmişti.

"Korkunç olduğumu biliyorum. Saçlarım 'çok' ve çok
güneş yanığı ve her şey! Göreceğim o kızların bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama iyi huyluysalar yakında bana bu paspası nasıl kullanacağımı gösterecekler ve tabii ki New York'a vardığımda istediğim kadar güzel elbise satın alabilirim."

Bu yüzden sadece trende diğer insanlara baktı ve o ilk gün hiç kimseyle tanışmadı. Transcontinental, yıldızların huzurla parladığı
endeli ovalarda hızla ilerlerken geceleri derin bir uyku çekti. Davul gibi dönen tekerleklerin her dönüşü onu
çok az şey bildiği ama çok şey
umduğu o yeni dünyaya daha da yaklaştırıyordu.

Hedefine ulaştığını hayal etti - Amca Starkweather'ın evi.
Teyze Eunice onunla tanıştı. Teyzesinin bir fotoğrafını bile hiç görmemişti; ama
onu kollarına alıp şefkatle öpen kadın, Helen'in annesininkine benziyordu.

Ağlayarak uyandı ve Pullman Şirketi'nin müşterilerine örnek olarak verdiği minik yastığa sarıldı - _gerçek_ yastık asla ortaya çıkmaz.

Ama Montana sıradağlarının geniş alanlarından gelen sağlıklı kız için
yatak yeterince rahattı. Birçok gece açık alanda, sadece bir battaniyeye sarılmış ve hiç yastık olmadan uyumuştu. Bu yüzden
yol arkadaşlarının çoğundan daha dinç uyandı.

Bir adam -bir önceki akşam fark ettiği- bölümünün perdesinin arkasında bir peruk düzeltiyordu. Tamamen giyindiğinde oldukça iyi korunmuş bir insan gibi görünüyordu; ve Helen, bu kadar genç görünmek istemek için hala genç hissetmesi gerektiği fikrinden etkilendi.

Peruğu düzeltilmiş olsa bile -çok kıvırcık kahverengi bir şeydi- adam altmış yaşın üzerinde görünüyordu.
Gözlerinde birçok ince kırışıklık ve yanaklarında derin çizgiler vardı.

Onun bölümü, Sunset Ranch'ten gelen kızın bölümünün hemen arkasında, vagonun diğer tarafındaydı. Bu ilk sabah kahvaltı masasından döndükten sonra Helen, trende acil durumlar için çantasına koymak üzere cüzdanından biraz daha para çıkarmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden kilitli çantayı açtı ve diğer eşyalarının altından iyice doldurulmuş cüzdanı çıkardı.

Sarı arkalı banknotların rulosu _büyüktü_. Daha ilginç bir uğraşı olmayan Helen, çıtır banknotları açtı ve dengesini sağlamak için saydı. Koltuğuna oturduğunda kimsenin onu
gözetleyemeyeceğini düşündü.

Sonra ihtiyacı olabileceğini düşündüğü şeyi çıkardı ve kalan parayı eski cüzdanına geri koydu,
üzerindeki güçlü lastiği
çıkardı ve tekrar çantanın dibine doğru kaydırdı.

Çantasının anahtarını madalyonuyla birlikte zincire taktı, bu madalyon
annesinin ve babasının minyatürlerini içeriyordu.
Anahtarı ve madalyonu
elbisesinin koynuna sakladı.

Birden başını kaldırdı. Babacan görünümlü yaşlı adam neredeyse
sandalyesinin arkasına doğru eğilmişti. Kız bir an için çok
şaşırdı. Yaşlı adamın gözleri harikulade keskin ve parıldıyordu ve
Helen'in ilk başta anlamadığı bir ifade vardı.

"Eğer o dergiyi bitirdiysen canım,
benimkilerden biriyle değiştiririm," dedi yaşlı beyefendi soğukkanlılıkla. "Ne! Seni korkuttum mu?"

"Tam olarak değil, efendim," diye karşılık verdi Helen, onu merakla izleyerek. "Ama ben _şaşırdım_."

"Özür dilerim. Kolayca korkacak genç birine benzemiyorsunuz," dedi gülerek. "Yalnız mı seyahat ediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Uzak mı?"

"New York'a, efendim," dedi Helen.

"Ah! Sizin gibi kendine hakim biri için bile tek başına gidebileceğiniz uzun bir yol," dedi babacan yaşlı adam. "Umarım orada sizinle buluşacak arkadaşlarınız vardır?"

"Akrabalarınız."

"Sanırım oraya hiç gitmediniz?"

"Daha önce Denver'dan daha doğuya hiç gitmedim," diye cevapladı.

"Gerçekten! Ve böylece gideceğiniz akrabalarınızla tanışmadınız mı?" diye
önerdi kurnazca.

"Haklısınız, efendim."

"Ama tabii ki sizinle buluşmaktan geri kalmayacaklar mı?"

"Onlara telgraf çektim. Yolda bir yerde bir cevap almayı bekliyorum."

"O zaman iyi geçinmişsiniz," dedi yaşlı beyefendi, nazikçe. "Yine de,
herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa -herhangi bir türde- beni aramayı unutmayın.
Ben de New York'a gidiyorum."

Dergileri değiştirdikten sonra koltuğuna geri döndü ve dikkatini ona daha fazla
zorlamadı. Ancak, kıtanın öbür ucundan onunla konuşan neredeyse tek kişiydi.

Sık sık aynı masada birlikte yemek yiyorlardı, ikisi de yalnızdı.
Gazeteler ve dergiler satın alıp onunla alışverişte bulunuyordu.
Hiçbir zaman kişiselleşip ona tekrar sorular sormuyordu, Helen de adını öğrenmiyordu; ancak
aslında itiraz edilemeyecek küçük yollarla, ona ilgi duyduğunu gösteriyordu. Ancak, Helen'in zihninde, onu parayı sayarken gördüğüne dair bir inanç vardı.

"Peruk takmasa yaşlı adamı seveceğimi düşünüyorum," diye düşündü Helen. "İnsanların neden Doğanın hatalarını gizlemek istediklerini hiç anlayamadım. Ve
o da yaşlı bir beyefendi."

Tekrar tekrar onun gözlerindeki o açgözlü parıltıyı ve o ilk sabah trende omzunun üzerinden bakan yüzünü ilk gördüğünde ne kadar hevesli göründüğünü hatırladı. Bunu
unutamazdı. Kilitli çantayı her zaman elinin altında tutardı.

Canlı bir arkadaşla bu büyük kıtamızdaki bir yolculuk neşeli ve ilham verici bir deneyimdir. Ve tabii ki Gençlik asla uzun süre depresif kalamaz. Ancak Helen Morrell'in durumunda yolculuk keyifli olarak sayılamazdı.

Yolcuların kalabalığı arasında her zaman yalnızdı. Gözlem platformuna geri döndüğünde bile yalnızdı. Manzaranın güzelliklerini veya trenin geçtiği Doğanın harikalarını
tartışabileceği kimsesi yoktu.

Elbette bu bir dereceye kadar kendi hatasıydı. Sunset Ranch'ten gelen kız
çekingendi. Gemideki insanların hepsi Doğulu ya da yabancıydı.
Hayatı boyunca alışkın olduğu gibi açık yürekli, dost canlısı Batılı insanlar yoktu.

Kendini yabancı bir halkın arasında hissediyordu. Aynı dili neredeyse hiç konuşmuyordu, ya da öyle görünüyordu. Küçük bir kızken Denver'daki okula ilk gittiğinde kendini daha az garip ve utangaç hissetmişti.

Ve yine, Amca Starkweather'a gönderdiği mesaja hiçbir yanıt alamadığı için rahatsızdı. Elbette, mesajı almak için
evde olmayabilirdi; ama kesinlikle aileden bazıları almış olmalı.

Frenci, hamal veya kondüktör her seferinde bir yolcu için bir mesajla
geldiğinde, onun adını söylemesini umuyordu. Ama
Transcontinental onu Batı ovalarından, iki büyük
nehrin üzerinden, Orta Batı çayırlarından geçirdi, Büyük Göllerden ikisini dolaştı,
ormanlık ve dağlık Empire State'i hızla geçti ve sonunda
savaşçı Hudson'ın uzunluğu boyunca Yeni Dünya'nın Büyük Şehri'ne doğru koştu--Helen Morrell'in son arzularının hedefi, onu kalplerine ve evlerine kabul edeceklerini umduğu akrabalarından hiçbir haber alamadan.

BÖLÜM VII

BÜYÜK ŞEHİR

Helen Morrell büyük şehir hakkındaki ilk izlenimlerini asla unutmadı.

Bu izlenimler ilk başta oldukça şaşırtıcıydı--sonra yoğun bir şekilde
ilginçti. Ve hepsi yalnızca zamanla doğru veya yanlış olduğu kanıtlanabilecek tek bir görüşte doruğa ulaştı.

Helen'in neredeyse duyulabilir bir ünlemle ifade ettiği inanç veya görüş:

"Neden! Burada o kadar çok insan var ki, insan asla yalnız hissedemez!"

Bu izlenim, tren kilometrelerce
sokağın yanından geçtikten sonra ona geldi - hepsi mükemmel bir şekilde düz, Manhattan kıyılarını yıkayan iki nehre doğru iki yandan gidiyordu; hepsi aynı şekilde aydınlatılmıştı; hepsi aynı desende ve aynı malzemeden kesilmiş gibi görünen konutların
uçurumlarıyla çevriliydi.

Sunset Ranch'ten gelen kız, kenetlenmiş elleri ve aralık dudaklarıyla, hızla giden trenin
araladığı parlayan sokakları hevesle izliyordu. 125. Sokak'ta yavaşladığında, o geniş ana cadde boyunca uzağı görebiliyordu - bir
yukarı şehir Broadway'i. Görüş alanında binlerce ve binlerce insan vardı - dükkan ışıklarının parıltısı, şıngırdayan elektrikli arabalar, taksiler ve otomobiller Harlem'in ana kolundan kuzeye ve güneye doğru uzanan
caddelere doğru hızla gidiyordu.

Montana'lı kız için, sinema salonunun ekranından yabancı bir ülkenin manzarası kadar muhteşemdi. Tren hareket ederken
iç çekerek koltuğuna gömüldü.

"Ne kadar harika, harika bir yer!" diye düşündü. "Sanki
periler diyarına benziyor. Büyüleyici bir yer----"

Artık elektrikle çalışan tren aniden yere çakıldı.
Tünel kötü kokuyordu ve yetersiz aydınlatılmıştı.

"Eh," diye düşündü kız, "Sanırım büyük şehrin başka bir tarafı da var!"

Yolcular örtülerini giymeye ve el çantalarını toplamaya başladılar. Çok fazla konuşma ve karmaşa vardı. Bazı turistleri
125. Cadde'de onları karşılamak için o kadar uzağa gelen arkadaşları karşılamıştı.

Ama Helen'i karşılayacak kimse yoktu. Tren durduğunda,
peronda bekleyen, gelip elini tutacak ve ona hoş geldin diyecek kimse yoktu.

Çantasıyla aşağı indi ve etrafına bakındı. Peruklu yaşlı beyefendinin ona ayak uydurduğunu gördü. Ama onu fark etmiş gibi görünmüyordu ve hemen
kayboldu.

Sunset Ranch'ten gelen kız, kalabalıkla birlikte Grand Central Terminal'in ana binasına doğru yavaşça yürüdü. Etrafında gevezelik vardı - genç sesler, yaşlı sesler, kahkahalar, sevinç çığlıkları ve şaşkınlık - bir arkadaş kalabalığıyla karşılaşan bir eve dönen kalabalığın tüm gürültüsü.

Ve Helen tüm bunların arasında, yabancı bir ülkede yabancı biri olarak yürüyordu.

Amca Starkweather'ın adamlarının geç kalmış olabileceğini umarak oyalandı. Ama
kimse onunla konuşmadı. Binada tavsiye veya yardım için başvurabileceği müdireler ve polis memurları olduğunu bilmiyordu.

Doğal olarak bağımsız olan bu dağ kızının bir yabancıdan yardım istemesi pek olası değildi. Kendi yolunu bulabilirdi.

Dud
Stone'un ona New York'ta ovalarda olduğu kadar acemi olacağını söylediğini düşündüğünde gülümsedi - ama bu oldukça alaycı bir gülümsemeydi.

"Bu bir gerçek," diye düşündü. "Ama mesajımı almamış olsalar bile, sanırım
evi yine de bulabilirim."

Denver'da çok zaman geçirdiği için şehir yolları hakkında epey bilgi sahibiydi.
İstasyonda uzun süre kalmadı.

Dışarıda bir sıra taksi ve taksici vardı. Bir de memur vardı;
ama o sırada huysuz yaşlı bir kadının yedi paketi, bir şapka kutusunu ve bir köpek sepetini taksiye
koymasına yardım etmekle meşguldü.

Bu yüzden Helen bekleyen taksilerin arasından yürüdü. Taksinin sonunda, koltukta oturan şoför arkasını dönüp el salladı.

"Taksi, hanım? Nereye istersen oraya götüreyim."

"Madison Caddesi'ndeki bu numaranın nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi,
üzerinde adresi olan bir kart göstererek.

"Elbette, hanım. Hemen atla."

"Ne kadar olacak?"

"Bagaj, hanım?"

"Evet. İşte çek."

Şoför hızla yerinden kalktı ve çeki aldı.

"Bir mil kadar. Küçük saat ücreti söylüyor," dedi,
hoş bir şekilde.

"Tamam," diye yanıtladı Helen. "Bagajı sen al," ve Helen araca bindi.

Birkaç dakika sonra bagajla geri döndü ve onu taksisinin
tavanına sabitledi. Sonra içeri uzandı ve yolcusunun üzerine bir bez örttü,
akşam hava soğuk olmasa da, ve tekerleğin altına girdi. Bir sonraki anda taksi, çatılı holün altından çıktı.

Helen daha önce bu kadar düzgün ve hızlı giden bir araçta hiç yolculuk etmemişti.
Tam şehir merkezine doğru, millerce yol kat etti; ama Helen taksinin
penceresinden gördüğü manzaralarla o kadar ilgileniyordu ki,
geçen zamanı dert etmedi.

Yavaş yavaş yükseltilmiş bir demiryolu yapısının altına girdiler; sokak
daha da daraldı ve -doğrusunu söylemek gerekirse- Helen yerin
oldukça kirli ve bakımsız göründüğünü düşündü.

Sonra taksi aniden yolun karşısına, başka bir yüksek yapının altına ve dar, gürültülü, bakımsız bir sokağa döndü.

"Acaba Starkweather Amca şehrin bu kısmında mı yaşıyor?" diye düşündü Helen şaşkınlıkla.

Starkweather malikanesinin New York'un en eski ve en saygın
bölgelerinden birinde olduğunu her zaman anlamıştı. Ama _burası_ şehrin en eski
bölgelerinden biri olsa da, Helen'in gözüne _saygın_ görünmüyordu.

Sokak tuhaf kostümler giymiş çocuklar ve yetişkinlerle doluydu. Ve
kesinlikle İngilizce olmayan bir ses karmaşası vardı.

Başka bir dar sokağa hızla geçtiler -sonra bir tane daha. Ve sonra taksi
bir köşedeki gaz lambasının yanındaki kaldırımın yanında durdu.

"Burası kesinlikle Madison değil mi?" Helen, şoföre, kapısı açılırken sordu.

"İsim orada, Bayan," dedi adam, sokak lambasını işaret ederek.

Helen baktı. Gerçekten tabelada mavi harflerle "MADISON" yazdığını _görmüştü_.

"Ve bu numara mı?" diye tekrar sordu, taksinin önünde durduğu üç katlı, bakımsız eve bakarak.

"Evet, Bayan. Pencerede görmüyor musunuz?"

Evin holündeki donuk ışık, ona kapının üstündeki cama boyanmış numarayı göstermeye yetiyordu. Çok eski bir evdi,
pencerelerde kirli camlar ve üzerlerine çekilmiş
perdelerin ardında daha donuk ışıklar. Ama gerçekten hiçbir hata olamazdı, diye düşündü Helen.
Kapının üstündeki numara ve lamba direğindeki isim onu ​​rahatlattı.

Elinde çantasıyla taksiden indi. "Bayan, aileniz burada mı," dedi şoför, "bagajı çıkarmadan önce."

Helen değerli çantasına tutunarak yürüyüş yolunu geçti. Bu garip durumdan biraz olsun rahatsız olmamıştı. Buradaki sokaklar en sıradan sokaklardı! Ve oldukça korunmasız bir şekilde büyük miktarda para taşıyordu.

Basamakları çıkıp kapıya dokunduğunda kapı açıldı. Evden bir ses
gürültüsü geldi; ancak bu amcasının evinde duymayı
beklediği türden bir gürültü değildi.

Çocukların ağlaması, bir kadının öfkeli sesinin çığlığı -başka bir şarkı- anlayamadığı gırtlaktan gelen bir dil -üstlerindeki çıplak tahtalarda ağır çizmelerin çıkardığı sesler.

Bu alt salon döşenmemişti. Gerçekten de, Helen'in tek bir gaz fıskiyesinin ışığında görebildiği kadarıyla, çok sevimsiz bir yerdi.

"Nasıl bir yere düştüm?" diye mırıldandı Batılı kız, tiksinti ve dehşetle etrafa bakarak ve kilitli çantaya sıkıca tutunarak.

BÖLÜM VIII

HOŞ GELDİNİZ

Helen, dağın hemen hemen her tehlikesiyle -kurtlar, hatta bir ayı,
bir izdiham, sel veya yangın- şu anda hissettiğinden daha fazla güvenle karşı karşıya kalabilirdi.

Denver'da okula gitmiş olduğu için şehir halkının nasıl yaşadığına dair bir fikri vardı. Amca Starkweather ve ailesinin böyle bir yerde ikamet etmesi imkansız gibi görünüyordu. Yine de sokak ve numara doğruydu. Taksi şoförü şehri kesinlikle biliyordu!

Sağ tarafındaki kapının arkasından tabakların ve seslerin takırtıları geliyordu.
Helen cesaretini sınayarak kapıyı tıklattı. Ama duyulmadan önce çağrıyı tekrarlamak zorundaydı.

Sonra kapıya yaklaşan ayak seslerini duydu, kapı kilitli değildi ve başında kocaman bir at kılı peruk olan gri yaşlı bir kadın ona baktı.

"Vot you vant?" diye sordu bu hayalet, kızın ve çantasının
görünüşüne hayretle
gözlerini büyüten siyah gözleri. "Ve puys headddings; ve
sells headddings. Vot you vant--eh?"

"Amcam Starkweather'ı arıyorum," dedi Helen, şüpheyle.

"Vor your ungle?" diye tekrarladı yaşlı kadın.

"Bay Starkweather. Bu evde mi yaşıyor?"

"'S'arkwesser' mi? Hiç duymadım," dedi yaşlı kadın, kocaman başını sallayarak. "Abramovitch burada yaşıyor, Abelosky, Seldt ve--ve Goronsky.
Burada adın olduğundan emin misiniz, Bayan?"

"Kesinlikle," diye cevapladı şaşkın Helen.

"Meppe ubstairs," dedi kadın, Helen'e merakla bakarak. "Oy ver sana
de pag, hanımefendi?"

Doğrusunu söylemek gerekirse bu soru kızı oldukça korkuttu. Soruya cevap vermedi, ancak iki eliyle çantaya tutunarak yarı kör bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü.

Birdenbire yukarıda bir kapı çarptı ve hızlı ve hafif bir adım üst kattan aşağı inmeye başladı.
Helen durdu ve umutla yukarı baktı.
Yaklaşan adım genç bir kişininkiydi.

Bir anda merdivenlerden genç bir kasırga gibi inen bir kız belirdi.
Kız, koyu tenli, belirgin bir burnu, parlayan siyah gözleri ve çukurlu dirseklerine kadar uzanan dolgun, güçlü kolları olan canlı, kırmızı yanaklı bir kızdı. Helen'i koridorda gördü ve sorgularcasına durdu.
Yaşlı kadın, Helen'in tahminine göre Yidiş dilinde yeni gelene bir şeyler söyledi ve kendi kapısını çarparak kapattı.

"Ne istiyorsunuz, Bayan?" diye sordu esmer kız, Helen'e yaklaşarak ve
gülerken, iki sıra mükemmel dişini göstererek. "Kayboldunuz mu?"

"Bilmiyorum ama bende ne var," diye itiraf etti Batı'dan gelen kız.

"Chee! Siz de bir yeşilcisiniz; değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Helen, karşılığında gülümseyerek. "En azından, şehre yeni
vardım."

Kız şimdi kapıyı açmış ve dışarı bakmıştı. "Şuna bakın, şimdi!" diye haykırdı. "O taksiyle mi geldiniz?"

"Evet," diye itiraf etti Helen.

"Chee! Çok iyisiniz; değil mi?" dedi diğeri. "Her gün evin önünde duran o şeyler yok."

"Amcam Bay Willets Starkweather'ı arıyorum."

"Bu Yahudi ismi değil. Bu evde yaşadığına inanmıyorum," dedi kara gözlü kız merakla. "Ama, bu numara--gördüm," dedi Helen, hafifçe. "Ve bu
Madison Caddesi; değil mi? Köşedeki lamba direğinde ismini gördüm."

"_Madison Avenyer?_" diye soludu diğer kız.

"Evet."

"Dalga geçiyorsun; değil mi?" diye sordu yabancı.

"Neden---- Ne demek istiyorsun?"

"Bu Madison Avenyer değil," dedi kara gözlü kız, yüksek sesle gülerek.
"Sen yeşil adam değil misin? Neden, burası Madison _Sokak!_"

"O zaman, bir fark mı var?" diye bağırdı Helen, çok rahatlayarak. "O zaman
Amca Starkweather'a gidemedim, öyle mi?"

"Eğer Madison Avenyer'da yaşıyorsa," dedi yeni arkadaşı. "Numarası ne? Harlem'de bir adamla evlenen bir kuzenim var. _O_ Madison Caddesi'nde yaşıyor; ama şehrin çok yukarısında."

"Neden, Starkweather Amca'nın evi Madison Caddesi'ndeki o ışıklı
noktada," ve Helen kapının üzerinden işaret etti.

"O zaman o da çok iyi; ha?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Helen, şüpheyle.

"D'jer şehre mi geldi?"

"Evet."

"Ve taksi şoförüne buraya gelmesini mi söyledin?"

"Evet."

"Eh, seni geri götürecek. Taksinin numarasını alıp onu neredeyse bir krize
sokacağım," dedi kara gözlü kız gülerek. "O zaman seni kesinlikle amcanın evine götürecektir."

"Ah, bin kere minnettarım!" diye haykırdı Helen. "Ben _acemiyim_; değil mi?" ve güldü.

Kız ona merakla baktı. "Hassas ayaklar hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Benimkiler beni hiç rahatsız etmiyor," dedi. "Ama senin
bu şehrin bu kısmına ait olmadığını hemen görebiliyordum."

"Bana karşı gerçekten nazik davrandın," dedi Helen. "Umarım seni
tekrar görürüm."

"Pek olası değil," dedi diğeri başını sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Ve sen Madison Avenyer'da, ben Madison Caddesi'nde mi yaşıyorsun?"

"Seni görmeye gelebilirim," dedi Helen, açık sözlü bir şekilde. "Benim adım Helen
Morrell. Seninki ne?"

"Sadie Goronsky. Görüyorsun ya, ben Rus'um," dedi ve gülümsedi. "Konuşma şeklimden bunu anlamazsın; değil mi? Orada İngilizce öğrendim. Ama
Rusya'daki bazı insanlar bizim insanlarımızla fazla kaynaşmak istemiyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Helen. "Ama birinden hoşlandığımı
anlarım. Ve senden hoşlanmam için bir sebebim var."

"Bu iki katına çıkar," diye karşılık verdi diğeri sıcak bir şekilde. "Bahse girerim ki bu şehirden
çok uzak bir yerden geliyorsun."

"Montana," dedi Helen.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri coğrafyasında değilim. Ama Kuzey Nehri'nin diğer tarafında büyük bir ülke olduğunu biliyorum."

Helen güldü. "Nehrin epey ötesinden geliyorum," dedi.

"Eh, dükkana geri dönmem gerekecek. Yaşlı Jacob bana kriz geçirtecek."

"Aman Tanrım! Ve seni tutuyorum," diye bağırdı Helen.

"Endişelenmeliyim!" diye patladı diğeri argo bir şekilde. "Ben sadece bir 'çekiciyim.' Ben bir
satıcı değilim. Gel de o taksi şoförünü korkutayım.
Bana bak."

Bu tür kızlar Helen için bir vahiy gibiydi. Kendisi açıkça bağımsızdı; ancak Sadie Goronsky bambaşka bir bağımsızlık gösterdi.

"Bakın, Bay Man!" diye haykırdı Yahudi kız, taksi şoförünün dikkatini çekerek, taksi şoförü koltuğundan kalkmamıştı. "Bu genç hanımı Madison Caddesi'ne getirmekle ne demek istiyorsun? Yarım gözle bile Madison _Avenyer_'a ait olduğunu söyleyebilirdin?"

"Ha?" diye homurdandı adam.

"Şimdi, _bana_ yeşilci numarası yapma," diye emretti Sadie. "Numaranı aldım ve hangi şirketle çalıştığını biliyorum. Bu genç hanımı caddedeki doğru adrese götür ve oraya varmadan önce soyulmamasını sağla. Sen bin, Bayan Morrell. Korkma. Bu adam seni amcanın evinden başka bir yere götürmeye cesaret edemez."

"Madison Caddesi dedi," diye ilan etti taksi şoförü inatla.

"Şimdi _ben_ Madison Avenyer diyorum!" diye haykırdı Sadie. "Bin, Bayan."

"Ama seni nerede bulacağım, Sadie?" diye sordu Batılı kız, yeni arkadaşının
sert elini tutarak.

"Şu şu dükkanda," dedi kara gözlü kız, Helen'in girdiği evin
sadece iki kapı ötesindeki bir mağazayı işaret ederek. "Bayan
giysileri. Onları içeri çekerken beni göreceksin. Beni _görmezsen_,
Bayan Goronsky'yi sor. İyi geceler, Bayan! Hemen amcanıza varacaksınız."

Taksi şoförü arabayı tekrar çalıştırmıştı. Bir yan sokaktan
fırladılar ve kısa süre sonra çok hızlı geldikleri daha geniş ana yola
çıktılar. Sokak tabelasından bunun Bowery olduğunu gördü.

Adam yavaşladı ve metrodan ona konuştu.

"Umarım kötü niyet beslemezsiniz, Bayan," dedi, yeterince alçakgönüllülükle. "Madison dediniz----"

"Tamam. "Şimdi beni doğru yere götürebilir misin," diye karşılık verdi
Helen, sertçe.

Sadie Goronsky ile yaptığı konuşma ona daha fazla güven vermişti. Artık
şehrin hilelerine uyanmıştı. Dud Stone haklıydı. Big Hen
Billings'in uyarıları bile yerindeydi. Kendisi gibi bir yabancı her zaman tetikte olmak zorundaydı.

Bir süre sonra taksi, üzerinde yüksekte
uğrayan trenlerin olmadığı daha geniş bir ana yola saptı. Yirmi Üçüncü Cadde'de batıya
ve sonra Madison Meydanı'nda tekrar kuzeye döndü.

Havada hafif bir pus vardı - bir Ekim pus. Bunun arasından
lambalar neşeyle parlıyordu. Alacakaranlık banklarda insanlar vardı ve yürüyüş yollarında bir o yana bir bu yana yürüyen birçok kişi vardı, ancak artık oldukça geç olmuştu.

Parkta bir çeşmede suyun bir anlığına yükseldiğini, sonra alçaldığını ve içinde bir gökkuşağı olduğunu gördü. Hepsi bir arada güzel bir görüntüydü.

Gece trafiğinin uğultusu, seslerin mırıltısı, seyircilerini dışarı gönderen bir tiyatronun yanından hızla geçti ve şehrin tüm sakin görüntüleri ve sesleri onu tekrar büyüledi.

Aniden taksi durdu.

"Bu numara, Bayan," dedi şoför.

Helen önce dışarı baktı. Madison Caddesi'ndeki numaraya pek benzemiyordu!

Bu blok, eski moda New York'un bir parçasıydı. Her iki tarafta da birkaç basamakta fenerler ve birkaç katta parlak ışıklandırılmış pencereler bulunan şık, sade eski evlerden oluşan bir sıra vardı.

Bu kapılarda arabalar ve arabalar bekliyordu. Akşam partileri açıkça devam ediyordu.

Taksinin önünde durduğu evin önünde, kapıda ve bodrum katındaki bir veya iki pencere dışında hiçbir ışık yoktu.

"İstediğiniz yer burası mı?" diye sordu şoför, biraz sabırsızlıkla.

"Bakalım," dedi Helen ve taksiden atladı.

Cesaretle merdivenlerden yukarı koştu ve zili çaldı. Bir dakika içinde iç kapı
açıldı; ancak dış parmaklık kilitli kaldı. Üniformalı bir adam
açıklıkta duruyordu.

"Ne istediniz, hanımefendi?" diye sordu gayet sakin bir sesle.

"Bay Willets Starkweather burada mı yaşıyor?" diye sordu Helen.

"Bay Starkweather evde değil, hanımefendi."

"Ah! O zaman telgrafımı almış olamaz!" diye soludu Helen.

Uşak sessiz kaldı, ancak kapıyı kısmen kapattı.

"Bir mesaj var mı, hanımefendi?" diye sordu yüzeysel bir şekilde.

"Ama aile evde olmalı, değil mi?" diye bağırdı Helen.

"Akşamın bu saatinde değil, hanımefendi," diye ilan etti İngiliz hizmetçi,
açık bir küçümsemeyle.

"Ama onları görmeliyim!" diye bağırdı Helen, tekrar. "Ben Bay Starkweather'ın yeğeniyim.
Montana'dan geldim ve şehre yeni girdim.
Beni içeri almalısınız."

"Merhaba, sizinle ilgili hiçbir emrim yok, hanımefendi," diye açıkladı uşak yavaşça.
"Bay Starkweather kulübünde. Genç hanımlar akşam
çıktı."

"Ama teyze--beni karşılayacak _birisi_ olmalı, değil mi?" dedi
Helen, henüz öfkeden çok şaşkınlıkla.

"İçeri girebilirsiniz, Hanımefendi," dedi uşak sonunda. "Ev sahibiyle konuşacağım--ama korkarım ki yatıyor."

"Ama taksi şoförüne ödeme yapmam gerek ve bagajım burada," dedi
Helen, aniden kendini çok çaresiz hissetmeye başlayarak.

Adam ızgaralı kapıyı açmıştı. Taksiye baktı ve başını iki yana salladı.

"Bekleyin ve önce Bayan Olstrom'u görün, Bayan," dedi.

İçeri girdi. Her iki kapıyı da kapattı ve iç kapıyı zincirledi.
Salonun bir köşesindeki sert bir koltuğu işaret etti ve sonra
Sunset Ranch'ten gelen kızı yalnız bırakarak,
yerleşimin arkasındaki kalın halıya yavaşça adım attı. _Bu_ onun tek akrabalarının evine ve büyük şehrin kalbine hoş geldin mesajıydı!

IX. BÖLÜM

HAYALET YÜRÜYÜŞÜ

Helen sadece kısa bir süre beklemek zorunda kaldı; ancak bu bekleyiş sırasında
salonun sonundaki portierelerin arasındaki bir çatlakta bir çift parlak göz tarafından izlendiğinin farkındaydı.

"Sanki onları soymaya gelmişim gibi davranıyorlar," diye düşündü çiftlikten gelen kız,
ayaklarının dibinde çantasıyla kasvetli salonda otururken.

Doğu'ya doğru yola çıktığında beklediği karşılama bu değildi. Amca Starkweather'a mesajının iletilmemiş olması mümkün müydü?
Aksi takdirde, bu durum nasıl açıklanabilirdi?

Helen Morrell misafirperverliksizlik gibi bir şeyi hayal bile edemezdi.
Dilenci bir Kızılderili, Sunset Çiftliği'nden asla geri çevrilmezdi.
Kusursuz bir
yabancı -hatta bir koyun çobanı- Montana'da misafirperverce karşılanırdı.

Uşağın adımlarının yumuşak pıtırtısı kısa sürede duyuldu ve keskin gözler
kayboldu. Perdenin arkasında bir an fısıldaşma oldu. Sonra üniformalı İngiliz belirdi.

"Bu tarafa gelir misiniz, Bayan?" dedi ciddi bir şekilde. "Bayan Olstrom sizi
oturma odasında görecek. Çantanızı orada bırakın, Bayan."

"Hayır. Sanırım onu ​​tutacağım," dedi yüksek sesle.

Uşak acı çekiyor gibiydi ama hiçbir şey söylemedi. Kibirle yolu tekrar binanın
arkasına doğru açtı. Bir kapıyı çaldı.

"Girin!" dedi keskin bir ses ve Helen, ses tonuyla oldukça uyumlu bir yüze sahip bir kadının huzuruna çıkarıldı.

Hanımefendinin yaşı belirsizdi. Bir şapka takmıştı ama bu, ince, saman rengi saçlarının
kıvırcık kağıtlarla toplanmış olduğu gerçeğini tamamen gizlemiyordu. Yüz hatları sirke gibiydi, açık mavi gözleri jilet kadar keskindi ve dudakları sürekli olarak "erik" demeye kararlı birinin ifadesine bürünmüştü.

Oturma odasındaki dik arkalıklı bir sandalyede, çiçekli ipek bir
yatak örtüsüyle oturuyordu ve Helen'i gördüğüne, sanki kız onun en ölümcül düşmanıymış gibi, aynı derecede memnun görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Helen Morrell'im," dedi kız.

"Bu saatte Bay Starkweather'dan ne istiyorsun?"

"Herhangi bir saatte ondan isteyeceğim şeyi," diye karşılık verdi Batılı kız, içtenlikle çileden çıkmaya başlamıştı.

"Nedir o, Bayan?" diye çıkıştı hizmetçi.

"Misafirperverlik için yanına geldim. Ben onun akrabasıyım--daha doğrusu, Teyze Eunice'in akrabasıyım----"

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye haykırdı kadın, aniden duygulanarak. "Teyzen Eunice kim?"

"Bayan Starkweather. Annemin kız kardeşiyle evlendi - Teyzem Eunice."

"Bayan Starkweather!" diye soludu Bayan Olstrom.

"Elbette."

"O zaman, _sen_ son üç yıldır neredeydin?" diye sordu ev hizmetçisi şaşkınlıkla. "Bayan Starkweather o zamandan beri ölüydü.
Bay Willets Starkweather dul."

"Teyze Eunice öldü mü?" diye bağırdı Helen.

Haber kız için belirgin bir şoktu. Bir anlığına her şeyi unuttu. Yüzü hikayesini fazlasıyla iyi anlatıyordu ve ev hizmetçisi artık ondan şüphe edemezdi.

"O zaman sen bir akraba mısın?"

"O--yeğeni Helen Morrell," diye hıçkırdı Helen. "Ah! Bilmiyordum--Bilmiyordum----"

"Önemli değil. Misafirperverlik ve koruma hakkınız var. Az önce mi geldiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Eviniz yakın değil mi?"

"Montana'da."

"Aman Tanrım! Bu gece geri dönemezsiniz, bu kesin. Ama neden yazmadınız?"

"Geleceğimi telgrafla bildirdim."

"Hiç duymadım. Belki de mesaj alınmadı. Gregson!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı uşak.

"Bu genç hanımın bagajıyla dışarıda bekleyen bir taksiden bahsetmiştiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Gidip adama parasını ödeyin ve bagajları getirtin----"

"Ben öderim, hanımefendi," dedi Helen aceleyle, çantasının kilidini açmaya çalışarak.

"Bu iyi olacak. Bunu Bay Starkweather ile halledeceğim. İşte
para, Gregson. Ücreti öde ve adama kendisi için bir çeyrek ver.
Sandığı bodruma getir. Ben Bayan--er---- ile ilgileneceğim?"

"Morrell."

"Bayan Morrell, ben," diye tamamladı hizmetçi.

Uşak çekildi. Hizmetçi Helen'e birkaç
an sertçe baktı.

"Yani buraya misafirperverlik bekleyerek geldin - amcanın evinde - ve kuzenlerinden?" diye gözlemledi, titrek bir şekilde. "Eh!"

Ayağa kalktı ve Helen'e çantasını almasını işaret etti.

"Gel. Seninle ilgili hiçbir emrim yok. Sana yedek odalardan birini vereceğim. Buna hakkın var. Bay Starkweather'ın veya genç hanımların ne zaman eve geleceğini bilemezsin," dedi, sert bir şekilde.

"Umarım kendini yormazsın," diye gözlemledi Helen, kibarca.

"Ben yormam," diye karşılık verdi Bayan Olstrom. "Daha çok sen yoracaksın---- Eh!" diye bitirdi, ne demek istediğini çok da belli etmeden.

Bu karşılama, Grand Central Terminali'ne geldiğinden beri olan her şeyi taçlandırarak, Helen'i ürpertti. Annesinin kız kardeşinin öldüğünü keşfetmenin şoku da -ve kendisi ve babası bundan haberdar edilmemişti- hiç de küçük değildi. Keşke eve hiç gelmeseydim diye düşündü.

"Onların bana karşı hislerini öğrenene kadar bir otele gitseydim daha iyi olurdu," diye düşündü çiftlikteki kız.

Yine de Helen haklıydı. Ne Bay Starkweather'ın ne de kuzenlerinin, onu karşılamadaki kabalıktan suçlu olmadığını kendine söylemeye başladı. Telgraf kaybolmuş olabilirdi. Sunset Çiftliği'nden gelip onları ziyarete geleceğini asla
hayal etmemiş olabilirlerdi.

Ev hizmetçisi en azından tavır olarak ona karşı ısınmaya başladı. Onu bir kat daha yukarı ve evin arkasında ve hizmetçilerin odasına giden merdivenlerin hemen yanında olmasına rağmen çok büyük ve şık döşenmiş bir odaya götürdü. En azından Bayan Olstrom öyle olduğunu söyledi.

"Umursamazsınız, Bayan," dedi, sert bir şekilde. "Bu salonda yürümenin sesini duyabilirsiniz. Hiçbir şey değil. Aptal hizmetçiler buna 'hayalet yürüyüşü' diyorlar; ama bu sadece bir ses. Batıl inançlı değilsiniz, değil mi?"

"Umarım değilsinizdir!" diye haykırdı Helen.

"Eh! Bir veya iki kızı göndermek zorunda kaldım. Ev çok eski.
Bu konuda bazı tuhaf hikayeler var. Eh! Ses nedir?"

"Çok doğru, bayan," diye kabul etti Helen, biraz kafası karışmış ama nazik olmaya kararlı.

"Şimdi, Bayan, biraz akşam yemeği yer misiniz? Bay Lawdor size uşak mutfağından bir şeyler getirebilir. Orada bir
chafing dish var ve genellikle efendisine
geç atıştırmalıklar hazırlar."

"Hayır, bayan; aç değilim," diye ilan etti Helen. "Yedide yemek vagonunda akşam yemeği yedim."

"O zaman seni bırakacağım--eğer başka bir şey istemezsen?" dedi hizmetçi.

"İşte banyon," antreye açılan bir kapıyı açtı. "Bay Starkweather'ın masasına burada olduğunu söyleyen bir not bırakacağım. Bu gece
sandığını kaldırman gerekecek mi, Bayan?"

"Ah, hayır, kesinlikle," diye ilan etti Helen. "Burada bir kimonom var--ve başka şeyler.
Yine de banyoya gitmekten mutluluk duyarım. İnsan yolculuk ederken çok tozlanıyor."

Çantasının kilidini açıyordu. Bir an tereddüt etti, parasıyla ilgili olarak hizmetçiye sır vermek için yarı yarıya cazip geldi. Ama kadın doğrudan kapıya gitti ve sert bir şekilde eğilerek dışarı çıktı:

"İyi geceler, Bayan."

"Aman Tanrım! Ama burası dost canlısı bir yer!" diye düşündü Helen, yalnız kaldığında.
"Ve yabancılara karşı çok fazla güvenleri var gibi görünüyor!"

Bu nedenle, salondaki kapıya gitti, üzerinde bir sürgü olduğunu gördü ve
sürgüyü içeri doğru fırlattı. Sonra anahtar deliğinin üzerine perdeyi çekti
ve
oturup tüm parasını tekrar saymaya başladı.

"Bunu _bana_ yaptırıyorlar!" diye mırıldandı Helen. "Bu adamın kasabasında karşılaştığım her kişiden
korkacağım."

Ama bir süre sonra ayağa kalktı, cüzdanını yastığının altına sakladı (yatak
derin şilteli ve yumuşak yastıklı büyük bir yataktı) ve sonra Bayan Olstrom'un elektrik ışığını
açtığı küçük odada banyosunu
hazırlamak için koştu.

Yavaşça soyundu, giysilerini silkeledi, düzgünce astı ve
havalandırıldı
ve minnettar küvete girdi. Trenle yaptığı uzun ve yorucu yolculuktan sonra ne kadar da iyi hissettirdi!

Ama tüylü havluların üzerinde kendini kurularken aniden kapısının dışında bir ses duydu. Hizmetçi onu terk ettikten sonra tüm bina
bir mezar kadar sessiz görünüyordu. Şimdi odasının açıldığı
kısa koridorda sabit bir hışırtı sesi vardı.

"O kadın bana ne sordu?" diye mırıldandı Helen. "Hayaletlerden korkuyor muydum?"

Biraz güldü. Sağlıklı, normal, dışarıdaki bir kız için doğaüstü
olaylar pek az dehşete
sahipti.

"Bu _komik_ bir ses," diye itiraf etti, kurutma işlemini aceleyle bitirdi
ve sonra geceliğini, kimonosunu ve terliklerini giydi.

Kulağı her zaman odasının dışında yükselen ve alçalan o sese doğaüstü bir şekilde uyum sağlamış gibiydi. Kapıya doğru geliyor, geçiyor, hafifçe uzaklaşıyor ve sonra dönüp tekrar geçiyordu. Sabit, düzenli bir----

_Adım--çık; adım--çık; adım--çık----_

Ve bununla birlikte giysilerin hışırtısı da vardı--ya da öyle görünüyordu. Kız bir anlığına daha da meraklandı. Garip sesin gizemi kesinlikle
kafa karıştırıcıydı.

"Kim tahta bacaklı bir hayalet duymuş ki?" diye düşündü, kendi kendine hafifçe kıkırdayarak. "Ve kulağa öyle geliyor. Hizmetçilerin bu koridora 'hayalet yürüyüşü' demelerine şaşmamalı. Eh, ben de yatağa gireyim!"

Banyodaki elektrik ışığını çoktan söndürmüştü ve şimdi
yatağa atladı, bunu yaparken okuma lambasının zincirini çekmek için uzandı. Bir pencerenin tepesi yarıya kadar açıktı ve şehrin gece yarısı gürültüsü
donuk ve tekdüze bir şekilde kulağına ulaştı.

Burada, büyük malikanenin arkasında, sokak sesleri zayıftı.
Uzakta, doğuya doğru, geçen yüksek bir trenin uğultusu duyuluyordu.
Bir otomobil kornası gürültülü bir şekilde ötüyordu.

Ama sürekli olarak, diğer tüm seslerin arasında, onlara ve Helen Morrell'in kendi düşüncelerine eşlik eden, kapısının dışındaki koridorda sürekli bir hışırtı vardı:

_Adım--çık; adım--çık; adım--çık._

BÖLÜM X

SABAH

Starkweather malikanesi büyük bir konuttu. İç Savaş'tan birkaç yıl önce inşa edilmişti ve metropole on dokuzuncu yüzyılın ortalarında gelen ziyaretçilere
gösterilecek, kendi dönemindeki "büyük evlerden" biriydi. Elbette,
gezi arabaları moda olduğunda, Beşinci Cadde'ye çıkıp
Madison Caddesi'ndeki Viktorya dönemine ait görkemli malikanelerin yanından yorum yapmadan
geçiyorlardı.

Willets Starkweather, ailenin oldukça sıradan ve fark edilmeyen bir kolundan geliyordu ve orta yaşa kadar Madison Caddesi'ndeki çiftlikte yaşamayı hiç beklemiyordu. Klanının önemli üyeleri ölmüş ve gitmişti ve büyük servetleri dağılmıştı. Willets Starkweather, büyük hanesinin harcamalarına
zorlukla yetişebiliyordu.

Hiçbir zaman yeterli hizmetçi olmadı ve yeni neslin gününden önce şimdiki efendinin büyük amcasına hizmet etmiş olan çok yetenekli ev hanımı Bayan Olstrom, Bay Starkweather'ın kendisine verdiği imkanlarla oradakilerin taleplerini karşılamak için çok çalışmak zorundaydı.

Evde, özellikle en üst kattaki odalar vardı ki hizmetçiler bile nadiren girerdi.
Süpürge veya toz bezi bilmeyen boş odalar vardı. Aslında, ev Bay Starkweather ve üç annesiz kızının ihtiyaçları için fazlasıyla büyüktü.

Ancak burada yaşamaları onlara başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir prestij kazandırdı. Herhangi bir çöpçatanlık yapan kadın kadar akıllı olan Willets Starkweather, Madison Caddesi'ndeki bu özel numaradaki ailenin adresinin kızlarının "iyi bir eş bulmasına" her şeyden daha çok yardımcı olacağını biliyordu.

Onlara çeyiz veremezdi. Gerçekten de, güzel görünümleriyle çeyiz vermeye ihtiyaçları yoktu, çünkü hepsi güzeldi. Madison Caddesi'ndeki malikane onlara iyi bir topluma -aslında seçkin bir topluma-
açıl susam verdi ve orada bekar genç adamlardan oluşan zengin üçlü onları görmeli ve onlara aşık olmalıydı.

Ve kızlar da bunu anlamıştı -on dört yaşındaki Flossie'ye kadar. Üçü de şimdi "zavallı babaya" pervasız harcamalar için ödeme yapmak için er ya da geç zengin kocalar yakalamaları gerektiğini biliyordu.

Yani, üç Starkweather kızının çocukluktan tam gelişmiş kadınlığa sıçramasının birden fazla nedeni vardı. Flossie, tanıdığı çocukların karakterlerini ve olası banka hesaplarını
kime en tatlı şekilde gülümseyeceğine karar vermek için
özel olarak incelemişti.

Bu gerçekler -malikanenin devasa olması dışında- Helen'dan, şehir deneyiminin ilk sabahında uyandığında gizlenmişti.
Derin ve tatlı bir şekilde
uyumuştu. Hayalet yürüyüş yolundaki hışırtılı adımlar bile
uzun süre onu rahatsız etmemişti.

Gün doğumunda kalkıp dışarı çıkmaya alışkın olduğundan,
şehir hayatına kolayca uyum sağlayamıyordu. Gün ağardıktan hemen sonra yataktan fırladı, vücudunu hoş bir şekilde karıncalandıran
soğuk bir sünger aldı ve
herhangi bir çocuk kadar
hızlı bir şekilde kıyafetlerini giydi.

Giyebileceği tek şey, kalitesiz görünümlü kahverengi seyahat elbisesi ve
modası geçmiş şapkasıydı. Ama onları giydi ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya kararlı bir şekilde aşağı indi.

Salondaki ciddi saat yediyi çalarken, ön merdivenlerin alt katından aşağı indi. Perdeli koridorlardan geçip merdivenlerden aşağı inerken, ön
holüne ulaşana kadar tek bir canla bile karşılaşmadı. Orada, gözleri bulanık ve düzgün siyahlar giymiş, oldukça bitkin görünümlü bir adam, onu karşılamak için bir salondan topallayarak çıktı.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Ne--ne--ne---"

"Ben Helen Morrell," dedi Sunset Ranch'ten gelen kız gülümseyerek ve bunun bir gece önce hizmetçinin bahsettiği uşak olması gerektiğini düşünerek. "Amcamı ve kuzenlerimi ziyarete geldim."

"Tanrım!" dedi yaşlı adam tekrar. "Gregson söyledi. Sizi gördüğüme gurur duyuyorum,
Hanım. Ama--dışarı çıkmak için giyinmişsiniz, Hanım?"

"Yürüyüşe çıkmak için, efendim," diye yanıtladı Helen, başını sallayarak.

"Bu saatte mi? Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım----"

Bu şekilde, bitmeyen bir dizi hafif küfürle kaçmaya meyilli görünüyordu. Başı titriyordu ve elleri felçli gibiydi. Ama o nazik bir yaşlı adamdı.

"Size yalvarıyorum, Bayan, biraz kahvaltı yapmadan dışarı çıkmayın. Benim
kahvem
perkolatörde damlıyor. Size bir fincan vereyim," dedi.

"Neden--çok zahmet olmazsa, efendim----"

"Bu taraftan, Bayan," dedi, aceleyle önden giderek ve Helen'i arkadaki şirin
küçük bir odaya götürdü. Bu, hizmetçinin oturma odasıyla örtüşüyordu ve Helen bunun Bay Lawdor'un kendi dairesi olduğuna inanıyordu.

Bir gösterişle küçük bir örtü serdi. Gümüş bir kahvaltı
takımı çıkardı. Her şeyi düzgünce ve Helen'i bu kadar bakımsız bir
yerde şaşırtan bir çeviklikle yaptı.

"Bir pirzola mı, hanım? Yoksa bir pastırma mı?" diye sordu, büfenin üzerinde aceleyle kahvaltı "hazırlanabilecek" bir dizi elektrikli aleti işaret ederek.

"Hayır, hayır," diye ilan etti Helen. "Bu kadar erken değil. Bu güzel kahve ve bu lezzetli
ekmekler daha fazla kazanana kadar yeterli."

"Daha fazla kazandın mı, hanım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Egzersizle," diye açıkladı. "İyi bir yürüyüş yapacağım. Sonra bir dağ aslanı kadar
aç döneceğim."

"Aile dokuzda kahvaltı ediyor, hanım," dedi uşak eğilerek. "Ama eğer
erken kalkan biriyseniz, odamda her zaman düzenli bir şeyler
bulursunuz, hanım. Çok hoş geldiniz."

Ona teşekkür etti ve tekrar koridora çıktı.
Üniforma giymiş uşak -henüz çok uykulu ve dağınık- ön kapının zincirini çözüyordu. Salonlardan birinde toz beziyle esneyen bir hizmetçi çalışıyordu. Helen'e şaşkınlıkla baktı, ancak Gregson ziyaretçi gün ışığına çıkarken dik dik dik duruyordu.

"Aman Tanrım, şehir insanları ne kadar da komik yaşıyor!" diye düşündü Helen Morrell. "Buna
dayanabileceğimi hiç sanmıyorum. Sabahın erken saatlerine kadar ve sonra dokuza kadar kahvaltı yok. _Ne_ bir yaşam tarzı!

"Ve aile üyelerinin iki katı kadar hizmetçi olmalı ---- Neden! Bundan daha fazlası! Ve kaybolabileceğin o büyük ev,"
diye ekledi, yürüyüşüne başlarken ona baktı.

İlk köşeyi döndü ve batıya doğru bir yan sokağa girdi. Bu bir iş yan sokağı değildi. Eski evlerin arasına serpiştirilmiş birkaç yüksek apartman oteli vardı.

Beşinci Cadde'ye geldi--"dünyanın en güzel sokağı. "Saat ikiden beri beyaz cübbeli adamlardan oluşan bir ordu tarafından süpürülmüş ve süslenmişti.
Bu canlı Ekim sabahında, Washington Kemeri'nden 110. Cadde'ye kadar,
bir düdük kadar temizdi.

Şehrin yukarısına doğru yürüdü. Otuz dördüncü ve Kırk ikinci caddelerde şehrin çapraz trafiği çoktan başlamıştı. Yeni mağazaların önünden geçti,
günlük ticaretin öncesinde gözlerini açtı ve esnedi.

Kendisi gibi yukarı şehre doğru giden birkaç yaya vardı. İyi giyimli birkaç
adam işe gidiyor gibiydi. Birkaç şık mağaza kızı da kaldırımda aceleyle yürüyordu.
Ama Helen ve tasmalı köpekler, bu saatte caddeyi çoğunlukla kendilerine ayırmışlardı.

Uykulu hizmetçiler, uşaklar veya uşakların Batılı kıza merakla bakmaları, o yürürken. Çünkü, ovalardan gelen birçok kişiden farklı olarak, Helen
iyi ata binmenin yanı sıra iyi yürüyebiliyordu.

meydanı geçip parka girdiler. Ağaçlar
sadece güzelce renkleniyordu. Çok uzak olmayan hayvanat bahçesinden sabah sesleri geliyordu. Birkaç erken dadı ve bebek arabalarında uyuyan bakıcıları
dışarıdaydı. Birkaç yaşlı beyefendi sabah gazetelerini
sıralarda okuyor veya kahvaltıları için birbirleriyle
çatışan sincapları besliyordu.

Sade giyimli birkaç kişi park yollarından kendi
"anayasallarını" alıyorlardı. Kuzeyden aşağı doğru sallanarak
Dud Stone ile aynı tipte, dik omuzlu, temiz tıraşlı genç adamlar geliyordu. Helen, Dud'un tipik bir New Yorklu olduğuna inanıyordu.

Ama dışarıda hiç kız yoktu--en azından kendisi gibi boş zamanı olan kızlar. Ve Helen dadılarla arkadaş olma konusunda çekingendi.

Aslında, yollarda yürürken ona gülümseyen tek bir ruh bile yoktu. Herhangi bir amaçla
tanıştığı herhangi birine yaklaşmaya cesaret edemezdi.

"Bana karşı zerre kadar ilgi duymuyorlar," diye düşündü Helen. "Sanırım birçoğu beni görmüyor bile. Aman Tanrım, New York'ta ne kadar çok bencil insan var!"

Yürüyüp durdu. Saati yoktu, hiç olmamıştı. Dud Stone'a söylediği gibi, geceleri yıldızlar onun saatiydi ve gündüzleri saati güneşe göre hesaplıyordu.

Güneş artık bir pusun ardındaydı; ama başka bir kesin zaman tutucusu vardı. Helen'in iştahında bir sorun yoktu.

"Geri dönüp kahvaltıda aileye katılacağım," diye düşündü kız. "Umarım bana iyi davranırlar. Ve zavallı teyze Eunice bize hiç söylenmeden
ölür! Garip!"

İyi bir yol kat etmişti. Gerçekten de parktan bir çıkış yolu
bulması biraz zaman almıştı. Güneş henüz sabah pusunun ardındaydı, ama
doğuya döndü ve sonunda
girdiği kapının biraz yukarısındaki caddeye çıktı.

Güney yönünde giden bir otobüs gözüne çarptı ve işaret etti. Sadece
çantasını getirmekle kalmamıştı, ayrıca parasının olduğu cüzdan
bluzunun içine tıkıştırılmıştı ve belinde rahatsız edici bir yumru oluşturuyordu. Ama
bunu koluyla sakladı, her zaman daha keskin bir şey için tetikte olması gerektiğini hissediyordu.

"Big Hen beni uyardığında haklıydı," diye tekrarladı, Beşinci Cadde otobüsündeki birkaç yolcuya şüpheyle
göz atarak.

Ancak, çoğunlukla erken alışveriş yapanlar veya ofislerine giden beyefendilerdi. Amcasının evine en yakın sokağın numarasını fark etmişti ve bu yüzden sağ köşeden indi.

Buradan yediden kısa bir süre sonra ayrıldığından beri şehrin bu bölümündeki değişiklik onu şaşırttı. Neredeyse kafası karışacak ve
yanlış yöne doğru yürümeye başlayacaktı. Trafiğin gürültüsü, mahalledeki birkaç yeni binada çalışan perçinleyicilerin takırtısı, otomobillerin boğuk korna sesleri, köşelerdeki trafik polislerinin tiz düdükleri ve diğer çeşitli sesler, eski moda Madison Avenue bloğunu başka bir yere taşıyordu. "Aman Tanrım! Böyle bir karmaşa içinde yaşamak ve yine de şehir dışında bir evin tadını çıkarabilecek kadar paraya sahip olmak," diye düşündü Helen. "Amca Starkweather ne kadar da aptalca." 

Bu sefer evde hata yapmadı. Gregson vardı--şimdi bordo üniformasıyla tertemiz--geç kalmış bir temizlikçi basamakları ve etrafı temizlerken açık kapının üzerinde kibirli bir şekilde nöbet tutuyordu.

Helen, Gregson'a gülümseyerek basamakları tırmandı; ama Kral George'un o tahta suratlı tebaasının boynunda eklem yoktu. Sadece bir parmağını selamlamak için kaldırabiliyordu.

"Aile uyandı mı, efendim?" diye sordu, kibarca.

"Bay Starkweather'ın ininde, Bayan," dedi uşak, şu anda görevinden ayrılamadığı için. Bay Lawdor ortalıkta yoktu ve Helen, ailenin kahvaltı edip etmediğini merak ederek söz konusu odayı bulmaya koyuldu. Geçerken koridordaki saat ona çeyrek kala çaldı.

Bu kattaki büyük odalar artık açıktı; ama boştu. Birdenbire sesler duydu. Daha önce fark etmediği bir geçit buldu ve içeri girdi, sesler giderek yükseliyordu.

Önünde ağır perdeler asılı bir kapıya geldi; ama bu perdeler
sesi tamamen bastırmamıştı. Gerçekten de, Helen tereddüt ederken,
elini portiere'i kavramak için uzatmışken, onu
durduran bir şey duydu.

Gerçekten de, birkaç dakika içinde duydukları, Sunset Ranch'li kızın bakış açısını tamamen değiştirdi.
Bir gece önce göğsünde doğmuş olan
insanlığa dair şüpheyi olgunlaştırdı.

Ve bu, en azından şimdilik, Helen'in doğasını değiştirdi.
Samimi,
açık yürekli, sevgi dolu bir kızdan, şüpheci, somurtkan ve gizemli oldu.
Duyduğu ilk
sözler onu büyüledi--istemeden kulak misafiri oldu.
Ve duydukları, onu, kaba akrabalarına, tam da bekledikleri gibi görünmeye kararlı hale getirdi.

BÖLÜM XI

KİŞİNİN İTİBARINA UYGUN YAŞAMAK

"Eh! Hanımım kesinlikle kalkmak için zaman harcıyor," diyordu Belle
Starkweather.

"Yolculuğundan sonra yorgundu sanırım," dedi babası.

"Kıtayı bir günlük arabada geçti sanırım," diye güldü Hortense, esneyerek.

"Olstrom'un masana koyduğu taksi kiralama faturasına _şaşırdım_,
Pa," dedi Belle. "Buraya gelmeden önce şehrin her yerini dolaşmıştı herhalde."

"Açık bir ima bile alamayan bir kız," diye haykırdı Hortense, "ve telgrafına cevap vermediğimizde
tamamen uzak duramazdı----"

"Susun kızlar. Ona nazik davranmalıyız," dedi babaları. "Öhö!"

"Nedenini _anlamıyorum_?" diye sordu Hortense, açıkça.

"Her şeyi anlamıyorsun," diye yanıtladı Bay Starkweather, oldukça
zayıf bir şekilde.

"Bazen _seni_ anlamıyorum, Pa," diye ilan etti Hortense.

"Şey, sana hemen bir şey söyleyeceğim!" diye çıkıştı büyük kız. "Eşyalarının o odadan çıkarılmasını emrettim. Eski püskü sandığı
hizmetçilerin merdiveninin tepesindeki odaya çıktı. Onun için yeterince iyi."

"Bu kovboy kızını uzun süre yanımızda tutmak zorunda değiliz," diye devam etti Hortense. "Flossie için uygun bir arkadaş olmazdı. Flossie zaten yeterince
kaba."

En küçük kız okula gitmişti, bu yüzden tartışmanın kendi tarafını desteklemek için
küstah diliyle orada değildi.

"Sığır çiftliğinden bir kız düşünün!" diye güldü Belle. "İyi! Sanırım
danaları nasıl bağlayacağını, midillileri nasıl kıracağını ve bir Kızılderili gibi
çıplak sırtında nasıl bineceğini ve tüm bunları biliyor. New York'taki bir salon için harika başarılar, söylemeliyim."

"Ah, evet," diye katıldı Hortense. "Ve 'Sanırım' diyecek ve 'g'lerini düşürecek ve Kral'ın İngilizcesine hakaret edecek."

"Öhöm! Kızlara daha az gürültülü olmanız konusunda uyarmalıyım," diye tavsiyede bulundu babaları.

"Neden, sanki bu kovboy kızından korkuyormuşsun gibi konuşuyorsun, Pa,"
dedi Belle merakla.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bay Starkweather aceleyle.

"Pa çok kolay," diye yakındı Hortense. "Eğer benim elimde olsaydı, onun
gün boyu dışarıda kalmasına izin vermezdim."

"Ama nereye gidecek?" diye neredeyse sızlandı Bay Starkweather.

"Geldiği yere geri."

"Belki de oradaki insanlar onu istemiyor," dedi Belle.

"Elbette o bir yoksul," diye gözlemledi Hortense.

"Ona biraz para ver ve gönder, Pa," diye yalvardı Belle.

"Yapmalısın. O, Flossie ile ilişki kurmaya uygun değil. Floss'un her küçük şeyi nasıl topladığını biliyorsun----"

"Ve o da o adamın kızı, biliyorsun," diye belirtti Belle.

"Öhö!" dedi babaları, zayıf bir şekilde.

"Onun burada olması hiç hoş değil."

"Elbette, diğer insanlar Morrell'in yaptıklarını hatırlayacak. Bizim için
bir skandal yaratacak."

"Kendimi tutamıyorum! "Buna engel olamıyorum!" diye bağırdı Bay Starkweather, aniden
çıkıp kızlarına karşı mücadele ederken, bazen çok sıkı bastırdıklarında yaptığı gibi. "Onu gönderemem."

"Eh, kalması için teşvik edilmemeli," diye ilan etti Hortense.

"Hayır dememeliyim," diye karşılık verdi Belle.

"Ve bu saatte kahvaltıya kalkmak," diye homurdandı Hortense.

Helen Morrell sağlam, iyi yapılmış yürüyüş botları giyiyordu. İyi ayakkabılar, Elberon'da her zaman satın alabileceği bir şeydi. Ama genellikle hafif ve esnek bir şekilde
yürürdü.

Şimdi küçük salondan hızla geçti ve son sözün ardından perdeyi geriye attı ve ine doğru yürüdü.

"Merhaba, millet!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Burada, şehirde öğlene kadar kalkmıyor musunuz? Yüzünüzü yıkamanızı beklerken şehir parkınızı
temizledim. Starkweather Amca! nasılsın?"

Şaşkın beyefendinin elini tutmuş ve şimdi onu
nefessiz bırakan bir kuvvetle pompalıyordu.

"Ve bunlar senin kızlarından ikisi mi?" dedi Helen. "İsimlerine göre onları
seçebileceğime bahse girerim," ve yüksek sesle güldü. "Bu Belle; değil mi? Şuraya koy!"
ve direnen Belle'in elini alıp kendi kahverengi elinin içine sıktı, ta ki kendisi de kaslı olan büyük kız irkilene kadar.

"Ve bu 'Tense--biliyorum!" diye ekledi Sunset Ranch'ten kız, diğer kuzeninin
elini tutarak.

"Hayır, sen bilmiyorsun!" diye bağırdı Hortense, ellerini arkasına koyarak. "Neden! "Elimi
ezersin."

"Ho, ho!" diye güldü Helen, otururken elini içtenlikle dizine vurarak. "Sen cılız olan değil misin!"

"Ben büyük, kaba----"

"Öhö!" diye haykırdı Bay Starkweather, şaşkınlığından zamanında
kurtulup Hortense'in sert yorumunu susturdu. "Biz--biz seni gördüğümüze sevindik, kız----"

"Senin sevineceğini biliyordum!" diye bağırdı Helen, yüksek sesle. "Çiftliktekilere,
sen ve kızların beni şakayla yiyeceğinizi söylemiştim, beni gördüğünüzde çok sevinirdiniz. Akrabalar komşuluk yapmalı."

"Komşuluk!" diye mırıldandı Hortense. "Ve Montana'dan!"

"Kasap bir tane daha aldı; değil mi, Amca Starkweather?" diye sordu
değişime uğramış Helen, geniş bir gülümsemeyle etrafına bakarak. "Küçük
tad nerede?"

"Küçük tad! Ah, Flossie memnun olmaz mı?" diye tekrar mırıldandı Hortense.

"En küçük kızım okulda," diye cevapladı Bay Starkweather, gergin bir şekilde.

"Kahretsin! Elbette," dedi Helen, başını sallayarak. "Burada doğuda hayatlarının yarısını okula gittiklerini
unuttum. Benim yolumdan
uzakta okula gitme şansımız pek yok."

"Öyle algılıyorum," diye belirtti Hortense, yüksek sesle.

"Şimdi _sen_, 'Tense,' dedi Helen, şeytanca, "oradaki
tüm izmleri ve olojileri
tamamladın--eh? Çalışırken
yorgun düşmüş gibi görünüyorsun."

Belle kıkırdadı. Hortense dizginlendi.

"Keşke beni adımla çağırmasaydın," dedi.

"Ha?"

"Benim adım Hortense," dedi o genç kadın soğuk bir şekilde.

"Kahretsin! Öyle işte. Ama bu tek bir lokma için çok uzun."

Belle tekrar kıkırdadı. Hortense iğrenmiş görünüyordu. Amca Starkweather
biraz
şaşırmıştı.

"Biz--öhö!--burada--şey--kaldığınız sürece eğleneceğinizi umuyoruz," diye
başladı. "Elbette, ziyaretiniz az çok kısa olacak, sanırım?"

"Beni nasıl sevdiğinize ve benim sizi nasıl sevdiğime göre," diye karşılık verdi Sunset Çiftliği'nden kız, içtenlikle. "Big Hen beni uğurladığında----"

"Kim--_kim_?" diye sordu Hortense, hafifçe.

"Big Hen Billings," dedi Helen, açıklayıcı bir şekilde. "Hen
babamındı--yani çiftlikte babamla birlikte çalışıyordu. Ben gittiğimde
Big Hen'e ben gelene kadar beni aramamasını söyledim. Hepinizi nasıl bulacağımı veya şehri nasıl seveceğimi bilmiyordum. Şehir fena değil; sadece kimse erken kalkmıyor. Ve sanırım birbirimizi ne kadar sevdiğimizi daha iyi tanışana kadar anlayamayız. "

"Çok doğru--çok doğru," diye belirtti Bay Starkweather, hafifçe.

"Ama Tanrım! Açım!" diye haykırdı Helen. "Sizler henüz doymadınız;
doydunuz mu?"

"Kahvaltı ettik," dedi Belle, alaycı bir şekilde. "Uşağı çağıracağım. Lawdor'a ne istediğinizi söyleyebilirsiniz--şey--_Kuzen_ Helen," ve
Hortense'e baktı.

"Elbette!" diye bağırdı Helen. "Sizi beklettiğim için özür dilerim. Görüyorsunuz ya, nöbetim yoktu ve bu sabah güneş bulutlanmıştı. Zaman sınırımı biraz aştım--eh? Ah!--bu Bay Lawdor mu?"

Titreyen yaşlı uşak kapıda duruyordu.

"_Lawdor_," dedi Belle, vurgulayarak. "Kahvaltı kaldı mı,
Lawdor?"

"Evet, Bayan Belle. Gregson bana genç hanımın masada olmadığını söylediğinde
Onun için sıcak ve sıcak bir şeyler sakladım, Hanım. Odamda servis edeyim mi?"

"Öyle de olabilir," dedi Belle, umursamazca. "Ve, _Kuzen_ Helen!"

"Evet?" diye cıvıldadı çiftlikten gelen kız.

"Elbette, burada olduğunuz sürece, dün gece kaldığınız odada kalmanıza izin veremeyiz.
--gerekebilir. Hizmetçi Olstrom'a,
çantanızı ve diğer eşyalarınızı bir üst kata çıkarmasını söyledim bile.
Hizmetçilerden birine, siz orada kalırken kalacağınız odayı göstermesini söyleyin."

"Önemli değil, Belle," diye karşılık verdi Batılı kız, büyük bir içtenlikle. "Herhangi bir eski yer benim için yeterli. Neden! "Yerde uyudum, bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla gece," ve sendeleyen uşağın ardından
yürüdü.

"Peki!" diye soludu Hortense, duyamayacak kadar uzaklaştığında, "bunun hakkında
ne biliyorsun?"

"Baba, o rüküş küçük şeyin burada kalmasına mı izin vereceksin?" diye bağırdı Belle.

"Öhö!" diye mırıldandı Bay Starkweather, sanki oradaki baskıyı hafifletmek istercesine, yakası ile boynu arasında parmağını gezdirerek.

"Giysileri gemiden çıktı!" diye ilan etti Hortense.

"Ve o şapka!"

"Ve o çizmeler--yoksa onları öyle topladığı için mi? Sanırım
yürümekten çok ata binmeye alışkın."

"Ve dili!" diye karşılık verdi Belle.

"Öhö! Ne--ne yapabiliriz kızlar?" diye soludu Bay Starkweather.

"Onu dışarı atın!" diye bağırdı Belle, yüksek sesle ve öfkeyle.

"O çok, çok imkansız, Pa," diye kabul etti Hortense.

"Kaba şakalarıyla," dedi ablası.

"Ve kaba saba tavırlarıyla," diye yankıladı diğeri.

"Ve o çirkin elbise ve şapka."

"Yoksul bir akraba! Kahretsin! Starkweather'ların bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Bana öyle geliyor ki, evde _bir_ eşcinsel yeterli," diye başladı Hortense.

Babası ve kız kardeşi ona sert sert baktılar.

"Neden, Hortense!" diye haykırdı Belle.

"Öhö!" diye gözlemledi Bay Starkweather, uyarıcı bir şekilde.

"Eh! "Evde _o_ ucubeyi istemiyoruz," diye homurdandı küçük kız kardeş.

"Söylenmemesi gereken bazı şeyler var--öhöm!--" diye gözlemledi babası,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama Batı'dan gelen bu kız hakkında----"

"Evet, Pa!" diye bağırdı kızları düet halinde.

"Ne yapılabileceğine bakacağım. Elbette, benden onu uzun süre desteklememi bekleyemez. Onunla ciddi bir konuşma yapacağım."

"Ne zaman, Pa?" diye bağırdı iki kız yine.

"Eee--öhöm!--yakında," diye ilan etti beyefendi ve aceleyle geri çekildi.

"Çok yakında olsa iyi olur," dedi Belle, kız kardeşine acı bir şekilde. "Çünkü
o eski püskü şeye burada uzun süre dayanamam, şimdi söylüyorum!"

"Senin için iyi, Belle!" diye karşılık verdi Hortense, sıcak bir şekilde. "Flossie'nin yardımıyla onu ziyaretinden bıktıracak kadar
gereksiz."

BÖLÜM XII

"GERÇEĞİ ÖĞRENMELİYİM"

Helen, Amcası Starkweather'ın evinden ve ailesinden çoktan bıkmıştı.
Ama bir anlığına kendisine emanet edilen yaşlı hizmetçinin önünde duygularının derinliğini gösteremeyecek kadar gururluydu.

Lawdor ona hizmet etmekten açıkça memnundu. Kendi kahve makinesinde taze kahve yaptı; elektrikli bir ocakta sıcak tutulan bir pirzolaydı ve
ona bir dilim pastırma ve birkaç yumurta kızartmakta ısrar etti.

Zihinsel olarak onu rahatsız eden her şeye rağmen, sağlıklı vücudunun
beslenmeye ihtiyacı vardı ve Helen yaşlı adamı
çok memnun eden bir iştahla
yemek yiyordu.

"Eğer--eğer erken dışarı çıkarsanız, Bayan, kahvenizi içmek için buraya gelmeyi unutmayın," dedi. "Ya da daha fazla, lütfen. Size hizmet etmekten
memnuniyet duyarım. "

"Ve seni aramızda görmekten mutluyum," diye karşılık verdi kız içtenlikle.

Ona amcasına ve kuzenlerine gösterdiği kaba tonu ve tavrı
gösteremedi. _Bu_, onların kendisi hakkında kullandığı
kaba ifadelerden kaynaklanan bir dürtünün sonucuydu.

Kaçabildiği anda, kulak misafiri olmaktan çıkmıştı. Ama
akrabalarının onu görmekten memnun olmadıklarını, kaba ve nezaketsiz olduklarını ve aralarındaki varlığından rahatsız olduklarını
sağlayacak kadar şey duymuştu.

Ama onların akılsızca konuşmalarından çıkardığı bir şey daha vardı.
Babasından hiç de nazik olmayan bir şekilde bahsedildiğini duymuştu. Prens Morrell'in suçunun -ya da suçlandığı suçun- New York'ta hala hatırlandığına dair ipuçları atılıyordu.

Ruhunun derinliklerine babasının ölümünden sonra yaşadığı o duygu dalgası
doğmuştu. Adına atılan kara leke yüzünden çok rahatsız olmuştu - büyük şehirde genç erkekliğini
karalayan bulut.

"Gerçeği öğreneceğim," diye düşündü tekrar. "Kimin _suçlu_ olduğunu öğreneceğim.
Doğu'ya gelme amacımı gerçekleştirene kadar beni kovmayacaklar."

Yaşlı Lawdor'un gözü altındayken aklından geçen tek şey buydu. Dayanmak ve kahvaltı bitene ve yukarı kata kaçabilene kadar sakin görünmek zorundaydı.

Hizmetçilerin yolundan yukarı çıktı. Sabah erken saatlerde salonda gördüğü aynı kızı gördü.

"Bana odamı gösterebilir misin?" diye sordu çekinerek.

"Bir sonraki kata. Kapı açık," diye cevapladı kız kısa bir süre sonra.

Hizmetçiler arasında bu kızın fakir bir akraba olduğu haberi çoktan yayılmıştı. Bahşiş beklenmesine gerek yok. Kız, kıyafetini cilveleştirdi ve Helen'e sırtını döndü, Helen hayalet yolundan geçip diğer merdivenden yukarı çıktı.

Odayı kolayca buldu. Çiftlikteki kendi odası kadar iyiydi, boyut ve mobilya açısından. Helen, oda ona farklı bir ruhla verilmiş olsaydı fazlasıyla memnun olurdu.

Ama şimdi kapısını kapattı, dikkatlice kilitledi, gözetlenmediğinden emin olmak için ceketini kapı koluna astı ve yatağın yanına oturdu.

Sık sık ağlayan bir kız değildi. Teyze Eunice'in öldüğünü öğrendiğinde önceki akşam içten gözyaşları dökmüştü. Ama şimdi ağlayamazdı.

Duyguları kesinlikle öfkeliydi. Nedensiz yere -görebildiği kadarıyla- bu şehirli akrabalar ona iftira atmışlardı -babasının anısına iftira atmışlardı- ve ona, bir yabancıya, onun varlığından ne kadar nefret ettiklerini acımasızca göstermişlerdi.

Sunset Çiftliği'nden aklında iki iyi düşünülmüş fikirle ayrılmıştı. Öncelikle, babasının adını o eski lekeden temizlemeyi umuyordu. İkinci olarak, eğer mümkünse akrabalarıyla birlikte yaşamasını istiyordu, böylece daha medeni bir hayatın inceliklerine ve koşullarına alışabilirdi. İncelikler! Neden, kuzenleri kızılderililerin nezaketine sahip değildi! Helen, dürtüsel olarak onlarla olan tavrını takınmıştı - onlara "o kovboy kız"da tam da bekledikleri şeyi göstermişti. Blöf yapacaktı, kaba davranacaktı, dilbilgisi kurallarına uymayacaktı ve terbiyesiz olacaktı. Belki de Helen'in bunu yaparkenki ruhu takdir edilecek bir şey değildi; ama anlık bir dürtüyle başlamıştı ve Starkweather evinde kaldığı süre boyunca bunu sürdürmesi gerektiğini hissediyordu. Helen şimdi bunun ne kadar süreceğini söylemeye hazır değildi. Bir an
kalbinde bavulunu hiç açmamak vardı. Eğer isterse
New York'un en iyisi olan
bir otele gidebilirdi. Kuzenleri, şu anda üzerinde sekiz yüz dolardan fazla nakit taşıdığını bilselerdi ne kadar şaşırırlardı? Ve ya binlerce dönümlük otlak arazisinin kendi mülkiyetinde olduğunu ve üzerinde sayısız sığır ve atın dolaştığını öğrenselerdi?

Ya Denver'daki birinci sınıf bir kurumda eğitim gördüğünü öğrenselerdi - muhtemelen kendileri kadar iyi eğitimli? Ne
derlerdi? Bu keşifleri aniden yaparlarsa ne hissederlerdi?

Ama Helen orada oturup sorunu incelerken en azından bir karara vardı: Starkweather evinde kaldığı sürece amcasından ve kuzenlerinden bu gerçekleri saklayacaktı.

Onlara gerçek karakterini açıklamayacaktı. Onların ve arkadaşlarının önünde, kendisinden ihanet etmesini bekledikleri kabalığı ve cehaleti sergilemeye devam edecekti.

"Benden utanıyorlar - utansınlar," dedi kendi kendine,
acı bir şekilde. "Benden nefret ediyorlar - onlara beni sevmeleri için hiçbir sebep vermeyeceğim, söz veriyorum! Beni yoksul sanıyorlar - yoksul _olacağım_. En azından buradan ayrılmaya
hazırlanana kadar. O zaman Amca Starkweather'la benim için katlanabileceği tüm masrafları tek seferde ödeyebilirim.

"Güzel elbiseler - ya da şapkalar - ya da başka bir şey almayacağım. Harcayacak bir kuruşum olduğunu
bilmeyecekler. Bana yoksul bir akraba gibi davranmak istiyorlarsa, bırak
yapsınlar. Yoksul bir akraba _olacağım_.

"Zavallı babamın sıkıntısı hakkında gerçeği öğrenmeliyim," dedi kendi kendine tekrar. "Starkweather Amca bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Ona soru sormak istiyorum.
Bana yardım edebilir. O muhasebecinin izini sürebilirim. Ve
bana, babamın eski ortağı Fenwick Grimes'ı nerede bulacağımı kesinlikle söyleyebilir.

"Hayır. Onlar bilmeden bana hizmet edecekler. Onlara, ekmeğim, tereyağım ve barınağım için borçlu olacağım -- bir süreliğine. Bırakın benden nefret etsinler ve beni hor görsünler. Yapmam gerekeni yapacağım. Sonra Big Hen'in dediği gibi 'çekimimi yapacağım' ve dışarı çıkıp onları bırakacağım."

Bu cesur bir karardı ama övülecek bir karar değildi. Yine de Helen, izlemeyi önerdiği yol için kışkırtıcı bir nedene sahipti.

Sonunda sandığının kilidini açtı ve beraberinde getirdiği sıradan elbiseleri ve diğer giysileri astı. Kuzenlerinden onu hemen alışverişe götürmelerini istemeyi planlamıştı ve o da yaşındaki diğer kızlar gibi yeni elbiseler ve güzel şapkalar istiyordu.

Ama Helen'in karakterinde çok fazla güç vardı. Kuzenleri kendileri satın almayı teklif etmedikçe güzel bir şey olmadan giderdi. Zamanını beklerdi.

Bir şeyi dolabının derinliklerinde diğer şeylerin altına saklardı: binicilik alışkanlığı. Bunun sözde yoksulluğunu yalanlayacağını biliyordu. Bunun için Chicago'ya gitmişti ve yüz dolara mal olmuştu.

"Ama bu kadar büyük bir "kasaba," diye düşündü, iç çekerek. "Parkta hobi atları yoksa tabii. Eh! "Gül midillisi veya dört ayaklı başka bir yaratık olmadan bir süre daha idare edebilirim."

Ama çiftlikte her gün gördüğü hayvanların arkadaşlığına aç kalmıştı.

"Bir çakalın havlaması bile tatlı olurdu," diye düşündü, kafasını
pencereden çıkarıp bacalardan ve teneke çatılardan başka hiçbir şeyi tararken,
aşağıda çıplak küçük bahçeler vardı.

Sonunda bir Japon gongunun yumuşak notasını duydu ve bunun öğle yemeğini
haber verdiğini varsaydı. Saat çoktan iki olmuştu. Sabah dokuz veya onda kahvaltı edenlerin öğle yemeğine ihtiyacı yoktu.

"Sanırım yatma vaktine kadar akşam yemeği yemiyorlar," diye düşündü Helen.

Önce cüzdanını sandığının dibine sakladı, sandığı kilitledi ve
dolaba dik bir şekilde yerleştirdi. Sonra dolap kapısını kilitledi ve
anahtarı çıkardı, anahtarı da halı.

"Ben de diğerleri kadar kötüleşiyorum," diye mırıldandı. "Ben de kimseye
güvenmeyeceğim. Şimdi öğle yemeğinde sevgili kuzenlerimle buluşma zamanı."

Çiftlikte giydiği sade ev elbiselerinden birini
giydi. O sabah hem Belle hem de Hortense Starkweather'ın en son moda elbiseleri giydiğini fark etmişti - modaya uygun hanımlarınki kadar gösterişli. Onlara hayır diyecek bir anneleri olmadığı için, bu genç
kızlar istedikleri gibi her yeni modayı taklit ediyorlardı.

Helen önce her zamanki hafif adımlarıyla aşağı indi. Sonra
kendini düşündü, bir merdivende tökezledi, yolun bir kısmını kaydı ve
son katın en altına, gerçek varlığından çok önce geldiğini haber veren bir gürültü ve takırtıyla
devam etti.

"Bir daha kulak misafiri olmak istemiyorum," dedi kendi kendine, sertçe. "Dinleyicilerin kendilerinden iyi bir şey duymadıklarını her zaman anlamıştım ve şimdi bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

Gregson son katın en altında duruyordu. Yüzü her zamanki gibi
donuktu, ama dudaklarını yeterince açıp gözlemlemeyi başardı:

"Öğle yemeği kahvaltı salonunda servis edilir, Bayan."

Kolunu sallayarak yolu gösterdi. Sonra yaşlı Lawdor'un henüz bakmadığı bir odaya girip çıktığını gördü.

Güneşli, küçük bir yemek odası olduğu ortaya çıktı. Aile genellikle yalnızken
burada yemek yiyordu, Helen keşfetti. Gerçek yemek odası bir dans pisti için yeterince büyüktü, kocaman bir masa, odanın dört bir yanında
gülünç derecede ağır mobilyalar ve yemek bile gelmeden önce sağlıklı bir iştahın tüm izlerini
giderecek bir kasvet havası vardı.

Helen daha aydınlık daireye girdiğinde üç kuzeni çoktan önündeydi. Ağır halılara rağmen koridordan geçerken çıkardığı ses, onları onun görünümüne hazırlamıştı.

Belle ve Hortense onu gizlice gülümseyerek karşıladılar. Ve küçük kız kardeşlerini izlediler, Sunset Ranch'ten gelen kızın Flossie üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için.

"Ve bu da Flossie; öyle mi?" diye bağırdı Helen, odaya coşkuyla girip şaşkın Flossie'ye doğru masanın etrafından hızla dolanarak. "Neden,
sen zeki bir genç gibi görünüyorsun! Ve sadece on dört yaşındasın? Ben asla!"

O genç hanımın onları serbest tutma arzusuna rağmen, Flossie'yi iki elinden tuttu.

"Aman Tanrım! Pençelerini çek--çek!" diye bağırdı Flossie, büyük bir iğrenmeyle. "Ve sana şunu söyleyeyim, eğer sadece on dört yaşındaysam, senin kadar iriyim ve çok daha fazlasını biliyorum."

"Neden, Floss!" diye haykırdı Hortense, ama eğlencesini gizleyemedi.

Ancak, Sunset Ranch'ten gelen kız her şeyi açıkça iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Sanırım çok şey biliyorsun. Avantajların oldu, görüyorsun. Yolumun dışındaki kızların pek şansı yok ve bu bir gerçek. Ama burada kalırsam,
öğreneceğimi düşünmüyor musun?"

Starkweather kızları eğlenerek bakıştılar.

"Sanırım," dedi Belle sakin bir şekilde, "uzun süre bizimle kalmayı
düşünsen iyi olur. Senin için oldukça kötü olur, eminim ve
bizim için de elverişsiz."

"Nasıl yani?" diye sordu Helen, boş boş ona bakarak. "Elverişsiz - ve
bu kadar büyük bir evle?"

"Öhö!" diye başladı Belle, babasını taklit ederek. "Ev her zaman şimdiki kadar
ziyaretçisiz olmuyor. Ve tabii ki, hiçbir geliri olmayan ve geçimini
sağlamak zorunda olan bir kız lüks içinde yaşamamalı."

"Neden olmasın?" diye sordu Helen hemen.

"Neden--şey--peki, çalışan bir kızın evimize girip çıkması hoş olmazdı."

"Ve benim işe gitmem gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, burada kalabilirsin--babam diyor--kendini yerleştirebilene kadar. Ama o tembelliği teşvik etmeye inanmıyor. Sık sık öyle diyor," dedi Belle, her şeyi "zavallı baba"nın üstüne yığarak.

Helen masaya oturmuştu ve Gregson servis yapıyordu. Bu terbiyesiz Starkweather kızları için servis yapanların bu "zavallı akrabaya" nasıl davrandıklarını duymaları
hiç önemli değildi.

Helen birkaç dakika sessiz kaldı. Üzgün ​​görünmeye çalıştı. Ancak,
içinde öfkeyle öfkeliydi. Ama bu onun zafer kazanması için doğru zaman değildi.

Flossie birkaç dakikadır kıkırdıyordu. Şimdi kuzenine sordu,
küstahça:

"Diyorum ki! O basma elbiseyi nereden aldın, Helen?"

"Bunu mu?" ziyaretçi, oldukça çirkin baskıya bakarak geri döndü. "Bu
bir gingham. Elberon'dan hazır olarak aldım. Beğendin mi?"

"Bayıldım!" diye kıkırdadı Flossie. "Ve oldukça yeni bir tarzda yapılmış."

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden, eski olduğunu tahmin etmiştim," dedi Helen, yumuşak bir şekilde. "Ama
giymeye bu kadar uygun olduğunu duyduğuma sevindim. Çünkü, görüyorsun ya, pek fazla
giysim yok."

"Montana'da terzi yok mu?" diye sordu Hortense, sanki tamamen yabancı bir şeymiş gibi
baskılı giysiye bakarak.

"Sanırım. Ama biz, menzildeki insanlar onlara pek fazla şans vermiyoruz.
Terziler, Sunset Ranch'te killyloo kuşları kadar yaygındır. Tabii ki
Injun squaw'lara terzi dememeniz gerekiyorsa."

"Killyloo kuşları nedir?" diye sordu Flossie, yeni bir şey duyarak.

"Hadi bakalım! "Burada yok mu?" diye sordu Helen, genişçe gülümseyerek.

"Hiç duymadım. Ve Bronx Park'a gittim ve uçan kafesteki tüm kuşları gördüm," dedi Flossie. "Doğa öğretmenimiz bizi sık sık oraya götürür. Çok sıkıcı."

"Bilmiyordum ama burada Doğu'da olabilirler," diye belirtti Helen, eski kovboy şakasını ileri sürerek. "Çiftliğin etrafında dolaştıklarını söyledim; ve öyleler. Hiç görmedim."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Hortense. "Killyloo kuşları ne işe yarar?"

"Neden, duyduğum kadarıyla," diye cevapladı Helen, kıkırdayarak, "çoğunlukla insanların soru sormasını sağlamak için kullanılıyorlar."

"İlan ediyorum!" diye çıkıştı Belle. "Size gülüyor, kızlar. Çok
aptalsınız, eminim, Hortense."

"Söyleyin! "Bu iyi bir şey!" diye güldü Flossie. Ama Hortense mırıldandı:

"Kaba küçük şey!"

Helen onlara sakin bir şekilde gülümsedi. Ona söyledikleri hiçbir şey sakinliğini
sarsamazdı. Ve arada sırada -yukarıdaki durumda olduğu gibi- onlara "karşılık verirdi". Konuşma tarzını sürekli olarak kaba tuttu; ama sofra takımlarını
çok az beceriksizlikle kullanırdı ve Belle, Hortense'e şöyle dedi:

"En azından biri ona birkaç şey öğretmeye çalıştı. O bir kılıç
yutan değil."

"Sanırım Teyze Mary biraz incelikliydi," diye karşılık verdi Hortense, uyuşuk bir şekilde.

Helen'in kulakları doğaüstü derecede keskindi. Her şeyi duyuyordu. Ama yüz hatlarına o kadar hakimdi ki, bu yan yorumlara hiçbir duygu göstermiyordu.

Öğle yemeğinden sonra üç kız kardeş her zamanki öğleden sonra eğlenceleri için ayrıldılar. İkisi de Helen'in yalnızlığını düşünmedi. Ona ne yapacağını sormadılar veya ona bir şey önermediler, ancak bir saat sonra, Belle kuzeninin öğle yemeğinde giydiği elbiseyle evden çıkmaya hazırlandığını gördüğünde, bağırdı:

"Ah, Helen, dışarı çık ve alt kapıdan içeri gir; olur mu? Bodrum kapısı, bilirsin."

"Elbette!" diye cevapladı Helen neşeyle. "Sanırım hizmetçilerin işini kurtarıyor,
zile cevap vermek."

Ama Belle kadar o da bu isteğin neden yapıldığını biliyordu. Belle, kendisinin aileden biriymiş gibi görünmesinden
utanıyordu. Hizmetçilerin kapısından girip çıksa, o kadar da kötü görünmezdi.

Helen caddeye doğru yürüdü ve mağaza vitrinlerindeki elbiselere
baktı. Zenginliklerinden, bu mahallede en azından kuzenlerini memnun edecek bir tarzda yeniden
döşenmenin epeyce
paraya mal olacağını gördü.

"Bunu yapmayacağım!" dedi kendi kendine, inatla. "Eğer ön kapıdan girip çıkabilecek kadar
iyi görünmemi istiyorlarsa, bana bir şey
almalarını önersinler."

İyi mevsimde Starkweather malikanesine geri döndü; ama,
kendisine söylendiği gibi, alan kapısından girdi. Hizmetçilerden biri onu içeri aldı ve
efendisinin bu zavallı akrabasının ne kadar modası geçmiş bir görüntü oluşturduğunu görünce başını salladı.

"Elbette," dedi bu kız aşçıya, "eğer ben ve _o_ dışarı çıktığımda daha iyi giyinmeseydik, hava kararana kadar beklerdim, öyle yapardım!"

Helen da bunu duydu. Ama amacına sadık kalabilen bir kızdı.
Eleştiri onu etkilememeliydi, kararlıydı; rolünü oynamaya devam edecekti.

"Bay Starkweather çalışma odasında, Bayan," dedi hizmetçi, Helen'la merdivenlerde buluşarak. "Sizi istedi."

Bayan Olstrom gerçekten de çok asık suratlı bir insandı. Eğer bir gece önce çiftlikten gelen kıza biraz nezaket göstermişse, şimdi hepsini çok başarılı bir şekilde saklıyordu.

Helen alt kata döndü ve akrabalarıyla ilk görüşmesini yaptığı odayı aradı. Bay Starkweather yalnızdı. Biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ve ikisinden daha çok kafası karışmıştı.

"Öhöm! Ciddi bir konuşma yapmamız gerektiğini hissediyorum, Helen," dedi, kendini beğenmiş tavrıyla. "Bu--bu oldukça gerekli olacak--öhöm!"

"Elbette!" diye karşılık verdi kız. "Memnuniyetle. Benim de size soracağım ciddi şeyler var, efendim."

"Eh? Eh?" diye bağırdı beyefendi, hemen endişelenerek.

"Siz önden ateş edin, efendim," dedi Helen, oturup bir dizini diğerinin üzerine çocuksu bir şekilde çaprazlayarak. "Sorularım beni bekleyecek."

"Ben--öhöm!--New York'a gelmenizi kimin önerdiğini bilmek istiyorum?"

"Babam," diye yanıtladı Helen, sade ve doğru bir şekilde.

"Baban mı?" Cevap, Bay Starkweather'ı hem şaşırtmış hem de rahatsız etmişti. "Anlamıyorum. Babanız öldü----"

"Evet, efendim. Ölmeden hemen önceydi."

"Ve size buraya--bize gelmenizi söyledi?"

"Evet, efendim."

"Ama neden?" diye sordu beyefendi biraz sıcaklıkla.

"Babam, sizin iyi yaşadığınızı ve zarafet, eğitim ve tüm bunlar hakkında her şeyi bildiğinizi söyledi. Çiftlikte elde edebileceğimden daha iyi bir şansa sahip olmamı istiyordu."

Bay Starkweather şaşkınlıkla ona baktı. Hiç de iyi kalpli bir adam değildi; ama çok korkaktı. Cevabının bundan
çok farklı olacağından korkmuştu ve şimdi cesaretini topladı.

"Sadece benim masrafımla ve kızlarımın yaşadığı gibi yaşaman için dile getirilen bu dilek seni New York'a mı getirdi?"

"Bu her şeyi başlattı, Amca," dedi Helen soğukkanlılıkla.

"Saçma! Prens Morrell ne düşünüyor olabilir? Neden seni destekleyeyim, Bayan?"

"Neden, bu çok da önemli değil," diye belirtti Helen sakince. "Geçimimi sağlayabilirim, sanırım. Evde yapılacak hiçbir şey yoksa gidip kendime bir iş
bulurum ve pansiyonumu öderim. Ama, görüyorsun ya, babam şehir hayatının
arındırıcı etkilerine sahip olmam gerektiğini düşündü. İyi fikir; ha?"

"Çok saçma bir fikir! Gerçekten çok saçma bir fikir!" diye haykırdı Bay Starkweather. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Bak, benim de gelmemin başka bir nedeni var, Amca," dedi Helen, yumuşak bir şekilde.

"Bu ne?" beyefendi tekrar irkilerek sordu.

"Neden, babam öldüğünde bana her şeyi anlattı. Bana New York'tan ayrılmadan önce başının nasıl derde girdiğini anlattı--'ben doğmadan önce orada' dedi Helen, yumuşak bir sesle. "Bu babamı hayatı boyunca rahatsız etti, Starkweather Amca.
Özellikle annem öldükten sonra. Sonuçta, suçsuzken kaçarak bana ve ona karşı doğru olanı yapmadığından korkuyordu----"

"Suçsuz!"

"Suçsuz," diye tekrarladı Helen, sert bir şekilde. "Elbette hepimiz _bunu_ biliyoruz.
Birisi şirketin bankadaki tüm parasını aldı; ama o benim babam değildi, efendim."

Bay Starkweather'ın yüzüne baktı. Karşılığında ona bakmaya istekli görünmüyordu; ayrıca onun ifadesini reddetmek için cesaretini toplayamadı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı sonunda.

"Beni New York'a getiren ikinci sebep bu," dedi Helen, daha yumuşak bir sesle. "Ve daha önemli olan sebep bu. Beni burada tutmak istemiyorsan, Amca, beni geçindirecek bir iş bulup başka bir yerde yaşarım. Ama babama karşı olan o eski hikayenin gerçeğini öğrenmeliyim. Adını temize çıkarana kadar New York'tan ayrılmayacağım."

XIII. BÖLÜM

YİNE SADIE

Bay Starkweather sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Ancak, yeğeni niyetini açıkladığında ona yan yan baktı.

"Çok genç ve çok aptalsın, Helen--öhöm! En iyi dedektiflerin bile çözemediği on altı veya on yedi yıllık bir gizem, sıradan bir kız tarafından girişilebilecek bir görev değil."

"Bunu yapacak başka kim var?" diye sordu Helen, hemen. "Eğer yapabilirsem gerçeği
öğrenmek istiyorum. Bana bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum ve
Fenwick Grimes'ı nasıl bulacağımı söylemeni istiyorum----"

"Saçma, saçma, kızım!" diye bağırdı amcası, huysuzca. "Grimes'ı bulmanın sana ne faydası olacak?"

"O, bu işin diğer ortağıydı. Parayı çalmak için
babam kadar iyi bir şansı vardı."

"Gülünç! Bay Grimes o sırada şehirden uzaktaydı."

"O zaman her şeyi hatırlıyorsunuz, efendim?" diye sordu Helen, hemen.

"Öhöm! _Bu_ gerçek aklımdan çıkmamıştı," diye yanıtladı amcası, zayıf bir şekilde.

"Ve sonra, muhasebeci Allen Chesterton vardı. Hiç
onun için bir arama yapıldı mı?"

"Yüksek ve alçak," diye hemen karşılık verdi amcası. "Ama ondan sonra hiç kimse
onu duymadı."

"Ve şüphe gölgesi neden babamın üzerine düştüğü kadar güçlü bir şekilde
düşmedi?" diye haykırdı kız, samimiyetinde,
varsayılan kaba konuşmasını bırakarak.

"Belki de öyleydi--belki de öyleydi," diye mırıldandı Bay Starkweather. "Evet,
elbette öyleydi! İkisi de kaçtı, anlıyor musun----"

"Babama gitmesini tavsiye etmedin mi--konu çözülene kadar?"
diye sordu Helen.

"Neden--ben--öhö!"

"Hem sen hem de Bay Grimes tavsiye ettiniz," diye devam etti kız, oldukça kararlı bir şekilde. "Ve
baba bunu, tutuklanmasının annemin hassas sağlığı üzerinde
yapabileceği etki nedeniyle yaptı. Öyle değil miydi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Starkweather.

"Ve bu yanlıştı," diye ilan etti kız, gençliğin verdiği tüm özgüvenle.
"Zavallı baba ölmeden önce bunu fark etti. Şirketin tüm alacaklılarının
suçlu olduğuna inanmasını sağladı. Bundan sonra ne yaparsa yapsın----"

"Dur, kızım!" diye haykırdı Bay Starkweather. "Bu eski işi karıştırırsan
tüm skandalın gün yüzüne çıkacağını bilmiyor musun? Neden--neden, hatta
_benim_ adım bile buna eklenebilir."

"Ama zavallı baba on altı yıldan fazla bir süre boyunca tüm bunların acısını çekti."

"Öhöm! Bu bir gerçek. Büyük bir talihsizlikti. Belki de _yanlış_ tavsiyelerde bulunuldu," dedi Bay Starkweather titreyen dudaklarıyla. "Ama şunu anlamanı istiyorum, Helen, eğer şehri terk etmeseydi şüphesiz
sen doğduğunda bir hücrede olacaktı."

"Bunun beni öldüreceğini sanmıyorum - özellikle de
burada kalarak yargılanabilir ve şüphelerden kurtulabilirdi."

"Ama şüphelerden kurtulamadı."

"Neden olmasın? Kanıtların kesin olduğunu düşünmüyorum," diye ilan etti kız hararetle. "En azından, _o_ böyle bir şey bilmiyordu. Ve şimdi ona karşı getirilebilecek
her türlü kanıtı bilmek istiyorum."

"Yararsız! Yararsız!" diye mırıldandı amcası, alnını silerek.

"Yararsız değil. Babam suçsuz olduğu bir suçla suçlandı. Neden, buradaki arkadaşları -onu eskiden tanıyanlar-
beni bir suçlunun kızı olarak düşünecekler!"

"Ama onlardan hiçbiriyle karşılaşmanız pek olası değil----"

"Neden olmasın?" diye sordu Helen hemen.

"Bunun için New York'ta yeterince uzun süre kalmayı beklemiyorsun herhalde?" dedi Amca Starkweather, çileden çıkmış bir şekilde. "Sana söylüyorum, buna izin veremem."

"Geri dönmeden önce -eğer Montana'ya dönersem- o eski sorun hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmeliyim," diye ilan etti yeğeni inatla.

Bay Starkweather birkaç dakika sessiz kaldı. Tartışmaya Helen'e hemen Batı'ya dönmesi gerektiğini söylemek gibi kesin bir niyetle başlamıştı. Ama kız üzerinde gerçek bir kontrol hakkı olmadığını biliyordu ve böyle bir hak iddia etmek, belki de onu desteklemek zorunda kalması gibi bir dezavantaja yol açacaktı.

Onun çok kararlı bir yaratık olduğunu gördü, ne kadar genç olsa da. Eğer
karşı
çıktıysa fazla, gerçekten de dışarı çıkıp kendini geçindirebileceği bir pozisyon edinebilir ve
ailenin sürekli bir dikeni olmaya devam edebilirdi.

Bu yüzden başka bir yol izledi. Başarılı bir tüccar ve emlak
işletmecisi olması boşuna değildi. Şöyle dedi:

"Seni suçlamıyorum, Helen, babanın adının üzerindeki o eski bulutun dağılmasını _dilediğin_ için. Ben de öyle istiyorum. Ama unutma, uzun zaman önce
teyzen--öhö!--ben ve Fenwick Grimes gizemin dibine inmeye
çabaladık. Dedektifler tutuldu. Mümkün olan her şey
yapıldı. Ve boşuna."

Onu dikkatle izledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki, konu tazeyken imkansız olan bir şeyi şimdi nasıl yapman beklenebilir?" diye sordu amcası, nazikçe. "Eğer sana yardım edebilirsem----"

"Yapabilirsin," diye ilan etti kız aniden.

"Nasıl yapacağımı söyler misin?" diye sordu, oldukça sinirli bir tonda.

"Bana Bay Grimes'ı nerede bulacağımı söyleyerek," dedi Helen.

"Neden--şey--bu kolayca yapılabilir, her ne kadar Bay Grimes ile uzun yıllardır hiçbir işim olmasa da. Ama eğer evdeyse--ülkeyi çok dolaşıyor--size ona bir mektup verebilirim ve sizi görür."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bütün bu sorunları çözmeye kararlı mısın?"

"Bay Grimes'ı göreceğim. Ve Allen Chesterton'ı bulmaya çalışacağım."

"Söz konusu bile olamaz!" diye bağırdı amcası. "Chesterton öldü. Uzun zaman önce
görünmez oldu. En iyi ihtimalle garip bir karakter, sanırım. Ve eğer
hırsız oysa----"

"Ee, efendim?"

"Kesinlikle kendini mahkûm etmene yardım etmez."

"Kasıtlı olarak değil, efendim," diye itiraf etti Helen.

"Daha önce hiç bu kadar inatçı bir kız görmemiştim," diye bağırdı Bay Starkweather, ani bir öfkeyle.

"Sizi rahatsız ediyorsam özür dilerim, efendim. Eğer beni burada istemiyorsanız----"

Şimdi, amcası kızı New York'ta başka bir yerde tutmanın güvenli olmayacağına karar vermişti. En azından, eğer onun çatısı altındaysa, onun faaliyetlerini
takip edebilirdi. Bu çok kararlı, sakin genç kadından biraz korkmaya başladı.

"Biraz vahşi! Ne yapacağını bilemem, sonuçta," diye düşündü.

Sonunda yüksek sesle şöyle dedi: "Pekala, Helen, elimden geleni yapacağım.
Bay Grimes ile iletişime geçeceğim ve senin onu ziyaret etmeni sağlayacağım--yakında.
Sana--öhö!--yakın gelecekte, bu ilişki hakkında hatırlayabildiğim her şeyi anlatacağım. Bu seni tatmin edecek mi?"

"Bunu çok nazikçe karşılayacağım, Amca," dedi Helen, kesin bir tavır takınmadan.

"Ve kendin veya babanın adı için bu yönde herhangi bir iyilik yapmanın imkansızlığına ikna olduğunda, Doğu'daki ziyaretini burada sonlandırmanı ve Montana'daki arkadaşlarının yanına dönmeni bekleyeceğim."

Kadın başını salladı, ona kurnaz yüzünde garip bir ifadeyle baktı.

"Bana bir tür rüşvet olarak yardım etmek istiyorsun," diye gözlemledi yavaşça. "Sana
ödemek için eve dönüp bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim?"

"Şey--şey--öhö!"

"Öyle mi, Amca Starkweather?"

"Görüyorsun ya canım," diye başladı tekrar, yüzü biraz kızarmıştı ama
bu kadar kolay kötü bir köşeden
çıktığı için mutluydu, "buraya, aile hayatımıza uyum sağlayamıyorsun. Belki siz kendiniz görüyorsunuz?"

"Belki de görüyorum, efendim," diye cevapladı Sunset Ranch'ten gelen kız.

"Kızlarımın yanında oldukça dezavantajlı olursunuz--öhö! Burada
mutlu olmazsınız. Ve tabii ki, üzerimizde zerre kadar hakkınız yok."

"Hayır, efendim; zerre kadar," diye tekrarladı Helen.

"Yani, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, kendi halkınıza--öhö--_kendi halkınıza_ dönmeniz çok daha iyi olur," dedi Bay Starkweather, vurgulayarak. "Şimdi--şey--korkarım ki oldukça perişansınız, Helen. Ben sizin düşündüğünüz kadar
zengin bir adam değilim. Ama ben---- Gerçek şu ki, kızlar sizin
görünüşünüzden
utanıyor," diye devam etti, ona bakmadan ve
fatura kutusunu açarak.

"İşte on dolar. Sizin gibi genç bir hanımın, şehir merkezinde on dolardan daha az bir fiyata bir elbiseye çok güzel bir şekilde sığdırılabildiğini anlıyorum. Yarın dışarı çıkıp kendine daha güncel bir elbise bulmanı tavsiye ediyorum. Örneğin, üzerindekinden daha.

"Birisi seni eve girerken görebilir - öhöm! - arkadaşlarımızdan bazıları, yani, ve anlamayabilirler. Yeni bir elbise al, Helen. Buradayken en iyi halinle görün. Öhöm! Hepimiz temiz bir görünümün rehinesi olmalıyız topluma."

"Evet, efendim," dedi Helen, basitçe.

Parayı aldı. Boğazı öylesine daralmıştı ki, ona kelimelerle teşekkür
edemedi. Ama mütevazı, minnettar bir tavır takındı ve bu yeterli oldu.

Kızın duygularını incitmeyi hiç umursamıyordu. Kendi zihninde, onun incinecek bir duygusu olup olmadığını bile sormadı! O kadar bencil, o kadar kendini beğenmiş, o kadar bencil biriydi ki, başkalarına nasıl haksızlık edebileceğini hiç düşünmedi.

Willets Starkweather kendi onuruna ve kendi haklarına çok inatçıydı. Ama başkalarının hakları umurunda değildi. Ve kıtanın ötesinden güvenle gelip kendini onun sorumluluğuna bırakan yetim için kalbinde zerre kadar şefkat yoktu. Gerçekten de, Helen'e karşı bir korkuya benzer bir his dışında, ona karşı hiçbir ilgi göstermiyordu.

Helen, tek bir kelime etmeden odadan çıktı. O akşam yemeğinde, daha önce olduğundan daha sakindi. Kaba konuşmalar yapmıyordu ve çok fazla konuşmuyordu. Ama yemek masasında kesinlikle kendi
elementinin dışındaydı - en azından kuzenleri öyle düşünüyordu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim kızlar," dedi en büyük kuzen Belle, yemekten sonra ve Helen akşam için aileye katılmaya davet edilmeden odasına çıktığında, "size ne olduğunu söyleyeyim: O kalırken yemeğe misafirimiz olursa, yemeğinin olduğu bir tepsiyi odasına göndereceğim. Van Ramsden'lerin veya De Vornes'lerin onu masamızda görmesine kesinlikle _dayanamam_."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Hortense. "Böyle bir kuzenimiz olmasını asla açıklayamayız."

"Korkunç, hayır!" diye soludu Flossie.

Helen kütüphanede bir kitap bulmuştu ve odasındaki gazı yaktı
(bu üst katta elektrik yoktu) ve hikaye kitabının kahramanının talihini takip ederken yaşadığı sıkıntıları ve mutsuzluğu unuttu. Hizmetçilerin emekliye ayrıldığını duyduğunda çok geç olmuştu. Yan bir koridora açılan
odalarda uyuyorlardı.

Zamanla -Metropolitan kulesindeki saat on biri vurduktan sonra- Helen, alt kattaki koridorda duyduğu hışırtıyı ve adım sesini duydu. Işığını
kapattıktan ve araladıktan sonra kapısına doğru süründü, dinledi.

Birisi aşağı mı inmişti? Koridorda hışırdayan bir elbise mi vardı - hayalet yürüyüşü? Onu daha önce şaşırtan "adım-çık; adım-çık" sesini tekrar mı duydu?

Holde dışarı çıkıp belki de hizmetçilerden biriyle karşılaşmak istemiyordu. Bu yüzden, bir süre sonra kitabına geri döndü.

Ancak olay ona okumayı sevimsiz hale getirmişti. Hayalet adım sesinin geri dönmesini beklemeye devam etti. Bu yüzden soyundu ve yatağa gitti. Uzun
bir
sonra (ya da ona öyle geldi, çünkü uyuyordu ve derin bir uyku çekmişti) kapısının önünden geçen "adım-çık; adım-çık" sesiyle tekrar uyandı.

Yarı uykulu olduğu için ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu. Kapıyı açtığında, ses ana koridorun çok aşağısından geliyormuş gibi geldi ve o
geçidin tüm uzunluğunu görebildiğini düşündü. En azından,
en uçta büyük bir pencere vardı ve ay ışığı hayalet gibi içeri bakıyordu.
Bu ışık şeridini hiçbir gölge geçmedi, ancak hışırtı ve adım
o kapıya ulaşıp açtıktan sonra da devam etti.

Sonra----

Uzakta yavaşça kapanan bir kapı mıydı? Emin olamıyordu.
Bir iki dakika sonra _emin olduğu_ bir şey vardı; burada cereyanda üşüyordu, bu yüzden
yatağına geri koştu, kulaklarını
kapadı ve tekrar uykuya daldı.

Helen ertesi sabah çok net bir kararlılıkla uyandı.
Amcasının önerisini uygulamaya koyacaktı. Mağaza kızlarının ve küçük memurların
görünüşlerini korumak için satın almak zorunda oldukları ucuz ama gösterişli elbiselerden birini satın alırdı.

Helen için güzel elbiseler ve şapkalar satın alıp bunlarla eğlenmemesi çok ciddi bir sorundu. Güzel ve zevkli giyinme arzusu çoğu kızda doğuştan gelir--tıpkı nefes alma arzusu gibi. Ve Helen de bir istisna değildi.

Ancak inatçıydı ve amacına sadık kalabilirdi. Starkweather'lar onun fakir olduğunu düşünsünler. Oyunu bitene ve tekrar eve dönmeye hazır olana kadar öyle düşünmeye devam etsinler.

Büyük şehirdeki deneyimi Helen'e orada asla mutlu olamayacağını çoktan söylemişti. Çiftliği ve Gül midillisini özlemişti - hatta Big Hen Billings ve Sing ve paçavra kafalı Jo-Rab ve Manuel ve Jose ve onu seven ve duygularını incitmeyecek tüm iyi kalpli, dürüst "yumrukçuları" ve bir bebeği ağlatacakları kadar.

Birinin ona "Snuggy" demesini ve iyi arkadaşlıkla ona gülümsemesini özlemişti. Sokaklarda yürürken kimse ona kulak asmıyordu.

Eğer
saysalardı, yüz ifadeleri sadece merak veya
giysilerine karşı bir küçümseme gösteriyordu.

Yalnızdı. Başka hiçbir insandan kilometrelerce uzaktayken, bazen menzildeyken olduğu kadar yalnız hissetmemişti. Dud bunun hakkında ne söylemişti? Bu kişi büyük şehirde çok yalnız olabilir miydi? Dud haklıydı.

Keşke Dud Stone'un adresini bilseydi. Kesinlikle şimdi onunla iletişime geçmiş olurdu, çünkü o sırada muhtemelen New York'a geri dönmüştü.

Ancak, New York'ta tanıştığı ve Sunset Ranch'ten gelen kıza "iyi" görünen tek bir kişi vardı. Ve amcasının yeni elbiseyle ilgili talimatını yerine getirmeye karar verdiğinde, Helen doğal olarak bu kişiyi düşündü.

Sadie Goronsky! Helen'in şehre geldiği gece kendini çok cana yakın gösteren kız. Bayan giyim satan bir mağazada çalışıyordu.
Caddede gördüklerinden daha ucuz mağazalar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, Helen'in aklına Sadie'yi ve mağazasını aramak geldi.

Bu yüzden, Bay Lawdor'un küçük odasında erken bir kahvaltı yaptıktan ve o nazik yaşlı adamın hizmetleri altında Helen evden ayrıldı --istendiği gibi bölge kapısından-- ve şehir merkezine doğru yola koyuldu.

At binmeyi düşünmedi. Aslında, Madison Caddesi'nin ne kadar uzakta olduğunu
hiç bilmiyordu. Ama taksinin o ilk akşam şehir merkezine doğru izlediği yolu hatırladı ve kolayca yolunu kaybedemezdi.

Ve çiftlikten gelen kızın göreceği o kadar çok şey vardı ki -onun için o kadar çok yeni ve merak uyandırıcı şey- yürüyüşe aldırmadı; ama neredeyse öğlene kadar sürdü ve Chatham Meydanı'na vardığında oldukça yorgundu.

Burada çekinerek bir polise sordu, polis memuru da nazikçe geniş caddeyi geçip ona yolu gösterdi. Madison Caddesi'nin güney tarafında, her iki bölgeyi de ona çok yabancı kılan, bölgedeki her şeye ve içindeki insanlara karşı meraklı bir şekilde canlı bir şekilde dolaşıyordu.

"Bir elbise, hanımefendi! Bir şapka, hanımefendi!"

Çalıştıkları dükkanların önünde sokakta yürüyen dolgun hatlı Yahudi kızlar ve kadınlar ona pek huzur vermiyordu. Yine de her şey iyi niyetle yapılıyordu ve gülümseyip başını salladığında onlar da gülümsüyor ve geçmesine izin veriyorlardı.

Aniden tam önünde Sadie Goronsky'nin güçlü vücudunu gördü. Oldukça fazla giyinmiş, yüksek sesli bir çocuğu olan bir kadını durdurmuştu ve Helen, Sadie'nin (arkası ona dönüktü) serbest kalmasını beklerken konuşmanın büyük bir kısmını duydu.

"İçeri giren" ve olası müşteri, hem Yidiş hem de bozuk İngilizceyle birkaç dakika tartıştılar; ancak Sadie sonunda fikrini ve çocuğu mağazaya taşıdı! Kadın, yavrularını takip etmek zorundaydı ve içeri girdiğinde bazı tezgahtarlar onu yakaladı ve Sadie başka bir olası müşteriyi
gizlemek için dışarı çıkabildi.

"Bakın bakalım kim burada!" diye haykırdı Yahudi kız, Helen'i görünce. "Ne oldu, Bayan? Sizi amcanızın evinden Madison Avenyer'da mı kovdular? Sizi bir daha asla _görmeyi_ beklemiyordum."

"Ama seni tekrar görmeyi bekliyordum, Sadie; sana geleceğimi söylemiştim," dedi Helen,
basitçe.

"Yani bu sadece bir şaka değildi; ha?"

"Ben her zaman sözümü tutarım," dedi Batı'dan gelen kız.

"Chee!" diye soludu Sadie. "Buralarda o kadar da özel değiliz. Ama yine de seni
gördüğüme sevindim, Bayan. İnan bana!"

XIV. BÖLÜM

YENİ BİR DÜNYA

İki kız kaldırımda durdu ve yoğun insan dalgasının fark edilmeden akmasına izin verdi. İkisi de sağlıklı genç tiplerdi - biri Büyük Batı'nın açık alanlarından, diğeri ise çok çok uzaklardaki bir ülkeden. Helen Morrell esmerdi, gülümsüyordu, umutlu görünüyordu; ama kesinlikle giyim ve görünüm olarak "güncel" değildi. Siyah gözlü ve siyah saçlı Rus kızı yaşına göre oldukça gelişmiş ve olabildiğince sertti; ama ucuz tarzıyla elbisesi "en son moda"ydı, saçları harika bir şekilde yapılmıştı ve etrafındaki "şehir şıklığı" havası Helen ile arasındaki farkı daha da belirginleştiriyordu.

"Buraya geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi Sadie tekrar.

"Amcamın evinden mi atıldığımı sordun," diye cevapladı Helen, ciddi bir şekilde. "Eh, aşağı yukarı buna denk geliyor."

"Ah, hayır! Asla!" diye bağırdı diğer kız.

"Sana söyleyeyim," dedi Helen, kalbi o kadar doluydu ki bir sırdaş özlüyordu. Ayrıca, Sadie Goronsky asla Starkweather ailesini ve arkadaşlarını
tanımayacaktı ve kendini tamamen konuşmakta özgür hissediyordu. Yani, fazla çekinmeden, amcasının evindeki deneyimlerini anlattı.

"Şimdi, onlar kötü şeyler değil mi!" diye bağırdı Sadie, kuzenlere atıfta bulunarak. "Ve sanırım çok zenginler?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Ev çok büyük," diye ilan etti Helen.

"Ve ayrıca bir sürü elbiseleri var, öyle mi?" diye sordu çalışan kız.

"Ah, evet. Çok şık giyinmişler," dedi Helen ona. "Ama bak! Ben de
kendime yeni bir elbise alacağım. Amca Starkweather bana on dolar verdi."

"Chee!" diye bağırdı Sadie. "Bu kadar çok mazouma'dan
ayrılmak cebine kramp girmez mi?"

"Mazouma?"

"Bu İbranice'de para demek," diye güldü Sadie. "Ama bir elbiseye ihtiyacın var.
Üzerindekini nereden aldın?"

"Evde," diye cevapladı Helen. "Pek moda olmadığını görüyorum."

"Demek! İki yıl önce o şeyleri yeşilcilere satmayı bitirdik,"
diye ilan etti Sadie.

"Bu kadar zamandır çalışmıyordun; değil mi?" diye soludu çiftlikten gelen kız.

"Elbette. Çalışma kağıtlarım dört yıl önce elime geçti. Görüyorsun ya, olduğumdan çok daha yaşlı görünüyordum ve eski ülkeden geldiğimizde hepimiz
çocuklar yaşlarımızı değiştirdik, böylece buraya geldiğimizde tüm günü okulda geçirmek zorunda kalmadan
doğruca işe gidebiliyorduk. Önce gelen bir amcamız vardı ve bize ne yapacağımızı söyledi."

Helen bunu biraz şaşkınlıkla dinledi. Sadie'nin yanında kendini tamamen güvende hissediyordu ve gerekirse ona, Amca Starkweather'ın
dolabına sakladığı parayı emanet ederdi; Ancak diğer kız, özgürlük için geldiği ülkenin yasalarına, kişinin istediği zaman çiğnenebilecek
sadece katı kurallar olarak bakıyordu.

"Elbette," dedi Sadie, "ilk başta kaldırımda çalışmadım. Old Yawcob'un dükkanında çalıştım - titiz müşteriler için giysilerde değişiklikler yapıyordum. İğnemi her zaman hızlı kullanırdım.

"Sonra tezgahtarlara yardım ettim. Ama işler durgundu ve insanlar kapımızın önünden geçiyordu ve ben bir gün dışarı atlayıp onları içeri çekmeye başladım.
Ve bu işte daha iyiydim----

"İyi günler, hanımefendi! Güzel bir eteğe bakar mısınız - en son model - sadece birkaç tane numune olarak aldık?" Sözünü yarıda kesti ve Helen'i merakla beklerken bıraktı, Sadie dükkanın önünden geçerken biraz tereddüt eden başka bir kadınla

uğraşıyordu. "Ah, hayır hanımefendi! Siz bir yeşilci değildiniz. Bunu hemen anladım. Bu yüzden
sizinle henüz İngilizce konuştum," dedi Sadie, olası alıcıyı pohpohlayarak ve ona hoş bir şekilde gülümseyerek. "İçeri girip şu etekleri veya iki parçalı bir takım elbiseyi bir görseniz?"

Helen yeni arkadaşını hayretle inceledi. Sadie'nin kendisinden daha büyük olamayacağını bilmesine rağmen, kadınla ilgilenirken uzun yıllara dayanan iş deneyiminin inceliğini kullandı. Ve onu da mağazaya soktu!

"İçeri girdiklerinde elimi eteğimden çekiyorum," dedi gülerek ve
Helen'e dönerek. "Eğer Old Yawcob, karısı ve satış elemanları onları tutamıyorsa, bu benim suçum değil, anlıyor musunuz? Madison Caddesi'ndeki en genç
çalışan benim--ama şapkacı dükkanının önündeki o küçük kambur daha genç görünüyor."

"Ama beni çekmeye çalışma," dedi Helen gülerek. "Ve harcayabileceğim
on dolarım var."

"Doğru. Ama sonra, görüyorsun ya, sen benim arkadaşımsın, Bayan," dedi Sadie. "Paranızın karşılığını aldığınızdan emin olmak istiyorum. Bu yüzden elbisenizi
aldığınızda sizinle birlikte gideceğim--tabii, eğer izin verirseniz."

"İzin mi? Neden, bana tavsiyede bulunmanızı çok isterim," diye ilan etti
Batılı kız. "Ve bana 'Bayan' demeyin. Ben Helen Morrell'im, söylüyorum."

"Tamam. Öyle diyorsan öyledir. Ama, bilirsin ki sen yine de Madison Avenyer'dansın."

"Hayır. Batı'daki büyük bir çiftliktenim."

"Bu bir çiftlik gibi--evet? Long Island'da bir çiftlikte çalışan bir kuzenim var. Büyük bir çiftlik--seksen dönüm. Geldiğin çiftlik o kadar büyük mü?"

Helen başını salladı ve kızın cehaletine gülümsemedi. "Seksen dönümden
çok daha büyük," dedi. "Görüyorsun ya, öyle olmak zorunda, çünkü sebze
yerine sığır yetiştiriyoruz."

"Sanırım bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Sadie, açıkça. "Tek bildiğim bu şehir ve çoğunlukla Doğu Yakası'ndaki bu kısmı.
Hepimiz çok çalışmak zorundayız, biliyorsun. Ama ilk başta olduğumuzdan daha iyi anlaşıyoruz, çünkü çoğumuz çocuk çalışabiliyor.

"Ve şimdi akşam yemeği için benimle eve gelmeni istiyorum, Helen--evet! Şimdi akşam yemeği saatim hızlı; ve sonra sana bir elbise için
uygun bir fiyat seçmeye zamanımız olacak. Elbette! Gelecek misin?"

"Eğer sana yük olmayacaksam?" dedi Helen yavaşça.

"Ha! Sorun değil. _Bu_ öğlen yeterince yiyeceğiz. Ve bu Yahudi
de değil, çünkü babam geceye kadar eve gelmiyor. Babam korkunç
dindar; ama anneme güncel olması ve biraz 'Amerikan
tarzı olması gerektiğini söylüyorum. Perukunu çıkarmasını sağladım. _Beni_ evlendiğimde sadece çirkin görünmek için peruk takarken yakala. Hayır!"

Helen bütün bunları biraz şaşırttı; ama soru soramayacak kadar nazikti.
Yahudi halkının tuhaf hahamlık yasaları ve gelenekleri izlediğini belirsiz bir şekilde biliyordu; ama bunların ne olduğunu bilmiyordu. Ancak Sadie'yi seviyordu ve Helen için Doğu Yakası kızının inancının veya yetiştirilmesinin ne olduğu hiç önemli değildi. Sadie nazik ve arkadaş canlısıydı ve çiftlik kızının
en ufak bir güven duyabileceği
tek kişiydi.

Sadie bir an için dükkana koştu ve kısa süre sonra yağlı bir gülümsemesi, yaklaşık bir posta pulu büyüklüğünde buruşuk beyaz bir önlüğü ve Sadie'ninki kadar dikkat çekici bir şekilde düzenlenmiş gri saçları olan iri bir kadın kaldırıma çıkıp genç kızın yerini aldı.

"Size bir şeyler satamaz mıyım, hanımefendi?" diye sordu bekleyen Helen'e.

"Şimdi, gidip _benim_ müşterimi içeri sokma, Ma Finkelstein!" diye bağırdı Sadie,
koşarak dışarı çıkıp iri kadını kucakladı. "Helen benim arkadaşım ve benimle yemek yemeye
eve gidiyor."

"_Ach!_ sen zaten bir Birleşik Devletlerlisin," diye ilan etti iri kadın,
gülerek. "Peki, Beş Numara Av'noo'dan arkadaşların var mı--evet?"

"Çok doğru tahmin ettin," diye haykırdı Sadie. "Helen Madison
Avenyer'da yaşıyor--ve yukarı şehir Madison Avenyer da değil!"

Helen'in elini tuttu ve onu Helen'in büyük şehirdeki ilk macerasını
yaşadığı apartman dairesine götürdü.

"Hadi yukarı gel," dedi Sadie misafirperver bir şekilde. "Yorgun görünüyorsun ve bahse girerim
buraya kadar yürüdün mü?"

"Evet, yürüdüm," diye itiraf etti Helen.

"Annenin mercimekli çorbası seni dinlendirecektir, bahse girerim. Henüz çok
uzak değil--sadece iki uçuş."

Helen neşeyle onu takip etti. Ama bu arkadaş canlısı kızın, Starkweather'ların düşündüğü kadar
fakir olduğuna inanmasına izin vererek doğru şeyi yapıp yapmadığını merak etti. Öte yandan, Sadie
Goronsky, Helen Morrell'in çok, çok zengin bir kız olduğunu ve Rus kızına "anlatılmaz bir zenginlik" gibi görünen
bir şeye sahip olduğunu bilseydi, utanmaz ve onun arkadaşı olmaktan korkmaz mıydı?

"Bunun için ona ödeme yapacağım," diye düşündü Helen, çiftlikten ayrıldığından beri yaşadığı ilk gerçek mutluluk hissiyle. "Bana karşı nazik davrandığı için asla pişman olmayacak. "

Böylece Sadie'yi apartmanın üçüncü katındaki mütevazı evine kadar takip etti, yüzünde gülümseme ve yüreğinde gerçek bir sıcaklık vardı. Şehir merkezindeki kız, "Yahudi olmayanlarla" olan tanışıklığını Yidiş dilinde hızla açıkladı. Ancak, Helen'e söylediği gibi, Sadie'nin annesi halkının bazı geleneklerinden kopmaya başlamıştı. O da hızla "Birleşik Devletlerli" oluyordu.

Yakışıklı, neşeli bir kadındı ve Sadie'nin kendisi kadar cömertti. Odalar biraz buharlıydı, çünkü Bayan Goronsky o sabah aile çamaşırlarını yıkıyordu. Ancak masa düzgünce kurulmuştu ve gelen yemekler iyi hazırlanmıştı ve Helen'e göre, Amca Starkweather'da yediği
ne benzer lezzetlerden çok daha kabul edilebilirdi.

Yemeğe gelen küçük çocuklar, oynadıkları
sokaktan veya komşu fabrikalardaki işlerden geliyorlardı ve pis. Ama gürültücü değillerdi ve "görgü kurallarına" uygun şekilde yemek yiyorlardı.

"Dokuz tane var, Mees," dedi Bayan Goronsky gururla. "Hepsi
sağlıklı--_ah! çok_ sağlıklı. Onları beslemek için hala aylaklık gerekiyor."

"Bunu kimseye söyleme, anneciğim," diye bağırdı Sadie. "Artık büyük
ailelere sahip olmak şık değil. Sana söylemez miyim?"

"Ya bizim o Başkan'ımız--o Teddy Sullivan--büyük
ailelerin iyi bir şey olduğunu söyleyen kimdi? Bu yeterli değil mi? Elbette, Sarah, bir _Başkan_ şıktır."

"Ah, anneciğim!" diye bağırdı Sadie. "Siyaseti karıştırdın. 'Sullivan' bölge lideridir ve iş yapmaz; ama 'Teddy' henüz Başkandı. Asla gerçek bir Amerikalı olamayacaksın."

Ancak annesi sadece güldü. Gerçekten de, bu zavallı insanların kaygısızlığı Helen için bir vahiy niteliğindeydi. Çok zavallı insanların her zaman ciddi, hatta gözyaşları içinde olmaları gerektiğini belirsiz bir şekilde varsaymıştı.

"Şimdi, Helen, hemen dükkana geri dönelim ve Yaşlı Yawcob'un sana bir pazarlık
satmasını sağlayacağım. Yeni elbisesini alacak, Anne. Bu
iyi değil mi?"

"Elbette öyle," diye ilan etti iyi kadın. "Ve sen ona bir pazarlık
satın al, Sarah."

"_Bana 'Sarah' deme, Anne!" diye bağırdı kızı. "Şık değil,
sana söylüyorum. Bana 'Sadie' de."

Annesi onu iki tombul yanağından öptü. "Ne önemi var, küçük kuzum?" dedi kendi dillerinde. "Anne sevgisi _her_ ismi
tatlı kılar."

Elbette Helen bu sözleri anlamadı; ama okşayışları, yüzlerindeki bakış ve Sadie'nin annesinin öpücüğüne karşılık verme şekli yetim kızın boğazına kocaman bir yumru
olmasına neden oldu. Loş koridorda merdivenlere giden yolu zorlukla bulabiliyordu, gözyaşlarından öyle kör olmuştu ki.

BÖLÜM XV

"ADIM--PUT; ADIM--PUT"

Bir saat sonra Helen iki parçalı bir takım elbise giymişti, yaşlı Bayan Finkelstein ve Sadie'nin kendisi de dahil olmak üzere bir grup satış elemanının koro halinde
en "şık" çizgiler olduğunu ilan ettiği şekilde kesilmişti - ve bu ona on dolara mal olmamıştı! Gerçekten de, Sadie onunla birlikte komşu bir şapkacıya gidip 1,59 dolara şık bir şapka almakta ısrar etti ve bu da yeni takım elbiseyi çok güzel bir şekilde ortaya çıkardı.

"Elbette, bu eski şapkan ve takımın çok daha fazla paraya değer, Helen,"
diye ilan etti Rus kızı. "Ama bunlar sadece stil değil, görüyorsun ya. Ve
stil bir kız için her şeydir. Neden, kimse seni
_şimdi_ bir acemi olarak görmez!"

Helen daha önce hiç bu kadar
ucuz giyinmediğini bilecek kadar akıllıydı; ama arkadaşının ifadesinin doğruluğunu da kabul etti.

"Şimdi, elbiseyi ve şapkayı eve götür. Belki de elbiseyi yeniden dikecek ucuz bir
terzi bulabilirsin. İçinde yeterince kumaş var. Bu
çok
geniş bir etek, biliyorsun."

"Ama senin giydiğin kadar dar bir etekle yürüyemem, Sadie."

"Chee! Eğer şık olsaydı," diye itiraf etti Sadie, "bir soba borusu parçasında yürümenin bir yolunu bulurdum!" ve kıkırdadı.

Bu yüzden Helen, yeni takım elbisesini ve şapkasını giyerek, paketleriyle birlikte şehir merkezine doğru yola çıktı.
Dördüncü Cadde'deki bir arabaya bindi ve amcasının
evinden sadece bir blok ötede indi. Yan sokaktan aceleyle geçip Madison Caddesi köşesine geldiğinde, okuldan eve dönen Flossie ile yüz yüze geldi. Kolunun altında bir yığın kitapla.

Flossie kuzenini görünce oldukça şaşırmış gibi göründü.
Gözleri kocaman açıldı
ve ucuz giyimli olsa da şık görünümlü Batılı kıza takdir edici bir
bakışla baktı.

"Aman Tanrım! Ne güzel tüyler!" diye haykırdı. "Yeni
giysilerle dolup taşıyorsun--ha? Şu elbiseyi beğendim."

"Çelik olandan daha mı iyi?" diye sordu Helen, sinsice.

"Bunu beğendiğime inanacak kadar aptal değilsin," diye karşılık verdi Flossie,
soğukkanlılıkla. "Belle ve Hortense'e senin düşündükleri kadar
aptal olmadığını söyledim."

"Teşekkürler!" dedi Helen, kuru bir şekilde.

"Ama o elbise tam moda," diye tekrarladı Flossie, biraz hayranlıkla.

"Babanın nezaketi sayesinde onu alabildim," dedi Helen kısaca.

"Hımm!" dedi Flossie, açık sözlü bir şekilde. "Sanırım sana çok pahalıya mal olmamış."

Helen bu yoruma cevap vermedi; ama bodrum katına gitmek için döndüğünde, Flossie onu kolundan yakaladı.

"Bunu yapma!" diye haykırdı. "Belle bazen çok kötü olabiliyor.
Sen benimle ön kapıdan içeri gir."

"Hayır," dedi Helen gülümseyerek. "Sen _benimle_ alan kapısından içeri gir. Zaten daha
kolay. Az önce açan bir hizmetçi var."

Böylece iki kız birlikte eve girdiler. Öğle yemeğine geç kalmışlardı - aslında Helen hiç istemiyordu; ama neden
aç olmadığını açıklamak istemedi.

"Neyin var, Flossie?" diye sordu Hortense. "Yemeğimizi bitirdik, Belle ve ben. Ve eğer yemeklerini burada istiyorsan, Helen, lütfen
zamanında buraya gel."

"Sen kendi işine bak!" diye bağırdı Flossie, aniden kuzeninin ve kendisinin sopasını eline alarak. "Sen patron değilsin, Hortense!
Ben zaten okuldan sonra tutuldum. Ve aşçı benim ve Helen için sıcak bir şeyler yapabilir."

"Okuldan sonra tutulman gerekiyor--kullandığın İngilizceden anlaşılıyor,"
kız kardeşi burnunu çekti.

"Umurumda değil! Eski çalışmalardan nefret ediyorum!" diye ilan etti Flossie, kitaplarını
masaya çarparak. "Neden okula gitmem gerektiğini anlamıyorum.
Pa'dan beni dışarı çıkarmasını isteyeceğim. Dinlenmeye ihtiyacım var."

Bu büyük ihtimalle doğruydu, çünkü Bayan Flossie neredeyse her gece bir partiye, tiyatroya veya onu çok geç saatlere kadar uyanık tutan bir yere
dışarı çıkıyordu. Ders çalışmaya vakti yoktu ve bu nedenle tüm derslerinde gerideydi. O gün okulda bunun için kınanmıştı ve _o_ okulda derslerinde geride kaldığı için bir kızı görevlendirdiklerinde, gerçekten de çok gerideydi!

Flossie öğle yemeği boyunca zor durumu hakkında homurdandı. Helen ona eşlik etti; sonra, bittiğinde, paketleriyle kendi odasına geçti. Ancak hem Hortense hem de Belle ona iyi bakmışlardı
ve görünüşünü açıkça onaylamışlardı.

"Göründüğü kadar bakımsız biri değil," diye fısıldadı Hortense en büyük kız kardeşine.

"Hayır," diye itiraf etti Belle. "Ama aldığı korkunç ucuz bir elbise."

"Sanırım harcayacak çok şeyi yoktu," diye güldü Hortense. "Pa'nın pek de cömert olması
muhtemel değildi. Onu neden burada tuttuğunu anlamıyorum."

"Görevi olduğunu söylüyor," diye alay etti Belle. "Şimdi, Pa'yı tanıyorsun! Daha önce hiç
görev konusunda bu kadar endişeli olmamıştı; değil mi?"

Bu kızlar, bencillikle yetiştirildikleri ve babalarının da
bencil olduğunu gördükleri için, anne babalarına hiç saygı duymuyorlardı. Bu
şaşırtıcı da değildi.

O öğleden sonra odasına çıkan Helen, aşağı inen Bayan Olstrom ile karşılaştı.
Kâhya genç kızı görünce irkildi ve geri çekildi. Fakat
Helen, kahyanın taşıdığı büyük tepsi dolusu yemeği çoktan görmüştü.
Ve merak etti.

Bu üst katta yemeklerini kimler yiyordu? Burada uyuyan hizmetçiler
hepsi hesaba katılmıştı. Onları evde görmüştü. Ve Gregson da.
Elbette Bay Lawdor ve Bayan Olstrom'un alt katta kendi odaları vardı.

O zaman bu üst katta servis edilen kim olabilirdi? Helen
biraz meraklıydı. Önceki gece duyduğu sesler
zihninde tepsideki bu kirli bulaşıklarla birlikte kuyruk kuyruk oldu.

Bir önceki gece telaşlı ayak seslerini duyduğunu düşündüğü uzun koridordan geçmeye neredeyse ikna olmuştu. Yine de,
ya Bayan Olstrom tarafından -ya da başka biri tarafından- evin etrafında göz gezdirirken yakalanırsa?

"_Bu_ pek hoş olmazdı," diye düşündü kız.

"Bu insanlar benim kaba ve eğitimsiz olduğumu düşünüyor diye,
gerçekten kabalık etmem için hiçbir sebep yok."

Ancak çok meraklıydı; tepsi dolusu bulaşık düşüncesi
tüm gün aklından çıkmadı.

O akşam yemeğinde, Bay Starkweather bile Helen'e onaylayıcı bir bakış
attı
yeni elbisesiyle göründüğünde.

"Öhö!" dedi. "Tavsiyemi dinlediğini görüyorum, Helen. Hiçbirimiz
gelenek gereği olanı unutamayız. Çok daha hoş görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, Starkweather Amca," diye cevapladı Helen, çekingen bir şekilde. "Ama bizim yolumuzda
şöyle deriz: 'İyi tüyler iyi kuşlar yapmaz.'"

"Endişelenmene gerek yok," diye kıkırdadı Flossie. "Tüylerin hiç de iyi değil."

Ama Flossie'nin gözleri kızarmıştı ve açıkça ağlamıştı.

"Eski kitaplardan _nefret ediyorum_!" dedi aniden. "Baba, neden artık okula
gitmem gerekiyor?"

"Çünkü gitmen konusunda kararlıyım, genç bayan," dedi Bay Starkweather, kararlı bir şekilde. "Hepimiz öğrenmek zorundayız."

"Hortense gitmiyor."

"Ama sen Hortense'in yaşında değilsin," diye karşılık verdi babası, soğukkanlı bir şekilde. "Bunu
hatırla. Ve okulda davranışların hakkında son zamanlarda bana ulaşanlardan daha iyi raporlara sahip olmalıyım," diye ekledi.

Flossie yemeğinin geri kalanında somurttu. Helen, daha sonra yavaşça odasına doğru yürürken, en küçük kuzeninin odasının kapısının açık olduğunu gördü ve içeri baktığında, Flossie'nin başını kitabına gömmüş, hıçkıra hıçkıra ağladığını gördü.

Bu kızların her birinin kendine ait güzel bir odası vardı. Flossie'ninki pembe renkte dekore edilmişti, chintz perdeler, güzel bir yatak, kitap rafları, kakmalı ahşaptan bir masa ve her kızın gözünü ve zevkini memnun edecek her şey vardı.
Helen'in işgal ettiği ortak odanın yanında, Flossie'ninki bir peri
sarayına benziyordu.

Ancak Helen doğası gereği yumuşak kalpliydi. Küçük kızın ağladığını görmeye dayanamıyordu. Kapıdan içeri adım atıp fısıldamaya cesaret etti:

"Flossie?"

Diğerinin başı yukarı geldi, yüzü kızarmış ve ıslaktı ve kaşları çatıktı.

"Ne istiyorsun _sen_?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey. Sana yardım edemediğim sürece. Ve eğer öyleyse, _benim istediğim_ bu," dedi çiftlik kızı, yumuşak bir sesle.

"Aman Tanrım! _Sen_ bana cebirde yardım edemezsin. Neden daha yüksek matematiği bilmek istiyorum? Böyle bir bilgiye asla ihtiyacım olmayacak."

"Sanırım _fazla_ bir şey öğrenemeyiz," dedi Helen, sessizce.

"Huh! Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Hiçbir zaman isteğin dışında okula götürülmedin."

"Hayır. Gitme fırsatım olduğunda mutlu oluyordum."

"Belki ben de bir çiftlikte yaşasaydım mutlu olurdum," diye karşılık verdi Flossie, alaycı bir şekilde.

Helen masaya yaklaştı ve yanına oturdu.

"Gözlerin kıpkırmızı ve ateşliyken hiç de güzel görünmüyorsun. Ağlamak
bir işe yaramayacak," dedi gülümseyerek.

"Sanırım yaramayacak," diye homurdandı Flossie, ses tonuna nankörce.

"Gel, biraz su ve kolonya alıp yüzünü yıkayayım." Helen
ayağa fırladı ve küçük banyoya gitti. "Şimdi, senin için hizmetçilik yapacağım,
Flossie."

"Ah, tamam," dedi küçük kız. "Sanırım, dediğin gibi, ağlamak
bir işe yaramayacak."

"Hiç de değil. Hiçbir gözyaşı cebirdeki bir problemi çözmez. Ve sen
soruları görmeme izin ver. Görüyorsun ya," diye ekledi Helen, yavaşça, kuzeninin alnını ve şiş gözlerini yıkamaya başlayarak, "bir zamanlar çiftlikte çok iyi bir
öğretmenimiz vardı. Üniversite profesörüydü. Ama akciğerleri zayıftı ve dinlenmek için Montana'ya gelmişti."

"Bu iyi!" diye mırıldandı Flossie, banyo sürecini kastediyordu, çünkü Helen'in sözlerini pek dinlemiyordu.

"Bunun seni daha iyi hissettireceğini biliyordum. Ama şimdi, şu cebir
problemlerini görmeme izin ver. Profesör Payton çiftlikteyken biraz uğraştım."

"Sen yapmadın!" diye haykırdı Flossie şaşkınlıkla.

"Bana göster," diye devam etti kuzeni, başını sallayarak. Gerçeği söylemişti - en azından. Profesör Payton çiftliği terk ettikten ve Helen Denver'a okula gittikten sonra, matematiğe karşı belirgin bir zevk göstermişti ve bu çalışmada diğer öğrencilerin çok önüne geçmesine izin verilmişti.

Şimdi, bir bakışta, Flossie'nin problemleri çözme girişimlerinde neyin yanlış olduğunu gördü. Tekrar küçük kızın yanına oturdu
ve birkaç dakika içinde Flossie'ye bunları nasıl çözeceğini gösterdi.

"Helen! Senin bu kadar çok şey bildiğini sanmıyordum," dedi Flossie şaşkınlıkla.

"Görüyorsun ya, _bu_ arada sırada öğrenme şansı bulduğum bir şeydi -- inekleri bağlamadığım veya midillileri kırmadığım

zamanlarda," dedi Helen kuru bir şekilde.

"Hıh! Bu kaba şeylerden hiçbirini yaptığına inanmıyorum," diye ilan etti Flossie aniden.

"Yanılıyorsun. İkisini de yapıyorum ve iyi yapıyorum," diye karşılık verdi Helen,
ciddi bir şekilde. "Ama _kaba_ değiller. Kız kardeşin Belle'in golfünden daha kaba değiller. Açık havada egzersiz yapmak ve mümkün olduğunca açık havada yaşamak Batı'da bir tür dindir."

"Pekala," dedi Flossie, artık nefesini toparlamıştı. "Açık havada ne
yaptığını umursamıyorum. Evde cebir yapabilirsin! Ve sana gerçekten minnettarım, Kuzen Helen."

"Rica ederim, Flossie," diye karşılık verdi diğeri, ciddi bir şekilde; ama sonra evin en üst katındaki kendi odasına gitti. Flossie, onun için elinden geleni yaptıktan sonra ondan kalmasını istemedi.

Ama Helen evde bolca okunacak şey bulmuştu. Kuzenleri ve amcası onu istedikleri gibi görmezden gelebilirlerdi. Elinde güzel bir kitapla
tüm dertlerini unutabilirdi.

Şimdi kimonosunu giydi, yatakta doğruldu, gaz
jetini açtı ve kendini en sevdiği kahramanın maceralarına kaptırdı.
Şöminenin üzerindeki küçük saat, kimsenin duymadığı bir şekilde tik tak etti. Ev sessizleşti.
Hizmetçiler gevezelik ederek yatağa geldiler. Ama Helen okumaya devam etti.

Geceleri eski evde duyduğu sesleri unutmuştu. Bayan
Olstrom, Starkweather malikanesi hakkında "tuhaf hikayeler" olduğunu söylemişti.
Ama Helen, kapı
tokmağını bir şey çarpıp onu korkutmasaydı, şu anda bunları düşünmezdi.

Kızın ilk düşüncesi "Birisi içeri girmek istiyor," oldu ve yataktan
atlayıp kapıyı açmak için koştu.

Sonra elini tokmağa koyarak durdu. Dışarıdan gelen bir ses onu durdurmuştu. Ama bu, birinin mandalı açmaya çalışmasının sesi değildi.

Bunun yerine, gizemli "adım--çık; adım--çık" sesini tekrar açıkça duydu. Merdivenlerden iniyor muydu? Dinledikçe daha da zayıflamış gibi görünüyordu.

Sonunda kız -biraz sarsılmış bir şekilde- kapısının anahtarına tekrar uzandı ve çevirdi.
Sonra kapıyı açtı ve dışarı baktı.

Koridor hafifçe aydınlatılmıştı. Merdivenin kendisi oldukça karanlıktı,
çünkü "hayalet yürüyüşü" denen aşağıdaki kısa geçitte ışık yoktu.

Kız, terlikleriyle, uçuşun başına doğru süründü. Orada,
aşağıdan gelen sabit, hayaletsi ayak seslerini duyabiliyordu. Büyük malikanenin
içinde başka hiçbir ses kulağına ulaşmıyordu. Garipti.

Garip adımlar ileri geri gidiyordu. Görünüşe göre yaklaşıyordu, sonra tekrar tekrar geri çekiliyordu.

Helen, uçuşun tepesinden koridorun hiçbir yerini göremiyordu. Bu yüzden
orada gerçekten bir şey veya biri olup olmadığından emin olmak için aşağı doğru sürünmeye başladı.

Artık tamamen korkmuyordu da. Gizemli sesler sinirlerine dokunmuştu. Doğaüstü ya da doğal olsun, gizemi burada ve şimdi çözmeye kararlıydı.

Merdivenin yarısına geldiğinde durdu. Hayalet gibi bir adım sesi
holün en uzak ucundaydı. Ama şimdi geri dönecekti ve kız
(gözleri loş ışığa alıştığından) geçidin yarısından fazlasını görebiliyordu.

Geçidin sonunda her zamanki hışırtı sesi duyuldu. Sonra sabit "adım--put" yaklaştı.

BÖLÜM XVI

UNUTULMUŞ

Merdiven boşluğundan hayalet yolunun karanlığına doğru küçük bir ışık
yayıldı. Ve bu loş ışığın içine küçük yaşlı bir kadın geldi -eski moda kıvırcık saçları güzel gri bir haleydi- hafifçe bir abanoz koltuk değneğine yaslanmıştı, koltuk değneği de onun tıkırtılı adımlarına eşlik ederek yere vuruyordu--

"Adım--çık; adım--çık; adım--çık."

Sonra tekrar Helen'in görüş alanının dışına çıktı. Ama döndü ve
geri geldi--ipeksi etekleri hışırdıyor, koltuk değneği mükemmel
zamanlamayla tıkırdıyordu.

Bu bir hayalet değildi. İncecik--uhrevi--hareketlerinde neredeyse kuş gibi olmasına rağmen--küçük yaşlı kadın gerçekten çok insandı. Yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı ve cildi kadife kadar yumuşaktı. Elbette kırışıklıklar vardı; ama Helen'in düşündüğüne göre bunlar güzel kırışıklıklar.

Siyah dantelden yarım eldivenler giymişti ve eski moda elbisesi
çok yumuşak ama zengin ipektendi. İpek kahverengiydi - pek çok yaşlı kadın
o kahverengi tonunu giyip de yakışmış bulamazdı. Gözleri
parlaktı - görünmeyen kız başını o kuş gibi bir şekilde bir yandan diğer yana çevirirken onların parıldadığını gördü.

O sevimli, oyuncak bebek gibi yaşlı bir kadındı! Helen kalan basamakları aceleyle inip onu kollarına almak istiyordu.

Ama bunun yerine, merdivenlerin başına yavaşça geri döndü ve
tekrar kendi odasına kaydı. _Bu_ Starkweather malikanesinin gizemiydi. Bu gizemli yaşlı kadının her gece yaptığı egzersizler "hayalet yürüyüşü"nün temeliydi. Evin hizmetçileri doğaüstü şeylerden korkuyorlardı; bu nedenle koltuk değneği olan yaşlı kadının hışırtılı adımlarını açıklayacak bir efsaneyi kolayca buldular.

Ve yaşlı kadın bütün gün odasında kaldı. O oda evin ön tarafında, bu üst katta olmalıydı - muhtemelen hizmetçilerin çoğunun bilgisi dışındaydı.

Bayan Olstrom, elbette, yaşlı kadını - kim olduğunu - ne olduğunu biliyordu. Starkweather malikanesinin gizemli sakininin basit istekleriyle ilgilenen hizmetçiydi.

Helen, yaşlı uşak Bay Lawdor'un gizemi bilip bilmediğini merak etti. Ve
Starkweather'lar biliyor muydu?

Çiftlikteki kız artık uyumak için çok heyecanlı ve meraklıydı.
Kapısının hemen yanında durmalı, bir çatlakta açmalı ve
sonra ne olacağını öğrenmeliydi.

En azından bir saat boyunca yaşlı kadının istikrarlı adımlarını duydu. Sonra
değnek yukarı çıkışına eşlik etti. O da kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Helen, kapının arkasında çömelmiş,
eski ninniden bir parça mırıldanan tatlı, çatlak sesi ayırt etti:

"Rock-a-by, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde, beşik sallanacak,
Dal kırıldığında, beşik düşecek,
Aşağı inecek bebeğim----"

Böyle mırıldanarak ve koltuk değneği tıkırtısıyla--sadece bir fısıltı--yaşlı kadın, Helen'in kapısının önünden hışırdadı, uzun koridora girdi ve
arkasından kapanan ve tüm diğer sesleri
boğan bir kapıdan kayboldu.

Helen yatağa gitti; ama uyuyamadı--ilk başta.
Küçük yaşlı kadının ve hayalet gibi yürüyüşünün gizemi gözlerini kocaman açık ve beynini saatlerce ateş gibi tuttu.

Gecenin karanlığında soru üstüne soru sordu ve sadece
hayal gücü cevap verdi. Bazı cevaplar oldukça makuldü; diğerleri ise
Dev Katili Jack hikayesi kadar imkansızdı.

Ancak sonunda Helen uykuya daldı. Her zamanki saatinde -şafak vakti- uyandı ve istekli zihni yine gizemle ilgili sorular sormaya başladı. Sabah yürüyüşü için açık hava kıyafetleriyle aşağı indi, küçük yaşlı kadın aklının en üstündeydi.

Her zamanki gibi, Bay Lawdor onu arıyordu. Titrek yaşlı adam, sabahın erken saatlerinde odasında birkaç dakika geçirmesini seviyordu.

Her zaman akşam yemeğine başkanlık etmesine ve Gregson'ın emrinde olmasına rağmen, yaşlı uşak nadiren konuşuyor veya kendisiyle konuşuluyordu. Helen, Bayan Olstrom gibi, Lawdor'un da merhum sahibinin -Bay Starkweather'ın büyük amcasının- hanesinin bir kalıntısı olduğunu anlamıştı.

Cornelius Starkweather bekardı. Konak, bir aile babası olan aile üyelerinden ona miras kalmıştı. Fakat o aile genç yaşta ölmüştü - karısı ve her şeyiyle - ve efendi eski çiftliği Bay Cornelius'a devretmiş ve kendisi de seyahate çıkmıştı - yabancı bir ülkede ölmek üzere.

Helen bir keresinde Lawdor'un "Bay Cornelius" hakkında bir şeyler mırıldandığını duymuştu ve geri kalan bilgileri Bay Starkweather ve kızların söylediği şeylerden almıştı.

Şimdi yaşlı uşak onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve ondan her zamanki kahve ve ekmeğinin dışında bir şeyler yemesini rica etti.

"Çok güzel bir bifteğim var, Bayan. Kasap beni arada sırada hatırlıyor ve yumuşak dana etini sevdiğimi biliyor. Dişlerim eskisi gibi değil, biliyorsunuz, Bayan."

"Ama neden senin güzel bifteğini yiyeyim?" diye sordu Helen, ona gülerek. "Dişlerim, meradaki çocukların 'kaçak' dediği şeye iyi gelir. Bu, toynağın hemen yanında kesilmiş biftek!"

"Ah, ama, Bayan! Yiyebileceğimden çok daha fazlası var," diye ısrar etti.

Elektriği ızgarasına çoktan vermişti. Kırmızı
biftek -tuzlanmış, karabiberlenmiş, üzerinde minik sarımsak parçaları olan- kendi küçük buzdolabından
getirmişti. Etin iştah açıcı kokusu, Helen'in iştahını daha ilk kahvesini yudumlarken bile
keskinleştirdi.

"Sanırım biraz yemek zorundayım, Bay Lawdor," dedi. Sonra
aniden aklına bir şey geldi ve ekledi: "Ya da belki bu
kıyağı tavan arasındaki küçük yaşlı kadına saklamak istersiniz?"

Bay Lawdor döndü -aniden değil; hiçbir şeyi aniden yapmazdı;
ama onu ürküttüğü açıktı.

"Tanrım, Bayan--Tanrım,--Tanrım----"

Her zamanki titrek tavrıyla sustu; ama dudakları beyazdı ve
bir dakika boyunca Helen'e baykuş gibi baktı. Sonra ekledi:

"Tavan arasında bir kadın var mı, Bayan?" Ve bunu en nazik
şekilde söyledi.

"Elbette var, Bay Lawdor; ve siz de biliyorsunuz. O kim? Sadece
merak ediyorum."

"Ben--Hizmetçilerin bir hayaletten bahsettiğini duyuyorum, Bayan--aptalca şeyler----"

"Ve ben aptal değilim, Bay Lawdor," dedi Batılı kız, kısa bir
şekilde gülerek. "En azından öyle değil. Onu duydum; dün gece onu gördüm. Bir dahaki
seye onunla konuşacağım--İzin verilmediği sürece."

"Buna izin verilmiyor, Bayan," dedi Lawdor, yumuşak bir sesle ve odanın kapalı kapısına bir bakış atarak.

"Kimse _bana_ onunla konuşmamı yasaklamadı," diye açıkladı Helen, cesurca. "Ve ben merak ediyorum, çok merak ediyorum, Bay Lawdor. Kesinlikle iyi bir yaşlı kadındır, onda hiçbir sorun yok?"

Uşak titreyen parmağıyla alnına dokundu. "Biraz yanlış, Bayan," diye fısıldadı. "Ama Mary Boyle kendisi de bir bebek kadar masum ve zararsız."

"Bana onun hakkında bir şey anlatamaz mısınız, kim olduğunu, neden orada yaşadığını ve diğer her şeyi?"

"Burada değil, Bayan."

"Neden olmasın?" diye sordu Helen, cesurca.

"Bay Starkweather'ı rahatsız edebilir, Bayan. Mary Boyle ile hiçbir ilgisi yok. Eski evi, içinde olduğu şekilde almak zorundaydı."

"Ne demek istiyorsun, Lawdor?" diye soludu Helen, giderek daha fazla şaşırarak
ve--doğal olarak--daha fazla meraklanarak.

Uşak bifteği aniden cızırtılı sıcak tabağa fırlattı ve bir anda
lezzetli lokma önündeydi. Yaşlı adam ona her zamanki gibi
ustalıkla servis etti, ama yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.

"Size burada söyleyemem, Bayan. Duvarların kulakları olduğunu söylerler," diye fısıldadı.
"Ama bu sabah saat onda Central Park'ın Altıncı Cadde girişinin ötesindeki ilk bankta
olursanız, sizinle orada buluşurum.

"Evet, Bayan--ekmekler. Biraz daha tereyağı, Bayan? Umarım kahve damak tadınıza uygundur, Bayan?"

"Hepsi çok lezzetli, Lawdor," dedi Helen, oldukça zayıf bir şekilde ve biraz
şaşkınlık hissederek. "Kesinlikle orada olacağım. Bu güzel yemeği yedikten sonra normal kahvaltı için geri dönmeme gerek kalmayacak."

Helen bu sefer her zamanki sabah yürüyüşünde çok daha az dikkat çekti. Ucuz da olsa modaya uygun giyinmişti ve o kadar da kendini bilinçli hissetmiyordu. Ama buna ek olarak, yukarı doğru hızlı bir şekilde yürürken kendisi veya kendi görünüşü veya dertleri hakkında pek az şey düşünüyordu.

Aklına gelenler küçük yaşlı kadın, onun gizemi ve uşağın sözleriydi. Parka doğru yürüdü ve batıya doğru yürüdü ta ki
at yoluna ulaşana kadar. Bunu daha önce bulmuştu ve
atlıları dörtnala giderken gördü.

Helen binicilik kıyafetlerini giyip hareketli bir ata binip
park yolunda dörtnala koşmayı ne kadar da özlemişti! Ama bunu yaparken amcasına veya kızlara, kendisinin
onların düşündüğü gibi
"yoksul kovboy kız" olmadığını
ihanet edebileceğinden korkuyordu.

Sonunda patikaya bakan bir koltuk buldu ve bir süre dinlendi;
ama aklı atlılarda değildi. Saat ondan önce güneye doğru yürüdü, Altıncı Cadde'nin karşısındaki parkın girişini buldu ve
yaşlı uşağın gösterdiği
banka oturdu. Saatin vuruşunda yaşlı adam belirdi.

"Bu kadar yolu yürüyerek gitmiş olamazsın, Lawdor?" dedi kız gülümseyerek.
"Hiç nefes nefese değilsin."

"Hayır, Bayan. Arabayı ben aldım. Senin gibi yürüyüşlere hazır değilim," ve
başını iki yana sallayarak mırıldandı: "Ah, hayır, hayır, hayır, hayır----"

"Ve şimdi, bana ne söyleyebilirsin, efendim?" dedi, onun
saçma sapan konuşmasını bölerek. "Olabildiğince meraklıyım. O sevgili yaşlı kadın! Neden amcamın evinde?"

"Ah, Bayan! Sanırım orada uzun süre kalmayacak, ama Bay Willets Starkweather ailesiyle birlikte gelip işgal ettiğinde
buraya bir yük oldu."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye bağırdı kız.

"Mary Boyle, uzun, uzun zaman önce Starkweather ailesinde görev yaptı. Bay Cornelius'un uşağı olarak gelmeden önce, Mary Boyle'un kendi odası vardı ve evin bir parçasıydı. Bay Cornelius onu daha çok - daha felsefi olarak - aldı, diyebilirsiniz, Bayan. Şimdiki efendim ve kızları zavallı Mary Boyle'a bir baş belası olarak bakıyorlar. Onun kalmasına izin vermek zorundalar. O, mülkün yaşam boyu sorumluluğu - Bay Cornelius'un zamanından önce belirlenmişti. Ama şimdiki aile ondan utanıyor. Belki de söylememeliyim ama doğru. Onu en üst kattaki bir süite gönderdiler ve diğer insanlar Mary Boyle'u tamamen unuttular - evet, oh, evet, gerçekten! Onu tamamen unuttular - tamamen unuttular -"

Sonra, biraz soru sorarak Helen, büyük adamın ailesinde bir dadı olan Mary Boyle'un tüm üzücü hikayesini duydu. nesli
Starkweathers. Ailenin son bebeği onun kollarındaydı,
zayıf ve küçük hayatını soluk soluğa geçirmişti. O da, bu talihsiz çocukları doğuran ve onları
ölürken gören malikane hanımının yatağının başında beklemişti.

Ve Mary Boyle, hizmet ettikleri ailelerde sık sık kendi kimliklerini
kaybeden o ırktandı. Kayıp bebekleri sanki kendi etindenmiş gibi sevmişti. Evin arkasındaki küçük geçitte (o günlerde kreşin açıldığı yerden) o kadar çok,
çok gece huysuz çocuklarından biriyle yürümüştü ki,
bir süre sonra, geceleri, onları henüz yatıştırması gerektiğini düşünüyordu.

Zayıf fikirli ama zararsız eski dadı Mary Boyle, eski efendisi tarafından çok sevilmişti. Ve vasiyetinde onu mirasçı Bay Cornelius'un bakımına bırakmıştı. Karşılığında, malikanede kendisine bir yaşam hakkı bırakılmıştı - barınak, yiyecek ve uygun kıyafetler dahil -
Willets Starkweather malik olduğunda.

Yaşlı kadından kurtulamıyordu. Fakat evi yeniden döşediğinde
ve yenilediğinde, Mary Boyle'u çatı katı odalarına sürgün etmişti. Kızlar ondan
utanıyorlardı. Bazen etrafta misafirler varsa yüksek sesle konuşurdu. Ve
her zaman bir zamanlar baktığı çocuklardan bahsederdi. Onlardan sanki hala onun bakımı altındaymış gibi bahsederdi ve bir önceki gece ölmüş ve gitmiş hazinelerinden biriyle koridorda nasıl yürüdüğünü anlatırdı!

Çünkü Mary Boyle'un gece geç saatlerde oda zeminindeki o kısa koridorda özgürce dolaşmasına izin verilmesinin gerekli olduğu görüldü. Aksi takdirde
gündüzleri evin tepesindeki kendi odalarında inzivaya çekilmezdi.

Alt kattaki hizmetçiler gelip gittikçe, sonunda sadece Bayan Olstrom ve Bay Lawdor yaşlı kadın hakkında bilgi sahibiydi, aile hariç. Ve Bay Starkweather, bu iki çalışanın zihnine, yaşlı kadının
aşağıda konuşulmasını istemediğini
kafalarına kazıdı.

Böylece evin perili olduğu hikayesi ortaya çıktı.
"Hayalet yürüyüşü" efsanesi
yerleşmişti. Ve Mary Boyle yalnız hayatını,
onu her gün gören hizmetçi dışında konuşacak kimsesi olmadan; belki haftada bir kez odasına çıkan Bay Lawdor ve her ay onun durumunu görüp diğer mütevelli heyetine rapor eden Bay Starkweather dışında kimse olmadan yaşadı.

Helen için tatsız bir hikayeydi. En azından söylemek gerekirse, amcasının ve kuzenlerinin karakterlerine ışık tutuyordu.

Onlara olan hayranlığını
artırmadı. Onları şimdiye kadar kaba, keselerini gururlu bulmuştu; ama cömert ruhuna göre, malikane için küçük bir yük olması gereken küçük yaşlı kadına yaptıkları muamele, kendilerine yaptıkları muameleden çok daha kınanacak bir şeydi.

Yaşlı uşağın hikayesi Helen'i öfkeyle titretti. Bu, yaşlı kadını hapiste tutmak gibiydi - bu onu büyük evin tavan arasına kapatmaktı. Batılı kız, Madison Caddesi'ne geri döndü (yürüdü ama yaşlı uşak ata bindi) ve aklında pek de akıllıca olduğundan emin olmadığı bir düşünce vardı. Yine de fikrini tartışabileceği kimse yoktu - sırdaş edinmek istediği kimse.

O güzel malikanede yalnız ve ihmal edilmiş iki kişi vardı. Kendisi de bunlardan biriydi. Yaşlı dadı Mary Boyle ise diğeriydi. Ve Helen, diğer acı çeken kişiyi görmek ve onunla konuşmak için güçlü bir istek
duyuyordu.

BÖLÜM XVII

BELİRGİN BİR ŞOK

O akşam Bay Starkweather eve geldiğinde Helen'e mühürlü bir
mektup uzattı.

"Bay Fenwick Grimes'ın şehirde olduğunu öğrendim," dedi beyefendi, en gösterişli üslubuyla, "Bay Fenwick Grimes'ın şehirde olduğunu öğrendim. Yakın zamanda Batı'da birkaç madencilik faaliyetinin olduğu bir turdan döndü. Adresini o
zarfın üzerinde bulacaksınız. Mektubu ona verin. Sizi tanıştıracaktır."

Bunu söylerken onu yakından izledi ama öyle görünmüyordu.
Helen ona biraz sıcaklıkla teşekkür etti.

"Bu çok iyi bir davranış, Amca Starkweather--özellikle de onaylamadığınızı bildiğimde."

"Öhöm! Uyuyan köpekler yalnız bırakılsa çok daha iyi olur. Bir su birikintisini karıştırmak sadece
çamurun hareketlenmesidir. Bu eski mesele unutulsa çok daha iyi olur. Bu talihsiz olay hakkında bilinmesi gereken her şeyi sen
biliyorsun, eminim."

"Buna inanamıyorum, Amca," diye cevapladı Helen. "Sevgili
babamın ölürken bunun için nasıl endişelendiğini görseydin----"

Bay Starkweather artık ona bakamıyordu--yan gözle bile bakamıyordu.
Başını salladı ve sıradan, sempatik bir cümle mırıldandı. Ama yeğenine
gerçekten samimi gelmedi.

Bay Starkweather'ın ona karşı gerçek bir sempati duymadığını çok iyi biliyordu; babasının ölümüyle de zerre kadar ilgilenmiyordu. Ama mektubu
cebine koydu ve yoluna devam etti.

Yukarıdaki koridordan geçerken Flossie oturma odalarından birine giriyordu ve kuzenini elinden yakaladı. Flossie, Helen'e karşı -özel olarak- belirgin şekilde daha nazikti, çünkü Helen cebir problemlerinde ona yardım etmişti.

"İçeri gel, Helen. Belle sadece çay koyuyor. Sen de istemez misin?" dedi en küçük Starkweather kızı.

Helen'in aklından kendini mazur göstermek geçiyordu. Yine de doğal olarak böyle bir teklifi kabul
etmeyi reddedemeyecek kadar nazikti. Ve o da Flossie gibi, oturma odasında Belle ve Hortense'den başka kimsenin olduğunu bilmiyordu.

İçeri girdiler ve üç genç bayan vardı -Belle'in arkadaşları- şöminenin başında çay yudumluyor ve makaron yiyorlardı, çünkü akşam
soğumaya başlamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Belle.

"Asla!" diye soludu Hortense. "Sen de araya girmek zorunda mısın, Floss?"

"Biz de biraz çay istiyoruz," dedi küçük kız, kız kardeşinin tavırlarından dolayı öfkelenerek. "Bunu kreşte tutsan iyi olur," diye esnedi Hortense. "Burası büyümenin ekmek ve tereyağı aşamasındaki çocuklar için uygun bir yer değil."

"Öyle mi?" diye haykırdı Flossie. "Helen ve ben çocuk değiliz - kesinlikle
_değil_! Umarım biraz bilgim vardır - ve Helen'e gelince," diye ekledi,
kötü bir sırıtışla, konuşmanın kız kardeşlerini rahatsız edeceğini bilerek,
"Helen atış yapabilir, düveleri iple çekebilir, midillileri eyerlemeye alıştırabilir ve tüm bunları
yapabilir. Geçen akşam bana bunu söyledi. Öyle değil mi, Kuzen Helen?"

"Kuzeniniz harika bir kız olmalı," dedi ziyaretçilerden biri olan Bayan Van Ramsden, Flossie'ye. "Beni tanıştır; olur mu, Flossie?"

Belle öfkelendi; ve Hortense de öyle olurdu, ancak böyle bir duyguyu
hissetmek için fazla uyuşuktu. Flossie, Helen'i üç ziyaretçiyle tanıştırmaya devam etti; hepsi de Belle'in yetiştirmek için elinden geleni yaptığı genç hanımlardı.

Ve Flossie ve Helen, Belle'in onlara nezaketsizce verdiği çaylarını içmeden önce, Gregson bir sürü başka kız olduğunu duyurdu; ta ki bir düzine neşeli giyimli ve geveze hanım ateşin önünde toplanana kadar.

Helen ilk başta, tanıştırıldığı kızlara sadece eğilmişti.
Çayını sessizce içip kendini mazur göstermeyi düşünmüştü.
Şimdi Belle'in konuklarının önünde kaba bir tavır sergilemek istemiyordu; ama en büyük
kuzeni, onun ruhunda düşmanlık uyandırmaya kararlı görünüyordu.

"Evet," dedi, "Helen bize küçük bir ziyarette bulunuyor; çok kısa bir ziyaret. Bizim davranışlarımıza hiç alışkın değil. Aslında, Kızılderili kadınları ve ne derseniz deyin, Greasers, onun yolunda gördüğü tüm insanlardır."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Van Ramsden. "Muhteşem bir
ülke olmalı. Gelip yanıma oturun, Bayan Morrell ve bana bundan bahsedin."

Gerçekten de, o anda, sadece bir boş sandalye vardı ve o da
Bayan Van Ramsden'ın yanındaydı. Bu yüzden Helen sandalyeyi aldı ve genç hanım hemen
Montana ve Helen'in orada yaşadığı hayat hakkında sorular sormaya başladı.

Gerçekten de, genç sosyete kadını saldırgan değildi; sorular
iyi niyetliydi. Ama Helen, Belle'in öfkeli olduğunu gördü ve evi ve kendi açık hava
başarıları hakkında uzun uzadıya konuşmaya başladı.

Bayan Van Ramsden'a kendisinin ve kovboy arkadaşlarının tavşanların peşinden nasıl at sırtında gittiklerini ve onları nasıl iple bağladıklarını (eğer becerebilirlerse!) ve eyerden antilop vurduklarını ve oğlanların bazen sadece kementleriyle bir dağ aslanına saldırdıklarını anlattığında Bayan Van Ramsden şöyle bağırdı:

"Vay canına, bu harika! Ne kadar da eğlenmiş olmalısınız! Onu dinleyin kızlar!
Vay canına, yaptığımız şey Montana'da her gün olan şeylerin yanında evcil ve tatsız."

"Ah, onu umursamayın May!" diye bağırdı Belle. "Hadi gelin ve Cumartesi günü Nassau golf sahasına gidersek ne yapacağımızı planlayalım."

"Dinleyin beni!" diye bağırdı Bayan Van Ramsden hevesle. "Golf bekleyebilir. Biz her zaman
golf oynayabiliriz. Ama kuzeniniz çok zorba hikayeler anlatıyor. Hadi, Bayan
Morrell. Daha fazlasını anlatın."

"Yapın, yapın!" diye yalvardı diğer kızlardan bazıları sandalyelerini daha da yakınlaştırarak.

Helen biraz utanmamıştı. Partiden
çekilmekten
memnun olurdu. Ama sonra Belle ve
Hortense arasındaki bakışmaları gördü ve Batılı kızın kalbinde gururlu kuzenlerine aradıkları şeyi vermek için kötü bir arzu uyandı.

Neredeyse bilinçsizce bacaklarını erkeksi bir şekilde uzatmaya başladı ve
atış alanının şivesine büründü.

"Çakal koşmak bizim kadar eğlenceli," dedi Bayan Van
Ramsden'a bir soruya cevap olarak. "Evet, onlar korkak yaratıklar; ama
yağlı bir şimşek gibi koşabilirler--evet-efendim-ree-bob!" Sonra biraz gülmeye başladı. "Çocukken bir keresinde çakallar yüzünden
aldatıldığımı hatırlıyorum."

"Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum," diye şive yaptı Hortense, giderek daha da popüler hale gelen kuzeninin dikkatini çekmeye çalışarak. "Ve
bilmelisiniz ki çocuklar duyulmaktan çok görülmeye değerdir. "

"Bakalım," dedi Helen, hemen, "doğum günlerimiz aynı ayda;
değil mi, 'Gergin? Sanırım annem bana öyle söylerdi."

"Ah, doğum günlerinizi boş verin," diye ısrar etti Bayan Van Ramsden, diğer kızlardan bazıları
bu nüktedanlığa gülümserken. "Çakal ile olan maceranızı dinleyelim, Bayan Morrell."

"Neden, görüyorsunuz," dedi Helen, "pek bir şey değildi. Ben sadece bir çocuktum, dediğim gibi - belki on yaşındaydım. Babam bana hafif bir tüfek vermişti - sadece yirmi iki, bilirsiniz - ateş etmeyi öğrenmem için. Ve Big Hen Billings----"

"Bu, tıpkı o sevgili Western oyunlarına benzemiyor mu?" diye soludu genç bir
hanım. "Biliyorsun ya--'The Squaw Man of the Golden West,' ya da 'Missouri,' ya da----"

"Durun! Unvanlarını karıştırıyorsun, Lettie," diye bağırdı Bayan Van
Ramsden. "Bayan Morrell anlatsın."

"O çocuğa sahnenin merkezini vermek için!" diye çıkıştı Hortense, Belle'e.

"Flossie'yi buraya getirdiği için sarsabilirim," diye karşılık verdi en büyük
Starkweather kızı, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Bize arkadaşın Big Hen Billings'ten bahset," diye mırıldandı bir başka ziyaretçi.
"Gerçekten de çok romantik geliyor!"

Helen neredeyse kıkırdadı. Sunset Çiftliği'nin dev ustabaşını romantik bir tip olarak düşünmek kesinlikle "biraz ileri gitmekti." O anda ve orada, Gregson'ın Big Hen'i duyurması ve bu şehirli kız grubunun huzuruna
çıkması için büyük miktarda para vereceğini düşünmüştü.

"Pekala," diye devam etti Helen, böylece ısrarla, "babam bana küçük bir tüfek
verdi ve Big Hen bana bir asi----"

"Bu ne?" diye sordu Flossie.

"Şey, bu durumda," diye açıkladı Helen, "yetim bir buzağıydı. Bazen
damgalanmamış başıboşlardır. Ama bu durumda bir ayı
buzağının annesini bir _coulee_'de öldürmüştü. Elbette Bay Ayı ile kavga etmeye çalışmıştı,
yoksa o yılın o zamanında asla onu öldürmezdi. Ayılar
aç olmadıkları sürece tehlikeli değillerdir."

"Aman Tanrım! Ama hayvanat bahçesinde yeterince tehlikeli görünüyorlar," diye gözlemledi Flossie.

"Sana söylüyorum," dedi Helen, düşünceli bir şekilde, "çok güzel bir buzağıydı. Ve ben
küçüktüm ve oğlanlar onları yaktığında onların böğürmesini duymaktan nefret ediyordum----"

"Yaktılar! Küçük buzağıları yaktılar! Ne kadar zalimce! "Ne için?"

Bunlar heyecanlı yorumlardan birkaçıydı. Ve Belle ve Hortense'e rağmen, ziyaretçilerin çoğu artık Batılı kızın anlatımıyla ilgileniyordu.

"Onları damgalamak zorundalar, anlıyor musun?" diye açıkladı Helen. "Aksi takdirde toplamada sığırlarımızı diğer sürülerden asla seçemezdik. Görüyorsun, otlaklarda -hatta çitle çevrili otlaklarda- birkaç çiftlikten gelen sığırlar sıklıkla
karıştırılır. Bizim markamız Link-A. Çiftliğimiz eskiden 'Link-A' olarak bilinirdi. Ancak son yıllarda ona Sunset Çiftliği demeye başladık."

"Sunset Çiftliği!" diye bağırdı Bayan Van Ramsden, hemen. "O çiftlik hakkında bir şey duymadım mı? Büyük, büyük sığır ve at yetiştirme çiftliklerinden biri değil mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Helen, bilmeden bir
sohbet çıkmazına girdiğinden korkarak yavaşça.

"Ve babanız _o_ çiftliğin sahibi mi?" diye haykırdı Bayan Van Ramsden.

"Benim--benim babam öldü," dedi Helen. "Ben bir yetimim."

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm," diye mırıldandı zengin genç hanım.

Ama burada Belle, biraz alaycı bir şekilde araya girdi:

"Çocuk, babasının o çiftlikte çalıştığını kastediyor. Hayatının tamamını orada
yaşadı. Oldukça kaba bir yer, aman Tanrım."

Helen'in gözleri parladı. "Evet. "Orada çalışıyordu," diye itiraf etti, ki bu yeterince doğruydu, çünkü kimse Prens Morrell'e gerçekten tembel diyemezdi.

"O, sizin dediğiniz gibi, bir kovboydu, sanırım," diye fısıldadı Belle, bir kenara
çekilerek.

Helen duyduysa bile hiçbir işaret yapmadı, ama hikayesine devam etti.

"Görüyorsunuz ya, _çok_ güzel bir buzağıydı," diye tekrarladı. "İlk başta büyük mavi gözleri vardı - buzağılar genellikle öyledir. Ve hepsi zarif ve kahverengiydi ve çok
kurnazca davranıyordu. Elbette, annesi öldüğü için, ilk başta onunla çok
sorun yaşadım. Onu elle büyüttüm.

"Ve boynuna geniş pembe bir kurdele bağladım, arkasında da büyük bir fiyonk vardı. Boynunun altından kaydığında Bozie bir şekilde
kurdelenin ucunu ağzına alır, çiğner, çiğner ve sonunda
sadece posa haline gelirdi."

Hatırlayarak güldü ve diğerleri de ateşin ışığında onun güzel yüzünü
izleyerek gülümsediler.

"Yani ona Bozie mi dedin?" diye sordu Bayan Van Ramsden.

"Evet. Ve beni her yere takip etti. Küçük tüfeğimle yağmur kuşu
veya düdükçü kuşu vurmaya çalıştığımda, Bozie peşimdeydi. Yani,
buzağı damgalama zamanı geldiğinde, Bozie'yi sakladım."

"Sakladın mı? Nasıl?" diye sordu Flossie. "Bana öyle geliyor ki bir buzağı
saklamak için büyük bir şey olurdu."

"Yatağımın altına saklamadım," diye güldü Helen. "Hayır, efendim! Onu
eskiden oynamaya gittiğim
uzak bir _kulübeye_ götürdüm--yatakhaneden çok uzakta--ve Bozie'yi onun için güzel,
kısa, tatlı otların olduğu bir ağaç kütüğüne bağladım.

"Sabah bağladım onu, çünkü damgalama ateşleri akşam yemeğinden hemen sonra yakılacaktı. Ama akşam yemeğine gelmem gerekiyordu--elbette.
Yemeklere gelmeseydim
tüm çete beni avlamaya çıkacaktı."

"Evet. Sanırım tamamen vahşi koştun," diye içini çekti Hortense, sanki "vahşi ve yünlü"den gelen bu yarı vahşi kuzen için
üzgünmüş gibi görünmeye çalışarak.

"Ah, gerçekten çok vahşi," diye mırıldandı Helen. "Ve akşam yemeğinden sonra Bozie'nin iyi olup olmadığını görmek için
kulübeye_ geri koştum. Tüfeğimi de yanıma aldım ki
çocuklar ava çıktığımı düşünsünler ve babama söylemesinler.

"Öğleden önce çakalların havladığını duymuştum, sanırım. Ve çukura
geldiğimde, Bozie'nin kütüğünün etrafında koşup durduğunu,
ve birbirine dolandığını, kalbini
çıkardığını gördüm, bu arada iki büyük yaşlı çakal (ya da ben öyle olduklarını düşündüm) onun etrafında dönüyordu.

"Beni görünce biraz uzaklaştılar. Çakallar bazen buzağıları _öldürür_. Ama daha önce beni gördüklerinde uzun çamları
avlamayan birini görmemiştim.

"Crackey, o ikisi iri adamlardı! Büyük çakallar görmüştüm ama hiçbiri o iki gri adam gibi değildi. Ve onları kovalamaya kalktığımda bana hırladılar - kollarımı sallayıp bir Piute geyiği gibi bağırıyordum. Daha önce hiç böyle çakal görmemiştim ve bu beni korkuttu - kesinlikle korkuttu!

"Ve Bozie o kadar korkmuştu ki beni korkutmaya yardım etti. Silahımı düşürdüm ve onu çözmeye başladım. Ve onu serbest bıraktığımda sanki her şeye
sahipmiş gibi davrandı!

[İllüstrasyon: "ÇAKALLA MACERANIZI DİNLEYELİM, BAYAN MORRELL." (Sayfa 180.)]

"Çılgınca koşmak istiyordu," diye devam etti Helen. "Beni yerden hızla
çekti. Ve o iki gri adam arkamdan gizlice
yaklaşıyordu. Çatlak, ama korktum!

"Bir buzağı çok güçlüdür--özellikle korktuğunda. Bilmiyorsun! İpi veya silahı bırakmak zorunda kaldım ve bir şekilde," ve Helen, Bayan Van Ramsden'ın yüzüne aniden gülümsedi--anlayan--"bir şekilde
silahı tutmam gerektiğini hissettim."

"Onlar çakal değildi!" diye haykırdı Bayan Van Ramsden.

"Hayır. Kurtlardı--gerçekten yaşlı, gri, orman kurtları. Yıllardır onlar tarafından rahatsız edilmemiştik. İkisi birlikte çalışarak, yetişkin bir ineği, küçük bir buzağıyı ve küçük bir kızı bile
aşağı indirirdi," dedi Helen.

"O-o-o!" diye bağırdı heyecanlı Flossie. "Ama yapmadılar mı?"

"Ben hikayeyi anlatmak için buradayım," diye karşılık verdi kuzeni, düpedüz gülerek. "Bozie benden uzaklaştı ve kurtlar peşinden atladılar - tam kovalamaca. Diz çöktüm----"

"Ve dua ettim!" diye soluk soluğa kaldı Flossie. "Bence edersin!"

"Dua ettim--evet, hanımefendi! Merminin isabet etmesi için dua ettim. Ama
nişanımı sabitlemek için diz çöktüm," dedi Helen, tekrar kıkırdayarak. "Ve ilk atışımda kurtlardan birinin sırtını kırdım. Bu harika bir şanstı--yirmi ikilik bir tüfekle. Mermi sadece minik bir şey.

"Ama Bay Wolf'u devirdim ve sonra diğerinin ve 
böğüren Bozie'nin peşinden koştum. Bozie bir şekilde kurttan kaçtı ve bana doğru
döner bir şekilde geldi, kuyruğu havada oynaşıyordu, bir buzağı gibi dik bacaklı sıçrayışlarla geliyordu ve ne kadar korktuğunu söylemek için ruhunun seslerini arıyordu!

"Silahıma bir fişek daha takmıştım. Ama Bozie geldiğinde
beni devirdi--sırtüstü yere serdi. Sonra kurt bir sıçrama yaptı ve zavallı Bozie'nin peşinden
fırlayıp giderken açık gri alt gövdesinin tam başımın üstünde olduğunu gördüm.

"Silahı bıraktım! Çat! Omuzlayacak vaktim olmadı,
ve tekmeledi ve burnuma çarptı ve burnumu fena halde kanattı. Ben de
'her şey dahil'dim ve kurdun Bozie'yi yiyeceğini düşündüm ve sonra
belki de _beni_, ve Big Hen'in küçük tüfeğimi duyabileceğinden daha
uzaktan duyması için bağırmaya başladım.

"Big Hen her zaman bir şekilde başımın derde girmesini bekliyordu ve
beni aramak için koşturuyordu. Ve ben oradaydım, çimenlerde yuvarlanıyordum
ve bağırıyordum, ikinci kurt göğsünden kan
fışkırarak hayatını tekmeliyordu, benden üç metre uzakta değildi ve Bozie tepenin üzerinden
sıçrıyordu, kuyruğu korkudan o kadar dikti ki şapkanızı
asabilirdiniz!"

"Bu mükemmel değil mi!" diye bağırdı Bayan Van Ramsden, bitirdiğinde Helen'i omuzlarından tutup iki yanağından öperek. "Ve sen
sadece on yaşında mısın?"

"Ama, görüyorsun ya," dedi Helen, daha sessizce, "biz Montana'da bu şekilde yetiştirildik. Dört ayaklı herhangi bir şeyden korkmamız öğretilirse binlerce kez ölürdük."

"Son derece kaba bir ülke olmalı," diye belirtti Hortense, burnunun ucu eğik bir şekilde.

"Şok edici!" Belle kabul etti.

"Oraya gitmek istiyorum," diye duyurdu Flossie aniden. "Bence iyi olmalı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Van Ramsden.

Yaşlı Starkweather kızları en etkili
ziyaretçilerine karşı gelemezlerdi. Van Ramsden kızının onları görmeye gelmesinden fazlasıyla memnundular.
Ama grup Helen'in hikayesini tartışırken, Sunset Çiftliği'nden kız gizlice uzaklaştı ve odasına çıktı.

Batı'daki hayatını anlatmayı amaçlamamıştı --sadece bu şekilde değil.
Hikayeye girdiğinde kuzenlerinin beklediği gibi anlatmaya çalışmıştı; ama hikayenin ziyaretçiler üzerindeki etkisi ne Starkweather kızlarının ne de Helen'in beklediği gibi olmamıştı.

Akşam yemeğinde Belle ve Hortense'in gözünden çok düştüğünü gördü; onunla neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Ama Flossie kız kardeşlerinin huyuna dokunmaktan hoşlanıyor gibiydi.

"Ah, Pa," diye haykırdı, "Helen eve gittiğinde, ben de onunla gideyim; olur mu?
Bir süreliğine bir çiftlikte olmayı çok isterdim - biliyorum ki olmalı! Ve _tatile_
ihtiyacım var."

"Saçmalama, Floss!" diye soludu Hortense.

"Sen tamamen kaba bir küçük şeysin," diye ilan etti Belle. "Bu kadar
aşağılık zevkleri nereden bulduğunu bilmiyorum."

Bay Starkweather en küçük kızına şaşkınlıkla baktı. "Ne kadar
gülünç," dedi. "Öhö! Ne istediğini bilmiyorsun, Flossie."

"Ah! İstediğim hiçbir şeye sahip olamıyorum," diye sızlandı Bayan Flossie. "Ve o çiftlikte çok
eğlenceli olmalı. Helen'in bundan bahsetmesini dinlemelisin,
Pa."

"Öhö! Böyle şeylere hiç ilgim yok," dedi babası sert bir şekilde. "Sen de
bunu yapmamalısın. İyi yetiştirilmiş ve iyi idare edilmiş hiçbir kız
böyle kaba bir çevrede yaşamak istemez."

"Çok doğru, Pa," diye iç çekti Hortense, omuzlarını silkerek.

"Sen çok sıradan bir şeysin, çok sıradan zevklerin var, Floss," diye uyardı en büyük kız kardeşi.

Şimdi, bütün bunlar Helen'i Flossie'nin omuzlarına çarpıyordu. Flossie
kötü bir şekilde sırıttı; ama Helen incinmişti. Bu insanlar
Sunset Ranch'i tamamen medeniyetsiz bir yer olarak görmeye kararlıydılar ve oradaki arkadaşlarını
aşağılık bir şekilde görüyorlardı.

Ertesi sabah, Bay Starkweather'ın kendisine verdiği mektubun üzerindeki adresi bulmaya koyuldu. Helen bu mektubu hemen Bay Grimes'a verip vermeme konusunda emin değildi. Belki de kimliğini öğrenmeden önce onunla tanışmak istiyordu. Beklentileri
en iyi ihtimalle çok belirsizdi; ama yine de umutluydu. Babasının eski ortağı aracılığıyla, kaybolan parayla ilgili gerçeğe dair bir ipucu bulabileceğini umuyordu. Grimes & Morrell firması birkaç yüklü fatura ve senedi ödeme noktasındaydı. Bu amaç için gereken para ve firmanın işletme sermayesi iki bankadaydı. Ortaklardan biri bu hesaplara karşılık çek çekebilirdi. Her iki bankadaki mevduat çekildiğinde, her iki bankanın da veznedarına her bir tam bakiye için çekler sunularak yapılmıştı. Ve veznedarlar çekleri sunan kişinin Prens Morrell olduğundan oldukça emindi. Ancak, işlerin yoğunluğunda, veznedarların hiçbiri bundan emin değildi. Elbette, çeklerdeki parayı muhasebeci veya Bay Grimes almış olabilirdi. Her ne olursa olsun, para kayboldu; alacaklılara ödeme yapmak veya firmanın işini sürdürmek için hiçbir şey kalmamıştı. Fenwick Grimes bir mağdurdu; Willets Starkweather bir mağdurdu. Muhasebeci Allen Chesterton'ın ne olduğunu söylemek zordu. Şirketin ofisinden çıkmış ve bir daha geri dönmemişti. Aynı şekilde birkaç günlük endişe ve huzursuzluktan sonra Prens Morrell de aynısını yapmıştı.

En azından, kamuoyu Bay Morrell'in hiçbir ipucu bırakmadan
kaçtığını varsaymıştı. Kıdemli ortak ve muhasebecinin birlikte hareket ettiği görülüyordu.

Ancak halkın gizemle ilgili ilgisi kısa sürede sönmüştü. Sadece alacaklılar
hatırlıyordu. On yıl sonra, bugüne kadar birleştirilmiş faiziyle birlikte, kaybettikleri paralarının alınmasıyla Grimes & Morrell şirketinin enkazını hoş bir şekilde hatırladılar. Prens Morrell için anlaşmayı yapmak üzere Batı'dan gelen avukat, alacaklıları gizlilikle yükümlü kıldı.
İflas mahkemesi, Fenwick Grimes'ı eski şirketin borçlarından çoktan beri muaf tutmuştu. Ne o ne de Bay Starkweather, kaçan ortağın yasal olarak adını temize çıkardığını bilmek zorundaydı.

Ama daha fazlası vardı. Prens Morrell'e karşı duyulan şüphe, öldüğünde sığır kralının zihnini ve kalbini 
yüklemişti. Ve küçük
kızı, en azından o eski gizemi ortaya çıkarmak ve babasının suçsuz olduğunu dünyaya kanıtlamak için kutsal bir göreve sahip olduğunu hissediyordu.

Bay Grimes, Washington Meydanı'nın hemen dışında oldukça bakımsız bir sokaktaki eski bir evde yaşıyordu.
Helen, Bay Lawdor'a evi nasıl bulacağını sordu ve
Beşinci Cadde'deki bir otobüse binerek şehir merkezine gitti.

Ev yarı iş, yarı stüdyo binasıydı; ve Bay Grimes'ın adı -küçük bir pirinç plakaya kazınmıştı- alt salondaki bir kapının üzerindeydi. Aslında, Bay Grimes ve katibi, bu alt katta oturuyorlardı, beyefendi binanın sahibiydi ve o mahalledeki emlak değerlerindeki artış için elinde tutuyordu.

Kulağını bir kalemle kapatan keskin bakışlı genç bir adam olan katip, Helen'in biraz çekingen
kapısını açtı. Helen'i içeri almaya
teklif etmeden önce onu sertçe süzdü ve sordu:

"Ne işiniz var, lütfen?"

"Bay Grimes'ı görmeye geldim, efendim."

"Randevu ile mi?"

"Hayır, efendim. Ama----"

"Çok meşgul. Randevu dışında nadiren kimseyi görüyor. Onunla--tanışıyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Ama benim işim önemli."

"Sizin için belki," dedi katip, alaycı bir gülümsemeyle. "Ama _onun_ için önemli değilse, sizi içeri aldığım için yakalarım. Neyin var?"

"Bay Grimes dışında kimseye anlatamayacağım bir iş. Ayrıntılı olarak değil. Ama şunu söyleyebilirim: Bay Grimes'ın başka bir adamla iş yaptığı bir zamanı ilgilendiriyor - on altı yıl veya daha önce ve ben geldim - eski ortağından geliyorum."

"Hıh!" dedi katip. "Dilenci bir görüşme mi? Eğer öyleyse, tavsiyemi dinleyin - denemeyin. Hiçbir faydası olmaz. Bay Grimes hiçbir şeyi bedavaya vermez. Hatta bir fare kapanını peynir parçalarıyla yemlemez bile."

"Ben buraya Bay Grimes'tan para dilenmeye gelmedim," dedi Helen kendini toparlayarak.

"Pekala, içeri girip bekleyebilirsin. Belki seni görür. "

Bunların hepsi halk salonunda çok alçak sesle söylenmişti, katip kapıyı kıskançlıkla arkasından kapatmıştı. Şimdi yavaşça açtı ve onun içeri girmesine izin verdi, eski ve tozlu mobilyalarla döşenmiş büyük bir oda ve katibin kendi masası çok geride, başka bir kapının yanındaydı - bu kapıyı her türlü izinsiz girişe karşı koruyordu. Elbette o kapının arkasında, görmeye geldiği adam vardı.

Ancak Helen, katibin kalemiyle işaret ettiği kanepeye oturmak için döndüğünde, odada bekleyen tek kişinin kendisi olmadığını aniden fark etti. Ön pencerelerden birinin yanındaki harap bir koltukta, peruğu kel alnına doğru itilmiş bir şekilde sabah gazetesini okurken, New York'a geldiğinde birlikte kıtayı geçtiği tuhaf yaşlı beyefendi vardı.

Bu tanıdığın burada, Bay Grimes'ın ofisinde bulunması Helen'e belirgin bir
şok yaşattı.

BÖLÜM XVIII

GERÇEKLERİ ARAŞTIRMA

Helen hızla oturdu ve odanın karşısındaki tuhaf yaşlı adama baktı.
İlk başta Helen ona hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Ama sonunda
basılı
sayfanın ardında onun ustaca "değerlendirildiğini" gördü.

Batılı kız bundan daha doğrudandı. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.
Katibin çok yüksek sesle "Öhö!" diye bağırdı sanki niyetini
değiştirmesi için onu uyarmak istercesine; ama Helen soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni hatırlamıyor musunuz, efendim?"

"Ha! Sanırım bu, geçen hafta kıyıdan benimle gelen küçük kızdı," dedi adam.

"Kıyıdan değil; Montana'dan," diye düzeltti Helen.

"Ama şimdi farklı giyinmişsin ve emin değildim," dedi. "Nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Peki ya sen, efendim?"

"Şey. Çok. Ama seni tekrar görmeyi beklemiyordum--şey--_burada_."

"Hayır, efendim. Ve sen de Bay Grimes'ı mı görmeyi bekliyorsun?"

"Şey--öyle bir şey," diye itiraf etti yaşlı adam.

Helen ona düşünceli bir şekilde baktı. Odanın karşısındaki memura gizlice bir veya iki
kez bakmıştı. Merdivenin basamaklarının arasını görebilecek kadar
zekiydi.

"_Siz_ Bay Grimes'sınız," dedi, peruğunu düzelten yaşlı adama tekrar bakarak.

Adam ona yavaşça baktı, açgözlü küçük gözleri trene bindiğinde omzunun üzerinden bakıp parasını
saydığını yakaladığında parlıyordu.

"Çok zeki bir kızsın," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Neden beni görmeye geldin? Paranın bir kısmını
madencilik hisselerine yatırmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Helen. "Yatıracak param yok."

"Hıh. Aileni buldun mu?" diye sordu, konuyu hemen değiştirerek.

"Evet, efendim."

"Neyin var o zaman? Ne istiyorsun?"

"Siz _Bay Grimes_ mısınız?" diye sordu emin olmak için.

"Eh, inkar etmiyorum."

"Sizinle Prens Morrell hakkında konuşmaya geldim," dedi, katibin duymaması için çok kısık bir sesle.

"_Kim_?" diye soludu adam, sandalyesinde geriye düşerek. Belli ki Helen onu
ürkütmüştü.

"Prens Morrell," diye cevapladı.

"Sen Prens Morrell için nesin?" diye sordu adam.

"Ben onun kızıyım. O öldü. Sizinle New York'tan ayrıldığı zaman hakkında konuşmaya geldim," dedi Sunset Ranch'li kız, tereddütle.

Bay Grimes, peruğu hala eğriyken, birkaç dakika ona baktı; sonra
yüzüne renk gelmeye başladı. Helen daha önce onun
solduğunu fark etmemişti.

"Ofisime gel," diye çıkıştı, hızla ayağa fırlayarak. "Bunun
sonuna
geleceğim!"

Hareketleri o kadar aniydi ve ona o kadar garip bakıyordu ki,
doğrusunu söylemek gerekirse, Sunset Ranch'ten gelen kız biraz korkmuştu. Ancak, kız
sadece tereddütlü bir adımla onun arkasından geldi, meraklı memurun yanından geçti ve Bay Grimes kapıyı kapatırken
iç ofisin kapısının kilidinin arkasından çarptığını duydu.

Kapının üzerine de kalın perdeler çekti. Bir çalışma masasının üzerindeki elektrik ışığını
açana kadar yer kasvetli bir daireydi.
Tüm
pencerelerde ve diğer kapıda da perdeler olduğunu gördü. "Buraya gel," dedi, onu masaya ve yanında duran bir sandalyeye çağırarak ve hala yumuşak bir sesle konuşmaya devam ederek. "Burada duyulmayacağız. Şimdi! Bana bu şekilde gelmekle ne demek istediğini söyle?"

Helen'e öyle çirkin bir bakış attı ki Helen yine irkildi.

"Ne demek _sen_?" diye karşılık verdi, gerçek duygularını gizleyerek. "Bazı
sorular sormaya geldim. Neden sormayayım?"

"Prens Morrell'in öldüğünü söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Neredeyse iki ay oldu."

"O zaman seni kim gönderdi?"

"Beni sana mı gönderdi?" diye sordu Helen, şaşkınlıkla.

"Evet. Seni biri göndermiş olmalı," dedi Bay Grimes, onu küçük gözleriyle izlerken, gözlerinde çok kötü bir bakış yanıyormuş gibi görünüyordu.

"Yanılıyorsun. Beni kimse göndermedi," dedi Helen, cesaretini
bir nebze olsun
kazanarak. Bu garip adamın bir korkak olduğuna inanıyordu. Ama neden ondan
korksun ki?

"Bu kıtanın öte yanından gelip benimle --gitmiş ve unutulmuş bir şey hakkında-- neredeyse doğmadan önce röportaj yapmak için mi geldin?"

"Unutulmadı," diye karşılık verdi Helen, anlamlı bir şekilde. "Böyle şeyler asla unutulmaz. Babam öyle söyledi."

"Ama her şeyi tekrar havuzun yüzeyine taşımanın bir faydası yok," diye homurdandı Bay Grimes.

"Amca Starkweather da aşağı yukarı böyle diyor; ama ben öyle hissetmiyorum," dedi Helen, yavaşça.

"Ha! Starkweather! Elbette orada. Biliyor olmalıydım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Yani _o_ seni bana mı gönderdi?"

"Hayır, efendim. Gelmeme itiraz etti," diye ilan etti Helen, amcasının mektubunu
vermemesi gerektiğine artık ikna olmuştu.

"Starkweather'lar, Doğu'ya ziyarete geldiğiniz insanlar mı?"

"Evet, efendim."

"Ve _onlar_ seni Madison Avenue'daki güzel malikanelerinde nasıl karşıladılar?"
diye sordu Bay Grimes, ona yine yavaşça bakarak.

"Bildiğin gibi yaptılar," diye karşılık verdi Helen, kısaca.

"Ha! Nasıl? Ve sen de bütün bunlarla----"

Durakladı ve--bir an--kızarma nezaketini gösterdi. Kızın aklından geçenleri okuduğunu gördü.

"Acil durumlar için biraz param olduğunu bilmiyorlar," dedi Helen,
soğukkanlılıkla.

"Ho, ho!" diye kıkırdadı Bay Grimes, aniden.

"Yani seni Batı'dan gelen yoksul bir akraba olarak mı görüyorlar?"

"Evet, efendim."

"Ho, ho!" diye tekrar güldü ve ellerini ovuşturdu. "Prens seni nasıl
sabit bıraktı?"

"Ben--benim saydığımı gördüğün paranın dışında bir şeyim var," dedi ona,
kesinlikle.

"Ve Willets Starkweather bunu bilmiyor mu?"

"Bana hiç fon olup olmadığımı sormadı."

"Bahse girerim!" diye kıkırdadı Grimes, sonunda Helen'ın hoşuna gitmeyen bir neşe spazmına boyun eğerek. "Peki seni ailesinde görmek
nasıl hoşuna gidiyor?"

"O bundan hoşlanmıyor. Kızları da hoşlanmıyor. Ve sebeplerinden biri de
insanların Prens Morrell'in kızı hakkında sorular sorması.
Arkadaşlarının babalarının eski sorunlarını gündeme getirmesinden korkuyorlar," diye devam etti Helen, sesi titriyordu. "Bu yüzden Bay Grime, bu konuda gerçeği
öğrenmeye kararlıyım."

"Gerçek mi? Ne demek istiyorsun?" diye hırladı Grimes, aniden sandalyesinden
kalkarak.

"Neden efendim," dedi Helen, şaşkın bir şekilde, "babam bana ölürken her şeyi anlattı. Bildiği her şey. Ama bu zamana kadar meselenin gerçeğinin ortaya çıkmış olması gerektiğini söyledi. Adını temize çıkarmak istiyorum----"

"Bunu nasıl yapacaksınız_?" diye sordu Bay Grimes.

"Umarım bana yardım edersiniz--eğer yapabilirseniz, efendim," dedi yalvarırcasına.

"Suçla itham edildiği zamandan daha fazla nasıl yardım edebilirim ki şimdi?"

"Bilmiyorum. Belki de yapamazsınız. Belki de Starkweather Amca da yapamaz. Ama bana öyle geliyor ki, o muhasebeciden bir şey duyulmuş olsaydı----"

"Allen Chesterton?"

"Evet, efendim."

"Pekala! Bunu nasıl kanıtlayacağını bilmiyorum ama ben her zaman Allen'ın suçlu olduğuna inandım," diye ilan etti Bay Grimes, başını şiddetle sallayarak ve hala onun yüzünü izleyerek.

"Ah, öyle mi, Bay Grimes?" diye bağırdı kız, ellerini kavuşturarak hevesle.
"Buna _her zaman_ inandın mı?"

"Kesinlikle öyle. Kanıtlar eski ortağıma karşıydı--evet. Ama çok
doğrudan değildi. Ve sonra--Allen'a ne oldu? Neden kaçtı?"

"Başkaları da babam hakkında böyle söylüyordu," dedi Helen, şüpheyle. "Bu onu suçlu yapmadı ama suçlu gibi görünmesini sağladı. Aynısı muhasebeci için de söylenebilir."

"Ama bundan daha ileri nasıl gidebilirsin?" diye sordu Bay Grimes. "Gerçeklerin ortaya çıkması için çok uzun zaman oldu. Şüphelerimiz olabilir. Şüphelerimizi
hatta
yayınlayabiliriz. Gazetelere bir şeyler yazalım - bunu
yapabilirim," ve kararlı bir şekilde başını salladı, "son zamanlarda ortaya çıkan gerçeklerin, bir zamanlar Grimes & Morrell firmasının banka hesaplarını zimmete geçirmekle suçlanan Prens Morrell'in bu suçtan
suçsuz olduğunu kesin olarak kanıtladığını belirtti. Ve firmanın hayatta kalan ortağının, bu zimmete geçirmeden suçlu olan tek kişinin, firmanın muhasebecisi olan Allen Chesterton olduğuna ikna olduğunu söyleyeceğiz. _Bu_ ne dersiniz?
Bu yeterli olmaz mıydı?" diye sordu Bay Grimes, ellerini
ovuşturarak.

"Eğer böyle bir makalemiz gazetelerde yayınlansa ve eski arkadaşları arasında dolaşsa, bu seni tatmin etmez miydi canım? O zaman
ulaşılması imkansız gerçekleri
artık aptalca araştırmayı
bırakırdın--ha? Ne diyorsun, Helen Morrell? Bu meşhur bir fikir değil mi?"

Ama Sunset Ranch'li kız, o an için, konuşamıyordu. İkinci kez, ona öyle geliyordu ki, babasının eski sorunuyla ilgili kanıtları
ciddi bir şekilde araştırmaması için rüşvet veriliyordu.
Hem Amca Starkweather hem de bu yaşlı adam onu
önlemek istiyor gibiydi!

XIX. BÖLÜM

"JONES"

"Bu meşhur bir fikir değil mi?" diye sordu Bay Grimes, ikinci kez.

"Ben--ben o kadar emin değilim, efendim," diye kekeledi Helen.

"Elbette öyle!" diye bağırdı, önündeki masaya avucunun içiyle vurarak. "Babanın adının tüm şüphelerden
arınacağını görmüyor musun? Ve kesinlikle haklı! O asla _suçlu_ değildi."

"Bunu söylediğini duymak beni çok mutlu ediyor," dedi kız gözlerini silerek. "Peki ya muhasebeci?"

"Kim--Allen?"

"Evet, efendim."

"Şey, onu şimdi bulamadık. O zamanlar, bir
kargaşa ve çığlık varken saklanmaya devam etseydi, on yedi yıl sonra onu bulma şansımız ne olurdu? Ah, hayır! Allen bulunamaz. Ve, bulsa bile, şüpheliyim ama bu şey yasadışı. Yetkililerin bunu ele alacağını
bilmiyorum. Ve eski şirketin alacaklılarının da almayacağından oldukça eminim."

"Kastettiğim bu değil," dedi Helen yumuşak bir sesle. "Ama diyelim ki bu muhasebeciyi
suçluyoruz--_ve o da suçlu değil_?"

"Peki! Bu büyük bir olasılık mı? Kimse nerede olduğunu bilmiyor----"

"Ama ya tekrar ortaya çıkarsa," diye ısrar etti Helen. "Ya onu
seven biri - belki de benim gibi Prens Morrell'in kızı olan bir kız - babasının adını temize çıkarmak için benimkini temize çıkarmak kadar büyük bir arzuya sahipse---- Ya böyle biri Bay Chesterton'ın da suçsuz olduğunu kanıtlamaya kararlıysa?"

"Ha, ama biz onlardan önce davrandık--görmüyor musun?" diye sordu Bay Grimes, kalpsizce.

"Ah, efendim! Böylesine bariz bir zaferi böylesine bir bedelle kabul edemezdim!" diye haykırdı Helen, gözlerini tekrar silerek. "Babanın yerine Allen Chesterton'ın suçlu olduğuna inandığını söylüyorsun. Ama hiçbir kanıt sunmuyorsun - zavallı babayı lanetleyen
sadece şüpheden başka bir şey değil. Hayır, hayır, efendim! Yeni
kanıt iddia etmek, ama yeni bir kanıt göstermemek yeterli değil. O parayı kimin çaldığını kesin olarak bulmalıyım. Babanın kendisi, isminin temize çıkmasının
tek yolunun bu olduğunu söyledi."

"Saçmalama, kızım!" diye bağırdı Fenwick Grimes, tekrar kaşlarını çatarak.

"Hem senin hem de Amca Starkweather'ın isteklerine karşı geldiğim için üzgünüm," dedi Helen, yavaşça. "Ama gerçeği istiyorum! Bu talihsiz olayla ilgili
sadece gerçekle yetinemem.

"Zavallı baba ölürken çok mutsuz oldu. Zavallı annemi - _öyle dedi - Montana'daki hayatı boyunca rahatsız etti. Paranın
nereye gittiğini--kimin aldığını--her şeyini bilmek istiyorum. O zaman insanlara
suçun _benim_ babam tarafından işlenmediğini kanıtlayabilirim."

"Bu çok Don Kişotvari bir şey, kızım," diye belirtti Bay Grimes, tavrında ani bir değişiklikle.

"Umarım öyle değildir. Umarım gerçeği öğrenirim."

"Nasıl?"

Sorunu ona bir silahtan fırlamış gibi fırlattı. Yüzü çok asıktı
ve kurnaz küçük gözleri tehditkar bir şekilde parlıyordu. Helen her zamankinden daha fazla bu adamdan
hoşlanmıyor ve korkuyordu. Trende taşıdığı parayı fark ettiğinde gözlerindeki açgözlü ışık, onu ilk önce ona karşı uyarmıştı. Şimdi,
onun hakkında çok daha fazla şey bildiğinde ve babasının eski sorunlarıyla
nasıl hemen bağlantılı olduğunu öğrendiğinde, Helen ondan daha da çok korkuyordu.

Sadece paraya olan sevgisi yüzünden ona güvenemiyordu. Ve o, ilk bakışta dürüst olmayan ve haksız görünen bir şey ima etmişti.
Oturduğu yerden kalktı ve başını yavaşça salladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Helen, üzgün bir şekilde. "Ama umarım bana
yardımcı olacak bir şey çıkar. Allen Chesterton'ın kaçmasından beri onunla ilgili hiçbir şey bilmediğini anlıyorum?"

"Hiçbir şey," diye ilan etti Bay Grimes, kısa bir süre sonra, o da ayağa kalkarak.

"Gerçeği onun aracılığıyla bulmayı umuyordum," diye mırıldandı.

"Yani yardımımı kabul etmeyecek misin?" diye homurdandı Bay Grimes.

"Hayır, teklif ettiğin türden değil. "Bu doğru olmazdı," diye cevapladı Helen.

"Pekala, o zaman!" diye çıkıştı adam ve dış ofise açılan kapıyı açtı. Onu diğer odaya götürürken dış kapı açıldı ve perişan bir adam başını ve omuzlarını kapıdan içeri uzattı.

"Diyorum ki!" dedi titrek bir sesle. "Bay Grimes----"

"Defol git buradan, seni yaşlı serseri!" diye bağırdı Fenwick Grimes, aniden öfkeye kapılarak. "Elbette, bugün kendine gelmelisin!"

"Sadece söylemek istediğim, Bay Grimes----"

"Gözümün önünden!" diye kükredi Grimes. "Hadi, Leggett!" katibine; "Jones'a bir dolar ver ve
bırak gitsin. Şimdi onu göremiyorum."

"Jones, efendim?" diye sordu katip, biraz sendelemiş gibi görünerek ve
işvereninden kapı girişindeki eski korkuluğa bakarak.

"Evet, efendim!" diye hırladı Bay Grimes. "Jones dedim, efendim--Jones, Jones, Jones!
Açık İngilizce anlıyor musunuz, Bay Leggett? Masanın üzerindeki o doları alın
ve kapıda duran _Jones_'un ellerine verin. Ve sonra yeterince hızlı hareket etmezse onu merdivenlerden aşağı tekmeleyerek beni memnun et."

Leggett bundan sonra kendisi de hızla hareket etti. İşvereninin gerçek niyetini anlamış gibi görünüyordu ve doları kaptı ve dilenciyi
koridordan dışarı kovaladı. Bu arada Grimes, Helen'i biraz geri tuttu. Ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Sonunda Helen ona günaydın dedi ve ofisten çıktı. Ona Amca Starkweather'ın
mektubunu vermemişti. Bir şekilde, bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Kalbine en yakın konuyu açtığında amcasının samimiyetinden şüphelenmişse, Fenwick Grimes'tan çok daha fazla şüphelenmişti.

Binadan yeterince sakin bir şekilde çıktı; ama gözyaşlarını tutmak zor bir işti. Sıradan bir kız için bu çok büyük bir görev gibi görünüyordu! Ve kimse ona yardım etmiyordu.
sır vermek için--gizemi tartışabileceği kimse yok.

Ve bunu kendine söylediğinde, aklına doğal olarak New York'ta edindiği tek gerçek
arkadaş olan Sadie Goronsky geldi. Helen, önceki akşam amcasının kütüphanesinde şehrin bir
haritasına bakmıştı ve babasının eski ortağıyla
görüştüğü bu yer ile Doğu Yakası'ndaki Madison Caddesi arasındaki sokakları işaretlemişti.

Şehir merkezindeki Washington Kemeri'ne kadar gitmişti; bu yüzden şehrin içinden ve Bowery'den Sadie'nin özel işini yaptığı yoğun caddeye kadar yürüyüşe eşit hissediyordu.

Meydanı geçip Batı Broadway'den Bleecker Caddesi'ne
gitti
ve o yoğun ve ilginç ana caddede doğuya döndü. Aniden, tam önünde, Bay Grimes'ın ofisinin kapısından başını içeri uzatan ve böylece o bireyin dengesini
bozan yaşlı adamın eski kahverengi şapkasını ve buruşuk ceketini gördü.

İşte "Jones". Helen ilk başta onun içkinin etkisi altında olduğunu düşündü. Sonra adamın dengesiz hareketlerinin fiziksel veya zihinsel bir
engelliliğin sonucu olması gerektiğini gördü. Yaşlı adam düz bir çizgide yürüyemiyordu; ama yürüyüş yolunun bir tarafından diğerine doğru ilerliyor, yürüyüş yolu boyunca uzun "eğimler" çiziyordu, önce bir eliyle bir basamağın demir korkuluğuna dokunuyor, sonra da kaldırımın kenarındaki bir direğe doğru kaldırıyordu.

Ayrıca sürekli kendi kendine mırıldanıyor gibiydi; ama ne söylediğini veya bunun mantıklı mı yoksa saçma mı olduğunu Helen (yanından yürümesine rağmen) anlayamıyordu. Yaşlı adamı gücendirmek istemiyordu; ama o kadar çaresiz ve tuhaf görünüyordu ki birkaç blok boyunca onu takip etti (kendi yolundan gidiyormuş gibi görünüyordu), başının derde girmesinden korkuyordu.

Helen yoğun kavşaklarda gerçekten endişeleniyordu. Adam önce irkildi,
sonra geri çekildi, yolu aşağı yukarı araştırdı, kararsız görünüyordu,
yardım istercesine etrafına baktı ve sonra, en kötü zamanda, sokaktaki araçlar en kalabalıkken, kaldırımdan kaldırıma yarım düzine kez ölümden ve yıkımdan kaçarak karşıya geçti.

Ama bir şekilde, kalabalık şehir sokaklarını geçen aptal insanların kaderini yönlendiren melek, onu zarardan korudu ve Helen, şehrin ana yollarından birine saptığında sonunda onu kaybetti, oysa Helen, Doğu Yakası'nın kalbine doğru yürümeye devam etti.

Ve Helen Morrell'e göre, "Doğu Yakası'nın kalbi" tam olarak Madison Caddesi'ndeki Goronsky dairesindeydi. Madison Caddesi'ndeki aynı numaradaki o evi, amcasının Madison Caddesi'ndeki evinin övündüğü evle, sonraki malikaneyle karşılaştırıyordu. Goronsky apartmanı bir _ev_ idi, çünkü orada sevgi ve memnuniyet yaşıyordu; görkemli Starkweather
konutu gerçek bir yuva olması için çok fazla savaşan gruba ev sahipliği yapıyordu.

Helen sonunda Madison Sokağı'na geldi. Jacob Finkelstein'ın dükkanına varmak için zamanını ayarlamıştı, tam Sadie'nin akşam yemeğine gideceği zamana denk gelmişti.

"Bayan Helen! Sizi gördüğüme sevindim, değil mi?" diye bağırdı Sadie. "Elbiseyle ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır, Bayan Sadie. Şehir merkezindeydim ve sizinle akşam yemeğine gelmenizi
istemeyi düşündüm. Dün sizinle birlikte gitmiştim."

"O-oo Tanrım! Bilmiyorum," dedi Sadie başını sallayarak. "Bahse girerim benimle
eve gelmek istersin--hayır?"

"İsterdim. Ama misafirperverliğinizi kabul edip asla karşılık vermemem doğru olmaz," dedi Helen.

"Chee! Bir mirasınız olmalı," diye güldü Sadie.

"Dünkü paramdan biraz daha fazla param var," diye itiraf etti Helen,
ki bu doğruydu, çünkü amcasının evinden ayrılmadan önce bagajdaki cüzdanından biraz çıkarmıştı.

"Siz zenginler harcamak istediğinizde, sizi durduracak hiçbir şey yok, sanırım," diye ilan etti Sadie. "Gerçekten yüksekten uçmak ister misiniz?"

"Sanırım gerçekten güzel bir akşam yemeğini karşılayabiliriz," dedi Helen gülümseyerek.

"Kişi başı otuz beş sente kadar paranız var mı?" diye sordu Sadie.

"Evet."

"Chee! O zaman seni öğlen güzel bir yemek yiyebileceğimiz şık bir yere götürebilirim, bunun için. Grand Street'te. Tüm alıcılar ve
mağaza sahipleri öğle yemeği için toptancı satıcılarla birlikte oraya gidiyor.
Şapkamı alana kadar bekle!" ve Sadie apartmanın merdivenlerinden yukarı fırladı, o kadar hızlıydı ki giydiği dar eteğine bağlı küçük ayakları neredeyse parlıyor gibiydi.

Helen'in kaldırımda beklemek için sadece birkaç dakikası vardı; ancak o kısa
zaman içinde günün maceralarının tüm akışını değiştirecek bir şey oldu. Bowery yönünden birkaç çocuğun bağırdığını duydu;
sokağı çaprazdan geçen bir kalabalık vardı; ilk başta biraz tedirginlikle izledi, çünkü kaldırım boyunca ona doğru geliyordu.

"Merhaba, arkadaşlar! De Lurcher'ı görün! İşte de Lurcher geliyor!" diye bağırdı, Helen'in geri çekildiği basamaklara atlayan ve kalabalığın başlarının üzerinden kalabalığın çekirdeğini
daha iyi görebilen bir genç.

Ve sonra Helen, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, bu kişinin Fenwick Grimes'ın ofisinden
kovulurken gördüğü adamdan başkası olmadığını gördü. Bir haydut çetesi onu çevrelemişti. Ona alay ettiler, yırtık pırtık giysilerini yırttılar, yuhaladılar ve zavallı ihtiyarı başka şekillerde rahatsız ettiler. Her durduğunda "Lurcher"a daha da yaklaşıyorlardı. Ona bu adın neden verildiğini anlamak kolaydı. Muhtemelen mahallenin eski bir sakiniydi ve yürüyüş yolunda bir yandan bir yana sendelemesi, bu lakabı yerel bir nüktedana
aksettirmişti.

Helen'in yarı korkuyla durduğu basamağın korkuluğuna doğru yöneldiği ve oraya ulaştığı anda, Sadie Goronsky evden dışarı fırladı.
Anında bir el tuttu -ve her zamanki gibi usta bir el--işte.

"O yaşlı adama ne yapıyorsun, Izzy Strefonifsky? Ve Freddie
Bloom, dur yoksa annene söylerim! Ike, onu rahat bırak yoksa
kendim kulaklarını çınlatırım -ben de yapabilirim!"

Sadie emrettiği gibi saldırdı. Serseriler dağıldı -bazıları gülüyordu,
bazıları da kolayca korkutulmuyordu. Ama yaşlı adam korkuluğa tutunuyordu
ve kendi kendine mırıldanıyordu:

"Onlar benim dolarımı aldılar--onlar benim dolarımı aldılar."

"Bu ne?" diye bağırdı Sadie, çocukların sonuncusunu da mahalleden
kovduktan sonra geri dönerek. "Sorun ne, Bay Lurcher?"

"Benim dolarımı aldılar--onlar benim dolarımı aldılar," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Helen. "Ve belki de sahip olduğu tek şey buydu."

"Bahse girerim öyleydi," dedi Sadie öfkeyle. "Onun gibilerin aynı anda
iki doları olması pek olası değil! O cinlerin kafa derilerini yüzmek istiyorum! Bunu
yapacağım!"

Yaşlı adam, iki kıza pek aldırmadan, ama yine de kaybı hakkında mırıldanarak, eve doğru düzensiz rotasında sendeleyerek uzaklaştı.

"Chee!" dedi Sadie. "Bu ne kadar da şanssız? Hemen köşede, tek başına yaşıyor. Ve olabileceği kadar fakir. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum. Ama çocuklar ona çok sert bakıyor! Bu acımasızca değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Helen.

"Söyle!" dedi Sadie, aniden ama Helen'e mahcup gözlerle bakarak.

"Ee, ne?"

"Söyle, dürüst adam Grand Street'te bahsettiğim o yemek için yetmiş sent mi harcayacaktı?"

"Elbette. Ve ben----"

"Ve garsona bir on sent?"

"Elbette."

"Bu seksen sent," diye atıldı Sadie, artık yeterince akıcı bir şekilde. "Ve yirmi
bir dolar eder. Yirmi senti senin seksenine koymak için çıkarırım ve
ne dersin, yaşlı Lurcher'ın peşinden koşup ona bir dolar verelim - bulduğumuzu söyleyelim - ve sonra akşam yemeği için yukarı evime gidelim? Annemin güzel bir
yemeği var ve seni tekrar görmek istiyor!"

"Yapacağım!" diye bağırdı Helen, hemen çantasını çıkararak. "Al! İşte bir dolar. Sen onun peşinden koşup ona ver. Yirmi senti daha sonra bana verebilirsin."

"Elbette!" diye bağırdı Rus kız ve Lurcher'ın ardından köşeden uçarak uzaklaştı.

Helen, arkadaşının apartman kapısının hemen içinde dönmesini bekledi. Sadie tekrar göründüğünde, Helen ona sıkıca sarıldı ve öptü.

"Sen _çok_ birisin!" diye bağırdı Batılı kız. "Seni seviyorum, Sadie!"

"Aman Tanrım! Bu önemli değil," diye itiraz etti Doğu Yakası kızı. "Biz zavallılar birbirimize yardım etmeliyiz."

Bu yüzden Helen daha fazla para vererek küçük fedakarlığı bozmayacaktı ve Goronsky apartmanına tekrar tırmandılar. Sunset Ranch'li kız bu olaydan memnundu -- oh, çok memnun! --. Amcasının Madison Caddesi'ndeki malikanesindeki bencillikten
ne kadar ürpermişti,
Madison Caddesi'ndeki yoksullar arasında kalbinin
ısıtılmasına memnundu.

BÖLÜM XX

ZAMANLA UYUMSUZ

"Hayır," dedi Sadie daha sonra Helen'a, "o zavallı Lurcher'ın
içki içmediğinden çok eminim. Bazıları içtiğini söylüyor; ama onda bunu hiç fark etmiyorsunuz. Sadece
gözleri."

"Gözleri mi?" diye sordu Helen merakla.

"Evet. Bir nevi kör. Göz kapakları sürekli titriyor. Onları kontrol edemiyor. Ve, fark ettiyseniz, genellikle bir sonraki üs için koşularından birini yapmadan önce bir gözünün kapağını parmağıyla kaldırıyor. Nefis! Ben de böyle olmak istemezdim."

"Zavallı ihtiyar! Ve bunun için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Bolca, sanırım. Ama bunun bedelini kim ödeyecek? O değil, ödeyecek
bir şeyi yok. Hepimizin burada dertleri var, Helen. "

Kızlar tekrar Sadie'nin evinden inmişlerdi ve Helen
arkadaşından ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Şehirde göz muayenesi yaptırmak için gidilecek yerler yok mu? Ücretsiz
hastaneler, yani?"

"Elbette! Ve bir keresinde Lurcher'ı da bir tanesine götürdüler. Ama ona verdikleri tek şey
bir gözlük reçetesiydi ve bunları almak çok pahalıya mal olacaktı. Bu yüzden ona
bir faydası olmadı."

Helen aniden Sadie'ye baktı. "Gözlükler ne kadar tutar?" diye sordu.

"Bilmiyorum. On dolar, belki."

"Ve şimdi o reçeteyi alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Helen,
hevesle.

"Belki. Ama neden?"

"Belki de yukarı mahalleden gözlüklerin parasını ödeyebilecek birini bu davayla ilgilenebilirdim."

"Chee, bu zorbalık olurdu!" diye bağırdı Sadie.

"Reçeteyi öğrenecek misin?"

"Elbette öğreneceğim," diye ilan etti Sadie. "Bir dahaki sefere buraya geldiğinde, Helen, her şeyi
öğreneceğim. Ve eğer oradaki zengin kadınlardan birini
ödeyecek birini bulabilirsen--Eh! "Harika bir restorana gidip yemek yemekten daha iyi olurdu--eh?" diye güldü, Batılı kıza sarıldı ve sonra Finkelstein mağazasının önünde sergilenen giysi sırasının yanından geçen olası bir müşteriyi yakalamak için kaldırımın karşısına fırladı.

Ancak Helen beklediği kadar erken şehir merkezine geri dönemedi. Ertesi sabah uyandığında sürekli bir çiseleme başlamıştı--soğuk ve
çiseleyen--ve pencerelerinin camları o kadar bulanıktı ki
-hatta bacaları ve çatıları veya çorak küçük bahçeleri bile göremiyordu.

Bu--ya da çok daha şiddetli--yağmur Helen'i normalde engellemezdi.
-Her türlü rüzgarda ve havada dışarıda olmaya alışkındı. Ama aslında
yağmurda giyebileceği uygun bir şeyi yoktu.

Yeni ucuz elbisesini dışarıda giyseydi ne olacağını biliyordu. Tamamen şeklini kaybedecekti. Ve yağmurluğu yoktu, ve kuzenlerinden şemsiye ödünç istemezdi--kendi kendine öyle söyledi.

Yani, yağmur yağmaya devam ettiği sürece, Sunset Ranch'ten gelen kızın kesinlikle "kapalı" biri olduğu anlaşılıyordu. Ve bu olasılığı hiç de zevkle düşünmüyordu.

Yapabileceği tek şey okumaktı. Ve insan her zaman okuyamaz.
Ellerini ve zihnini meşgul edecek "süslü bir işi" yoktu.
Kuzenlerinin böyle günlerde ne yaptığını merak ediyordu.
Kulaklarını ve gözlerini açık tutarak öğrendi. Kahvaltıdan sonra Belle limuzinle alışverişe gitti.
Erken bir öğle yemeği vardı ve üç Starkweather
kızı da bir matineye gitti. Her iki durumda da Helen davet edilmedi--hayır,
gerçekten! Sanki evde yokmuş gibi davranıldı.
Yaşlı kızlardan hiçbiri onunla nadiren konuşurdu.

"Ben de bir hayalet olabilirim," diye düşündü Helen.

Ve bu ona her gece hayalet yürüyüşünde volta atan yaşlı kadını hatırlattı - eski hemşire Mary Boyle. Daha önce onu en üst katta görmeye gitmeyi
düşünmüştü; ama
cesaretini
toplayamamıştı.

Ancak şimdi kuzenleri evden gitmişti ve Bayan Olstrom
odasında şekerleme yapıyordu ve Bay Lawdor da ortalıkta yoktu ve tüm alt hizmetçiler merdivenlerin altında boş öğleden sonralarını hafifçe kutluyorlardı,
Helen kendi odasından çıkmaya karar verdi, en üst katın ana koridoru boyunca, yaşlı kadının oturduğu ön oda takımına açılan kapıya doğru.

Kapıyı çaldı ama hiçbir yanıt gelmedi. İçeriden de hiçbir ses duyamıyordu. Helen, Starkweather'ların bu yaşlı ruha yönelik muamelesinin başlıca zulmünün, onun evin en üst katında tek başına kapalı tutulması olduğunu fark etti; yaşlı kadın başını belaya sokarsa çığlık atması
için diğer sakinlerinden çok uzaktaydı.

"Eğer böyle bir köpeği kapatırlarsa, uluyacak ve böylece durumuna dikkat çekecektir," diye mırıldandı Helen. "Ama burada bir insan var----"

Kapıyı açmaya çalıştı. Mandal tıkırdadı ve kapı açıldı. Helen, eski moda mobilyalarla döşenmiş dar, koridor benzeri bir odaya girdi (muhtemelen Bay Starkweather, konağı yeniden dekore etti (içinde bir pencere vardı). Süitin geri kalanına bakan kapı açıkça kapalıydı.

Ancak Helen dinlerken, bu kapalı kapının arkasından neşeli, çatlak bir ses geldi - gecenin bir yarısı ninniyi fısıldarken duyduğu ses.
Ama şimdi eski zamanlardan kalma bir baladın sesini ayarlıyordu, o zamanlar çok popülerdi:

"Bulutlar geçene kadar bekle, Jennie--
Bulutlar geçene kadar bekle!
Jennie, benim gerçek sevgilim--
Bulutlar geçene kadar bekle."

"Umutsuz bir mahkum gibi görünmüyor," diye düşündü Helen şaşkınlıkla.

Bir dakika daha bekledi ve ince ama yine de tatlı ses durduğunda,
Helen çekinerek iç kapıyı çaldı. Hemen ses geldi, "İçeri gir, canım. Senin gibiler yaşlı Mary'nin kapısını çalmak için uygun değil. İçeri gir!"

Helen yavaşça tokmağı çevirdi ve odaya girdi. Eşiği geçtiği anda bulutları, yağmuru ve onu bunalıma sokan
kasveti unuttu. Gerçekten de, sanki güneş bu odaya, Starkweather malikanesinin çatısının altında, sürekli
parlıyormuş gibi görünüyordu.

Öncelikle, çok neşeli bir şekilde duvar kağıdıyla kaplanmış ve boyanmıştı.
Güzel, sade, sarı ve beyaz perdeler vardı. Eski mobilyaların daha ağır parçalarının üzerinde koyu renkli ahşabın kasvetini hafifletmek için neşeli "düzenleyiciler" veya "örtüler" vardı. Duvarlardaki resimlerin hepsi beyaz veya altın çerçeveliydi ve neşeli bir yapıya sahipti - çoğunlukla çocukluk resimleri veya
çocukları eğlendirecek resimler. Açıkça eski çocuk odasının mobilyalarının çoğu buraya, Mary Boyle'un oturma odasına getirilmişti.

Helen, yarı açık bir kapıdan yatak odasına şöyle bir göz attı - oldukça parlak ve güzeldi. Burada küçük bir soba kurulmuştu ve içinde bir ateş yanıyordu.
Çevresinde balık camı olan ve böylece ateş kırmızı yandığında görülebilen sobalardan biriydi. Odanın neşeli havasına
çok şey katıyordu.

Her şey ne kadar da düzenli görünüyordu! Yine de görünürdeki en düzenli şey, yeşil boyalı bir sallanan sandalyede oturan, yanında alçak bir dikiş masası olan, yünlü örgüsünde tahta iğnelerin hızla tıkırdadığı küçük yaşlı hanımın kendisiydi.

Helen'e küçük, kuş gibi bir hareketle baktı - başı biraz yana eğik ve bakışları meraklıydı. Bunun Mary
Boyle'a özgü olduğu kanıtlandı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi. "Sen _yeni_ bir kızsın. Peki
Mary'nin senin için ne yapmasını istiyorsun?"

"Ben--Ben gelip sana küçük bir ziyarette bulunacağımı düşündüm," dedi Helen çekinerek.

Bu, onun bu eve kapanmış kişiyi bulmayı beklediği gibi değildi! Kasvet,
gözyaşları ve yaşın zayıflığı yerine, burada tüm zıt duygular ve nitelikler sergileniyordu. Unutulan kadın hiç de acınacak bir şey gibi görünmüyordu. Sadece zamana ayak uyduramamış gibi görünüyordu.

"Çok hoş geldin, canım," dedi yaşlı dadı. "Şuradaki
küçük sallanan sandalyeyi çek. Ben onu her zaman genç arkadaşlar için saklarım," ve on veya on iki yıldır burada hiç genç arkadaşı olmayan Mary Boyle, genç bir yüz ve formun günlük bir olaymış gibi
konuştu.

"Görüyorsun," dedi Helen daha emin bir şekilde, "biz bu en üst katta komşuyuz."

"Komşular; biz?"

"Ben de burada yaşıyorum. Ailem beni gözden uzak bir yere sakladı."

"Şşş!" dedi küçük yaşlı kadın. "Kardeşlerimizi eleştirmemeliyiz.
Hayır, hayır! Ve burası evin çok neşeli bir parçası, öyle."

"Ama korkunç olmalı," diye haykırdı Helen, "her zaman içinde kalmak zorunda olmak!"

"Her zaman içinde kalmak zorunda değilim," diye cevapladı hemşire hemen.

"Hayır, hanımefendi. Geceleri aşağı inip koridorda yürüdüğünüzü duyuyorum," dedi Helen yumuşak bir sesle.

Buruşuk yaşlı yüz çok güzel kızardı ve Mary Boyle ziyaretçisine şüpheyle baktı.

"Elbette, benim gibi yaşlı bir beden için çok rahatlatıcı," dedi sonunda, "inanmak."

"İnanmak mı?" diye bağırdı Helen gülümseyerek. "Neden, _ben_ yaşlı değilim ve
inandırmayı seviyorum. "

"Ah, evet! Ama gençlerin ve yaşlıların
yaptıkları arasında fark var. _Sen_ yetişkinmişsin gibi davranıyorsun, ya da
gelecekte başına gelecekleri hayal ediyorsun--elbette, biliyorum! Ben de
zamanında
o hayalleri yaşadım.

"Ama yaşlılarla durum farklı. Bizler
önceye bakmak yerine
geriye dönüp bakıyoruz. Ve ben, kucağımda tuttuğum,
dizimde sallandığım ve
yaşlıyken flüt çaldığım bebekleri düşünüyorum--Ve eminim ki _bu_ evin bebekleri her zaman hastaydı, zavallıcıklar."

"O zaman senin için büyük bir sorundular, öyle mi?" diye sordu Helen, yumuşak bir sesle.

"Sorun, öyle mi?" diye bağırdı Mary Boyle, gözleri tekrar parlayarak. "Elbette,
mübarek bir bebek nasıl bir bela olabilir? Bu,
duygulara bir lütuf aracıdır--bunu bana söyleyecek bir vaiz bulamadım, canım. Onu öyle buldum. Ve
beni seviyorlardı ve benimle mutluydular," diye neşeyle ekledi.

"Aşağıdaki insanlar kafamda biraz ağrı olduğunu düşünüyor," diye sır verdi ziyaretçisine. "Ama anlamıyorlar. Gece geç saatlerde kreş koridorunda aşağı yukarı yürümek buradaki ağrıyı yeniden canlandırıyor," ve küçük, elini kalbine koydu. "Görüyorsun ya, o yolu çok sık yürüdüm--çok sık----"

Sesi kısıldı ve sustu, sobanın ateşinin parıltısına baktı. Ama dudaklarında bir gülümseme vardı. Geçmiş, ağlamak için
zaman değildi. Bu neşeli beden, uzun, uzun yaşamındaki sadece parlak noktaları görüyordu.

Helen onun konuşmasını dinlemeyi severdi. Ve kısa süre sonra o ve Mary Boyle çok iyi tanışmışlardı. Helen'in yaşlı dadısıyla ilgili çok hoşuna giden bir şey vardı. Hiçbir soru
sormuyordu. Helen'in ziyaretini olağan bir şey olarak kabul etti; yine de
karşısında genç bir yüz görmekten memnun olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi.

Ancak Sunset Ranch'ten gelen kız, Bayan Olstrom'un yaşlı kadınla arkadaş olmasını nasıl görebileceğini bilmiyordu; bu yüzden ziyaretini kısa tuttu.

Tekrar gelip Mary Boyle'a okuyacak bir kitap getireceğine söz verdi.

"Radin' büyük bir başarı, canım," diye ilan etti yaşlı kadın. "Hiçbir zaman beceremedim--hanım sık sık beni yakalamaya çalışsa da. Ama, evet, bebekler hakkında hiçbir kitapta basılmamış o kadar çok şey öğrenildi ki, onları her zaman ezberlerdim ve yaşlanana kadar kitap okumayı hiç kaçırmadım. Ama hanımımın kullandığı o şiirler beni
çiziyor! Kesinlikle, neredeyse bir bedeni tokatlayacaktı, o kadar güzel ve muhteşemdi ki."

Böylece Helen alt katta bir şiir kitabı aradı ve ertesi sabah tekrar ön süite girdi ve Mary Boyle'a bir saat okudu. Fırtına birkaç gün sürdü ve her gün Batı'dan gelen kız küçük yaşlı kadınla daha fazla zaman geçirdi.

Ama bunların hiçbiri Amca Starkweather ve üç kız tarafından tahmin edilmiyordu. Bayan Olstrom bilse bile hiçbir şey söylemedi. En azından, küçük yaşlı kadına yaptığı günlük ziyaretleri, yaşlı Mary'nin rahatlığına ayrılmış odalarda Helen ile karşılaşmamak için zamanladı.

Helen'in ziyaretleri yalnızca Mary Boyle'a acıdığı için devam etmedi.
Kendine acımayan birine nasıl acımaya devam edebilirdi?

Hayır, Helen bu garip arkadaşlıkta verdiğinden fazlasını aldı.
Yaşlı dadıyı eğlendirmeye çalışırken, kendisi de yüreğinde ve zihninde öyle bir yükselme oldu ki, bu eve ilk geldiğinde ve akrabaları tarafından
bu kadar kaba bir şekilde karşılandığında Batılı kıza
girmiş olan o somurtkanlık ruhunu etkisiz hale getirmeye başladı.

Onlardan nefret etmek yerine, onlara acımaya başladı. Amca
Starkweather bu kadar bencil olduğu için ne kadar çok şey
eksikti! Kızlar bencil oldukları için ne kadar çok şey
eksikti!

Neden, tam burada Mary Boyle'un durumunda görün! Hiç kimse, bu sevimli küçük yaşlı kadınla
ilişkiden iyi bir şey
kazanmadan ilişki kuramazdı. Yaşlı dadı ile arkadaş olmak, onu sevmek ve onun tarafından sevilmek yerine, Starkweather kızları onu tavan arasına sakladılar ve varlığını görmezden gelmeye çalıştılar.

"Neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar - zavallılar!" diye mırıldandı Helen, durumu düşünerek. Ve o zamandan sonra kendi tutumu kuzenlerine karşı değişti. Belle, Hortense ve Flossie'ye karşı giderek daha fazla itiraz edilebilir olmak yerine, onlara yardım etme fırsatlarını kollamaya başladı.

XXI. BÖLÜM

BUZLARI KIRIYORUZ

Floss'a gelince, Helen o genç hanımı çoktan yakalamıştı.

"Hadi, Helen!" diye fısıldardı genç kuzen akşam yemeğinden sonra. "Odama
gel ve bana bu derslere bir başlangıç ​​ver; olur mu? İyi bir adam."

Ve çoğu zaman ailenin geri kalanı istenmeyen ziyaretçinin evin en üst katındaki odasına çekildiğini düşündüğünde, Flossie ile birlikte kapatılırdı,
o oldukça sıkıcı kızın çeşitli çalışmalarındaki
zor noktalarda sendeleyen ayaklarını yönlendirmeye çalışırdı.

Çünkü Floss, Sunset Ranch'li kızın, kendisine sunduğu her probleme dair harika bir içgörüye sahip olduğunu kısa sürede keşfetmişti. Ve hepsi de
cebirle ilgili değildi.

"Bunu nasıl başardığını anlamıyorum, yaşadığın o vahşi yerde; ama sahip olduğum neredeyse tüm ders kitaplarını okumuş olmalısın," diye ilan etti Flossie bir keresinde.

"Ah, okul için bulduğum her fırsatı değerlendirmek zorundaydım," diye cevapladı Helen ve konuyu anında değiştirdi.

Fakat Flossie kız kardeşlerinden sakladığı bir sırrı olduğunu düşündü ve büyük bir neşeyle ona sarıldı. Helen'in Belle ve Hortense'in söylediği kadar cahil olmadığını fark etti.

"Ve düşünmeye devam etsinler," dedi Flossie kendi kendine, kıkırdayarak. "Helen'in ne sakladığını bilmiyorum; ama hepimizi kandırdığına inanıyorum."

Uzun, kasvetli iki haftalık kötü hava koşulları sonunda Hortense'in sinirlerine dokundu. Belle onunla dışarı çıkabilir, taksiye binebilir veya başka bir şey yapabilirdi. Atletikti ve hava nasıl olursa olsun açık havada egzersiz yapmayı severdi. Ama ikinci kız kardeş tam bir kedi gibiydi;
rahatlığı ve sıcak köşeleri severdi. Ancak, Belle tarafından yalnız bırakılıp
ve birkaç gün boyunca kimse uğramayınca, Hortense tamamen yalnızlıktan bunalmıştı.

Kendi içinde gerginlik ve depresyonla savaşacak hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden, hafif, burun akıntılı bir soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, hasta olduğuna karar verdi
ve yatağa gitti.

Starkweather kızlarının her birinin bir hizmetçisi yoktu. Bay Starkweather bu lüksü karşılayamazdı. Ama Hortense hemen hizmetçilerden birini kendisine hizmet etmesi için görevlendirdi ve tabii ki Bayan Olstrom'un çok dikkatlice düşünülmüş sistemi hemen altüst oldu.

"Size, Bayan, Maggie'nin hizmetlerini gün boyu almanıza izin veremem,"
Helen, hizmetçinin hasta odasının kapısında bunu söylediğini duydu. "Bu evde çift iş yapmaya hazır değiliz. Ya babanla konuşup bir dadı getirtmelisin ya da kendin hizmet etmelisin."

"Ah, kalpsiz, kötü şey!" diye haykırdı Hortense. "Nasıl bu kadar
acımasız olabiliyorsun? Kendi kendime hizmet edemem. Çorbamı istiyorum. Ve saçımı
yapılsın istiyorum. Ve odanın ne kadar darmadağınık olduğunu kendin görebilirsin. Ve----"

"Maggie bugün salon işini yapmalı. Bunu biliyorsun. Eğer
hizmet edilmek istiyorsan, Bayan, kız kardeşinin yapmasını sağla," diye sonlandırdı hizmetçi
ve uzaklaştı.

"Ve Belle'in bir yere gittiğini ve Flossie'nin
okulda olduğunu çok iyi biliyor. Burada _ölebilirim_ ve kimse umursamaz," diye feryat etti Hortense.

Helen zengin döşenmiş odaya girdi. Hortense yastığına
ağlıyordu. Saçları hala iki dağınık örgülüydü ve yeni bir boudoir kepi ve sabahlığına ihtiyacı vardı.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı, 'Tense?" diye sordu Helen neşeyle.

"Aman Tanrım--hayır!" diye haykırdı kuzeni. "Çok gürültülü ve gürültücüsün. Ve
lütfen, _lütfen_ beni doğru ismimle çağır."

"Unuttum. Elbette, sana ne dersen onu söylerim," diye karşılık verdi Batılı kız, ona gülümseyerek. Bu arada odada dolaşıyor, her şeyi ustaca
düzeltiyordu.

"Babam eve gelir gelmez ona söyleyeceğim!" diye feryat etti Hortense,
kuzenini bir süre görmezden gelip acil sorunlarına geri döndü. "Tek başıma kaldım ve hastayım ve kimse umursamıyor ve ve ve----"

"Şapkalarını nerede saklıyorsun, Hortense?" diye Helen sözünü kesti. "Ve eğer
izin verirsen, saçlarını tarayıp güzel görünmesini sağlarım. Ve sonra
yeni bir gecelik giyersin----"

"Ah, oturamadım," diye inledi Hortense. "Gerçekten oturamadım. Çok
güçsüzüm."

"Sana nasıl yapacağımı göstereceğim. Yastıkları düzelteyim--_öyle!_ Ve _öyle!_ İşte--denemekten
daha güzel bir şey yok; öyle değil mi? Rahatsın; değil mi?"

"E-şey----"

Helen çoktan saç fırçasını idare etmeye başlamıştı. Bunu o kadar iyi yaptı ki
Hortense'in gerçekten güzel saçlarını kafasında o kadar basit ama kolay bir şekilde düzenlemeyi başardı ki
sonraki bunu oldukça onayladı ve el aynasına baktığında bunu söyledi.

Sonra Helen onu bir sandalyeye oturttu, üzerinde temiz bir sabahlık ve güzel bir kimono vardı
ve yatağı yaptı--yeni çarşaflar ve yastık kılıfları koydu böylece
her şey tatlı ve temiz olacaktı. Elbette, Hortense gerçekten hasta değildi--sadece tembeldi. Ama hasta olduğunu düşünüyordu ve Helen'in ilgisi
şımarık kızı memnun etti.

"Neden, sen o kadar da kötü bir şey değilsin, Helen," dedi, yatağının yanındaki sehpanın üzerindeki
bir kutu çikolataya daldırarak. Çikolatalar, Hortense'in bu "kötü atak" sırasında aldığı tek ilaçtı. Ve gerçekten de
minnettardı--kendi tarzında--kuzenine.

Helen, o günün ilerleyen saatlerinde amcasına gidip Fenwick Grimes'a yazdığı mektubu geri vermek için cesaretini topladı.

"Kullanmadım efendim," dedi.

"Öhö!" dedi ve belirgin bir rahatlamayla. "Umarım daha iyi düşünmüşsündür,
? Konuyu olduğu gibi bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerçeğe ulaşma çabamdan vazgeçmedim--hayır, Amca Starkweather."

"Ne kadar da aptalsın, evlat!" diye haykırdı.

"Bunun aptalca olduğunu düşünmüyorum. Ama seni soruşturmalarıma karıştırmamaya çalışacağım. Bu yüzden mektubu kullanmadım."

"Ve Grimes'ı gördün mü?" diye sordu aceleyle.

"Ah, evet."

"Senin kim olduğunu biliyor mu?"

"Ah, evet."

"Ve ona bir tanıtım yapmadan mı ulaştınız? Yaklaşması zor biri olduğunu anlıyorum. Bir bakıma tefeci ve müşterileriyle kişisel temasa geçmemek gibi tuhaf bir tavrı var."

"Evet, efendim. Onu tuhaf buluyorum."

"Size yardım edebileceğini mi düşündü?"

"O da sizin gibi düşünüyor, efendim," dedi Helen dürüstçe. "Ve sonra, beni ilk başta ona göndermekle sizi suçladı; bu yüzden mektubunuzu kullanmayacağım
ve sizi tehlikeye atmayacağım."

"Öhö!" dedi beyefendi, bu genç kızın bu kadar ihtiyatlı olmasına şaşırarak. Yaşının çok ötesinde düşünceli olduğunu keşfetmek onu oldukça şaşırttı. Prens Morrell'i eski evinden bu kadar uzun yıllar sürgün eden
mutsuz zorlukla ilgili gerçeği -bir şekilde- gün yüzüne çıkarması mümkün müydü?

Bir keresinde May Van Ramsden, Belle'i görmek için içeri koştu ve Helen'i kendi odasına giderken koridordan geçerken yakaladı. Öğle yemeğinden hemen sonraydı, Belle ile birlikte sessizce yemek yemişlerdi. Belle, mecbur kalmadıkça kuzeniyle konuşmazdı ve Helen, dikkatini diğer kıza
zorlamanın bir işe yaramayacağını gördü.

"Neden, işte buradasın, Helen Morrell! Buraya geldiğimde seni neden hiç görmüyorum?" diye bağırdı arayan, Helen'i iki eliyle sıkarak ve ona yüksekten bakarak içtenlikle gülümseyerek. "Kuzenlerin seni ne zaman bana
getirecek?"

Helen, dürüstçe, "Asla" diye cevap verebilirdi; ama sadece başını salladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Sizi yakında tekrar görmeyi umuyorum, Bayan Van Ramsden."

"Sanırım görmelisin!" diye bağırdı arayan. "Deneyimlerinden biraz daha duymak istiyorum," ve resepsiyon salonunun kapısında asık suratlı Belle ile buluşmaya devam etti.

Daha sonra en büyük kuzeni Batılı kıza şöyle dedi:

"Odanıza inip çıkarken, Bayan, şunu hatırlamanızı istiyorum
arkada bir merdiven var. Lütfen hizmetçilerin merdivenlerini kullanın!"

Helen cevap vermedi. Kendisiyle Belle Starkweather arasındaki buzları pek kırmıyordu, bu kesindi. Ve Belle'in kuzenine olan hoşnutsuzluğuna ek olarak, bundan kısa bir süre sonra Bayan Van Ramsden'ın endişelendiği başka bir olay daha oldu.

Hortense hala yataktaydı, çünkü hava hala kötüydü ve uyuşuk kuzenin yapabileceği başka bir şey yoktu. Bayan Van Ramsden Belle'i buldu ve hastaya "nasılsınız" demek için yukarı çıktı.
Helen odadaydı ve şımarık kızı daha rahat ettiriyordu ve Bayan Van Ramsden, kız ayrılırken küçük kızı koridora çıkardı.

"Gerçekten _seni_ görmeye geldim, çocuğum," dedi Helen'e, açık sözlü bir şekilde. "Babama senden bahsediyordum ve Prens Morrell'in kızıyla tanışmayı çok istediğini söyledi. Baban babanla aynı üniversiteye gitti, canım."

Helen buna sevindi, ama yine de biraz kızardı. Ancak oldukça açık sözlüydü: "Babanın zavallı babanın derdinden haberi var mı?" diye fısıldadı.

"Öyle. Ve Bay Morrell'in suçsuz olduğuna her zaman inandı. Babam şirketin alacaklılarından biriydi ve babanızın şehri uzun zaman önce terk etmek yerine ona gelmesini her zaman isterdi."

"O zaman ona ödeme yapıldı mı?" diye bağırdı Helen, hevesle.

"Elbette. Sanırım bu bir sır - babam bundan bahsetmemem konusunda beni uyardı
tabi sen söylemezsen; ama bir süre sonra herkes baban tarafından ödendi. _Bu_
sahtekâr gibi görünmüyordu. Ortağı iflas mahkemelerinden
faydalandı."

"Elbette babanızın kimin _suçlu_ olduğu hakkında hiçbir fikri yok mu?" diye fısıldadı Helen,
endişeyle.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bayan Van Ramsden. "O zamanlar bir gizemdi ve
bugüne kadar öyle kaldı. O muhasebeci tuhaf bir adamdı ama iyi bir
sicili vardı; ve çekler bozdurulmadan önce şehri terk etmiş gibi görünüyor.
Ya da kanıtlar bunu kanıtlıyor gibiydi.

"Şimdi, ağlama canım! Gel! Keşke o eski
sorunu çözmene yardım edebilseydik. Ama babanın eski arkadaşlarının çoğu--baban gibi--Prens Morrell'in suçlu olduğuna asla inanmadı."

Helen bu sırada ağlıyordu. Bu büyük kızın nezaketi onun kendine hakim olmasını engelledi. Merdivenlerden birinin geldiğini duydular ve Bayan
Van Ramsden hemen şöyle dedi:

"Beni odana götür canım. Orada konuşabiliriz."

Helen bunu yaparak Starkweather ailesine
ölümcül bir hakarette bulunabileceğini hiç düşünmemişti. Bayan Van Ramsden'ı hemen evin arkasına ve arka merdivenlerden çatı katına götürdü. Helen onu odaya soktuğunda arayan kişi biraz şaşkın görünüyordu.

"Eh, seni gökyüzüne daha yakın bir yere koyamazlardı; değil mi?" dedi, gülerek ama yine de Helen'a yan gözle bakarak.

"Ah, burada olman umurumda değil," diye karşılık verdi Helen, yeterince dürüstçe. "Ve bu katta
biraz misafirim var."

"Öhöm! Hizmetçiler, sanırım?" dedi May Van Ramsden.

"Hayır, hayır," diye temin etti Helen hevesle. "Gördüğün en
sevgili yaşlı kadın."

Sonra durdu ve arayana biraz sıkıntıyla baktı. O an için muhtemelen Starkweather ailesinin iskeletini
ortaya çıkarmak için yolda olduğunu unutmuştu!

"Yaşlı bir kadın mı? _O_ kim olabilir?" diye bağırdı arayan. "İlgimi
çekiyorsun."

"Ben--Ben--Şey, bir zamanlar ailede hemşirelik yapmış yaşlı bir kadın ve sanırım Amca Starkweather ona bakıyor----"

"Asla Hemşire Boyle değil mi?" diye bağırdı Bayan Van Ramsden, aniden irkilerek.
"Neden! Onu hatırlıyorum. Ama nedense yıllar önce öldüğünü düşünmüştüm.
Neden, çocukken onu evde ziyaret ederdim ve o da beni görmeye
gelmemi severdi. Bu, kuzenlerin buraya gelmeden önceydi, Helen.
Sonra birkaç yıl Avrupa'ya gittim ve döndüğümüzde ev tamamen yenilenmişti, amcanın ailesi buradaydı ve sanırım - emin değilim - biri bana sevgili yaşlı Mary Boyle'un öldüğünü söyledi."

"Hayır," diye gözlemledi Helen, düşünceli bir şekilde. "O ölmedi. O sadece
unutuldu."

Bayan Van Ramsden, Batılı kıza birkaç dakika sessizce baktı.
Daha fazla açıklama yapmadan tüm meseleyi anlamış gibi görünüyordu.

"Burada olduğum süre boyunca Mary Boyle'u görmeme izin verir misiniz?" diye sordu,
ciddi bir şekilde. "Çok sevimli yaşlı bir ruhtu ve buradaki tüm aileler -annemin sık sık söylediğini duydum- Starkweather'ların böyle bir hazineye sahip olmalarını kıskanıyorlardı."

"Elbette içeri girip onu görebiliriz," diye ilan etti Helen, tüm takdir yetkisini
rüzgara bırakarak. "Bu öğleden sonra ona kitap okuyacaktım zaten. Hadi gel!"

Konuşan kişiyi koridordan Mary Boyle'un küçük oda takımına götürdü.
Helen kendi kendine şöyle dedi:

"Felaketin vahşi rüzgarları essin! Vay canına! Aile bunu duyarsa bilmiyorum ama beni tutuklatmak isteyecekler -ya da daha kötüsü! Ama ne yapabilirim? Ve sonra-Mary Boyle onların elinde daha iyi bir muameleyi hak ediyor."

BÖLÜM XXII

EYERDE

Küçük yaşlı kadın kendi odasını "topladı". Abanoz koltuk değneğinin yardımıyla bir kuş gibi zıpladı ve Helen ile Bayan Van Ramsden ilk odaya girdiklerinde onun hareketlerinin "step--put" sesini duydular.

"İçeri gir, canım!" diye bağırdı sevgili yaşlı ruh. "Seni bekliyordum. Ah, burada kimler var? Sana iyi günler, hanımefendi!"

"Hemşire Boyle! Beni hatırlamıyor musun?" diye bağırdı ziyaretçi, hemen yaşlı kadına
gidip onu iki yanağından öptü.

"Tanrı bizi korusun! Seni nasıl tanıyabilirim?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Uzun yıllardır sana diktiğim yaşlı gözlerim mi?"

"Ve bunun için kendimi suçluyorum, Hemşire," diye bağırdı May Van Ramsden. "Küçük May'i hatırlamıyor musun--Van Ramsden'ların May'i--o kadar yüksekken seni sık sık görmeye gelirdi?" diye bağırdı kız, beş veya altı yaşında bir çocuğun boyunu ölçerek.

"Bir komşunun bebeği arada sırada Yaşlı Mary'yi görmeye gelirdi," diye bağırdı hemşire. "Ama sen hiç May olmuyor musun?"

"Ben, Hemşire."

"Ve bu kadar uzun ve yakışıklı mı oldun? Vay, vay, vay! Her şeyi mahvediyor, öyle de oluyor. Herkes büyüyor ama Mary Boyle; değil mi?" ve yaşlı kadın tatlı, tiz bir kahkaha attı ve ziyaretçileriyle "ziyaret etmek" için oturdu.

İki kız Mary Boyle ile çok güzel vakit geçirdi. Ve May Van
Ramsden tekrar geleceğine söz verdi. Yaşlı kadından ayrıldıklarında, Helen'e içtenlikle şöyle dedi:

"Ve gelip Hemşire Boyle'u görmekten mutluluk duyacak başkaları da var. O iyi ve güçlüyken, o koltuk değneğini kullanmak zorunda kalmadan önce, sorun olduğunda, özellikle de bebeklerle veya küçük çocuklarla ilgili ciddi sorunlar olduğunda, sık sık evlerimize gelirdi. Ve Mary Boyle'un gençleri hastalığın bataklığından çekip çıkarmakla ilgili bilmediği şey, bilmeye değmezdi. Neden,
muhtemelen onun tarafından hayatları kurtarılan bir düzine erkek ve kız çocuğu tanıyorum. Onlar onun varlığını hatırlayacaklar. Ve--bu senin sayende olacak, Küçük
Külkedisi!"

Helen küçümseyerek gülümsedi. "Bu senin iyi kalpli kalbin sayesinde olacak, Bayan
Van Ramsden," diye karşılık verdi. "Şehirdeki herkesin kendi işleriyle o kadar meşgul olmadığını ve başkalarını düşünemediğini görüyorum."

Genç kadın onu tekrar öptü ve veda etti. Ama mesele bununla bitmedi - hayır, gerçekten! Bayan Van Ramsden'ın Starkweather malikanesinin en üst katına - sözde sadece Helen'in kendi odasına - Batılı kız tarafından götürüldüğü haberi, eve döndüğünde Belle Starkweather'a hizmetçiler aracılığıyla iletildi.

"Şimdi, Pa! O sıradan küçük şeyin burada olmasına daha fazla dayanamayacağım - hayır, dayanamayacağım! Bunu sadece insanların konuşmasını sağlamak için - insanlara onu taciz ettiğimize inandırmak için yaptı. Elbette, May'e onu uyuması için en üst kata gönderdiğimi söyledi. O kızdan kurtul, Pa, yoksa gideceğimi ilan ediyorum. Sanırım beni yanına alacak birini bulabilirim, yeter ki Prens Morrell'in kızını burada, benim yerimde tutmak iste."

"Öhöm! Ben--Ben senden sakin olmanı rica ediyorum, Belle----"

"Yapmayacağım--ve bu düz!" diye ilan etti en büyük kızı. "Ya o
gider; ya da ben."

"Bırak Belle'i, Pa," diye mırıldandı Flossie. "Zaten çok baskıcı olmaya başladı.
_Ben_ Helen'in burada olmasından rahatsız olmuyorum. Oldukça eğlenceli. Ve May Van
Ramsden özellikle Helen'i görmek için buraya geldi."

"Öyle değil!" diye bağırdı Belle, ayağını yere vurarak.

"Öyle. Maggie onun öyle dediğini duydu. Maggie merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve May'in Helen'den onu odasına götürmesini istediğini duydu. Zavallı kız ne yapabilirdi ki?"

"Öhöm! Flossie--sana hayranım--sana hayranım!" diye soludu Bay Starkweather. "Okulda ne öğreniyorsun?"

"Aman Tanrım! Sana söyleyemem," diye karşılık verdi en küçük kız

, umursamazca. "Ama hiçbiri işe yaramıyor, Pa. Beni
dışarı
çıkarabilirsin."

"O kıza arka merdivenleri kullanmasını ve evin önünden
uzak durmasını söyledim," diye devam etti Belle, Flossie'yi görmezden gelerek. "Eğer evin önünde
dolaşmasaydı, May Van Ramsden onu
göremezdi----"

"Öyle değil!" diye çıkıştı Flossie.

"_Hareketsiz duracak mısın, minx?" diye sordu abla.

"Umurumda değil. Helen'e adil bir anlaşma yapalım. Sana söylüyorum, Pa, May özellikle Helen'i görmeye
geldiğini söyledi. Ayrıca, Helen Hortense'in
odasındaydı ve May onu orada buldu. Helen, Hortense'in saçını tarıyordu.
Hortense bana öyle söyledi."

"Öhöm! Sana şaşıyorum, Flossie. Gerçek şu ki Helen evde bir sorun kaynağı. Keşke ondan nasıl kurtulacağımı bilseydim."

"Bana izin ver, Pa," diye alaycı bir şekilde güldü Belle, "ve ondan çok
çabuk kurtulacağım--görüyorsun ya!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı sıkıntılı baba. "Ben--ben şu anda demir yumruk kullanamam--şu anda değil."

"Hıh!" diye haykırdı kurnaz Belle. "Neyden korktuğunu bilmek istiyorum, Pa?"

Bay Starkweather kızını küçümsemeye çalıştı ama başaramadı.
Sadece cesur görünmeye çalışan çok korkak bir adamın resmini çizdi.
Pek de bir resim değildi.

Bu yüzden--kolayca anlaşılabileceği gibi--Helen akşam yemeğinde akrabaları tarafından uzlaşmacı bir şekilde karşılanmadı. Yine de Batı'dan gelen kız gerçekten
Starkweather Amca ve kuzenleriyle arkadaş olmayı diledi.

"Suçun bir kısmının "Ben," dedi kendi kendine,
yemek odasında kasvetli bir zaman geçirdikten sonra odasına gizlice girdiğinde. "Eğer
onları memnun etmek -- onları daha mutlu etmek -- içimden gelseydi, kesinlikle
bana yaptıkları gibi davranamazlardı. Ah, keşke popüler olmayı daha iyi öğrenseydim."

O gece Helen, büyük şehre geldiğinden beri hissettiği en kötü hislerden
biriydi. Okumak için fazla rahatsızdı. Sabahın erken saatlerine kadar yatakta yattı, uyuyamadı ve New York'a geldiğinden beri tamamen ters giden tüm işleri için endişelendi.

Daha doğmadan babasını ve annesini Batı'ya -kaçak- gönderen gizemin gerçeğini ortaya çıkaracağını umduğu soruşturmada zerre kadar ilerleme kaydedememişti. Sadece Amcası Starkweather ve Fenwick Grimes'tan tamamen şüphelenmeye başlamıştı.

Ayrıca babasının eski şirketinin muhasebecisi olan ve gizemin anahtarını elinde tuttuğuna inandığı gizemli Allen Chesterton'ın keşfinde de hiçbir ilerleme kaydedememişti. Bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Ne yapacağını bilmiyordu. Ve danışabileceği kimse yoktu--bu büyük şehirde gidebileceği kimse yoktu.

Helen daha önce hiç bu gece olduğu kadar yalnız hissetmemişti.
Grimes & Morrell'in eski şirketine ait paranın kaybolmasıyla ilgili gerçekleri ortaya çıkarması için
birine yardım edecek kadar parası vardı.
Ama ihtiyacı olan yardımı nasıl alacağını bilmiyordu.

Tek gerçek sırdaşı--Sadie Goronsky--bu acil durumda ona nasıl tavsiyede bulunacağını
bilmiyordu.

"Keşke Dud Stone'un bana adresini vermesine izin verseydim. Avukat olmayı
öğrendiğini
söylemişti," diye düşündü Helen. "Ve sanırım şu anda en çok ihtiyacım olan şey bir avukat. Ama bir avukat tutmanın yolunu bilmiyorum--iyi bir avukat değil."

Ertesi sabah her zamanki saatinde uyandı ve önceki gecenin depresyonu
hala üzerindeydi. Ama ayağa kalktığında artık
yağmur yağmadığını gördü. Gökyüzü kapalıydı, ama yeni takımını bozma riski olmadan dışarı çıkabilirdi.

Ve tam orada Helen Morrell'in aklına umutsuz bir kararlılık geldi. Central Park'ın batı tarafında bir binicilik
akademisi olduğunu öğrenmişti. Eyerde bir saat boyunca _aç_ kaldı. Ona öyle geliyordu ki
bir dörtnala tüm örümcek ağlarını temizleyecek ve kendisini
bir kez daha kendisi gibi hissettirecekti.

Ev hala sessiz ve karanlıktı. Binicilik kıyafetini dolaptan çıkardı, bir bohça haline getirdi ve kolunun altında
aşağıya doğru gizlice indi. Dikkatli Lawdor'dan bir kez olsun kaçtı ve aşçı bile esneyerek aşağı inmeden önce, günlük işine başlamak için
alan kapısından dışarı çıktı.

Karanlık, damlayan sokaklarda aceleyle ilerleyen Helen, Columbus
Circle binicilik akademisine giderken ekmek ve kahve alabileceği küçük bir restoran buldu. Sunset Ranch'ten gelen kız hedefine ulaştığında henüz erkendi. Evet, bir binek bulunacaktı ve soyunma odalarında sokak kıyafetlerini binicilik kıyafetiyle değiştirebilirdi.

Şehir -en azından Central Park civarındaki kısmı- Helen binek hayvanını ahırdan çıkarıp parka götürdüğünde henüz uyanmamıştı. Sorumlu kişi ona bu kadar erken kalkan çok az binici olduğunu söylemişti.

"Dışarı çıkarken at yolunu kendinize ayıracaksınız, Bayan," dedi.

Helen giymek için küçük bir şapka almıştı ve eyerin üzerinde, ensesinde büyük bir kurdeleyle bağlı saçları ile at gezinti yolunun üzerinden geçerken çok güzel görünüyordu.

Ancak, ahır görevlisinin söylediği gibi, onu sabahın bu kadar erken saatlerinde gören çok az kişi vardı.

Ancak yağmur yağmıyordu. Gerçekten de, gördüğü kadarıyla, alçak bulutları parçalara ayıran taze bir esinti vardı. Ve doğuda sisin içindeki pembe bir nokta, güneşin varlığını haber veriyordu, tüylü örtünün arasından
çıkmaya ve dünyaya bir kez daha gülümsemeye hazırdı.

Ağaçlar ve çalılar düşen yaprakların üzerine damlıyordu. Günlerdir park
bakıcıları bunları toplayamamıştı ve çimler için neredeyse sağlam bir halı
örgüsü haline gelmişlerdi. Ve burada,
at yolunda, dörtnala koşarken, atının toynaklarının
ettiği keskin koku, burun deliklerinde yükseliyordu.

Bu, gergin küçük bir inek midillisiyle açık bir patikada dörtnala koşmaya pek benzemiyordu.
Ama bu, son haftalardır çok kötü bir şekilde uyum sağladığı bir oyuğa
kapalı kalmış olan açık hava kızı için hem bedensel hem de zihinsel bir rahatlamaydı.

At sırtında kimseyi görmedi, sadece atlı bir polis memuru, dönüp
yanında dörtnala yürüyordu ve hoş ve arkadaş canlısıydı. Bu Helen'ı memnun etti; ve özellikle de onun Batı'da olduğunu ve kendisinin "inekleri yumrukladığını" öğrendiğinde çok mutlu oldu. Bu birkaç yıl önce olmuştu ama o, o ekipte hiç çalışmamış olmasına rağmen, Link-A'yı -şimdi Sunset- Çiftliğini hatırladı.

Helen dörtnala giderken yüreği genişledi. Güneş sisi dağıttı
ve patikaya sıcak bir şekilde parladı. Polis memuru onu bıraktı ama şimdi yurtdışında başka biniciler vardı. Polis memurunun talimatı üzerine şehirden çok uzaklara gitti
ve yolculuğun güzel olduğunu gördü. Sonuçta, bu büyük şehirde, eğer nerede bulunacağını bilirse,
birkaç güzel yer vardı.

İyi bir rüzgarla güçlü bir at tutmuştu; ama onu
kırmak istemiyordu. Bu yüzden sonunda yüzünü tekrar şehre çevirdi ve hayvanın kendi hızıyla eve gitmesine izin verdi.

110. Cadde'ye kadar gitmişti ve bir kez daha parka geçmişti ki, güneyden ona doğru gelen birkaç binici gördü. Genç bir adam ve bir kızdı, ikisi de iyi binmişlerdi ve Helen
anında onların atlarını kolayca idare ettiklerini fark etti.

Gerçekten de bineklere o kadar meraklıydı ki
yüzlerine bakmadan ikisinin yanından bile geçmeye yaklaştı. Birdenbire genç adamdan bir
nida duydu, başını kaldırdı ve kendini
Dudley Stone'un yakışıklı yüzüne bakarken buldu.

"Cennet aşkına!" diye soludu şaşkın genç adam. "Kesinlikle
_Helen Morrell! Jess! Şuraya bak! Montana'dan gelmiş geçmiş en hoş kız bu!"

Dud'un kız kardeşi - Helen onun kız kardeşi olması gerektiğini biliyordu çünkü o da yeni yetişen avukatla aynı ten rengine ve güçlü bir aile benzerliğine sahipti - atını
sürüp doğrudan Helen'in yanına gitti.

"Ah, Bayan Morrell!" diye bağırdı, eldivenli elini uzatarak. "Gerçekten o mu, Dud? Ne kadar harika!"

Helen çekinerek el sıkıştı, çünkü Bayan Jessie Stone konuşmasında
çok coşkuluydu. İlgisini çeken bir konuya
başladığında "bir kelime bile söyleme" şansı yoktu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, hala Helen'in elini sıkıyordu. "Bu gerçekten seni o ağaçtan
kurtaran kız mı, Dud? Hayatını kurtaran ve seni
midillisiyle büyük çiftliğe götüren? Aman Tanrım, ne kadar romantik!

"Ve gerçekten bir çiftliğin var, Bayan Morrell? Ne kadar güzel olmalı! Ve
üzerinde bolca sığır var--Neden! Sığır etinin fiyatını hiç umursamıyorsun, değil mi? Ve sen de ne kadar zeki bir kız olmalısın. Dud sana
övgü dolu bir şekilde geri döndü, şimdi söylüyorum----"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Dud. "Biraz bekle, Jess, ve Bayan
Morrell'in nasıl olduğunu--ve büyük şehirde ne yaptığını ve tüm bunları duyalım."

"Eh, itiraf ediyorum, Dud! Sözlerimi ağzımdan aldın," dedi kız kardeşi sıcak bir şekilde. "Ben de tam bunu soracaktım. Ve kahvaltı için
Casinoya gidiyoruz, Bayan Morrell, ve sen de bizimle gelmelisin. Sen
senin
gezintin ; değil mi?"

"Ben--ben yeni dönüyorum," diye itiraf etti Helen, Jess olmasa bile, nefes nefese.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı iyi huylu ama geveze şehirli kız. "Hadi,
Dud, sen önden git, bir masa tut ve güzel bir şeyler sipariş et. Ben
bir kurt kadar açım. Aman Tanrım, Bayan Morrell, eğer uzun süredir biniyorsan
sen de çok aç olmalısın!"

"Ben erken kahve ve çörek yedim," dedi Helen, Dud atını mahmuzlarken.

"Ah, kahve ve çörek ne? Hiçbir şey--hiçbir şey! Bir saat boyunca bu eyerde oradan oraya savrulduktan sonra sanki hiç
_yememişim_ gibi hissediyorum. Ben kendim binmekten pek hoşlanmam ama Dud buna deli oluyor ve ben ona eşlik etmeye geldim. Bizimle birlikte binmelisin, Bayan Morrell. Şehirde
ne kadar kalacaksın? Ve Dud'un hayatını kurtardığını düşününce--Eh! O asla bundan bahsetmeyi unutamayacak."

"Olayı çok abartıyor," diye ilan etti Helen, bir şey söylemeye kararlı bir şekilde. "Ona sadece bir ip verdim ve kendini kurtardı."

"Hayır. Onu midillinle o çiftliğe taşıdın. Ah, her şeyi ezbere biliyorum. Herkesle bundan bahsediyor. Dud Batı konusunda _çok_ hevesli. Tekrar geri dönmek için deliriyor--orada yaşamak istiyor. Ona
dışarı çıkıp bir süre deneyeceğimi ve eğer dayanabileceğimi görürsem
o sığır kasabasına tabelasını asabileceğini söylüyorum--ne diyorsunuz?"

"Elberon?" diye önerdi Helen.

"Evet--Elberon. Dud orada başka bir avukat bulma şansı olduğunu söylüyor. Ve
buraya geri döndü ve hemen Larribee & Polk ofisine girdi, böylece
çalışma deneyimi kazanıp bara daha erken girebilirdi.
Ama söyle!" diye haykırdı Jess, "Batı'ya geri dönmek için bu kadar istekli olmasının bir nedeninin _sizin_ orada yaşıyor olmanız olduğuna inanıyorum."

"Ah, Bayan Stone!"

"Bana Jess deyin. 'Bayan Stone' çok katı. Ve siz ve ben
çok iyi arkadaş olacağız."

"Gerçekten öyle umuyorum, Jess. Ama bana Helen de demelisiniz," dedi Sunset Ranch'ten kız.

Jess eyerinden eğildi, atları o kadar yakınlaştırdı ki
tuzaklar sürtündü ve Batılı kızı yanağından öptü.

"Seni _sevdim_!" dedi sıcak kalpli yaratık, "Dud bana senden ilk bahsettiğinde. Ama şimdi seni canlı canlı gördüğümde, seni kendi
benliğinle seviyorum! Umarım sen de beni seversin, Helen Morrell--Ve
çok konuşmama aldırmazsın değil mi?"

[İllüstrasyon: "İŞTE MONTANA'DAN ÇIKAN EN TATLI KIZ."
(Sayfa 246.)]

"Hiçbir şekilde!" diye güldü Helen. "Ve ben seni şimdiden seviyorum. "Ben de, senin ve Dud'un beni sevmesine çok ama çok sevindim," diye ekledi, "çünkü kuzenlerim benden hiç hoşlanmıyor ve New York'a geldiğimden beri çok mutsuzum."

"İşte geldik!" diye bağırdı Jess, yeni arkadaşının ne söylediğine dikkat etmeden. "Ve verandada bizi bekleyen Dud var. Sevgili yaşlı Dud! Helen, onu o ağaç tepesinden çıkarmasaydın ne yapardım?"

BÖLÜM XXIII

BOL KADINIM

Casino'da harika bir kahvaltıydı. Helen'in ne yediğini pek hatırlamadığı doğruydu, ancak Dud, iki buçuk saattir at sırtında olan sağlıklı bir kızın iştahını
keşfedecek
se de, seçkin meyveler ve daha doyurucu yemekler sipariş etmişti.

Ancak, masada "kendi dilini konuşan" insanlarla birlikte olmak çok yüreklendiriciydi. Stones ve Helen, üç genç karga gibi gevezelik ediyordu.
Dud, Jess'in baygınlığı sırasında Helen'le bir iki kelime konuşabilmek için kız kardeşini kloroformla öldürmekle tehdit etti; ancak sonunda _bu_
gerekmedi çünkü konuşkan kız, Helen'in anlattığı bir hikayeye ilgi duyuyordu.

Bu konu açılmadan önce başka birçok konuyu tartışmışlardı. Ve
bu Helen'in Starkweather'ları ziyaret etmek için Doğu'ya gelmesinin gerçek nedeni.
Daha önce ona söylediği gibi, "Dud" "avukat olma yolundaydı" ve Helen, bir avukatın tavsiyesine her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğunu fark etmişti.

"Şimdi, Jess, ilk müvekkilimin hikayesini dinlemem için yeterince uzun süre hareketsiz durabilir misin?" diye sordu Dud, kız kardeşine sertçe.

"Ah, peçeteyi ağzıma tıkarım! Beni ağzıma tıkabilirsin! İlk müvekkilin, Dud! Ve çok ilginç."

"Müvekkillerin bir avans ödemesi gelenekseldir; değil mi?" diye sordu
Helen, gözleri parlayarak. "Ne kadar olsun, Avukat Bey?" ve
çantasını açtı.

Çantanın dibinde altın bir paranın parıltısı vardı. Dud kızardı
ve elini uzattı.

"O beş dolar, Bayan Helen. Teşekkür ederim. Bu parayı asla harcamayacağım," diye ilan etti Dud, içtenlikle. "Ve onu bir kuyumcuya götürüp
düzgün bir şekilde kazıtacağım."

"Üzerine ne yazacaksın?" diye sordu Helen gülerek.

Helen, düz kaşlarının altından ona baktı, gülümsüyordu ama oldukça ciddiydi.

"Üzerine 'Snuggy, to Dud' yazacağım--eğer izin verirsen?" dedi.

Ama Helen başını iki yana salladı ve hala gülümsemesine rağmen şöyle dedi:

"Biraz beklesen iyi olur, Bay Avukat, ve tavsiyenin sorunumu mutlu bir şekilde sonlandırıp
sonlandırmayacağına bak. Ama yine de altın parayı saklayabilirsin, beni hatırlamak için."

"Sanki _o_ hatırlatıcıya ihtiyacım varmış gibi!" diye bağırdı.

Jess, peçetenin köşesini güzel dişlerinin arasından çekti. "Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Doğu'ya gelip durumu düzeltmek için geldiğini söylediğin bu garip olayı duymak için can atıyorum, Helen."

Böylece Sunset Çiftliği'nden gelen kız tüm hikayesini anlattı. Babasının ölümünden önce bu konu hakkında ona söylediği her şeyi ve Fenwick Grimes ile Allen Chesterton hakkında şüphelendiği her şeyi -hatta Amca Starkweather'ın bu konudaki tavrını bile- Dud Stone'a sundu.

Bunlara büyük bir ilgi gösterdi. Helen onunla açıkça konuşmaktan korkmuyordu
ve hiçbir şeyi saklamıyordu. Ama en iyi ihtimalle hikayesi biraz
kopuk ve eksikti. İşlenen suç hakkında çok az ayrıntıya sahipti. Bay Morrell'in kendisi olayla ilgili ifadelerinde çok belirsizdi.

"Öncelikle istediğimiz şey," diye etkileyici bir şekilde ilan etti Dud, "gerçekleri öğrenmek.
Elbette, o zamanlar bu sorun biraz karışıklığa yol açmış olmalı. Gazetelere
çıktı."

"Ah, evet," dedi Helen. "Ve Amca Starkweather'ın korktuğu şey de bu. Eğer bu konuda bir karışıklık çıkarırsam
bunun tekrar gazetelere çıkmasından ve sonra bir skandal çıkmasından korkuyor."

"Adı bununla bağlantılı mı?"

"Evet."

"Kendi iyi isminden korkunç derecede çekiniyor; değil mi?" diye belirtti Dud, alaycı bir şekilde. "Öncelikle, olayın tarihini öğreneceğim
ve sonra tüm şehir gazetelerinin dosyalarını arayacağım. Muhabirler genellikle
bu tür konuları oldukça net bir şekilde ele alırlar. Bu tür iş sorunlarını yanlış ifade etmek
iftiranın ince buzunda kaymak gibidir ve gazeteler dikkatlidir.

"Pekala, önümüzde tüm gerçekler varken - insanların tahmin ettiği şey,
ve deyim yerindeyse 'sokaktaki adama' nasıl göründüğü- o zaman
ilerlemeyi daha iyi biliriz.

"Konuyu bana bırakmaya razı mısın, Helen?"

"Sana neden bir avans verdim?" diye sordu Sunset Ranch'li kız gülümseyerek.

"Doğru," diye cevapladı, kendi gözleri parlayarak; "ama avukatlar arasında bir söz vardır, kadın müvekkil gerçekten bir avukata tavsiye için gelmez; bunun yerine, konuşmasını dinlemesi için ona para öder."

"Bu onun için korkunç değil mi?" diye haykırdı Jess, daha fazla duramayarak.
"Sanki biz kızlar erkeklerden daha fazla konuşuyormuşuz gibi. Hayır demeliyim!"

Ancak Helen, babasını yıllar önce New York'tan
kovmuş olan koşullar ağını çözmeye çalışırken gelecekteki rotasını Dud'un yönetmesine izin vermeyi kabul etti. Dud'un dediği gibi, biri suçluydu ve o kişi bulmaları gereken kişiydi.

Bu, Helen'i bu konuda bu şekilde konuşan birinin olması için çok cesaretlendirdi. Helen, yeni avukat ve kız kardeşinden ayrıldıktan sonra sorunun çözümü o kadar yakın görünüyordu ki, Helen Batı'ya dönmeden önce yaptığı bazı planları aceleyle sonuca ulaştırmaya karar verdi.

Çünkü Helen burada kalamazdı. Amcasının evi, sevgili babasının düşündüğü gibi, kendisinin korunacağı ve kendini geliştirmesine yardımcı olunacağı
zarif bir ev değildi.

"Hayvanat Bahçesi'nde gemiye binip ayının ininde yaşayabilirim," diye ilan etti Helen, belki de eleştirisinde biraz sert davranarak. "O evde hiçbir
medeniyet etkisi yok. Orada hiçbir zaman 'kültür' kırıntısı elde edemezdim. Sing, Jo-Rab ve oğlanlarla
ve Hen Billings'le birlikte olmayı tercih ederdim."

Büyük şehirdeki deneyimi Helen'i şehrin hayatının ona göre olmadığı konusunda tatmin etmişti. Bazı şeyler öğrenmişti, doğruydu; ama çoğu
hoş olmayan şeylerdi.

"Bir hanımın Sunset'e gelip benimle yaşamasını ve
bana toplumda zarif davranmayı öğretmesini ve tüm bunları tercih ederdim. "Bir sürü 'fakir ama gururlu' insan var, biliyorum ki bu şanstan memnun olacaklar." 

Ama o gün - binicilik kıyafetini bir terzide fırçalanıp ütülenmesi için bıraktıktan ve sabah ne zaman binmek isterse orada değişiklik yapmak için düzenlemeler yaptıktan sonra - Helen'in bu gün topluma uygun şekilde
tanıtılmasının yanı sıra
yapması gereken başka bir şey daha vardı. Bu, Sadie Goronsky ile Sadie'nin "Lurcher" dediği, Fenwick Grimes'ın ise "Jones" dediği yaşlı adamla maceralarını yaşadıklarından beri şehir merkezine gitmesinin uygun olduğu ilk gündü. 
Helen yaşlı adamın durumuyla çok ilgileniyordu ve ona uygun bir şekilde
yardım edilebilecekse, bunu yapmak istiyordu. Ayrıca, Sadie de vardı. Helen, iş yeteneği ve ırksal keskinliğiyle Rus kızının, doğru türden bir yardıma sahipse, kendisine ve ailesine şu anda olduğundan çok daha fazla yardım edebileceğine inanıyordu. şans.

"Ve ona bir şans vereceğim," dedi Helen kendi kendine, sevinçle.
"O, bana karşı, kendisine ve halkına yabancı biri olarak, olabildiğince özverili ve nazik davrandı. Sadie Goronsky ve ailesinin, Sadie'nin Madison Caddesi yerine Madison Caddesi'nde Starkweather Amca'nın evini arayan 'yeşil adama' nazik davrandığı için her zaman mutlu olacağına kararlıyım."

Starkweather'larda öğle yemeğinden sonra Helen, çantasında bol miktarda parayla şehir merkezine doğru yola çıktı. Madison Caddesi'ne gitti ve Finkelstein mağazasına ulaşmasına sadece birkaç dakika vardı. Şaşırtıcı bir şekilde binanın ön tarafı "İflas Satışı!" yazan büyük tabelalarla kaplıydı. Fiyatlar Yarıya İndirildi!"

Sadie ortalıkta yoktu. Gerçekten de, mağaza heyecanlı insanlarla doluydu
yaşlı Jacob Finkelstein'ın mal stoklarını taşıyorlardı ve kalabalığı çekmek için "çekici"ye
ihtiyac yoktu. Satış elemanlarının elleri dolu gibiydi.

Sadie'yi hiçbir yerde göremeyen Helen, Goronsky dairesine çıkmaya cesaret etti. Bayan Goronsky kapıyı açtı, ziyaretçisini tanıdı ve tiz
Yidiş ve bozuk İngilizceyle ona hoş geldin dedi.

"Sen evime Sarah'ı görmeye mi geldin? Elbette! İçeri gir! İçeri gir! Sarah bugün evde."

"Neden, bak kim geldi!" diye haykırdı Sadie, elinde en yeni tarzda, kısmen tamamlanmış bir şapkayla belirdi. "Yağışlı havanın seni boğduğunu
düşündüm."

"Beni evde tuttu," dedi Helen, "çünkü yağmurda giyebileceğim
uygun bir şeyim yoktu."

"İşler o kadar kötüydü ki Jacob başarısız olmak zorundaydı. Ve bu bana her zaman birkaç gün dinlenme fırsatı veriyor. İnan bana, onları aldığım için mutluyum!"

"Neden--neden, bir adam birden fazla başarısız olabilir?" diye soluk soluğa sordu Helen.

"Giyim işinde başarısız olabilir," diye yanıtladı Sadie gülerek ve küçük salona doğru yol göstererek. "Siz geldiğinizde orada bir kalabalık olduğunu tahmin ediyorum?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Helen.

"Elbette! Mağazada bulunan tüm 'etiketleri' atacak ve
gelecek hafta normal işler için tekrar açtığımızda, her şey
taze ve yeni olacak."

"Ah, o zaman, gerçekten işsiz kalmadın mı?" diye sordu Helen, arkadaşının hatırına rahatlayarak.

"Hayır. İyiyim. Ya sen?"

"Özellikle o zavallı ihtiyarın gözlüklerini görmek için geldim,"
dedi Helen.

"O zaman onu unutmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle. Onu gördün mü? Reçetesi var mı?
Gözlerinin sorun olduğu konusunda haklı mısın?"

"Elbette sorun bu. Ve o korkunç derecede fakir, Helen. Daha iyi görebilseydi belki bir iş bulabilirdi. Bana kitap yazarak gözlerini yıprattığını söyledi. Bu bir iş!"

"O zaman reçetesi var."

"Elbette. Gördüm. Her zaman gözlük takmak için yeterli para kazanmayı umuyor. Doktor ona sadece bunun gerektiğini söyledi. Ama on dört dolara mal oluyorlar."

"Onları takacak!" diye ilan etti Helen.

"Ciddi misin, Helen?" diye bağırdı Rus kız. "Onun için o kadar paran yok mu?"

"Evet, var. Benimle oraya gelir misin? Reçeteyi alıp
doldururuz."

"Biraz bekle," dedi Sadie. "Bu şapkayı bitirmek istiyorum. Ve sana söyleyeyim, tam moda. Ne düşünüyorsun?"

"Ne kadar da zekisin!" diye bağırdı Batılı kız. "Sanki
bir dükkandan yeni çıkmış gibi görünüyor."

"Elbette öyle. Bir şapka dükkanında çalışabilirim. Sadece bana
başta hiçbir şey ödemediler ve saçımı düzeltmeme izin vermediler. Ama benden bir yaş büyük olmayan bir kız tanıyorum, Grand Street'teki bir şapka mağazasında haftada on altı dolar saçını düzelttiren. Elbette, o _hanımefendi_ değil; o
sadece asistan. Ama on altı dolar, cumartesi gecesi eve götürmek için iyi bir miktar paradır--inan bana!"

"Bunu yapmak ister miydin--bir şapka dükkanı işletmek?" diye sordu Helen.

"Ben--sadece?" diye soludu Sadie. "Neden, Helen--geceleri bunu hayal ediyorum!"

Helen aniden ilgilenmeye başladı. "Küçük bir dükkan para kazandırır mıydı, Sadie?
Kendi küçük dükkanında geçimini sağlayabilir miydin--diyelim, hemen buralarda bir yerde?"

"Ha! Aylardır bir yere göz koydum. Ama faydası yok. Kirayı ödemen gerek ve toptancılar benim gibi bir kıza krediyle hisse senedi vermeyecek. Ve demirbaşlar var--Ah, peki, ne faydası var? Sadece bir rüya."

Helen bunun "sadece bir rüya" olarak kalmaması gerektiğine kararlıydı. Ama daha fazla bir şey
söylemedi.

XXIV. BÖLÜM

ŞAPKA DÜKKANI

"Birlikte yaşadığın insanlar fikir değiştirmiş olmalı, Helen,"
dedi Sadie Goronsky, iki kız dışarı çıkarken--Sadie yeni
şapkasını şık
başına neşeyle takmıştı.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Eğer yaşlı Lurcher'ın gözlerine on dört dolar harcamaya razılarsa."

"Ah, bu yardım kuruluşuna parayı sağlayan amcamın ailesinden biri değil," diye cevapladı Helen. Sadie başka soru sormadı, neyse ki.

Yaşlı adamın kaldığı ev çok sefil bir evdi. Helen'ın kalbi, etrafındaki yoksulluğu ve sefaleti gördükçe sızladı.
"Lurcher" arka taraftaki en üst katta yaşıyordu - pis, kötü aydınlatılmış bir oda - ve yalnızdı. "Ama benimki gibi kötü gözleri olan bir adamın ışığa ihtiyacı yok, görüyorsunuz, genç bayanlar," diye fısıldadı, Sadie kendisini ve Helen'i odaya aldığında.

Odayı temiz tutmaya çalışmıştı; ama ev işleri düzenlemeleri çok ilkeldi ve hava artık soğuk olduğu için, yemeklerini
pişirdiği tek fitilli bir gaz sobası dışında sobası yoktu--olduğu gibi.

"Görüyorsunuz," dedi Sadie ona, "bu benim arkadaşım Helen ve o seni geçen gün gördü--o doları kaybettiğinde, biliyorsun."

"Ah, evet, sokakta bir dolar bulmak için harika parlak gözlerin var, Bayan."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Sadie, Helen'a genişçe sırıtarak. "Chee, New York sokaklarında para
kazanabilen herkes yok--her ne kadar Rusya'dan buraya gelmeden önce hepimiz
bunu yapabileceğimize inansak da. Elbette!"

"Görüyorsunuz," dedi Helen yumuşak bir sesle, "sizi daha önce görmüştüm, Bay--şey--Lurcher. Sizi o sabah Batı Yakası'nda gördüm."

"Beni orada gördünüz mü?" diye sordu yaşlı adam, yine de çok alçak bir sesle -bir tür soluk bir sesle- ve biraz ürkmüş gibi görünüyordu.
"Beni orada gördünüz mü, Bayan? Beni _Nerede_ gördünüz?"

"Bleecker Sokağı'nda," diye yanıtladı Helen, ki bu oldukça doğruydu. Adamın Fenwick Grimes'a yaptığı ziyaretin bilinmesini istemediğini açıkça gördü. Belki de tefeci ile tatsız bir bağlantısı vardı.

"Evet, evet!" dedi Lurcher rahatlayarak. "Ben--ben oradan
sık sık geçiyorum. Ama etrafı görmekte o kadar zorluk çekiyorum ki,
çok bilinen bir yolu takip ediyorum--evet! çok bilinen bir yolu."

Helen, yaşlı adamın Fenwick Grimes ile olan tanışıklığını çok merak ediyordu. Tefeci ve maden sahibiyle yaptığı görüşmeyi düşündükçe, babasının eski ortağının güvenilmez bir adam olduğuna dair şüpheleri daha da derinleşti.

Onu _kendisinden_ daha iyi tanıyan herkes, doğal olarak Helen'la ilgileniyordu. Dud Stone, Grimes hakkında her şeyi öğreneceğine söz vermişti ve Helen, onun raporunu sabırsızlıkla bekleyeceğini biliyordu.

Ama Lurcher'la da kendi sefil iyiliği için ilgileniyordu. Yıllarca bu sefil evde tek başına yaşamıştı. Nasıl yaşadığını
söylemiyordu; ama gelirinin hem çok düşük hem de belirsiz olduğu açıktı.

Yine de, kötü görünümlü bir adam değildi ve giysileri de
kirli değildi. _Yırtık pırtıktı. Özür dileyerek, iğne kullanamayacak kadar
görmediğini ve bu yüzden "bir nevi bitkin düştüğünü" itiraf etti.

"Yakında gelip seni iyileştireceğim," diye söz verdi Helen, yaşlı adam Göz ve Kulak Hastanesi'ndeki göz doktorundan aldığı reçeteyi ona verdiğinde. "Ve camlar zımparalanır zımparalanmaz bu gözlükleri alacaksın."

"Tanrı seni korusun, Bayan!" dedi yaşlı adam, basitçe.

Sessiz, "dinleyen" bir yüzü vardı ve nadiren fısıltının üstünde konuşurdu. Özünden çok bir adamın gölgesiydi.

"Bu dört gözle beklenen korkunç bir son değil mi, Helen?" diye belirtti Sadie, ciddi bir şekilde,
sokaktaki merdivenlerden inerken. "Hiç arkadaşı, ailesi ve düzgün bir geçim yolu yok. Onun gibilerini ofislerde, kitaplara yazarken görmezler."

"Ah, yani muhasebeci mi?" diye bağırdı Helen.

"Elbette yaparım. Bu bir iş! Babam tekrar kendi
işini yapacak. Ben de öyle yapacağım--gördüğün gibi! Geçinmenin ve
yaşlılığın için bir şeyler biriktirmenin tek yolu bu. Kendin için çalış----"

"Bir şapka mağazasında; ha?" diye önerdi Helen gülümseyerek.

"Doğru!" diye ilan etti Sadie, cesurca.

"Bahsettiğin o küçük mağaza nerede? Hiç bulabilir misin, Sadie?"

"Yapma! Burada kendimi kötü hissettiriyorsun," dedi Sadie, elini kalbine koyarak. "De ki! Doğu Yakası Dört Yüz için kapaklar yapmak için elimden geleni denemek için _can atıyorum_. Toptancılar, sezonun şapka desenlerini
yaptıklarında gelip çalışmanıza izin veriyorlar ve sonra
tüm yeni kırışıklıkları elde edebiliyorsunuz. Ah, keşke gelecek sezona kendi mağazamda başlasaydım
Papa Yawcob'un takım elbise mağazasına yeşil adamlar çekmek yerine," ve Doğu Yakası kızı kederli bir şekilde iç çekti. "İstediğin dükkâna gidelim," diye önerdi Helen.

"Aman Tanrım! Hiçbir işe yaramıyor," dedi Sadie. "Ama ben sık sık
bir göz atmak için yolumdan çıkarım."

Biraz daha yukarılara doğru gittiler ve Helen'a Sadie'nin şapkacılık dükkanı için uygun bir yer olarak seçtiği minik dükkân gösterildi.

"Görüyorsun ya, etrafta başka dükkânlar da var; ama şapkacılık yok. Kadınlar buraya başka şeyler satın almak için geliyorlar ve eğer o lezzetli şapkalarla dolu küçük
çantam olsaydı--Chee! Onları cezbetmez miydi?"

Orada birkaç dakika durdular, geçimini sağlama konusunda çok akıllı, çoğu konuda çok keskin bir kavrayışa sahip genç Doğu Yakası kızı, para meseleleri konusunda hiç endişelenmemiş kıza tüm kalbini açtı--Madam Bountiful'un yanında olduğundan hiç şüphe duymadan söyledi.

Helen'e küçük tezgahının tam olarak nerede olacağını, kesilmiş şapkalar için cam önlü duvar dolaplarını, "şekiller" için derin çekmeceleri, çiçekleri ve tokaları göstermek için küçük dolabı, belirli müşterilerin
uygulanırken oturmaları için sandalyeyi, masayı ve aynayı gösterdi.

"Ve o kambur kızı -Rosie Seldt- mahallemdeki şapkacılık mağazasından uzaklaştırırdım--kaldırımda onun istediği şekilde çalışmaktan _nefret eder_--bana çok yardımcı olabilir. Rosie kendine ait bazı fikirleri olan zeki bir kız. Ve mağazanın oradaki ucunu bir çalışma odası ve stok için perdeyle kapatırdım--Chee, ama burayı harika gösterirdim!"

Penceredeki kartta kiralama acentesinin adını ve adresini not eden Helen, Sadie ile olan görüşmesini kısa kesti, arkadaşına başına gelecek olan iyi şansı anlatmaktan o kadar korkuyordu ki. Çünkü Sunset Ranch'li kız ne yapacağını çok iyi biliyordu. Dud Stone, kendisinin bulunacağı hukuk firmasının adresini ona vermişti ve hemen ertesi sabah Larribee & Polk ofisine gitti ve Dud'u gördü. Ellerine bir miktar para koydu ve ona ne
yapılmasını istediğini söyledi. Fakat Dud, kızın yanında yaklaşık sekiz yüz dolar nakit olduğunu öğrendiğinde, onu bir bankaya götürdü ve hemen bir hesap açtırdı. Dud, "Nerede olduğunu sanıyorsun? Hâlâ vahşi ve yünlü Batı'da mısın? Karşılaştığın hemen hemen herkesin dürüst olduğu bir yerde mi?" diye sordu. "Sarsılmalısın! Büyük şehirdeki o para, sokakta yanından geçtiğin insanların yarısı için bir ayartma. Ya amcanın evindeki hizmetçilerden biri bunu
görseydi? İnsanların yoluna ayartma koymaya hakkın yok."

Helen, Sadie Goronsky için planını
uygulamayı reddetmediği sürece onun azarını uysalca kabul etti. Dud, Batılı kızın Sadie ile tanışıklığının tüm ayrıntılarını duyduğunda,
sunacak hiçbir eleştirisi
yoktu. Dud o gün mağazayı kiraladı, üç aylık kirayı ödedi ve
mobilyaları satın aldı. Mağaza işgale hazır olana kadar Sadie'ye haber verilmeyecekti. Hala yeterince zaman vardı. Helen, şapkacılık sezonunun Şubat'a kadar
açılmayacağını biliyordu.

Bu arada, Helen'in gidiş gelişleri Amca Starkweather ve kızlar tarafından tamamen görmezden gelinse de, Helen Morrell ile ilgili bazı olaylar ailenin Sunset Çiftliği'ndeki kıza karşı olan öfkesinin kaynağını iyice harekete geçirmeye başlamıştı.

May Van Ramsden iki kez Helen'i ziyarete gelmişti. Birinde Ruth ve Mercy De Vorne'u da yanında getirmişti. Ve her seferinde
Gregson'dan kartlarını Helen'e götürmesini istemişti.

Gregson kartları bir kat yukarı çıkarmış ve sonra Maggie aracılığıyla kartları Helen'in odasına göndermişti. Gregson, tavan arasında kalan herhangi birine kart götürmek zorunda kalırsa "haber vereceğini" söylemişti.

May ve arkadaşları kartlarının ardından merdivenlerden yukarı çıktılar,
ancak--Helen ile anlaşmışlardı ve her iki durumda da onları bekliyordu. Starkweather ailesinin öfkesi, en değerli sosyal tanıdıklarının bu çağrılarının aslında ön çatı katı süitine kapatılmış ve varlığı bile Starkweather malikanesindeki hizmetçilerden bazılarının bilmediği küçük yaşlı kadına yönelik olduğunu bilselerdi daha da büyük olurdu. May, söz verdiği gibi, Cornelius Starkweather hayattayken çocukken yaşlı Mary Boyle'u sevdikleri için bu eski evi rahatsız eden arkadaşlarını, birer birer getiriyordu. May ayrıca Batılı kıza, New York'taki tüm zengin insanların kalpsiz veya nankör olmadığını kanıtlıyordu. Yine de bu genç kadınların itiraf etmesi gereken unutkanlık suçu. Ziyaretler Mary Boyle'u çok mutlu ediyordu. Helen, bu küçük çağrıların heyecanlarından sonra daha iyi uyuduğunu ve gecenin bir yarısı koltuk değneğiyle koridorlarda aşağı yukarı yürümediğini biliyordu. Böylece günler geçti, her biri Helen Morrell'in hayatına o kadar çok ilgi çekici şey kattı ki, yalnız olmayı veya kaderine hayıflanmayı unuttu. Hala çiftliği özlüyordu - durup düşündüğünde. Ama Big Hen'e ve oğlanlara doğru uçmadan önce biraz daha beklemeye razıydı.

XXV. BÖLÜM

KAYIP HALKA

Helen, bir sabah Dud Stone ve kız kardeşiyle özel bir davetle
birlikte dizgin yolunda karşılaştı. Mesaj, bir önceki akşam geç saatlerde eve gelmiş ve sadık uşak Lawdor'un eline verilmişti. Dud, Prens Morrell'e karşı açılan eski zimmete para geçirme suçlamasının ayrıntılarını öğrenmişti.

"Üç gazeteden gelen raporları daktilo ederek buraya getirdim - haber olarak canlı tutulduğu birkaç hafta boyunca
bu konuda söyledikleri her şey. Büyük şehir gazetelerinin buna fazla yer vermesi muhtemel olduğu kadar büyük bir suç değildi," dedi Dud.

"Raporları istediğiniz zaman okuyabilirsiniz, isterseniz. Ancak bizim bilmemiz gereken ana noktalar şunlardır:

"İki bankada da, Morrell & Grimes adına, otuz üç bin dolardan fazla bir şey vardı. Ortaklardan biri parayı çekebilirdi. Kayıp muhasebeci parayı çekemezdi.

"Çekler günlük iş akışı içinde bankalara geldi ve
hiçbir kasiyer parayı Bay Morrell'e verdiğini gerçekten hatırladığına yemin edemedi; ancak çekler onun adına ve
görünüşe göre onun el yazısıyla imzalandığı için, ikisi de çekleri sunanın Bay Morrell olması gerektiğini 'düşündüler'.

"Şimdi, unutmayın ki, Fenwick Grimes bir süre iş seyahatine çıkmıştı ve Allen Chesterton çekler düzenlenip para bankalardan çekilmeden birkaç gün önce ortadan kaybolmuştu.

"Bir zeki polis muhabiri, muhasebecinin
gerçekten suçlu adam olduğunu ima etti. Hatta, Chesterton'ın bir aktör olarak bir yeteneği olduğunu ima eden adamın konaklama yerindeki hikayesini bile ortaya attı. Kılık değiştirme parçaları boş odalarında terk edilmiş halde bulundu. Şu öneri yapıldı: Chesterton bir sahteciydi ve çekleri soru sorulmadan bozdurmak için Bay Morrell kılığına girmişti. Sonra Fenwick Grimes
geri döndü ve banka bakiyelerinin gittiğini keşfetti.

"İlk başta babanız Grimes'ın kendisinden daha fazla şüpheli değildi. Sonra,
bir gazete, şirketin kıdemli ortağı olan babanızın suçlu olabileceğini ima eden bir makale yayınladı. Görüyorsunuz, banka memurları
görüşülmüştü. Bundan önce, Bay Morrell'in suçlu olma ihtimali araştırılmıştı. Ancak ertesi gün, babanızın ve annenizin
gittiği öğrenildi. Muhasebeci hemen unutuldu
ve tüm evraklar Prens Morrell'in gerçekten parayı çaldığı konusunda hemfikir gibiydi.

"Gariptir ki alacaklılar ilk başta pek sorun çıkarmadı. Amcanız
Starkweather'ın bu işte sessiz bir ortak olduğu ve kendisinin de çok fazla para kaybettiği belirtiliyordu----"

"Zavallı baba ilk önce Amca Starkweather'a ödeme yapabildi--yıllar ve yıllar önce," diye araya girdi Helen. "Ah! Peki Grimes? Babanız üzerinde herhangi bir hak iddia edip etmediğini biliyor musunuz?"

"Sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, iflas yoluyla neredeyse bir anda tüm borçlarından kurtuldu. Bay Grimes'ın şirkette gerçekten çok küçük bir mali çıkarı vardı. Babam onun daha çok gizli bir katip gibi olduğunu söyledi. Hem o hem de Amca Starkweather, Grimes'ı şirket için çok iyi bir varlık olarak görüyorlardı, ancak şirkete yatıracak parası yoktu. Bana böyle söylendi."

"Ve çok muhtemel. Bu Grimes çok zeki," dedi Dud, düşünceli bir şekilde. "Ve iflastan hemen sonra tefeci olarak iş yapmaya başladı. İddiaya göre başkalarının parasını ödünç veriyordu; ama şimdi bir milyon veya daha fazla değerinde. Soru şu: Soygundan ve Grimes & Morrell'in başarısızlığından sonra işe nereden başladı?"

"Ah, Dud!"

"Sen de ondan şüphelenmiyor musun?" diye sordu genç adam.

"Korkarım ki--ben önyargılıyım."

"Ben de," diye kabul etti Dud, kasvetli bir kıkırdamayla. "O adamın peşine düşeceğim
Grimes. Eski şirket kapatıldıktan hemen sonra gizemli bir sermayeyle işe girmesi komik, oysa daha önce üyesi olduğu şirkete yatırım yapacak
parası yoktu."

"Ben de aynı şeyden korkuyordum," diye iç çekti Helen. "Ve o, sadece merakımı gidermek ve beni raydan çıkarmak için
kayıp muhasebeciye şüphe
atmaya çok hevesliydi. O, Amca Starkweather kadar kötü. _O_ benim devam etmemi istemiyor
çünkü olası bir skandal ve Bay Grimes kendi iyiliği için korkuyor, çok korkuyorum. Ne kadar da kötü bir adam olmalı!"

"Olabilir," dedi Dud, kıza sertçe bakarak. "Bana amcanın sana ilişki hakkında
söylediği her şeyi anlattın mı?"

"Sanırım öyle, Dud. Neden?"

"Pek bir şey söylemedim. Sadece, gazete dosyalarını karıştırırken
Grimes & Morrell'in sorunlarıyla ilgili makaleler ararken
Bay Starkweather'ın da aynı zamanlarda
mali zorluklar içinde olduğuna dair bir ifadeye rastladım. _O_ alacaklılarıyla dolar başına kırk sente anlaştı.
Bu, amcanın _amcasının_ servetine girmesinden ve
Madison Caddesi'nde yaşamaya gitmesinden önceydi elbette."

"Peki--bu önemli mi?" diye sordu kız, şaşkın bir şekilde.

"Önemli olduğunu bilmiyorum. Ama az önce bahsettiğin
önemli_ bir şey var."

"Bu ne, Dud?"

"Neden, muhasebeci--Allen Chesterton. O kayıp halka. Eğer onu yakalayabilirsek gerçeği kolayca öğrenebileceğimize inanıyorum. Grimes & Morrell sorunuyla ilgili bir gazete haberinde, Grimes ve Chesterton'ın bir zamanlar yakın arkadaş oldukları--muhasebecinin zimmete para geçirme olayı keşfedilmeden birkaç gün önce kaçmış gibi göründüğü evde birlikte oda tuttukları söyleniyordu."

"Dedektifler kayıp adamla--ve kayıp halkayla--ilgili herhangi bir ipucu yakalayabilirler mi?" diye sordu Helen, düşünceli bir şekilde.

"Soğuk bir iz," diye belirtti Dud, başını sallayarak.

"Biraz para harcamayı umursamıyorum. Daha fazlası için Big Hen'e gönderebilirim----"

"Elbette yapabilirsin. Ne kadar zengin olduğunu fark ettiğini sanmıyorum, Helen."

"Ben--ben hiç bunu düşünmek zorunda kalmadım."

"Hayır. Ama bir dedektif tutmakla ilgili. Para harcamaktan nefret ediyorum. Birkaç gün bekleyeceğim
ve bir şekilde Bay Grimes'ın kör tarafına geçebilir miyim diye bakacağım."

Böylece konu kapandı; ama Fenwick Grimes'ın zırhında zayıf bir nokta olduğunu gösteren ilk keşfi yapan Helen'in kendisiydi.

Helen bir keresinde Bay Lurcher'ın fakir evine "onu onarmak" için gitmişti;
çünkü o iyi bir dikişçiydi ve yaşlı adamı daha şık gösterebileceğini biliyordu. Adam gözlüklerini almıştı ve ilk başlarda sadece günün bir kısmında takabiliyordu. Hastanedeki doktor ona göz kapakları için bir merhem de verdi ve iyileşme yolunda iyi bir yoldaydı.

"Ayakkabıları oldukça iyi örebilirim, Bayan," dedi. "Ve mahalledeki birkaç dükkanda o sektörde yapılacak iş var. Bir zamanlar tezgahtardım; ama tabii ki bunların hepsi geride kaldı. "

Helen yaşlı adamın acı çekmesine izin vermeyi teklif etmedi; ama henüz onun için daha fazla bir şey yapmak istemiyordu, yoksa Sadie arkadaşı Helen'in Sadie'nin düşündüğü zavallı kızdan farklı olduğundan şüphelenebilirdi.

Yukarıdaki Dud röportajından sonra Helen, Sadie'yi tekrar görmek için şehir merkezine gitti; ve Bay Lurcher ile birkaç dakika geçirmek için köşeyi döndü. Merdivenlerden çıkarken aşağı inen bir adamın yanından geçti. Karanlıktı ve kişiyi net bir şekilde göremiyordu. Yine de Helen, kişinin ona
dikkatle baktığını fark etti ve hatta durup nereye gittiğini görmek için tekrar merdivenlerin yarısına kadar geldi.

Tekrar sokağa indiğinde, evin önünden geçen Bay Grimes'a neredeyse çarpacakmış gibi
şaşırdı.

"Ne! ne! ne!" diye çıkıştı, ona bakarak. "Seni bu mahalleye
neden bu kadar aşağılara
indiren ne? Bay Willets Starkweather'ın yeğeninin görülebileceği güzel bir yer. Sizin nerede olduğunuzu bilmediğinden eminim?"

"Kesinlikle haklısınız, Bay Grimes," diye karşılık verdi Helen sessizce.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Grimes, oldukça kaba bir şekilde.

"Arkadaşları ziyaret ediyorum," diye cevapladı Helen, daha fazla açıklama yapmadan.

"Hala babanızın o eski sorununu mu çözmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Grimes, kaşlarını çatarak.

"Burada değil," diye karşılık verdi Helen, sessizce gülümseyerek. "Bu kesin. Ama ben
_olayla ilgili tüm ayrıntıları öğrenmek için elimden geleni yapıyorum. Bay Van
Ramsden bir alacaklı ve babanın dostuydu ve kızı bana
_bana yardım etmek için elinden geleni yapacağını_ söyledi."

"Ha! Van Ramsden! Eh, onun aracılığıyla öğrenebileceğin pek bir şey yok.
Eh! "Önerdiğim gibi yapmama izin verseydin ve tüm hikayeyi
gazetelere açıklasaydım," diye homurdandı Grimes. "Hadi, hadi! Acaba
o katibim nerede? Burada benimle buluşacaktı."

Ve yürüyüş boyunca mırıldanarak gitti; ama Helen kıpırdamadan durdu ve
biraz şaşkınlıkla onun arkasından baktı. Çünkü kız, yaşlı Bay Lurcher'ı veya "Jones"u görmeye giderken yanından geçen adamın, Fenwick Grimes'ın sırdaşı Leggett olduğunu fark etti.

BÖLÜM XXVI

GÖZLERİ AÇILDI

Kuzenleri Helen'in gün içinde başına ne geldiğiyle hiç ilgilenmediği gibi, Helen da üç Starkweather kızının zamanlarını nasıl geçirdikleriyle ilgilenmiyordu. Ama o öğleden sonra, Helen Lurcher'ı ziyaret ederken ve Finkelstein dükkanının önündeki kaldırımda Sadie Goronsky ile sohbet ederken, Starkweather kızlarının neyle ilgilendiğiyle derinden ilgileniyordu.

Üçü de tesadüfen oturma odasındaydı ve Gregson kapıdan en katı tavrıyla, üzerinde tek bir kart olan tepsiyi tutarak
girdi.

"Kim "Bu mu, Gregson?" diye sordu Belle. "Çan sesini duydum. Beni
görmek isteyen var mı?"

"Hayır, mem, o değil," diye ilan etti uşak.

"Ben mi?" dedi Hortense elini uzatarak. "Acaba kim?"

"Senin için de değil, mem," diye tekrarladı Gregson.

"Benim için olamaz mı?" diye bağırdı Flossie.

Ancak uşak tekrar konuşamadan Belle görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi öfkeyle. "Ve
duracak. Kartı yukarı mı götürecektin, Gregson?"

"Hayır, hanım!" dedi Gregson, biraz hararetli bir şekilde. "Merhaba, kartları ikinci katın üstüne
çıkarmayın."

"Helen'i görmek isteyen biri var!" diye bağırdı Flossie, ellerini hafifçe çırparak ve
ablasının öfkesinin tadını çıkararak.

"Bana ver!" diye haykırdı Belle, kartı tepsiden kaparak.
Okumak için kız kardeşlerine doğru döndü. Ama gözü isme takıldığında
bir an için konuşamayacak kadar şaşırdı.

"Aman Tanrım! Kim o?" diye soludu Hortense.

"Jessie Stone--'Bayan Jessie Dolliver Stone.' Aman Tanrım!" diye fısıldadı
Belle.

"Riverside Drive'daki Stones değil mi--_the_ Stones?" Hortense'den.

"Dud Stone'un kız kardeşi mi?" diye haykırdı Flossie.

"Ve Dud Stone tanıştığım en iyi çocuk," dedi Hortense,
ellerini kavuşturarak.

"Bayan Jessie'yi tanıyorum. Jess, herkes ona böyle der. Onu geçen hafta Westchester
Links'te gördüm ve bu konuda tek kelime etmedi. "

"Helen'i görmeye gelmekle ilgili--mümkün değil!" diye haykırdı Hortense. "Gregson,
bir hata yaptın."

"Merhaba, özür dilerim--hayır, hanım. Bayan Helen'i istedi. Onu
resepsiyon salonunda bıraktım, hanım----"

"Bizden birinin Helen adında olduğunu düşünüyor!" diye bağırdı Belle aniden. "Onu
göster, Gregson."

Gregson ona farklı bir şey söyleyebilirdi; ama bunun kendisini daha fazla
açıklamaya zorlayacağını gördü; bu yüzden topuklarının üzerinde döndü ve her zamanki ağırbaşlı tavrıyla Dud Stone'un kız kardeşini üç heyecanlı kızın huzuruna
götürdü.

Jessie, Starkweather evinde Helen ile kuzenleri arasındaki durumu
hiçbir şekilde anlamamıştı. Aslında, Bayan Stone'un aklına hiç gelmemişti,
aslında, herhangi birinin "Helen Morrell gibi hoş bir şeye" karşı kaba olabileceği veya ondan hoşlanmayabileceği.

Bu yüzden Starkweather kızlarını en açık sözlü tavrıyla karşıladı.

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bayan Starkweather," dedi Jess,
kapıda Belle tarafından karşılandığında. "Ve bunlar kız kardeşlerin mi? Büyülendim,
eminim."

Hortense ve Flossie tanıştırıldı. Kızlar oturdular.

"Helen'in burada olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Jess. "Özellikle
yarın akşam onu ​​yemeğe davet etmek için geldim. Küçük bir
kutlama yapacağız ve Dud ve ben onu yanımızda görmekte kararlıyız."

"Helen?" diye soludu Belle.

"Helen Morrell değil mi?" diye sordu Hortense.

"Elbette, kuzenin Helen. Ne kadar komik! Elbette burada mı?
Seninle yaşıyor; değil mi?"

"Neden--şey--zavallı annenin o isimde uzak bir akrabası var,"
dedi Belle kibirli bir şekilde. "O--o buraya hiç beklenmedik bir şekilde geldi--şey--davetsiz, diyebilirim. Pa _çok-o_ kolay, bilirsin; onu
göndermeyecek----"

"Onu gönder! Helen Morrell'i gönder?" diye soluk soluğa sordu Jess Stone. "Acaba aynı kızdan mı bahsediyoruz? Neden, Helen çok
çekici bir kız--ve bir tablo kadar güzel. Ve cesurca!

"Neden, kardeşimin hayatını Batı'da uzaktayken kurtaran oydu----"

"Bay Stone hiç Montana'ya gitmedi mi?" diye bağırdı Flossie. "Helen'le hiç
Sunset Çiftliği'nde karşılaşmadı mı?"

"Sakin ol, Floss!" diye emretti Belle; ama Bayan Stone genç kıza cevap vermek için
döndü.

"Elbette. Dud da bazı günler çiftlikte kalıyordu. Kalmak zorundaydı çünkü
ayağını incitmişti. İşte o zaman Helen hayatını kurtardı. Bir atın sırtından
bir uçurumun kenarından aşağı fırlatıldı ve şans eseri
bir ağacın
tepesine indi.

"Ama ağaç çok uzundu ve Helen uçurumun kenarına kadar gelip, ona bir ip atıp
onu ağaçtan bir kaya çıkıntısının üzerine
sallamasaydı, yaralı ayağıyla oradan güvenli bir şekilde çıkamazdı. Sonra Helen atını
yakalarken o uçurumun kenarından aşağı doğru ilerledi. Ama ayağı öylesine incinmişti ki
asla tek başına eyere
binemezdi; ve Helen onu kendi midillisine bindirdi ve midilliyi
çiftlik evine götürdü."

Flossie, "Helen için zorba!" diye fısıldadı. Hortense bile
bu hikaye karşısında biraz
kızardı. Fakat Belle, Batı'dan gelen kuzeninde hayranlık duyulacak hiçbir şey göremedi ve sadece sert bir şekilde şöyle dedi:

"Çok muhtemel, Bayan Stone. Helen tam bir hoyden gibi görünüyor. Bu
çiftlik kızları yetiştirilmeleri ve çevreleri açısından çok talihsizler.
Vahşi doğada Helen'in idare edilebilir olabileceğini varsayıyorum; fakat o şehirde oldukça, oldukça
imkansız----"

"'İmkansız' derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye sözünü kesti Jess
Stone. "O çok güzel bir kız."

"Onunla tanışmadın mı?" diye bağırdı Belle. "Bunlar sadece Bay Stone'un lafları."

"Kesinlikle _tanıştım_, Bayan Starkweather. Kesinlikle onu tanıyorum--ve
iyi tanıyorum. New York'a geleceğini bilseydim
kendisine bize gelmesi için yalvarırdım. Açıkça görülüyor ki kendi akrabaları
Helen Morrell'i pek umursamıyor," dedi çok açık sözlü genç hanım.

"Şey--biz----"

"Neden, Helen neredeyse her sabah at yolunda benimle buluşuyor.
Ve harika bir şekilde ata biniyor."

"Central Park'ta ata biniyor!" diye haykırdı Hortense.

"Neden--neden, çocuğun giyecek düzgün bir şeyi yok," diye ilan etti Belle. "Nasıl
binicilik kıyafeti edinebilirdi -ya da at kiralayabilirdi? Bunu anlamıyorum,
Bayan Stone, ama hemen şunu söyleyebilirim ki, Helen'in akşam yemeği partinize giyecek
uygun hiçbir şeyi yok. Buraya küçük bir yoksul olarak geldi -sandığında giyecek
uygun hiçbir şeyi yoktu. Pa, onun için yeni bir sokak elbisesi ve şapka almaya yetecek kadar para _buldu_; ama buraya gelip kendisiyle ilişki iddia eden her yoksulu lüks içinde geçindirebileceğini
hissetmedi."

Bayan Stone'un ağzı neredeyse açıktı ve gözleri hayret ve şaşkınlıkla
olabilecek kadar yuvarlaktı.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye mırıldandı. "Helen Morrell bir yoksul mu?"

"Sanırım Montana'daki o insanlar kızı ellerinden almak istediler," dedi Belle soğuk bir şekilde, "ve sadece onu Doğu'ya gönderdiler, Pa'nın ona bir şeyler vereceğini umarak. Bizim için büyük bir rahatsızlık kaynağı oldu, sizi temin ederim."

"Rahatsız edici bir şey mi?" diye tekrarladı arayan.

"Neden olmasın? Giyilebilecek düzgün bir paçavra olmadan. Para olmadan. Kendini anlaşılır bir şekilde ifade edebilecek kadar
eğitimsiz----"

Flossie kıkırdamaya başladı. Fakat Jessie Stone ayağa kalktı. Bu dengesiz,
konuşkan kız, tahrik olduğunda çok onurlu olabilirdi.

"Arkadaşım Helen Morrell'den bahsediyorsun," diye sertçe Belle'in öfkeli
dil akışını kesti. "Kuzeniniz olsun ya da olmasın, o benim
arkadaşım ve onun hakkında bu şekilde konuşmanı dinlemeyeceğim.
Ayrıca, kendi sözlerine inanıyorsan deli olmalısın! Helen Morrell
zavallı! Helen Morrell eğitimsiz!

"Neden, Helen Batı'nın en iyi hazırlık okullarından birinde dört yıl okudu--Denver'da. Sana şunu söyleyeyim ki Denver da bir şehir. Ve
fakir olmak ve giyecek hiçbir şeyi olmamak konusuna gelince--Neden, ne demek istiyorsun? Batı'da kalan birkaç büyük çiftlikten birinin sahibi, binlerce
binlerce sığır ve at var. Ve babası ona bunların hepsini bıraktı,
ve belki de çeyrek milyon nakit veya yatırım."

"Helen değil mi?" diye bağırdı Belle, aniden oturarak.

"Küçük Helen--_zengin_?" diye mırıldandı Hortense.

"Helen gerçekten Sunset Çiftliği'nin _sahibi_ mi?" diye bağırdı Flossie, hevesle.

"Kesinlikle öyle--her dönümünü. Dud onun hakkında ve
işleri hakkında her şeyi biliyor. Eğer o kızı fakir ve eğitimsiz olarak düşünüyorsanız
kendinizi güzel kandırmışsınız."

"Buna sevindim! Buna sevindim!" diye haykırdı Flossie, ellerini çırparak
ve odada dönerek. "Hak ettin, Belle! _Ben_ onun
uzun zaman önce benden çok daha fazla şey bildiğini öğrendim. Bana
derslerimde yardımcı oluyor."

"Ve o _çok_ tatlı bir şey," diye katıldı Hortense, "Sen ne ders
verirsen umurumda değil, Belle. Bu evde hasta olduğumda bana gerçek bir sempati gösteren tek kişi oydu----"

Belle sadece kız kardeşlerine baktı ama hiçbir şey söyleyemedi.

"Ve eğer Helen'in yarın geceki partinize giyecek uygun bir şeyi yoksa, ona bir şey
ödünç veririm," diye ilan etti Hortense.

"Zahmet etmene gerek yok," dedi Jess, alaycı bir şekilde. "Helen
bulunabilecek en sade ve en sefil elbiseyle gelse hoş karşılanırdı. Günaydın, Bayan Starkweather--ve Bayan Hortense--ve Bayan Flossie."

Odadan hızla çıktı ve muhteşem Gregson'ın onu kapıya kadar
göstermesine bile gerek kalmadı.

BÖLÜM XXVII

PARTİ

Helen o akşam tesadüfen Bay Starkweather malikanenin merdivenlerinden çıkarken alan kapısından içeri giriyordu.

Amcası kızı tanıdı ve korkuluktan ona kaşlarını çatarak baktı.

"Hemen çalışma odasına gel; Seninle konuşmak istiyorum Helen--Öhö!" dedi en sert tonlarıyla.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi kız saygıyla ve Bay Starkweather doğrudan kütüphanesine giderken o arka merdivenden yukarı çıktı. Bu nedenle, Bay Starkweather kızlarından hiçbiriyle tanışma şansına sahip olmadı ve bu yüzden o öğleden sonra evde olanlardan haberdar edilmedi.

"Helen," dedi Amca Starkweather, masasına yaklaştığında ona aynı sert bakışla bakarak. "Evimin dışındayken zamanını nasıl kullandığını bilmeliyim? Kulağıma bir şey geldi ki bu beni çok rahatsız ediyor."

"Neden--Ben--Ben----" Kız gerçekten ne diyeceğini bilemiyordu. Ne demek istediğini bilmiyordu ve Amca Starkweather'a şehirde misafiri olarak yaptığı her şeyi anlatmanın mantıklı olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Bu öğleden sonra--bir saat önce--senin şehrin en itibarsız bölgelerinde
gizlice dolaşırken görüldüğün söylendi. Düşük apartman dairelerine sık sık gittiğin; yabancılarla ve en iğrenç dilencilerle görüştüğün----"

"Keşke durmasan, Amca," dedi Helen, hemen, yüzü kızarıyordu ve gözleri parlıyordu. "Sadie Goronsky iyi bir kız ve ailesi
saygın. Ve zavallı yaşlı Bay Lurcher sadece talihsiz ve yarı kör.
Bana zarar vermeyecek."

"Dilenciler! Yahudi bağcıklı seyyar satıcılar! Senin gibi bir kız!
Nereden--öhöm!--_nereden_ böyle aşağılık zevkler edindin, kızım?"

"Kendini suçlama, Amca," dedi Helen, biraz buruklukla. "Kesinlikle _senin_ örneğinden fakir insanlara karşı nazik olmayı öğrenmedim. Ve
eminim ki ara sıra onlarla birlikte olmaktan hiçbir zarar görmedim--sadece
iyi. Onlara biraz yardım etmek bana yardımcı oldu--sana temin ederim!"

Ama Bay Starkweather bunu hiç dinlemedi. "Bu aşağılık yoldaşları
nereden buldun?" diye sordu.

"Şehre geldiğim gece Sadie ile tanıştım. Taksi şoförü beni Madison Caddesi yerine Madison Caddesi'ne götürdü. Sadie bana karşı nazikti. Yaşlı Bay Lurcher'a gelince, onu ilk olarak Bay Grimes'ın ofisinde gördüm."

Amca Starkweather aniden rengini kaybetti ve sandalyesinde geriye düştü. Bir veya iki
an hiç konuşamadı. Sonra kekeledi:

"Fenwick Grimes'ın ofisinde mi?"

"Evet, efendim."

"Bu--bu--öhöm!--bu dilenci orada ne yapıyordu?"

"Eğer bir dilenciyse, belki de dileniyordu. En azından Bay Grimes ondan kurtulmak için çok istekli görünüyordu ve gitmesi için ona bir dolar verdi."

"Ve sen onu takip ettin?" diye soluk soluğa sordu Bay Starkweather.

"Hayır. Sadie'yi görmeye gittim ve Bay Lurcher'ın tam o mahallede yaşadığı anlaşılıyor. Gözlüğe ihtiyacı olduğunu ve yarı kör olduğunu gördüm ve ben----"

"Bana bundan daha fazlasını anlatma! Bundan daha fazlasını anlatma!" diye emretti amcası, elini kaldırarak. "Dinlemeyeceğim--öhö!--dinlemeyeceğim. Bu
çok ileri gitti. Sana barınak sağladım--bir hayır işi, kızım! Ve sen
aşağılık insanlarla düşüp kalkarak ve zamanını
şehrin aşağılık bir yerinde geçirerek güvenimi kötüye kullandın."

"Yanılıyorsun, beyefendi. Ben böyle bir şey yapmadım," dedi Helen, kararlı bir şekilde,
ama şimdi kendisi de öfkelenmeye başlamıştı. "Arkadaşlarım iyi insanlardır ve şehrin
fakir bir
bölgesi ille de suçlu bir bölge anlamına gelmez."

"Şşş! Bana nasıl karşı çıkarsın?" diye sordu amcası. "Eve gideceksin. Hemen Batı'ya geri döneceksin! Öhöm! Hemen. Artık evimde bulunmanın sorumluluğunu
üstlenemem."

"O zaman bir pozisyon bulup kendimi geçindireceğim, Starkweather Amca. Sana daha önce bunu
yapabileceğimi
söylemiştim."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Starkweather, hemen. "Buna izin vermeyeceğim.
Bu şehirde sana güvenilemez. Seni
geldiğin
yere geri göndereceğim--öhöm!--Sunset Çiftliği, öyle mi? Senin gibi bir kız için
yer orası."

"Ama, Amca----"

"Artık yok! Senden başka hiçbir şey dinlemeyeceğim," diye sertçe ilan etti.
"Yarına kadar olan biletini alacağım ve ertesi gün gitmelisin. Öhöm! Bana _itaat edileceğini_ unutma."

Helen, yaşlarla dolu gözlerle ona bir dakika boyunca baktı. Ama o
daha fazlasını söylemedi ve sert bakışı, kaba sözleri ve tonuyla birlikte
onu itti. Bir kez elini uzattı, sanki konuşmak ister gibi, ama o
aşağılayıcı bir şekilde
başka tarafa döndü.

Onu kendisine karşı yumuşatmak için son girişimiydi. O zaman, o kadar bencil ve kibirli olmasaydı, kızla barışabilir ve
sonunda kendini çok fazla sıkıntı ve sefaletten kurtarabilirdi. Ama onu görmezden geldi ve
Helen, usulca ağlayarak odadan çıktı ve
tavan arasındaki kendi evine gizlice gitti.

O akşam kimseyi göremedi ve bu yüzden akşam yemeğine inmedi.
Daha sonra, Maggie'nin kapısına, üzerinde güzel şeyler olan
bir tepsiyle
gelmesi onu şaşırttı - gerçekten de çok ayrıntılı bir yemekti. Ama Helen
çok fazla yemek yiyemeyecek kadar üzgündü, yine de ilgiyi reddetmedi - ki bu ilgiyi
uşak Lawdor'un nezaketine bağladı.

Ama bir kereliğine yanılmıştı. Yemek tepsisi Lawdor'dan gelmemişti.
Ayrıca herhangi birinin nezaketinin dışsal bir görünümü de değildi. Helen'in kapısına getirilen
tepsi büyük bir korkunun ilk sonucuydu!

Akşam yemeğinde kızlar, babalarının oturmasını bekleyemediler ve
o öğleden sonra Jessie Stone tarafından kendilerine açıklanan
şaşırtıcı şeyden bahsetmeye başladılar.

"Kuzen Helen nerede, Gregson?" Belle oturmadan önce sordu. "Bakın
çağrıldı. Gongu duymamış olabilir."

Gregson'ın yüzü şaşkınlığını gösterebiliyorsa, o zaman gösteriyordu.

"Elbette, sevgili Helen geri döndü; değil mi?" diye ekledi Hortense.

"Ben de yukarı çıkıp burada olup olmadığına bakacağım," diye önerdi Flossie.

"Öhö!" dedi şaşkın Bay Starkweather.

"Onu dikkatle dinledim ama kapımın önünden geçtiğini duymadım," dedi
Hortense.

"Ondan alt kattaki o yedek odaya geri dönmesini istemeliyim," diye içini çekti Belle. "Ailenin geri kalanından çok uzakta."

"Kızlar!" diye soludu Bay Starkweather, sonunda konuşabildi.

"Ah, patlamana gerek yok, Pa!" diye bağırdı Belle. "Helen'de işlerin gidişatını tamamen değiştiren bir şeyin farkındayız."

"Bu ne anlama geliyor?" Bay Starkweather boş bir sesle sordu. "Helen'le ilgili bir şey mi?"

"Evet, kesinlikle, Pa," dedi Flossie canlı bir şekilde. "Sence bahsettiği Sunset Çiftliği'nin sahibi kim?"

"Ve sence çeyrek milyon dolar değerinde olan kimdir - _senden_ daha fazla, Pa, ilan ediyorum?" diye haykırdı Hortense.

"Kızlar!" diye haykırdı Belle. "Bu çok düşük. Kuzen Helen'le ilgili bir hata yaptıysak, elbette düzeltilebilir. Ama ona _neden_ yöneldiğimizi söyleyecek kadar kaba olmamıza gerek yok."

Bay Starkweather bıçağının sapıyla masaya vurdu.

"Kızlar!" diye emretti. "Bunu açıklatacağım. Ne demek istiyorsun?"

Sonra birdenbire çıktı - bir sel gibi. Üç kız birkaç dakika içinde çok fazla konuşabilir - özellikle de hepsi aynı anda konuşursa.

Ama Bay Starkweather bunun özünü anlamıştı. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamıştı
ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini de kızlarından daha iyi anlamıştı.

Her zaman biraz aptal olduğunu düşündüğü ve
bu yüzden Batı'ya gittikten sonra hakkında hiç soru sormadığı Prens Morrell, zengin bir adam olarak ölmüştü. Geride büyük bir servetin varisi olan tek kızını bırakmıştı. Ve o, Willets Starkweather, hayatının fırsatını
elinden kaçırmıştı!

Keşke kız ve koşulları hakkında soruşturma yapsaydı! Bay Morrell'in öldüğünü öğrendiğinde bunu yapabilirdi. Helen babasının annesinin akrabalarının bakımında olmasını istediğini söylediğinde, Bay Starkweather o zaman uyarı alabilir ve kızın gerçek koşullarını öğrenebilirdi. Hatta sırlarını bile kabul etmemişti. Neden,
kızın velisi yapılabilir ve tüm servetini elinde tutabilirdi!

Bu düşünceler ve binlercesi adamın entrikacı beyninden geçti. Bu kadar geç bir tarihte hatasını düzeltebilir miydi? Keşke kızlarının Jess Stone'dan öğrendiğini, o akşam Helen'i azarlamadan önce bilseydi!

Fenwick Grimes onu ofisinden aramıştı. Bay Grimes'ın söylediği bir şey --ve Bay Grimes'ı yıllardır görmemiş veya onunla şahsen konuşmamıştı-- Bay Starkweather'ı büyük bir korkuya sürüklemişti. Helen Morrell için tek güvenli yerin Batı'da olduğuna karar vermişti -- babasının çalıştığı çiftlikteki fakir ve cahil insanlarla birlikte olduğunu düşünüyordu. Prens Morrell'in _çalıştığı_ yer! Neden, eğer Morrell Sunset Çiftliği'nin sahibi olsaydı,
Helen tüm Batı ülkesindeki en zengin mirasçılardan biriydi.
Bay Starkweather, Sunset Çiftliği hakkında bilgisi olan adamlara birkaç soru sormuştu.
Ancak, sahibi hiçbir zaman kendisini tanıtmadığı için,
Morrell'in adı hiçbir zaman onunla ilişkilendirilmedi.

Üç kız hikayenin ayrıntıları hakkında gevezelik ederken, Bay Starkweather sadece yemeğiyle oynadı ve odanın bir köşesine bakarak oturdu.
Kendini içinde bulduğu zorluktan--aslında tehlikeli zorluktan--bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu.

Bu yüzden, ilk hareketi karakteristikti. Tepsiyi yukarı Helen'e gönderdi.

Ancak o gece aileden hiçbiri Helen'i bir daha görmedi.

Ancak, başka bir arayan daha vardı. Bu May Van Ramsden'dı. Ancak Helen'i değil, bizzat Bay Starkweather'ı istedi ve o beyefendi May'in üç heyecanlı kız kardeşle oturduğu odaya nezaketle girdi.

Belle, Hortense ve Flossie, Bayan Van Ramsden'a Helen'in zengin bir kız olduğunu ve fakir bir kız olmadığını bilip bilmediğini sorma arzusuyla
dolup taşıyorlardı.
Ama fırsat yoktu. Arayan kişi Bay Starkweather'ı görünce hemen ziyaretinin nedenini söyledi.

"Sizden büyük bir iyilik isteyeceğiz, efendim," dedi el sıkışırken. "Ve bu bizim açımızdan çok büyük bir küstahlık gibi görünüyor. Ama lütfen
çocukken hepimizin ona çok bağlı olduğunu unutmayın.
Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bayan Van Ramsden, "De Vorne kızları, Jo ve Nat Paisley, Adeline Schenk ve Blutcher erkek ve kızlarından bazıları var -her ne kadar küçük olanlar Avrupa'da doğmuş olsa da- ve Sue Livingstone,
ve Crayton Ballou. Oh! Gerçekten yirmi veya daha fazla var."

"Öhö!" dedi Bay Starkweather, sadece ciddi bir şekilde değil, aynı zamanda saygıyla. Bunlar onun taptığı isimlerdi. Bu genç insanlara
hiçbir şey--hiçbir şey!--reddedebilirdi ve Bayan Van Ramsden'a söylerdi, böylece onun bir sonraki
söyledikleri onu o an için sersemletmezdi.

"Bakın, bazılarımız Hemşire Boyle'u ziyaret etti ve onu o kadar zeki
ve gelişimizden o kadar memnun buldu ki, yarın öğleden sonra ona küçük bir
çay partisi vermek istiyoruz. Bay Cornelius zamanında onun çok yakın arkadaşları olan kız ve erkek çocuklarını, tam orada, o kurnaz odalarında karşılaması çok hoş olurdu.

"Onu her zaman çocuk odasında görürdük ve orada aynı
mobilyalar, perdeler, resimler ve her şey vardı. Ve Hemşire Boyle'un kendisi de aynıydı --sadece biraz daha büyük--Ah! kızlar!" diye ekledi, aniden üç kız kardeşe dönerek, "Mary Boyle tarafından hasta olduğunuzda bakılmanın, sallanmanın ve size şarkı söylenmesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz! Ailenizde bir Mary Boyle olmamasıyla çok şey kaçırdınız."

"_Mary Boyle!_" diye soludu Bay Starkweather.

"Evet. Yarın öğleden sonra hepimiz onu görmeye gelebilir miyiz? Eminim
Bayan Olstrom'a söylerseniz, hizmetçiniz tüm düzenlemeleri yapacaktır.
Helen bunu biliyor ve çayı koymaya yardım edecek. Mary, Helen gibi
kimsenin olmadığını düşünüyor."

Bu şoklar Bay Starkweather için çok hızlı geliyordu. O akşam onu ​​daha fazla rahatsız edecek bir şey
olsaydı, bu çağrıyı
bu kadar zarif bir şekilde atlatıp atlatamayacağı şüpheliydi. May Van
Ramsden, Mary Boyle'un tavan arasında partisinin önüne hiçbir engel konulmayacağından emin olarak
gitti. Ancak ne Bay Starkweather ne de
üç kızı, o akşamın geri kalanında birbirlerinin yüzlerine doğru bakamadılar. Ve dördü de, onları rahatsız eden
son zamanlarda meydana gelen heyecan verici olaylara
rağmen, dikkat çekici bir şekilde sessizdi.

Sabah Helen, Jess Stone'dan o akşam yemeğe davet aldı. "Olduğun gibi gel" dedi; ancak Helen'e gerçek durumunu Starkweather'lara masumca ifşa ettiğini söylemedi. Helen
uzun bir cevap yazdı ve özel bir kuryeyle, uşak Lawdor aracılığıyla gönderdi. Sonra Mary Boyle'un odasındaki çay. Helen kahvaltı vaktinde patlamadan beri ilk kez aileyle tanıştı. Özbilinç yüz ifadelerini ve aynı şekilde Bay Starkweather ve üç kızının tavırlarını rahatsız etti.

"Öhöm! Çok güzel bir sabah, Helen. Her zamanki gibi
gezmeye çıktın mı canım?"

"Nasılsın, Helen? Umarım kendini oldukça formda hissediyorsundur."

"Aman Tanrım, Helen! Saçların ne kadar güzel, çocuğum. Bana bunu
bu kadar basit bir şekilde nasıl yaptığını göstermelisin."

Ama Flossie daha dürüsttü. İlk başta Helen'e sadece başını salladı. Sonra,
Gregson odadan çıktığında, ayağa fırladı, hızla masanın etrafından dolandı ve
Batılı kızı boynundan yakaladı.

"Helen! Kendimden olabildiğince utanıyorum!" diye bağırdı, gözyaşları
bolca akıyordu. "Sana her zaman çok kötü davrandım ve sen
derslerimde bana yardım etme konusunda çok, çok nazik davrandın. Beni affeder misin?
Lütfen affedeceğini söyle!"

Helen onu sıcak bir şekilde öptü. "Affedilecek bir şey yok, Floss," dedi, belki biraz
sertçe. "Bunun hakkında konuşmayalım."

Sadece eğildi ve diğerlerine karşılık bir kelime söyledi. Bay
Starkweather'ın yağcı sohbeti de onun ilgisini çekemedi.

"Yaşlı Hemşire Boyle'u canlandırmak için çok değerli bir çabada senin de bir rolün var, anlıyorum?" dedi Bay Starkweather, nezaketle. "Gönderebileceğim
bir şey var mıydı, Helen?"

"Ah, hayır, efendim. Ben sadece Bayan Van Ramsden'a yardım ediyorum," diye cevapladı Helen, çekinerek.

"Bence May Van Ramsden bana planlarından bahsetmeliydi," dedi Belle, başını sallayarak.

"Ya da, _ben_," diye karşılık verdi Hortense.

"Pah!" diye çıkıştı Flossie. "Hiçbirimiz yaşlı kadına hiç aldırış etmedik.
Tuhaf ihtiyar şey. Biraz çatlak olduğunu düşünüyordum."

"Flossie!" diye bağırdı Bay Starkweather öfkeyle, "Starkweather ailesinin sadık yaşlı bir hizmetkarına karşı daha fazla saygıyla konuşamıyorsan, senden masadan kalkmanı istemek zorundayım."

"Bana sormana gerek kalmayacak, gidiyorum!" diye haykırdı Flossie, sandalyesinden fırlayıp kitaplarını toplayarak. "Ama yolda giderken bir şey söylemek istiyorum," dedi argo konuşan genç: "Hepiniz olabildiğince sıkıcısınız! May Van Ramsden ve arkadaşları ve Helen olmasaydı yaşlı kadına hiç
aklınıza bile gelmeyecekti, neden itiraf etmiyorsunuz?"
ve hemen geri çekildi.

Helen için tatsız bir kahvaltıydı ve
mümkün olduğunca
en kısa sürede masadan kalktı. Starkweather'ların ona karşı bu tavrının
eski muamelelerinden daha mutsuz edici olduğunu hissetti. Çünkü
bir şekilde bu aşırı nezaketin, kendisinin bir hayırseverlik nesnesi olmaktan ziyade zengin bir kız olduğunu aniden keşfetmesinden kaynaklandığından şüpheleniyordu.
Jess ile tanıştığında bu şüphenin ne kadar yerinde olduğunu öğrendi.

Hortense o sabah ona iki tane çok gösterişli elbise getirdi, biri Mary Boyle'un odasına çay doldururken giymesi için, diğeri ise Stones'un akşam yemeği partisinde giymesi için.

"Sana tam olur. Ben biraz daha uzunum ama bunun bir önemi yok," dedi uyuşuk Hortense. "Ve gerçekten, Helen, burada olduğun süre boyunca sana yapılan kötü muamele için olabildiğince üzgünüm. Sen de bir bebeğe yardım ederken çok iyi huyluydun. Umarım bunu bana karşı kullanmazsın ve elbiseleri giy, canım."

"Öğleden sonra bunu giyeceğim," dedi Helen gülümseyerek. "Ama gece elbisesine ihtiyacım yok. Hiç böyle bir elbise giymedim, görüyorsun ya," omuzlardaki askıları ve düşük yakayı fark ederken. "Ama yine de sana teşekkür ederim."

Daha sonra Belle ona neşeyle şöyle dedi: "Sevgili Kuzen Helen! Gustaf'la bu gece seni limuzinle Stones'a götürmek hakkında konuştum. Ve o
seni istediğin saatte çağıracak."

"Bu ayrıcalıktan yararlanamam, Belle," diye cevapladı Helen sessizce. "Jess beni saat altı buçukta çağıracak. Bunu çoktan ayarladı.
Teşekkür ederim."

O gün merdivenlerin üstünde o kadar çok şey oluyordu ki Helen kuzenlerinin baskıcı ilgisinden
kaçmayı başardı. Mary Boyle'u hatırlayan ve seven gençlerden bazıları büyük çiçek sepetleri gönderdi ve Helen onları küçük yaşlı kadının
odalarına yerleştirmeye yardım etti.

Bir sürü insan için çay takımları da geldi. Ve
catering'den kurabiyeler ve kekler. Saat üçte veya biraz sonra, ziyaretçiler gelmeye başladı. Belle, Hortense ve Flossie onları resepsiyon salonunda karşıladı, alt kattaki pelerinlerini çıkarmalarını istedi ve başka türlü
gösteriyi gerçekten kendilerinin planladığı gibi göstermeye çalıştı.

Ancak hiç kimse Starkweather kızlarından hiçbirini Mary Boyle'un
odalarına davet etmedi. Belki de bir gözden kaçırmaydı. Ama kesinlikle _unutulmuş_ gibi görünüyorlardı.

Ancak çatı katındaki parti kesinlikle başarılıydı. Küçük yaşlı kadın, etrafındaki tüm genç ve çiçek
açan
yüzlerle görkemli bir şekilde otururken ne kadar da güzel görünüyordu! Burada, kadınlığa ve erkekliğe doğru büyüyen çocuklar vardı (çünkü bazı
erkekler gelmekten utanmıyordu) onlarla ilgilendi,
oynadı ve şarkı söyledi.

Ve onlara tekrar şarkı söyledi - unutulmuş şarkıların dizeleri, hasta olduklarında beşiklerinin
üzerine mırıldandığı ninniler, birçoğunu, birçok kez, uyutan küçük, kırık ilahiler.

Hepsi birlikte çok keyifli bir öğleden sonraydı ve Hemşire Boyle'a bunun son çay partisi olmayacağına dair söz verildi. "Eğer evin en tepesindeysen, artık unutulmayacaksın," dediler.

Hemşire Boyle'un ilgisini çeken bir sonraki şey Helen'di. May Van Ramsden, Starkweather'ların küçük "Külkedisi Kuzeni"nden bahsetmişti; ve toplanan bu kız ve oğlanların hiçbiri Helen'in serveti ve hayattaki konumu hakkındaki gerçeği bilmese de, hepsi ona içtenlikle davrandılar.

Ayrıldıklarında ve küçük yaşlı kadını heyecandan sonra dinlenmesi için uzanmaya bıraktıklarında, Helen kendi odasına gitti ve günün geri kalanında sıkıca kapalı kaldı.

Saat altı buçukta çantası elinde aşağı indi. Hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı indi, Bay Lawdor'a sandığının, paketlenip kilitlendikten sonra,
ekspresçi geldiğinde hazır olduğunu söyledi ve böylece
alan kapısından gizlice çıktı. Amcasıyla veya kızlarla herhangi bir görüşmeden
kaçtı. Onlara veda edemezdi, ancak yarın
Sunset Çiftliği'ne geri dönmemeye kararlıydı, amcasının çatısı altında bir gece daha
kalmayacaktı.

BÖLÜM XXVIII

BİR GERÇEK BİLDİRİMİ

Dud Stone o gün, şehir merkezindeki küçük şapkacılık mağazasına demirbaşların yerleştirildiğini görmüştü ve Sadie Goronsky'nin sorumluluğu
alması için hazırdı; Sadie'nin yakındaki bir bankada iki yüz dolarlık bir fonu vardı ve bununla hisse senedi satın alabilir ve ilk birkaç hafta boyunca işletme masraflarını karşılayabilirdi.

Ancak Sadie bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Helen'in Stones'taki küçük akşam yemeği partisinin ardından sabah erkenden şehir merkezine gitmesinin nedeni buydu. O partide Helen, yetim kardeş ve kız kardeşin birlikte yaşadığı Dud ve Jess Stone'un amcası, teyzesi ve kuzenleriyle tanışmıştı ve onları çok sevimli bir aile bulmuştu.

Jess, Helen'i sandığını getirmeye ve New York'ta kalmayı düşündüğü sürece yanında kalmaya davet etmişti ve Helen bunu yapmaya kararlıydı.
Starkweather'lar ekspresçinin sandığını almasına izin vermese bile, şimdi bir kelebek kıyafetiyle çiçek açmaya ve toplumda hakkı olan yeri almaya hazırdı.

Ancak Helen'in henüz alışverişe gidecek zamanı yoktu. Sadie'ye iyi talihini anlatmak için çok istekliydi. Sadie, Finkelstein'ın dükkanının önündeki yürüyüşte, gün
ne kadar soğuk olsa da, bir müşteri için keskin bir şekilde göz kulak olurken bulundu. Fakat havada birkaç kar tanesi vardı, nehirden gelen
rüzgar çok
sertti ve Helen'e Rus kızının sağlığını
tehlikeye attığı gibi geldi.

"Fakat zavallılar ne yapabilir?" diye sordu Sadie boğuk bir sesle, çünkü zaten
ağır bir soğuk algınlığı geçirmişti. "Mağazanın içinde yapacak hiçbir şeyim yok. Bir müşteri yakalarsam
bir şeyler yaparım. Eh, hepimiz çalışmalıyız!"

"Başka bir iş daha kolay olurdu," diye önerdi Helen.

"Ama belki de o kadar paran olmaz."

"Keşke şapka mağazan olsaydı."

"Beni güldürme! Dudağım çatladı," diye homurdandı Sadie. "Yüreğin olsun,
Helen! Sana gösterdiğim gibi bir mağaza asla bulamayacağım."

Sadie'nin bu soğuk günde umudunun tükendiği belliydi. Helen kolunu tuttu.
"Hadi gidip o mağazaya bir daha bakalım," diye ısrar etti.

"Yüreğin olsun, diyorum sana!" diye haykırdı Sadie Goronsky. "Neden ovuşturmak istiyorsun?"

"Neyse, eğer çalıştırırsak seni ısıtabiliriz."

"Her şey yolunda. Hadi," dedi Sadie, derin bir iğrenmeyle, ama kalbinin
yerleştiği bloğa doğru ağır bir koşuya başladı. Ve
köşeyi dönüp küçük dükkan vitrininin önüne geldiklerinde, Sadie
şaşkınlıkla soluk soluğa durdu.

Yeni cilalanmış dolaplar, tezgah, çekmeceler ve hepsi
mağazada tam hayal ettiği gibiydi. Aynalar da vardı ve
vitrinlerde, üzerine kesilmiş şapkaları ve büyük, pembe yanaklı, bebek gibi görünen, en son modaya uygun şekilde yığılmış büyük bir yığın sarı saçı olan, o Doğu Yakası dükkanında
geliştirilen en iyi şapkanın yerleştirileceği balmumu büstünü koymak için küçük kalıplar vardı.

"Ne--ne--ne---"

"İçeri girip bakalım," dedi Helen, hevesle, arkadaşının
kolunu tekrar tutarak.

"Hayır, hayır, hayır!" Sadie soluk soluğa kaldı. "Yapamayız. Açık değil. Oh, oh, oh!
Birisi _benim_ dükkanımı ele geçirmiş!"

Helen anahtarı çıkarıp kapıyı açtı. Şaşkın
Rus kızını içeri itti ve sonra kapıyı kapattı. Güzel ve sıcaktı.
Sandalyeler vardı. Çalışma odasını sergi salonundan ayırmak için arkada yarım boy bir bölme vardı. Ve bu bölmenin arkasında çalışmak için
alçak dikiş
sandalyeleri ve uzun bir çalışma masası vardı.

Helen sersemlemiş Sadie'yi bu arka odaya götürdü ve onu sandalyelerden birine
oturdu. Sonra kendisine bakan bir tanesini aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi, hemen orada otur ve aklından _benim_ için
icat edebileceğin en güzel şapkayı
yarat. Bu mağazada keseceğin ilk şapka benim için olmalı."

"Helen! Helen!" diye bağırdı Sadie, neredeyse çılgınca. "Sen hala delirdin mi--yoksa ben miyim? Ne demek istediğini bilmiyorum----"

"Evet, anlıyorsun canım," diye cevapladı Helen, kollarını diğer kızın boynuna dolayarak. "Bu şehirde kaybolduğumda bana karşı naziktin. Bana sadece
hiçbir şey için naziktin--yoksul ve perişan ve--ve bir
çaylak! Şimdi, senin hatanı
saklamamın benim için en iyisi olduğunu düşündüğüm için üzgünüm. Amcama ve kuzenlerime de göründüğüm kadar
yoksul ve çaresiz olmadığımı söylemedim."

"Ve sen zenginsin?" diye haykırdı Sadie. "Bunu kendin mi yapıyorsun? Bu
_senin_ mağazan mı?"

"Hayır, bu _senin_ mağazan," diye karşılık verdi Helen kararlı bir şekilde. "Elbette, zamanla,
yerleşip çok para kazandığında, eğer bana
geri ödemeyi göze alabilirsen, bunu yapabilirsin. O zamana kadar para faizsiz
senindir."

"Ağlamak zorundayım, Helen! "Ağlamak zorundayım!" diye hıçkırdı Sadie Goronsky. "Eğer bir melek
cennetten inip senin yaptığın gibi yapsaydı, ona
dizlerimin üstünde tapardım. Ve sen zengin bir kızsın, fakir değil misin?"

Helen daha sonra ona kendisi ve New York'a tek başına geldiğinden beri yaşadığı maceralar hakkında her şeyi anlattı. Ama bundan sonra Sadie ona mağaza için ne kadar minnettar olduğunu ve Helen'in eve gelip annesini görmesi gerektiğini ve annesinin de mağazayı görmesi gerektiğini söylemeye devam etmek istedi. Bu yüzden Helen kaçtı. Sadie'den daha fazla minnettarlığa dayanamadı. Kalbi çok
doluydu.

Zavallı Lurcher'ın evine gitti ve karanlık merdivenleri tırmanarak odasına çıktı. Ona da söyleyecek bir şeyi vardı.

Kör ihtiyar onun adımlarını biliyordu, ama oraya sadece birkaç kez gitmişti.

"İçeri gelin, Bayan. Sizinkiler melek ziyaretleri, ama melek ziyaretlerinin olması gerekenden daha sık," diye bağırdı.

"Umarım bu havada sokaklardan uzak duruyorsunuzdur, Bay Lurcher," dedi. "Ayakkabı tamir edebiliyorsan, sana iş gönderecekleri ve bunu isteyecekleri bir yer olduğunu duydum ve buradan daha sıcak ve daha aydınlık bir odaya sahip olabilirsin."

"Ah, sevgili Bayanım! Bu çok iyi bir şey, bu çok iyi bir şey," diye mırıldandı yaşlı adam. "Peki neden _benimle_ bu kadar ilgileniyorsunuz----?"

"Eğer ben fakir ve mutsuz olsaydım ve sen zengin ve dolaşabiliyor olsaydın, eminim benimle ilgilenirdin. Öyle değil mi?" dedi gülerek.

"Evet. Gerçekten. Ve sen _zenginsin_, sevgili Bayanım?"

"Gerçekten çok zengin. Babam Montana'nın büyük sığır krallarından biriydi ve
Prens Morrell'in Sunset Çiftliği, bana göre, Batı'nın _büyük_ mülklerinden biri."

Yaşlı adam ona biraz hevesle bakmak için döndü. "Bu isim mi?" diye fısıldadı. "_Kim_ dedin?"

"Neden--babam, Prens Morrell."

"Baban mı? Prens Morrell baban mı?" diye soludu yaşlı adam ve
birdenbire oturdu, her uzvu titriyordu.

Kız da hemen heyecanlandı. Hızla yanına gitti ve
elini omzuna koydu.

"Babamı hiç tanıyor muydun?" diye sordu.

"Ben--ben bir zamanlar Bay Prens Morrell'i tanıyordum."

"Onu New York'ta mı tanıyordun?"

"Evet. Yıllar önceydi. O--iyi bir adamdı. Ben--yıllardır adını duymamıştım. Ben de on yıl boyunca şehirden uzaktaydım--New Orleans'ta.
Birdenbire bir nakliye firmasında baş muhasebeci pozisyonunu almak için oraya gittim. Sonra firma iflas etti, sağlığım iklim yüzünden bozuldu
ve buraya geri döndüm."

Helen ona hayretle ve neredeyse endişeyle bakıyordu. Kapıya doğru
biraz geri çekildi.

"Bana gerçek adını söyle!" diye bağırdı. "Lurcher değil. Jones da değil.
Hayır! Bana söyleme. Biliyorum--Biliyorum! Sen bir zamanlar Grimes & Morrell firmasının muhasebecisi olan Allen Chesterton'sın!"

XXIX. BÖLÜM

"KIRBAKAN EL"

Bir saat sonra Helen ve yaşlı adam pansiyondan aceleyle çıktılar ve
Helen onu şehrin diğer ucundaki Dudley Stone'un çalıştığı ofise götürdü.
İlk başta yaşlı adam her yere baktı, Fenwick Grimes'ı veya katibini gözetlemek için.

"New York'tan ayrılmayı kabul etmem için her birkaç günde bir peşime düştüler.
Nedenini bilmiyordum ama Fenwick'in bir oyun peşinde olduğunu biliyordum. Her zaman _bir_
oyun peşindeydi, gençken bile.

"Şimdi zengin oldu ve bana daha iyi bir konaklama yeri ve yapacak bir şey
bulabilirdi. Ama Güney'den döndükten ve gözlerim yüzünden büro işlerini yapamayacak duruma geldikten sonra, bana sadece ara sıra bir dolar attı -- aç bir köpeğe kemik atmak gibi. "

Bu, Helen'in babasının eski ortağını ziyareti sırasında Fenwick Grimes'ın kapısında yaşlı adamı nasıl gördüğünü açıklıyordu.

Ve daha sonra, neredeyse Helen kadar hevesli olan Dudley Stone'un huzurunda, yaşlı adam, Prens Morrell'in hayatını uzun süre karartan
tüm gizemi açıklayan gerçekleri anlattı.

Kısacası, Allen Chesterton ve Fenwick Grimes, New York'a gelen çocuklar gibi aynı kasabada birlikte büyümüşlerdi ve yıllarca birbirleriyle iletişim halinde kalmışlardı. İkisi de evlenmemişti ve yıllarca birlikte
oda paylaşmışlardı.

Ama Chesterton ağır aksak bir muhasebeciydi ve asla başka bir şey olmayacaktı.
Grimes paraya deli oluyordu ama her zaman hiç
şansı
olmadı.

Şansı Willets Starkweather sayesinde geldi, çünkü kayınbiraderi bir ortak arıyordu - tam Grimes'ın çizgisinde olan ve iyi bir satış elemanı olan bir adam. Grimes, şirkete çok sınırlı bir sermayeyle girdi, ancak güvenilir bir üyeydi ve Prens Morrell çoğu şeyde onun yargısına güveniyordu.

Allen Chesterton, elbette Grimes'ın etkisiyle
defterleri tutmak için şirketin ofisine getirilmişti. Zamanla Chesterton'a eski yoldaşının rüzgara karşı koştuğu göründü. Muhasebeci, _onun_ şüpheli bir girişimde bulunabileceğinden korkuyordu. Chesterton'ın yoluna (belki de _bu_ Grimes'ın etkisiyleydi) bir nakliye firmasında muhasebeci olarak çalışmak için New Orleans'a gitme şansı çıktı. Firmaya ait bir gemiye binebilirdi.

Bir öğleden sonra ofisten ayrılma saati ile ertesi sabah erken saatler arasında karar vermesi gerekiyordu.
Odayı aldı ve eşyalarını
gemiye koydu ve Fenwick Grimes'a bir mektup bıraktı. Söylemeye gerek yok, Grimes o mektubu asla kamuoyuna açıklamadı. Ve yavaş tekne Chesterton'ın varış noktasına ulaştığında, Grimes & Morrell firması
parçalamaya gitmişti, Morrell kaçaktı ve gazeteler bu konudan bahsetmeyi bırakmıştı.

Gizemin gerçek açıklaması artık ortadaydı. Chesterton, kendisinin değil, amatör bir aktör olarak başarılı olan Grimes'ın olduğunu söyledi. Grimes, sıklıkla kendini farklı insanlar olarak o kadar iyi gizlemişti ki, vodvil sahnesinde "değişken bir dönüş" yaparak sanat eseriyle bir şeyler yapmış olabilirdi.

Chesterton, bankalardaki Morrell ve Grimes'a ait otuz üç bin doları biliyordu. Grimes, arkadaşına, Morrell bilmeden bu parayı haczetmenin ne kadar kolay olduğunu ima etmişti. Grimes, ilk başta, muhasebeciyi bir araç olarak kullanmak istemişti.

Sonra planını geliştirdi. Chesterton'dan, ona uzaktan bir pozisyon vererek kurtulmuştu. Şehirden çıkması sadece bir körlük olmuştu. Prens Morrell'i o kadar mükemmel taklit etmişti ki - ortağının el yazısıyla çekleri taklit ettikten sonra - iki bankanın kasiyerleri Morrell'in gerçekten suçlu olduğunu düşünmüşlerdi.

"Böylece Fenwick Grimes iflas işlemleri onu tüm borçlarından kurtardıktan sonra işe başlamak için otuz üç bin dolar elde etti," dedi Dud Stone düşünceli bir şekilde. "Yine de suçunu bilen veya şüphelenen başka bir kişi daha olmalıydı."

"Bu kim olabilir?" diye haykırdı Helen. "Elbette Bay Chesterton suçsuzdur."

"Ben şahsen yaşlı adamın ifadesini yemin etmeden alırdım. _İşte_ ona olan güvenim bu. Tek istediğim, gerekirse mahkemeye sunulabilmesi için yeminli ifadeye dönüştürülmesiydi."

"Gerekirse?" diye tekrarladı Helen, hafifçe.

"Görüyorsun ya, sevgili kızım, artık sen kırbaç elini kullanıyorsun," dedi Dud. "Babanı kötü kullanan adamı veya adamları suçtan dolayı cezalandırabilirsin----"

"Ama Grimes'tan daha fazlası var mı? Emin misin? "

"Bunu _bilen_ başka biri olduğuna inanıyorum. Ya yasal olarak ya da ahlaki olarak,
o suçlu. Her iki durumda da o aşağılık bir adamdı ve öyledir!" diye haykırdı
Dud, hararetle.

"Amcamdan mı bahsediyorsun," diye gözlemledi Helen sessizce. "Biliyorum. Sence
bu suçtan nasıl bir çıkarı oldu?"

"Bence paranın bir payı vardı. Grimes'ı şüphesiz o destekledi.
Grimes yasal anlamda daha büyük bir suçlu. Ama Starkweather'ın
sonradan çıkarı oldu, sanırım. Ve _o_ babanın cahil kalmasına
izin verdi----"

"Ve zavallı babanın şirketin çökmesinde kaybettiği
söylenen parayı ona geri ödemesine izin verelim mi?" diye mırıldandı Helen. "Sence iki kez mi ödeme aldı? Hem Grimes'tan hem de babasından para aldı mı?"

"Bunu Grimes ile kanıtlayacağız," dedi zamanla kendisinin gerçekten başarılı olduğunu kanıtlayacak olan yeni avukat.

Bay Grimes'ı önemli bir iş için kendisini görmeye çağırdı.
Tefeci geldiğinde, Dud onu hemen köşeye sıkıştırdı, yeminli ifadeyi gösterdi ve Starkweather'ın bir şeyler ifşa ettiğini ima etti.

Grimes hemen Helen'in amcasını suçta Dud'un kendisinden şüphelendiği rolden suçladı.
İlişki sona erip Grimes iş kurduktan sonra, Starkweather ona gelip bildiği bazı şeyleri ve şüphelendiği diğer şeyleri, Grimes & Morrell şirketine başlangıçta yatırdığı parayı vermediği takdirde söyleyeceğiyle tehdit etti.

"Ağzını kapattım. Aldığı tek şey buydu--hak ettiği pay; ama
makbuzları bende ve bunu onun için kötü gösterebilirim. Ve eğer beni duvara
sürüklememe izin verirse, o eski katı ve kolalı ikiyüzlü için
kötü görünmesini sağlayacağım."

Fenwick Grimes'a karşı bu meydan okuma, herhangi bir yasal
işlem söz konusu olduğunda davayı kapattı. Grimes'tan parayı geri alma meselesi
medeni mahkemelerde yargılanmak zorunda kalacaktı. Şirketin tüm alacaklıları
tatmin olmuştu. Grimes'ın eski suçundan dolayı suçlanması New York County'de
zor bir mesele olacaktı.

"Ama sen kırbaç elinde," dedi Dud Stone, Sunset Ranch'ten gelen kıza
yine. "Eğer tatmin olmak istiyorsan, hikayeyi gazeteler aracılığıyla
yayınlayabilirsin ve buna Grimes'ı dahil ettiğin kadar Starkweather'ı da dahil edersin. Ve aramızda kalsın Helen, bence Willets
Starkweather tam da bu cezayı hak ediyor."

BÖLÜM XXX

BATIYA GİDİYOR

Tam bu sırada Helen Morrell, büyük şehirde yalnızken ona kötü davranmış olabilecek kişilerden intikam almayı hiç düşünmüyordu. Bunun yerine, Sunset Ranch'ten gelen güçlü küçük kızı seven ve ona hayran olan kişiler tarafından onun için yapılan
hoş şeyler onu çok yumuşattı.

Öncelikle Jess ve Dud Stone ve kuzenleri, Helen'e şehir hayatının daha keyifli tarafını görme şansı verdiler. Helen, kızlarla alışverişe çıkmış ve bir sürü elbise ve şapka almıştı. Aslında, daha fazla para için Big Hen'e telgraf çekmek zorunda kalmıştı. Parayı aldı; ama
ayrıca şu mektubu aldı:

"Sevgili Snuggy:--

"Tayların yoncanın içine girmesine ve bir ama sakinleşmeleri ve bir ara eve dönmeleri gerek. O ıssız şehirde yeterince topuklarını tekmelemedin mi? Ve sanki birileri senden para alıyormuş gibi görünüyor - yoksa sen parayı orada Doğu'da harcamayı mı öğrendin? Hadi eve gel, Snuggy! Dayanıklı çiftlik senin için
çok güzel. Umutsuzca onun saç örgüsünü
kestiğini görmek
bekliyorum. Jo-Rab pirinç ve köri tayınlarını geri aldı, Greasers artık mandolinlerini çalmıyor ve delgeçler kışlık boğalar kadar üzgün görünüyor. Geri dön, Snuggy,
ve eski yeri canlandır, içten dileğim bu, içtenlikle,
"Henry Billings."

Helen Batı'ya gitmeden önce sadece birkaç meselenin
aydınlanmasını bekledi. Öyle oldu ki, Dud Stone birkaç ay boyunca Elberon ve Helena'da büyük bir şirketi temsil etme şansı elde etti. Hukuki bilgisinin azlığı işi kabul etmesine yetti. Jess için de dışarı çıkıp iklimi ve hayatı denemek için iyi bir fırsattı, ikisi için de kardeşi çok hevesliydi.

Ancak Helen onlarla Batı'ya giderse bir süre orada kalmak için Sunset Çiftliği'ne gidecekti ve -elbette- Helen böyle bir teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Bu arada Batılı kız müzelere, parklara, tiyatrolara ve her türlü gösteri yerine götürüldü ve çok eğlendi. May Van
Ramsden ve Starkweather evinin çatı katında Mary Boyle'un çay partisine katılan diğerleri de Helen'i Riverside Drive'daki arkadaşlarının evinde avladılar ve Helen'in kalışının son birkaç haftası ilk birkaç haftanın yalnız ve hüzünlü olduğu kadar harika ve heyecan vericiydi.

Dud, Grimes & Morrell firmasının başına gelen eski belanın gerçeklerini, Allen Chesterton'ın yeminli ifadesi de dahil olmak üzere broşür biçiminde yayınlamakta ısrar etmişti ve bu broşür eski firmanın alacaklılarına ve Prens Morrel'in New York'taki tüm eski arkadaşlarına postalanmıştı. Ancak basılı belgelerde Willets Starkweather hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

Fenwick Grimes şehir dışına uzun bir yolculuk yaptı ve davaya bir cevap verme girişiminde bulunmadı. Ancak Bay Starkweather çok korkmuş bir adamdı.

Dud bir öğleden sonra eve geldi ve Helen'e amcasını görmeye gitmesini söyledi. Starkweather malikanesinden ayrıldığından beri ne kızları ne de Starkweather Amca'nın kendisini görmüştü. "Onunla ne yapacağını bilmiyor. Babandan aldığı
parayı ofisime getirdi; ama tabii ki
kabul etmem. Sen kırbaçlısın, Helen----"

"Ama kırbacı şaklatmayı teklif etmiyorum, Dud," diye ilan etti Batılı kız,
hızla.

"Sen iyi bir adamsın, Snuggy!" diye haykırdı Dud, sıcak bir şekilde ve Helen gülümsedi ve
bu samimi lakabı kullandığı için onu affetti.

Ama Helen hemen ertesi gün şehrin öbür ucuna gitti ve amcasını ziyaret etti.
Bu sefer bodrum kapısına inmek yerine geniş taş basamakları
çıktı.

Gregson kapıyı açtı ve tavırlarıyla, hizmetçilerle birlikte bile Sunset Ranch'ten gelen kızın amcasının evinde farklı bir durumda olduğunu gösterdi. Bay Starkweather inindeydi ve Helen, ailenin başka hiçbir üyesiyle karşılaşmadan odaya alındı.

"Helen!" diye bağırdı, onu gördüğünde ve gerçeği söylemek gerekirse kız
onun değişen görünüşü karşısında şok olmuştu. Bay Starkweather oldukça yıkılmıştı. Kendisini tehdit ediyor gibi görünen skandal bulutu, kibirini bir ipliğe
boğmuştu ve onurlu "Öhö!" sesi tamamen kaybolmuştu.

Gerçekten de, bir zamanlar gururlu ve bencil olan bu adamın, eskiden yaralanmasına yardım ettiği adamın kızının önünde
açıkça yalvardığını görmek hoş bir görüntü değildi. Helen röportajı olabildiğince kısa kesti.

Amca Starkweather'a hiçbir endişe duymaması gerektiğine dair güvence vermeyi başardı. Grimes'ın suçlu olduğunu her zaman bilmesi ve bu bilgiden
faydalanması, Willets
Starkweather'ın eski suçla bağlantısının özüydü. O zamanlar, Dud Stone'un öğrendiğine göre, ciddi mali zorluklar içindeydi. Grimes'ın haksız kazançlarından elde ettiği parayı, kendini ayağa kaldırmak için kullandı.

Sonra yaşlı Cornelius Starkweather'ın ölümü ve mirası geldi.

Bundan sonra, Prens Morrell, Starkweather'a Grimes & Morrell'in iflasında kaybettiği varsayılan parayı gönderdiğinde, Starkweather
reddetmeye cesaret edemedi. Her zaman, zimmete para geçirmenin gerçek suçlusunun kim olduğunu
öğrendiğinin ortaya çıkmasından korkuyordu.

Flossie, Helen'le koridorda buluştu ve ona sarıldı. "Bana kızıp gitme, Helen," diye bağırdı. "Hepimizin sana kötü davrandığını biliyorum; ama--ama sanırım bir daha hiçbir kıza, Belle ne yaparsa yapsın, böyle davranmayacağım."

"Bence yapmazsın, Floss," diye kabul etti Helen, onu sıcak bir şekilde öperek.

"Ve gerçekten o güzel çiftliğe geri mi dönüyorsun?"

"Çok yakında. Ve bir ara, eğer istersen ve baban izin verirse,
seni ziyarete gelmekten mutluluk duyarım."

"Senin için zorba, Helen! Kesinlikle gelirim," diye haykırdı Flossie.

Hortense de kuzeniyle konuşmak için oradaydı. "Sen kötülüğe tahammül edemeyecek kadar iyi bir kızsın, eminim, Helen," dedi. "Ama senin elinden çok iyi bir muameleyi hak etmiyoruz. Umarım bizi affedersin ve
New York'a tekrar geldiğinde bizi ziyarete gelirsin."

"Eminim ki bana bu seferki gibi davranmazsın," dedi Helen,
oldukça sert bir şekilde.

"Emin olabilirsiniz ki yapmazdık. Belle bile. Çok üzgün ama bunu
söyleyecek kadar gururlu. Babasının yaşlı Mary Boyle'u
aşağıya, Amca Cornelius hayattayken oturduğu eski çocuk odasına getirmesini istiyor; sadece yaşlı kadın gelmek istemiyor. En iyi ihtimalle
sadece birkaç yıl daha yaşayacağını ve
değişiklikleri sevmediğini
söylüyor."

Helen, hemşireyi evden ayrılmadan önce gördü ve sevgili yaşlı
yaratığı gerçekten çok mutlu bıraktı. Helen, Hemşire Boyle'un bir daha asla bu kadar yalnız olmayacağından emindi, çünkü arkadaşları onu hatırlamıştı.

Hatta hizmetçi Bayan Olstrom bile, "yoksul bir kuzen" olarak
tavan arasındaki bir yatak odasına tıkılmış olan kızla el sıkışmaya geldi. Ve yaşlı Bay Lawdor, Helen'ı bir daha göremeyeceğini öğrendiğinde neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Büyük şehirde Helen Morrell'in Batı'ya doğru yola çıktığını görünce üzülen başka insanlar da vardı. Dud Stone sayesinde Allen Chesterton
hafif bir iş ve hoş bir konaklama yeri bulmuştu. Yaşlı adamın üzerinde her zaman dikkatli bir göz olurdu ve o göz Bayan Sadie Goronsky'ye aitti - daha doğrusu, şapka dükkanının kapısının üzerindeki yeni tabelada yazdığı gibi, "S. Goron, Şapkacı".

"Çünkü görüyorsun," dedi Bayan Sadie başını sallayarak, "Yahudi olduğunu ilan etmenin bir faydası yok. _Bu_ hiçbir işe yaramıyor, anneme dediğim gibi. Elbette, Yahudi olduğum için gurur duyuyorum. Biz dünyanın en harika insanlarıyız.
Ama bu iş için iyi değil.

"Şimdi, 'Goron' kulağa Fransız gibi geliyor; öyle değil mi, Helen? Ve ben burada iyi bir şekilde çalışmaya başladığımda, belki Fift' Av'ner'da bir yere bakmak için biraz zamana ihtiyacım olacak. 'Madam Goron' çok iyi olurdu - değil mi? Ama buna 'gökyüzü'nü eklerseniz, bu bir köpeğin kuyruğuna bir teneke bağlamak gibi olur. Gidilecek başka yer yok

o zaman, _evden_ başka," diye ilan etti bu dünya bilgesi genç kız.

Helen, Goronsky'lerle tekrar akşam yemeği yedi ve Sadie'nin annesi, kızının hayırseverine olan sevgisini göstermek için yeterince şey yapamadı. Sadie, Helen'e sık sık mektup yazacağına söz verdi ve iki kız--bazı yönlerden çok benzer, ancak diğerlerinde kutuplar kadar uzak--birbirlerine şefkatle veda ettiler.

Ertesi gün Helen Morrell ve iki arkadaşı Dud ve Jess Stone, Batı'ya doğru yola çıktılar. Kıta boyunca ikinci yolculuk Helen için ilkinden çok farklı bir yolculuktu.

O ve Jess Stone en iyi arkadaş olmuşlardı. Ve aylar geçtikçe iki kız--Batı'nın bir ürünü olan Helen ve büyük Doğu şehrinin bir ürünü olan Jessie--daha da sevgili yoldaşlar oldular.

Dud'a gelince--elbette her zaman etrafta dolaşıyordu. Kız kardeşi bazen
merak ediyordu--ve bunu duyulabilir bir şekilde--işe nasıl zaman bulduğunu, o kadar sık ​​Sunset Ranch'teydi. Ancak bu sadece
rahatsızlığının ve Helen'in kızarmasının kötü bir
keyfini çıkarmak için söyleniyordu.

Çünkü o zamana kadar Sunset Ranch hakkında, Dud'un zamanla metresine hayatının tüm yılları boyunca "Snuggy" deme hakkına sahip olacağı anlaşılmıştı--tıpkı babasının yaptığı gibi. Ve Helen, bu olasılığı
düşünürken, buna aldırış etmiyor gibiydi.

SON

------------------------------------------------------------------------------

AMY BELL MARLOWE HAKKINDA BİR ŞEY

Bu günlerde, matbaalar kızlar için iyi, kötü ve kayıtsız çok sayıda kitap
çıkartırken, Bayan Amy Bell Marlowe gibi yetenekli bir yazarın eserlerine rastlamak ferahlatıcıdır. Bayan Amy Bell Marlowe artık Baylar Grosset & Dunlap için özel olarak yazmak üzere sözleşme yapmıştır.

Bayan Marlowe'un kitapları birçok yönden Bayan Alcott ve Bayan Meade'inkilerle karşılaştırılabilir, ancak hepsi sahne ve aksiyon açısından tamamen modern ve tamamen Amerikan'dır. Konuları asla imkansız olmasa da son derece akıllıca ve kız gibi karakterleri ilginç olduğu kadar doğal.

İlerleyen sayfalarda Bayan Marlowe'un kitaplarının bir listesi bulunacaktır. Ülkemizdeki her kız bu taze ve sağlıklı hikayeleri okumalıdır. Bunlar
tüm kitapçılarda bulunabilir. Her cilt güzelce resimlendirilmiş ve
renkli damgalı bezle ciltlenmiştir. Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır. Bayan Marlowe'un kitaplarının ücretsiz bir kataloğunu isteyerek edinebilirsiniz.

-----------------------------------------------------------------------------

DÖRTÜN EN ESKİSİ

"Hiçbir çıkış yolu göremiyorum!"

Bay Raymond'un Atlantik'te bir gemi kazasında kaybolduğuna dair korkunç haber alındıktan sonra bunu söyleyen Natalie'nin annesiydi. Natalie dört çocuğun en büyüğüydü ve aileye ancak yetersiz bir geçim kaynağı kalmıştı. Natalie kendi kendine "Bir şeyler yapmalıyım - evet, yapmalıyım!" dedi ve bu cesur kızın yaptığı şey "Dörtün En Yaşlısı; Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu"nda iyi bir şekilde anlatılıyor. Bu ciltte Natalie'nin yazar olma konusunda güçlü bir arzusu olduğunu görüyoruz. İlk başta yerel bir gazeteye katkıda bulunuyor, ancak kısa süre sonra daha büyük şeylere hevesleniyor ve popüler bir derginin editörüyle temasa geçiyor. Bu adam onun sıcak arkadaşı oluyor ve ona sadece edebi bir şekilde yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda kayıp Bay Raymond'u aramasına da yardımcı oluyor. Natalie'nin birçok iniş çıkışı vardır ve birden fazla acı hayal kırıklığıyla yüzleşmek zorundadır. Ama baştan sona cesur bir kızdır.

Bu kitap için tanınmış bir yazar "Yazılmış en zeki kız hikayelerinden biri" demiştir ve biz de ona katılıyoruz. Natalie son derece sevimli bir karakterdir ve uzun süre hatırlanacaktır. Tüm Amy Bell Marlowe kitapları gibi Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır ve tüm kitapçılarda satılmaktadır. Bayinizden kitabı incelemenizi isteyin.

------------------------------------------------------------------------

HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI

"Eski çiftliğe gideceğiz ve pansiyoner alacağız! Eski yeri onarabiliriz ve belki de para kazanabiliriz!"

İki kızın babasının sağlığı bozulmuştu ve bir doktor ona bol bol temiz hava ve güneş alabileceği
kırsal bir yere gitmesini önermişti. Bir teyzenin terk edilmiş bir çiftliği vardı ve ailenin burada yaşayabileceğini ve burayı istedikleri gibi kullanabileceğini söyledi. Taşınmak ve yerleşmek harika bir spordu ve pansiyonerler birbiri ardına sürprizler yapıyordu. Eski çiftlikle ilgili bir gizem vardı ve pansiyonerlerden biriyle ilgili bir gizem vardı ve kızların işin aslını nasıl öğrendikleri "Hillcrest Çiftliği Kızları; Ya da Kayaların Sırrı" adlı hikayede ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Çiftliğe taşınmak çok eğlenceliydi ve kızlar bir keresinde hayatlarının en büyük korkusunu yaşadılar. Ayrıca harika bir "satış etkinliğine" de katıldılar.

"O hikayeyi yazmak zorundaydım, kendimi tutamadım," dedi Bayan Marlowe, el yazmasını teslim ettiğinde. "Küçük bir kızken tam da böyle bir çiftlik biliyordum ve oh! Orada ne kadar eğlendim! Ve o yerle ilgili de bir gizem vardı!"

Tüm Marlowe kitapları gibi Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve
iyi kitapların satıldığı her yerde satılıyor.

------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK BİR HİÇ KİMSE

"Ah, o sadece küçük bir hiç! Onunla hiçbir ilgim yok!"

Zavallı Nancy Nelson bu sözleri ne kadar sık ​​duyuyordu ve bunlar onu
nasıl da yüreğinden
acıtıyordu. Ve bu söz doğruydu, o _hiç_ bir hiçti. Hiç kimsesi yoktu ve
nereden geldiğini bilmiyordu. Bildiği tek şey,
yatılı bir okulda olduğu ve bir avukatın öğrenim ücretlerini ödediği ve
ona biraz harçlık verdiğiydi.

"Kim olduğumu ve nereden geldiğimi öğreneceğim," dedi Nancy bir gün kendi kendine ve yaptığı şey ve her şeyin nasıl bittiği "Küçük Bayan Hiç Kimse; Ya da Pinewood Hall'un Kızlarıyla" adlı kitapta ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.
Nancy, o avukat için çalışan fakir bir ofis görevlisiyle sıcak bir arkadaş edindi
ve bu çocuk gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve birçok şey öğrendi.

Kitap, yatılı okul hayatı, çalışma ve eğlencenin karışımı ve
harika bir paten yarışı hakkında çok şey anlatıyor. Nancy, bazı dostlar ve düşmanlar edindi
ve birden fazla kez, bu terimin en iyi anlamıyla "gerçek mavi" olduğunu kanıtladı.

New York'taki Grosset & Dunlap tarafından yayınlandı ve her yerdeki kitapçılar tarafından satılıyor. Amy Bell Marlowe kitaplarının bir kataloğunu istiyorsanız,
yayıncılara gönderin ve ücretsiz olarak size ulaştırılacaktır.

-----------------------------------------------------------------------

SUNSET ÇİFTLİĞİNDEN KIZ

Helen, Sunset Çiftliği'nden View'a giden patikada ilerlerken çok düşünceliydi. Babasını daha bir ay önce kaybetmişti ve babası adında bir lekeyle vefat etmişti - kızın yeni öğrendiği gibi, uzun yılların lekesi.

"New York'a gidiyorum ve onun adını temize çıkaracağım!" diye karar verdi ve tam o sırada uçurumun kenarına yakın bir yerde koşan genç bir adam gördü. Adam gitti ve Helen, kendisi için tehlikeyi hiç düşünmeden onu kurtarmaya gitti.

Sonra cesur Batılı kız kendini New York Şehri'ndeki Grand Central Terminali'nde buldu. Hangi yöne gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Onun
fakir ve cahil olduğunu düşünen akrabaları, onunla
tanışmayı bile reddetmişti. Başından beri mücadele etmek zorundaydı ve bunu nasıl başardığı ve
kazandığı, "The Girl from Sunset Ranch; Or, Alone in a Great City"de iyi anlatılıyor.

Bu, Amy Bell Marlowe'un en iyi kitaplarından biri, ovaların ve dağların ve büyük
metropolün gerçekçi sahneleriyle. Helen, tüm okuyucuların en başından itibaren seveceği bir kız.

Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılarda
satılmıştır.

----------------------------------------------------------------------------------

WYN'İN KAMP GÜNLERİ

"Ah, kızlar, ne haberler!" diye haykırdı Wynifred Mallory bir gün arkadaşlarına. "Honotonka Gölü'nde kamp yapabiliriz! Harika değil mi!"

Kesinlikle öyleydi ve Go-Ahead Kulübü üyeleri çok memnundu.
Kısa süre sonra, kendilerine eşlik edecek erkek arkadaşlarıyla birlikte, çok uzakta olmayan başka bir kampa doğru yola çıktılar. O oğlanlar kızlara sayısız şaka yaptı ve kızlar da misilleme yaptı, emin olabilirsiniz. Sonra Wyn garip bir kıza iyilik yaptı ve gölde nadir bulunan bazı antik heykellerin nasıl kaybolduğunu ve kızın babasının onları çalmakla suçlandığını öğrendi.

"O kız için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi Wyn. Ama bu o kadar kolay değildi,
çünkü kız kampçıların da kendi sorunları vardı. Kano yarışları vardı,
ve içlerinden biri denize düştü ve boğulma tehlikesi geçirdi, sonra büyük bir
fırtına çıktı ve yakındaki bir ağaca yıldırım düştü.

"Kızken kamp yapmaya bayılırdım ve hala da bayılıyorum," dedi Bayan Marlowe, "Wyn'in Kamp Günleri; Ya da Go-Ahead Kulübünün Gezisi" adlı bu hikayeden bahsederken. "Bence tüm kızlar
yaz hayatının çadır altında zevklerini bilmeli."

Tüm kızların elinde olması gereken bir kitap. Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılarda satılıyor.

Project Gutenberg'in Amy Bell Marlowe'un yazdığı The Girl from Sunset Ranch adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM SUNSET RANCH ***

***** This file should be named 26534.txt or 26534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/3/26534/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
