*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rainbow Hill
Yazar: Josephine Lawrence
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26533
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rainbow Hill, by Josephine Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rainbow Hill

Author: Josephine Lawrence

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

[Ön sayfa: "İLK KEZ BİR ÇİFTLİĞE Mİ GİDİYORSUNUZ?" SORDU.]

RAINBOW HILL

_Yazar_

_Josephine Lawrence_

_Yazarı_

_ROSEMARY_

_Resimleyen_

_Thelma Gooch_

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

TELİF HAKKI, 1924, TARAFINDAN

CUPPLES & LEON COMPANY

_Rainbow Hill_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM

I PLANLAR
II BEKLENTİLER
III RAINBOW HILL
IV İLK İZLENİMLER
V KEYİFLİ GÜNLER
VI WINNIE GERGİN
VII SARAH İÇİN BİR MACERA
VIII FIRTINA SİNYALLERİ
IX BİR DİLEK GERÇEK OLUYOR
X OLAY DOLU BİR GÜN
XI HEP SAKİN YİNE
XII NAPOLYON BONAPARTE
XIII EŞCİNSEL AİLESİ
XIV EŞCİNSEL FİNANSMANI
XV FAKİR ÇİFTLİK
XVI SARAH'IN SÜRPRİZİ
XVII İSTEKLİ VE YARDIMCI
XVIII YENİ BİR ARKADAŞ
XIX JACK--Kiralık Adam
XX KAYBOLMUŞ KÜÇÜK BİR KIZ
XXI LINDEN YOLUNDA
XXII SARAH'IN BİR FİKRİ VAR
XXIII BONY SİRKE KATILIYOR
XXIV GERÇEKTEN BİR KURBAN
XXV YARAMAZLIK
XXVI HATIRLANACAK BİR ŞEY
XXVII YAZIN SONU

RAINBOW HILL

BÖLÜM I

PLANLAR

Doktor Hugh döner koltuğuna yaslandı ve endişeyle

annesine baktı.

"Gürültünün ne kadar aralıksız olacağını fark ettiğinizi sanmıyorum," diye ısrar etti. "Her sabah çekiçleme ve testereleme ve kaçınılmaz bağırışlar ve tartışmalar, özellikle de
iş bu tür bir değişiklik olduğunda, tüm inşaat faaliyetlerine eşlik ediyor gibi görünüyor."

"Gürültüye aldırmayacağım canım," dedi Bayan Willis sakin bir şekilde. "Planları tekrar görmeme izin ver."

Elini planlara uzattı ve hemen üstlerine eğilen dört ilgili kafa, Rosemary annesinin omzunun üzerinden bakabilecek kadar uzundu ve Sarah ile Shirley de yanına yakın duruyordu.

"Kimsenin bundan bir şey anlamasını anlayamıyorum," diye yakındı Rosemary. "Sadece beyaz çizgiler var."

Doktor gülümsedi, ancak bakışları masanın üzerinde kağıt rulosunu düz tutan zayıf, neredeyse şeffaf ellerdeydi.

"Sanırım marangozların tamamlanmış iç mekanların fotoğraflarından veya iç dekorasyon kataloglarındaki çizimlerden çalıştığını düşünüyordun," diye iyi huylu bir şekilde önerdi. "Önünde iki ofis ve bir resepsiyon odasının son derece pratik bir konsepti var, Rosemary. Bay Greggs evin bir tarafını söküp bir kanat olarak ekleyecek ve birleşim yeri boyandığında o odaların orijinal ev inşa edildiğinde inşa edildiğini düşüneceksin."

"Pekala, tamam," diye kabul etti Rosemary, "Sanırım Bay Greggs biliyor.
Neyse, bir şeyler yapmak eğlenceli olacak. Tatil kesinlikle çok heyecan verici değil."

"Evi sökmelerini görmek istiyorum," diye duyurdu Sarah yoğun bir memnuniyetle.

"Sanırım sökme işlemi başlamadan önce seni güvenli bir mesafede tutmak için Bay Greggs'e neredeyse annem kadar borçluyum," dedi Doktor Hugh biraz asık suratla. "Bir şekilde, Sarah, mimarların en iyi hazırlanmış
planlarının bile sen etraftayken ters gidebileceği hissine kapılıyorum."

"Ha!" diye karşılık verdi Sarah, zarif olmaktan çok rahat bir tavırla üzerine yığıldığı en sevdiği keçi derisi halısı için taslakları terk ederek.

Shirley de, yabancı olandan bıkmış bir şekilde,
kayıtsız bir başarıyla ve büyük bir kağıt hışırtısıyla
dolgun bedenini sıkıştırmaya çalıştığı demir çöp kutusunun zevklerine yöneldi.

Doktor Hugh, gözlüklerinin ardındaki koyu renk gözleri görünüşe göre elindeki işe odaklanmış bir şekilde, titiz bir özenle bir kalemi yontmaya başladı. Ancak
hastalarının daha seçici olanları ve vakalarında görev almış her hemşire, Doktor Willis'in her zaman en çok, oldukça dalmış göründüğünde gördüğünü söyleyebilirdi.

O yaz öğleden sonra genç doktorun ofisinde toplanan grupla bir yabancı bile ilgilenebilirdi. Küçük anne (en büyük kızından daha uzun değildi ve sadece uzun oğlunun omzuna geliyordu) düz üstlü masanın bir tarafına oturmuş, evin ek binasının planlarını incelerken başını bir eline yaslamıştı. Çok sevimli ve çok çekiciydi, hafif gri çizgilerle kaplı dalgalı koyu saçlarından küçük tokalı terliklerine kadar her şey yolundaydı ve onda sakatlık yoktu. Neden onu sevenlerin onu fiziksel bitkinlik ve zayıflıktan korumak için sürekli tetikte olmaları gerektiği inancını hemen ve hızlı bir şekilde uyandırdığını söylemek zor olurdu. Zor, yani, ancak sabırlı, parlayan gözlerini görene kadar ve sonra, Doktor Hugh'dan asla saklanmamış olan, vücudunda her zaman gücünü aşacak söndürülemez bir ruhun yaşadığını anlayana kadar. Rosemary'de, annesinin üzerine eğilip mavi baskıları o kadar dikkatle incelerken, kemerli kaşlarının arasında küçük bir
kaş çatma toplanmıştı ki, ruh ve güç birleşmişti. Rosemary'nin en sıradan bakan üzerindeki etkisi her zaman ışıltıydı. Dalgalanan saçlarının kütlesi bronzdu, dedi arkadaşları; kırmızıydı, altındı, hepsiydi. Gözleri annesininki gibiydi, menekşe mavisiydi ama dans ediyordu,
gözyaşlarıyla ıslanmış ya da fırtınadan siyahtı--nadiren sabırlı gözlerdi. Rosemary yoğun bir şekilde yaşıyordu ve bazen kendine bazen de başkalarına zarar veriyordu. İnatçı olabiliyordu--bir itici gücün ısrarıyla kendi istediğini istiyordu; bu, içinde çalışan Willis iradesiydi, dedi Winnie. Winnie, tüm Willis çocuklarının bu özelliğe sahip olduğunu da söyledi. Rosemary üzgün olabilir ve açık sözlü itirafta bulunabilirdi. Sarah, bunun her zaman dünyadaki en zor şey olduğunu düşünürdü.

Beyaz keçi derisi halının üzerinde karnının üstünde yatan esmer ve duygusuz Sarah, ailenin "tuhafı"ydı. Sarah'ın doğası, kendi kare burunlu sandaletleri kadar uzlaşmaz ve neredeyse aynı derecede kabaydı. Sevgi gösterileri onu sıkıyordu. Sadece kendi ilgi alanlarına yöneliyordu ve kız kardeşlerinin işleriyle pek ilgilenmiyordu. Sarah'a ulaşabilirdiniz - yolu öğrendikten sonra - ve içindeki derinlikler ulaşmaya değerdi. Ancak onun tek tutkulu bağlılığı hayvanlaraydı - evcil hayvanları için her şeyi yapardı, onlar için her şeye cesaret ederdi. Bazen Doktor Hugh, onun ihtiyaçları için kimseyi feda edip etmeyeceğini merak ederdi. Sarah'a zıtlık yaratmak istendiğinde, Shirley vardı. Çöp kutusunda oturan ve onaylayan bir dünyaya gülümseyen Shirley. Altı yaşındaki Shirley doğuştan bir güneş ışığıydı ve kısa öfke nöbetleri sadece onun normal mizacının güneş ışığını yoğunlaştırıyor gibiydi. Gülümsedi ve en
sert ölümlüden bile karşılık veren gülümsemeler kopardı; gamzeleri oluştu ve kahkahası kıkırdayan neşesiyle buluştu. Shirley bir odaya dans ederek girdiğinde sinirli veya asabi kalmak imkansızdı ve onun iltifat etme yeteneklerinin onu sık sık ihtiyaç duyduğu
azarlardan kurtarmış olması
korkulurdu. Shirley'i azarlamak asla kolay değildi.

Kalemini büyük bir titizlikle yontan Doktor Hugh Willis tüm bunları ve daha fazlasını biliyordu. Keskin bakışlı nüfuz etme konusundaki doğal yeteneğine yakın zamanda, evin tek reisi olarak geçirdiği bir yılın aydınlatıcı deneyimi de eklenmişti -- küçük annenin parçalanmış sağlığını iyileştirmek için bir sanatoryumda olduğu ve kız kardeşlerinin refahından kendisinin sorumlu olduğu bir yıl.

O grubun en az ilginç figürü bile değildi -- Doktor Hugh. Koyu saçlı, koyu gözlü ve uzun boylu, keskin, zeki yüzü Rosemary'ninki kadar ifadeli olabilirdi. Çenesi sertti ve ağzı sırayla
kasvetli ve gülümsüyordu. Konuşma sesi, modülasyonlarının aralığında oldukça dikkat çekiciydi ve tavrı itaati emretmeye alışkın biri gibi keskindi. Hastaları "Doktor"un onunla bir işi olduğunu söylüyordu.

"Pastayı keseyim mi yoksa olduğu gibi mi koyayım?" diye sordu biri kapalı kapının diğer tarafında.

"Winnie orada," dedi Bayan Willis başını kaldırıp gülümseyerek.
"Kapıyı aç, Shirley. "

Beş çift göz, Shirley itaat ederken odaya giren uzun, zayıf kadına şefkatle döndü. Bu, Winnie'ydi.
Willis hanesi, yirmi sekiz yıldır onlar için her ev içi zorluğu kurnazca ve becerikli bir şekilde çözdüğü için, onsuz gerçekten de kaybolmuş olurdu. Sadakat ve hizmet, onun sadık, sevgi dolu gözlerinde güzel, somut şeylerdi. Sevgili Winnie!

"Pasta hakkında," dedi şimdi, tertemiz önlüğünü düzelterek ve oldukça ciddi yüzlerden oluşan daireye keskin bir şekilde bakarak.

"Pastayı siktir et," diye cevapladı Doktor Hugh, ne söylerse söylesin Winnie'nin koşulsuz onayını alacağından emin bir şekilde. "Yeni ofisin planlarını gördün mü, Winnie?"

"Ben görmedim," diye hevesle cevapladı ve Rosemary yerini bıraktı.
Winnie, Bayan Willis'in omzunun üzerinden gizemli beyaz çizgilere ve noktalara bakarken.

"Bir "Bir sürü hasta var, Hughie," diye yorumladı
bir an inceledikten sonra.

"Diğer ofisten vazgeçeceğim," diye açıkladı doktor, "ve tüm
ofis saatlerimi burada geçireceğim."

"Bay Greggs ne zaman işe başlayabilir, Hugh?" diye sordu annesi, Shirley'den elastik bantları kurtararak ve mürekkebi küçük,
keşfeden parmaklardan geriye doğru hareket ettirerek.

"Gelecek hafta, umuyor," diye cevapladı Doktor Hugh. "Hiçbir
kazma olmayacak, çünkü bodrumu genişletmeyeceğiz; ancak
temel için duvarcılık işi olacak ve başlar başlamaz
holün yan tarafını açmak istiyorlar."

"Dağınık olacak," dedi Winnie, "dağınık" olan her şeye karşı açık bir
onaylamadan.

"Dağınık olacak," diye kabul etti doktor. "Daha da kötüsü, gürültülü olacak. Annem ve senin kızları alıp, bitene kadar gitmenizi istiyorum. Sıcak havada sürekli çekiç sesine katlanmak zorunda olan kimse olmamalı diye düşünüyorum; evden o kadar çok
dışarıda olacağım ki sayılmam ve tabii ki işler burada düzene girene kadar diğer ofisi de tutacağım."

Eşit bir şekilde konuştu, ama gözleri Bayan Willis'in biçimli, sarkık başının üzerinden Winnie'ninkilerle buluştu.

"Bence Bay Greggs'in yolundan çekilmeliyiz," diye açıkladı Winnie
çabucak. "Marangozların kadınlara ve onların ev işleri alışkanlıklarına karşı sabrı azdır. Biz sadece maun masalara çivi çakmalarını engellemek istediğimizde, onlara müdahale ettiğimizi düşünürler. Ve eğer
tuğla ve harçlarıyla koridor halısını mahvedeceklerse, ben şahsen
burada olup bunu görmek istemiyorum."

"Ah, Winnie, sen sahtekârsın!" Bayan Willis neşeyle konuştu. "Salon halısı için endişelenmiyorsun--seni çok iyi tanıyorum. Hugh'un tarafını tutuyorsun ve ikiniz de ev bütçesini ikinci kez mahvetmek için komplo kuruyorsunuz. Geçtiğimiz yıl sanatoryumda bir kadının sahip olduğu tüm lükse sahiptim--bundan sonra masrafları göz önünde bulundurmayı düşünüyorum ve evden uzakta bir yaz
düşünülmemeli."

"Sağlığın dolar ve sentten daha değerli," dedi Winnie bilgece.

"Bu tatilde müzik dersi almayacağım," diye önerdi Rosemary.
"Bu yardımcı olmalı, Anne."

"Eğer tadilatlar yapılırken evden ayrılmanı ve yaşam masraflarını belirlenen seviyede tutmanı ayarlayabilirsem--gider misin, Anne?" dedi Doktor Hugh ustaca.

"Sen de gelebilir misin?" diye karşılık verdi annesi.

"Eh--en azından zaman zaman," diye geçiştirdi.

Bayan Willis'in vizyonunda, yüksek sesle konuşan, saldırgan bir şekilde neşeli kasaba marangozu ve yardımcılarının elindeki düzenli ve sessiz evinin aniden bir resmi, koridordaki yarıktan içeri kir ve sinekler sızıyor, görevlinin telaşı ve zanaatkarlık işiyle birlikte gelen karmaşa bir anda belirdi. Sarah ve Shirley sürekli olarak yaramazlık ve tehlikeden uzak durmaları konusunda uyarılmalı, Winnie kendi alanına tecavüz edildiğinde sakinleştirilmeli. Ve çekiç, testere ve törpü sesleri!

"Gitmeye sadece iki itirazım var, Hugh," dedi Bayan Willis sessizce. "Biri seni terk ediyor, diğeri de masraf. "

"O zaman her şey yoluna girmiş sayılır," diye ilan etti Doktor Hugh, mavi baskıları
katlayıp etraflarına lastik geçirerek sanki fikirlerini aynı ustalıkla
yerleştiriyormuş gibi.

Rosemary'nin gözleri parlamaya başladı.

"Ah, Hugh, söyle bize!" diye yalvardı. "Çok güzel bir planın olduğunu biliyorum - bize ne olduğunu söyle."

Ama doktorun gülümsemesi muammaydı ve kefil olduğu iki kelime hepsine bir bilmeceydi.

"Gökkuşağı Tepesi," her soruya verdiği cevaptı.

Doktorların her zaman müttefiki olan Winnie, hiçbir
yardımcı olamadı. "Coğrafyayı daha çok, kedileri daha az çalışsaydın, Sarah," diye bildirdi, tekrar tekrar soru sormakta ısrar eden o küçük kıza, "bana
söyleyebilirsin. Sana daha önce bu Gökkuşağı Tepesi hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim."

Ve Rosemary, kardeşini dikkatlice planlanmış bir kayıtsızlıkla pusuya düşürerek,
daha başarılı olamadı.

"Benden hiçbir haber koparamazsın, canım," diye duyurdu Doktor Hugh,
gözleri parlayarak. "Her şeyin zamanı var ve Anne'den sonra, sana ilk söylenecek olan kişi sen olacaksın. Sabır bir erdemdir, Rosemary."

Ve sonra ona doğru
dönen verandadaki minderden kaçmak için eğildi.

BÖLÜM II

GELECEĞE BAKMAK

"Söylediklerimin hiçbirini duyduğuna inanmıyorum, Jack Welles!"

Verandanın en alt basamağında yayılmış karışık olta takımının önünde diz çökmüş çocuk, dikkatle yukarı baktı.

"Elbette duydum," diye itiraz etti. "Bir şey veya başka bir şey 'mükemmel
bir
sevimliliktir."

Rosemary güldü. Verandadaki salıncakta oturuyordu ve şimdi gelip orta basamağa oturdu, çenesini eline dayamıştı, bronz saçlarını kızıl altına çeviren sıcak güneş ışığına aldırmadan.

"Sanırım bunu söyledim," diye itiraf etti. "Ama gerçekten öyle, Jack. Annemin buna abartı diyeceğini sanmıyorum."

Jack Welles bir ip karmaşasına kaşlarını çattı. "Seni duydum," dedi tekrar,
"ama bu yerin nerede olduğunu anlamadım--seni ve anneni bu sabah Hugh ile arabayla
giderken gördüm," diye ekledi.

"Ben senin için çözerim," diye teklif etti Rosemary, ipi almak için elini uzatarak. "Rainbow Hill'i görmeye gittik ve şimdi annem yaz için
oraya gitmekten deliriyor. Hugh, Bay Greggs burada çalışmaya başlamadan önce onun bir yere
gitmesini istediği için olabildiğince mutlu."

"Rainbow Hill nerede?" diye sordu Jack, ince parmakların çok acınası bir şekilde düğümlenmiş mumlu ipek iplikle
çalışmasını izlerken.

"Bu, tüm planın en iyi kısmı," diye ona güvence verdi Rosemary, bir plan hakkındaki bilgisini
kabul ederek. "Buradan sadece sekiz veya dokuz mil ve Bennington'dan on iki mil uzakta. Hugh arabayla
kolayca dışarı çıkabilir. Evi görmüş olmalısın, Jack--tam o tepenin en uç noktasında, sağda, kavşağı geçer geçmez gördüğün küçük beyaz tahta kaplamalı ev."

"Gördüm," dedi Jack.

"Belki görmüşsündür ama içinden geçene kadar ne kadar güzel olduğunu anlayamazsın," diye açıkladı Rosemary, güvenli bir şekilde saklamak için ince bileğine
bir parça ip dolayarak. "Ön verandası yok--oturma odasına doğrudan çimenlikten adım atıyorsun. Ama annenin bayılacağı tenteleri ve paravanları olan bir yan verandası var."

"Orada yaşayanlar nerede?" diye sordu pratik Jack.

"Evli kızlarını ziyaret etmek için Kaliforniya'ya gidiyorlar," diye açıkladı Rosemary. "Hugh'un hastaları--Bay ve Bayan Hammond. Ve evi kiralamak istediler çünkü tüm güzel mobilyaları, bir piyanosu ve içindeki her şeyle birlikte neredeyse üç ay boyunca kapalı tutma fikrinden hoşlanmadılar. Bu yüzden -şanslı değil miydi-
Hugh'a evi döşenmiş olarak kiralayacak birini bilip bilmediğini sordular ve o da
hemen bizim için tam uygun olduğunu gördü."

"Bunun üzerine, bir hizmetçi ve iki uşakla birlikte hediye olarak alması konusunda ısrar ettiler," diye ezbere söyledi Jack, Doktor Hugh'un hastalarının ona ne kadar sevgiyle baktığını biliyordu. "Tam olarak değil," diye gamzeli Rosemary, "ama annem yazın orada yaşarsa bunu bir iyilik olarak göreceklerini ve kira almayı
aklından bile geçirmeyeceklerini söylediler. Bayan Hammond, Doktor Hugh'un annesi onlara bakmak için orada olursa
eşyaları için endişelenmek zorunda kalmayacağını bildiğini söyledi. Ama tabii ki Hugh bunu
dinlemezdi - işin iş olduğunu ve Bay Hammond ile kirayı
belirledikten sonra Hugh annemi ve beni Rainbow Hill'e götürdü. Ve
sözlerle anlatılamayacak kadar güzel."

"Uşak var mı?" diye önerdi Jack.

"Uşak yok," diye kesin bir şekilde cevapladı Rosemary. "Winnie gördüğüm veya okuduğum
tüm uşakları yener," diye düzeltti, uşaklarla ilgili gerçek deneyiminin sınırlı olduğunu hatırlayarak.

"Winnie her sabah kuyudan su pompalamayı pek hoş karşılamaz," dedi Jack, balık kancalarını deneyimli bir elle ayırırken.

"Pompalanacak su yok," hızlı ve neşeli bir yanıttı.
"Eski moda bir ev ama tesisat yeni - Hugh bunu, Annem'e Rainbow Hill'den bahsetmeden önce bile
öğrendi. Sarah ve Shirley'e orayı göstermek çok
eğlenceli olacak - sabırsızlanıyorum."

Jack, üstündeki canlı, parlayan yüze baktı.

"Sarah'ın bir çiftlikte serbest bırakıldığını hayal edebiliyorum," dedi kuru bir sesle. "Domuzları bağlayıp inekleri çivilemeleri daha iyi olur - o kıza canlı bir hayvanın
on fit yakınına kadar güvenmem."

"Kendini akıllı sanıyorsun, Jack Welles!" diye bağırdı Sarah'ın öfkeli sesi, o genç kişi evin yan tarafına
fırlayıp öfkeyle onlara doğru koşarken. "Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?"

"Affedersin Sarah, duyabileceğim mesafede olduğunu bilmiyordum,"
Jack uygun bir pişmanlıkla özür diledi. "Bana kızma, Sally,
çünkü burada gidiyorsun - ne zaman gidiyorsun?"

"Pazartesi," dedi Sarah somurtkanca.

"Pazartesi gidiyorsun," diye devam etti Jack, "ve beni Eylül'e kadar göremeyebilirsin; arkadaş olarak ayrılamaz mıyız, Sarah?"

Sarah ona şüpheyle baktı, ama o olta iğnelerinin üzerinden ona baktı ve görünüşe göre oldukça ciddiydi.

"Bu mahallede birkaç kişi bırakmaktan mutluluk duyarım," dedi Sarah tuhaf bir netlikle. "Rainbow Hill'de istediğimi yapacağım."

"O zaman Hugh'un orada olmayacağını mı varsayıyorum?" dedi Jack, ama Rosemary barış elçisi gibi davranmak için acele etti.

"Telaşlanmayın," diye onlara akıllıca tavsiyede bulundu. "Jack, bu yaz kendim balık tutmayı öğrenebilirim--Bay Hammond, Hugh'a Bay Hildreth'in harika bir balıkçı olduğunu söyledi."

Jack, Bay Hildreth'in kim olduğunu sordu ve Sarah, onun kiracı çiftçi olduğunu söyledi.

"Ve karısı da kiracı çiftçi," dedi Sarah önemli bir şekilde. "Başka bir evde yaşıyorlar ve bir şeyler ekiyorlar--Hugh bana söyledi."

"Evet, hiç şüphem yok," diye kabul etti Jack, bu dikkate değer bilgiyi özümsediğinde, "ama bir çiftçi ve bir çiftçinin balıkçılık dersi vermeye nasıl vakti oluyor?"

Rosemary, misinadaki son düğüme başladı. "Saçmalama, Jack," diye yalvardı. "Orada iki oğlan olacak--Bayan Hildreth, kocasının her yaz Devlet Tarım Koleji'nden kendisine yardım etmesi için iki öğrenci aldığını söylüyor. Balık tutmaya gitmek isteyecekler ve Sarah ve ben de onlara katılabiliriz."

"Çiftçilik yaptığınızda, çiftçilik yaparsınız," dedi Jack veciz bir şekilde. "Bir gün patatesleri çapalayıp sonra bir hafta balık tutmaya gitmezsiniz. Ama bu konuda yanılıyor olabilirim ve Bay Hildreth'in fazladan bir işe ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız, Rosemary, balık tutmaya gidecek biri, yani, beni çağırmasını isteyin. Hemen gelip balık tutarım ve garip anlarımda bahçeyle ilgilenirim."

"Hugh Ağustos'ta iki hafta geçirmek için geliyor," diye duyurdu Sarah. "Ve
mümkün olduğunca çok hafta sonu gelecek; gerçekten gelecek misin, Jack?"

"Her zaman ücretli bir adam olmayı özledim," diye cevapladı Jack içtenlikle, "ve bize hırsımızı eğitmek için şu andan daha iyi bir zaman olmadığını söylerler. Okulu bıraktıktan sonra geçimimi sağlamak zorunda kalacağımdan ve ücretli adamlık gibi güzel bir mesleğin daha sonraki hayatımda işe yarayabileceğinden çok korkuyorum. Bunu düşünüp sana bildireceğim, Sarah; ama Bay Hildreth benim gelişimize güvendi - eğer gelmezsem onun kederine ve hayal kırıklığına
katlanamam."

"Kendini akıllı sanıyorsun!" diye karşılık verdi Sarah ve Rosemary kendi kendine Jack'in ne zaman ciddi olduğunu anlamanın imkansız olduğunu söyledi.

Winnie dışarı çıktı ve onlara öğle yemeğinin o anda hazır olduğunu söyledi ve Jack olta takımını alıp yan taraftaki kendi evine çekildi, önce Rosemary'ye uzattığı düğümlenmemiş misinayı hararetle teşekkür etti.

Bayan Willis'in olaylı Pazartesi için hazırlık yaptığı günlerde, bu kadar zahmete girmelerinin gerçekten akıllıca olup olmadığını merak ettiği zamanlar oldu, gürültülü de olsa kendi evinin, ailesini yeni bir ortama adapte etmek için gereken çabadan çok daha iyi olacağını yorgunca düşündüğü zamanlar oldu.

Rosemary, bir öğlen doktor öğle yemeğine geldiğinde ve onu bir sandığın yanında yerde otururken bulduğunda, bir kucak dolusu paslı anahtarlar.

"Hiçbir şey uymuyor," diye yakındı Rosemary. "Her şeyin anahtarları
kayboldu. Ve annemin inmeden önce sinirsel bir yorgunluk
çekmesi durumunda, dinlendirici bir yazın ona ne faydası olacağını göremiyorum."

Doktor Hugh, Sarah'ı anahtarsız kilitlerin yumuşak sabunlu izlenimleriyle ve bunları takması için anahtarlar alması emriyle çilingire göndererek birkaç dakika içinde birkaç zorluğu çözdü ve annesinin günün geri kalanında odasında sessizce kalması ve öğle yemeği ve akşam yemeğinin orada servis edilmesi konusunda ısrar etti.

"Siz kızlar hep birlikte konuşmaya çalışın," dedi üç kız kardeşine, sonunda Winnie'nin pirinçli waffle'larına oturduklarında, "ve bu herkesi yormaya yeter.

"Kediyi ben alamaz mıyım, Hugh?" diye telaşla ısrar etti Sarah. "Sen benim yerime arabayla götürebilirsin ve temiz kır havasının zavallı Esther'e iyi geleceğini biliyorum."

"Esther Rainbow Hill'i beğenmezdi," dedi Doktor Hugh
inançla. "Kediler evlerini değiştirmekten hoşlanmazlar, Sarah. Ayrıca,
çiftliğe girdiğinde istediğin kadar hayvanın olacak. Ve
bu bana sana söylemek istediğim bir şeyi hatırlattı."

"Sanırım," diye belirtti Sarah, acıklı bir şekilde, "azarlayacaksın."

"Tam olarak değil," dedi kardeşi, istemeden gülümseyerek. "Ama
senin mutlu bir yaz geçirmeni, Sarah, ve yüreğinin istediği kadar yılan, böcek ve haşere 'toplamanı' isterken, hayvanat bahçesinin evin dışında tutulması gerektiğini açıkça anlamanı istiyorum. Anne
ve Winnie'nin kutularda yılan, şişelerde örümcek bulmaya alışması beklenmemeli ve bir karınca kolonisini incelemek için yer
dışarıda, ön salonda değil. Bu kuralı hatırlayamadığını görürsem, Eastshore'a geri dönüp hafta boyunca benimle kalman gerekecek."

Sarah, bir hafta önce gelişen bir karınca kolonisini koridor halısına bedensel olarak naklettiğinde yarattığı kargaşayı mutsuz bir şekilde hatırlayarak, hatırlayacağına söz verdi.

"Jack Welles birkaç hafta gelip ücretli bir adam olabileceğini söyledi," diye duyurdu Rosemary gülümseyerek.

"Umarım öyle olur," diye hemen onayladı doktor. "Bunu bir dayanıklılık testi ve özellikle değerli bir test olarak görecek. Öyle değil mi, Winnie?"

"Keşke dışarı çıkıp canna yatağına baksaydın," dedi Winnie sertçe.
"Her bir bitkiyi çekip çıkardın ve güneşte ölmeye bıraktın."

"Ben de öyle yaptım," diye ilan etti Shirley, Winnie'ye her zaman bir kızılgerdan cıvıltısını hatırlatan
net, küçük sesiyle. "Annemin cannaları bizimle
Gökkuşağı Tepesi'ne götürmek isteyeceğini düşündüm--onları oradaki verandaya
dikebiliriz."

Doktor Hugh sandalyesini geriye itti, ağzı seğiriyordu.

"Bu yaz ne olursa olsun, Winnie," dedi ciddi bir şekilde, "bir şey bana
sıkılmayacağını söylüyor."

BÖLÜM III

RAINBOW HILL

Yosun yeşili panjurları ve koyu meşe
"Hollanda" kapısı olan beyaz kaplamalı bir ev, üst yarısı misafirperver bir şekilde açılıyordu--burası Haziran sonu öğleden sonra güneşinin ışığında
Rainbow Hill'di. Sık kesilmiş zümrüt yeşili bir çimenliğin ortasına kurulmuş, sağlam yaşlı ağaçlar, karaağaçlar ve akçaağaçlarla çevrili, eski çiftliğin yerini işaretleyen ve altı yıl önce yangında yok olan çiftlik evinin yerine inşa edildiğinden beri "yeni evi" koruyan küçük bir mücevher ev.

"Rainbow Hill'e hoş geldiniz," dedi Bayan Joseph Hildreth, kırmızı kiremitli yürüyüş yolundan çıkarken, bir araba kapıya doğru hızla gelip durduğunda.

Kiracı çiftçinin karısı olan Bayan Hildreth, uyanık mavi gözlere ve tembel ruhlara korku salan bir beceriklilik havasına sahip genç bir kadındı. Her yerde "bir işkolik" olarak biliniyordu ve sabahları büyük bir çamaşır ve fırın işi yaptığı ve kocasının yardıma ihtiyacı olduğunda öğleden sonraları tarlada saman tırmığını sürdüğü biliniyordu. Sesi çok yüksek ve hırıltılı olduğu için yazık oldu, ama herkes seslere karşı hassas değildir.

"Sanırım akşam yemeğiniz için her şeyi hazır bulacaksınız," dedi Bayan Hildreth, Doktor Hugh, daha önce tanışmadığı grubun üç üyesi olan Sarah, Shirley ve Winnie'yi tanıttığında. "Bir kova çilek getirdim, gelecek hafta daha iyi olacaklar. Bayan Hammond, bahçenin yarısının sizin olacağını söyledi, tıpkı onlar gibi. Tereyağı
biraz yumuşak olabilir, ama Joe size sabah kremadan bir parça buz getirecek. Bugün buraya gelip gelmeyeceğinizden emin değildik, bu yüzden sipariş etmedim."

Birkaç sır daha ve özellikle Winnie'ye yönelttikten sonra, kendi evine geri döndü, yan verandadan zar zor görülebilen çekici bir kat ve yarım bungalov ve Willis ailesi Rainbow Hill'i ele geçirmekte özgürdü.

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırıyordu Rosemary. "Halılar güzel değil mi - ve beyaz perdeler! Yukarıdaki odaları görene kadar bekle."

Winnie'nin akşam yemeğinin on beş dakika içinde hazır olacağı yönündeki uyarısına ve Doktor Hugh'un yemek biter bitmez Eastshore'a geri dönmesi gerektiğini söylemesine rağmen, ikinci kata bir göz atmak için yukarı koşmaktan kendimi alamıyordum. Anne için geniş ve havadar bir yatak odası, Rosemary'ye ayrılmış bir bağlantılı oda ve koridorun karşısında, Sarah ve Shirley'e "uygun" olduğuna hemen karar verilen, ikiz yataklı daha küçük bir oda vardı. Bunun yanında, Doktor Hugh'un ziyaretleri sırasında kalacağı misafir odası ve koridorun diğer ucunda, mavi ve beyaz fayanslı banyonun yanında, Winnie'yi memnun eden iki pencereli ve dar bir balkonlu kare bir oda vardı.

"Saçınızı kurutmak için bundan daha güzel bir yer yok," diye ciddi bir şekilde açıkladı Bayan Willis'e. "Saçlarım kururken orada oturup çorapları onarabilirim."

Sandıklar ve çoğunlukla kişisel nitelikteki gerekli eşyalarla dolu bir veya iki kutu sabah önceden gönderilmişti ve
zaten koridorlardaydı. Ev baştan sona zevkli bir şekilde döşenmişti ve Bayan Willis oğluna birkaç önemsiz şeyi yeniden düzenlediği ve hazinelerini açtığı anda
kendini mutlu ve evinde hissedeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Her yere gitmek istiyorum!" diye ilan etti Sarah, yemek odası masasındaki bir sandalyeye görünür bir isteksizlikle çökerek. "Atları, inekleri ve domuzları görmek istiyorum. Söyle bakalım Hugh, eve gittiğimizde domuz besleyebilir miyiz? Bahçede yer var."

"Erken yatmak ve keşiflerini yarına saklamak istiyorsun," diye tavsiyede bulundu doktor. "Saat sekizde eve dönmem gerekiyor ve
tanıdığım küçük bir kız için bu uyku vakti. Shirley şimdi uykulu görünüyor."

"Uykulu değilim," dedi Shirley otomatik olarak, konu her açıldığında yaptığı değişmez yorumla.

Doktorun onu bekleyen bir randevusu olmasına rağmen,
o gece akşam yemeğinden sonra anne ve üç kızının geniş yan verandada oluşturduğu hoş resimden kendini ayırmakta zorlanıyor gibiydi. Winnie kullanışlı mutfağını göstermekte ısrar etmişti ve
gazlı ocak olmasa da, gazlı ocağın
haftalık pişirmeleri dışında tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını, o sırada ocakta ateş yakacağını söyledi. Evin her yerinde elektrik ışıkları vardı; ve daha sonra öğrendikleri gibi, müştemilatlar ve kiracı evi de kablolanmıştı.

"Birisi geliyor!" dedi Sarah yüksek sesle fısıldayarak. "Çiftçi kadın."

"Hayır, değil, ikisi var," diye iddia etti Shirley, küçük burnunu tel örgüye bastırıp ucunda ekose bir desen elde ederek.

"Şşşş, seni duyacaklar," dedi Bayan Willis, ayağa kalkıp iki genç adamın çimlerin üzerinden geçerken tel kapıyı açtı.

"Bayan Willis?" dedi daha uzun olanı. "Bay Hildreth, eşyalarınızı yerleştirmek için
yardım isteyip istemediğinizi görmek için bizi yukarı gönderdi. Bu Richard Gilbert," diye tanıttı arkadaşını, "ve ben de Warren Baker. Bu yaz Bay Hildreth için çalışıyoruz."

Doktor Hugh hemen öne çıktı ve tanıştırılırken
üç kız yeni gelenleri ilgiyle inceledi. İkisi de
görünüşe göre yaklaşık on sekiz yaşındaydı, ikisi de koyu bronzlaşmıştı, ikisi de zayıf ve kaslıydı ve sağlıklı görünüyordu. Richard Gilbert, gerçekten zayıf olan Warren'dan biraz daha kısa ve daha kiloluydu. İkincisinin koyu saçları ve gri gözleri vardı, Richard'ın saçları ve gözleri ise kahverengiydi. Her iki oğlan da
şık olmasa da düzgün giyinmişti ve yoğun bir günlük iş yapmış olmalarına ve günleri o sabah beşte başlamasına rağmen
temizlik, serinlik ve rahatlık konusunda hoş bir izlenim veriyorlardı. Rosemary
anında ikisini de sevdiğine karar verdi.

Willis ailesinin geri kalanı da öyle yaptı ve Doktor Hugh, şehre geri dönmek için hız yasalarını çiğnemesi gerektiğini söyleyene kadar ayrılışını erteledi. Kahvaltısını ve akşam yemeğini misafirperver Welles'le birlikte yiyeceği kararlaştırılmıştı, evleri en yakın olduğu için bu çok
uygun bir plandı. Öğle yemeği için nadiren eve
gelirdi ve telefon görüşmeleri Eastshore'un hala "Jordan ofisi" olarak adlandırdığı, muayenehanesi Doktor Hugh tarafından devralınan eski ve popüler doktorun işgal ettiği odalarda halledilirdi. Bayan Willis, onun araba kullanarak uzaklaşmasını izledi, konforunun sağlandığı için memnundu; ve sonra, o gece hiçbir eşya açma işlemi yapılmayacağına karar verdiği için Richard ve Warren, ertesi sabah kızlara tüm çiftliği göstereceklerine söz verdikten sonra ayrıldılar. "Ne yaptıklarını biliyorlarsa, Sarah'a bir ip bağlarlar," dedi Winnie, sanki bir kuşatma bekliyormuş gibi kapıları ve pencereleri kilitleyerek.

Ziyaretçilere "iyi bir bakış" atmayı başarmıştı ve onları tüm kalbiyle onaylamıştı.

"İyi, sıradan çocuklar," dedi Bayan Willis'e ilk fırsatta. "Hiçbir şekilde katı veya utangaç değiller. Fark ettin mi, ama yine de bu zeki Alec'lerden hiçbiri, bir bedenin söyleyeceklerini dinlemek için yeterince uzun süre konuşmayı kesemiyor."

"Neden bütün pencereleri kilitliyorsun, Winnie?" diye sordu Sarah, yukarı kata çıkmak için hazırlık olarak
sayaletini çıkarmak üzere halının üzerine oturarak. "Yine sabah hepsini açman gerekecek."

"Belki de yaparım," diye itiraf etti Winnie, ön kapıdaki anahtarı çevirip her iki sürgüyü de vurgulayarak kaydırarak, "ama aşağı inip
salonun kokarcalar, baykuşlar ve yarasalarla dolu olduğunu görmeyeceğim - bu bizi kurtaracaktır."

"Ekranlardan geçemediler," diye itiraz etti Sarah, doğal tartışma eğilimi yorgunlukla daha da yoğunlaşmıştı.

"Asla bilemezsiniz," oldu Winnie'nin buna cevabı. "Kırsalda hiçbir
riske giremem."

Sarah'nın yatağa gittiğini düşündü ve birkaç dakika sonra, mutfakta meşgulken, arkasındaki kapının açıldığını duyunca irkildi.

"Ne yapıyorsun, Winnie?" diye sordu Sarah, koyu gözleri hemen
masaya odaklandı, orada, etkileyici bir şekilde yayılmış, üç fare kapanı ve Winnie'nin onları yemlemek istediği peynir vardı. "Eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Winnie, bezgin bir şekilde, "fare kapanı kuruyorum."

"Ah!" diye yutkundu Sarah. "Ah, Winnie--zavallı küçük fareler!"

"Hadi, Sarah, bütün bunlara başlama," diye yalvardı Winnie. "Çok yorgunum
ve seninle bir tartışmaya başlayacak yüreğim yok. Bir şey söyleyeceğim
ve sonra bitireceğim; niyetim yok ve hiçbir şey beni kiler raflarımda bir sürü
iğrenç küçük farenin dolaşması için ikna edemez."

"Böyle olacaklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Sarah.

"Çünkü," dedi Winnie korkunç bir kesinlikle.

Sarah ve Shirley başları yastığa değdikten iki dakika sonra uyudular; ve ev kısa bir süre sonra karanlığa gömüldü, çünkü hepsi günün olaylarından
yorgundu.

Ancak Rosemary odasında uykunun hemen geldiğini fark etmedi. Yatakta sessizce yattıktan ve yumuşak karanlığa baktıktan sonra, her zamankinden daha uyanık hissetti. Yumuşakça yere kaydı,
eliyle dokundu ve güzel beyaz sabahlığını ve terliklerini buldu -Rosemary beyazı çok severdi--yakınındaydı ve rahatça
sarılıp açık pencereye doğru yürüdü.

Ay ışığının olduğu, sıcak ve tatlı bir geceydi ve Rosemary önündeki güzelliğe
küçük bir soluk alarak diz çöktü. Dirseklerini alçak pencere pervazına dayadı ve öne eğildi, yeni saman, gül ve çiyli çimen kokusunu içine çekti. Böceklerin tiz, ısrarcı korosu müzikti ve ormandan gelen uzak bir baykuşun hüzünlü çığlığı, yolun beyaz şeridi boyunca gölgeli ve karanlık bir şekilde yükseldiğinde, o da müzikti. Kırsal geceler, kasaba veya şehirdeki gecelerden daha sessiz değildir, ancak bir tür büyü, kırsalın seslerini zarif bir
uyuma dönüştürür. Bir kuşun çığlığı, ahırlardaki hayvanların yumuşak kıpırtıları, dikkatli bir köpeğin uzaktan havlaması - Rosemary bunların hepsini duydu; ve böcekler duraklamaları doldurdu.

Pencerede ne kadar süredir durduğunu bilmiyordu,
belirsizce -kilometrelerce uzakta, derdi- bir kemanın notalarını duydu.

"Rosemary!" diye fısıldadı biri kapıdan. "Uyandın mı,
canım?"

Bayan Willis odanın karşısına geldi ve kızının yanına diz çöktü.

"Duydun mu, Anne? Bir keman olamazdı -evet, öyle! Ama
gecenin bu saatinde ve kırsalda!"

"Dinle!" dedi Bayan Willis yumuşak bir şekilde.

Rosemary, müziğe olan tutkulu sevgisini ondan miras almıştı ve müzik yaklaştıkça onun
sevinci ve şaşkınlığı annesininkinden daha büyük değildi.
Birisi ay ışığında Schubert'in "Serenad"ını çalıyordu.

"Onu görüyorum!" diye fısıldadı Rosemary. "Bak, Anne--yaşlı bir adam!"

Gerçekten de, onlar izlerken, ay ışığının gümüş bir kurdeleye
dönüştürdüğü yoldan aşağı doğru duran bir figür geliyordu. Yaşlı olduğunu biliyorlardı çünkü
eğikti ve güçsüzlüğün getirdiği
sürünen yürüyüşle yürüyordu. Başı kemanının üzerine eğilmişti ve yürürken o
doğaüstü tatlı ezgiler ay ışığında eridi ve gümüş sisin bir parçası oldu. Evin karşısındaki bir noktaya ulaştığında durmuş olmalıydı. Bir ağaç onu izleyen iki kişiden gizliyordu. Muhtemelen dinlenmek için yolun kenarındaki büyük kayanın üzerine oturmuştu--dinlenmek ve
oynamak için. Çünkü, büyülenmiş dinleyicilerden gizlenerek, "Serenad"ı iki kez, sevgiyle, nazikçe, bir parça dahiyane bir özlemle çaldı. Sonra, çalmaya devam ederek, sürüklenerek devam etti. Ağacın arkasından çıkarken onu bir anlığına gördüler, yayındaki ışığın parladığını gördüler ve gitti. Müziği uzakta kaybolana kadar dinlediler - her zaman "Serenad", tekrar tekrar.

"Ah--Anne!" Rosemary mavi gözlerini kaldırdı, gözyaşları içinde yüzüyordu.

"Evet, canım--" Bayan Willis'in şefkatli sesinde küçük bir pürüz vardı.
"Çok güzeldi ve çok harikaydı--ama şimdi yatağa gitmelisin.
Geç oldu."

Annesinin öpücüğünden sonra uykulu bir şekilde yanağını eline yaslamak için dönen Rosemary, yaşlı keman sanatçısının rahat bir yataktan ve bir evin huzurundan ve güvenliğinden yoksun kalmayacağı umudunun farkındaydı. "Rainbow Hill'de hava çok güzel," diye mırıldandı Rosemary,
lezzetli bir uykuya dalarak.

BÖLÜM IV

İLK İZLENİMLER

"Hiç kalkmayacak mısın?" diye sordu Sarah.

Rosemary doğruldu ve kız kardeşine uykulu gözlerle baktı.

"Kemanı duydun mu?" diye sordu.

"Hangi kemanı?" Sarah'ın şaşkınlığı kendi başına bir cevaptı.

Sabırsız genç kızlar tarafından aceleyle giydirilirken, çünkü Shirley
kısa süre sonra Sarah'a katıldı, Rosemary önceki gece duyduğu müzikten bahsetti.

"Annem de duydu; ikimiz de yaşlı adamı gördük," diye iddia etti, şüpheci olmaya meyilli olduklarında ve rüya gördüğünü söyleyerek alay ettiklerinde.

Winnie, belli ki, sevdiği gibi "tarla kuşlarıyla birlikte" kalkmıştı (ancak Sarah'ın ısrarıyla tarla kuşlarının alışkanlıkları ve özellikleri konusunda ısrar edince, hiç görmediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı) çünkü birinci kattaki pencereler kilitli değildi ve temiz sabah havasına açıktı ve Hollanda kapısının üst yarısı içeriye bir güneş selinin girmesi için geriye doğru katlanmıştı.

"Kahvaltı on dakika içinde hazır olacak," diye selamladı Winnie kızları.

"On dakika, ne daha fazla ne daha az; ve siz yemek yiyene kadar evden dışarı adım atmayacaksınız, çünkü zamanımı Sarah'ı kuyudan çıkarmakla ve kekler soğurken Shirley'i saman yığınının altından çıkarmakla harcamayı düşünmüyorum."

Aşağı inen Bayan Willis, mavi keten bir elbiseyle serin ve tatlı bir şekilde bu suçlamaya güldü ama o da çiftliğin kahvaltıdan sonra görülmesi konusunda ısrar etti.

"Ve Bay ve Bayan Hildreth'i engelleme konusunda dikkatli olun," diye uyardı masaya otururlarken. "Çok meşgul insanlar, biliyorum ve onlardan çok fazla soru cevaplamalarını beklememelisiniz.
Richard ve Warren'ın işleri önceden hazırlanmış olacak ve dikkatleri dağılamaz - Rainbow Hill'i keşfetmek için haftalarınız olacak ve her şeyin bir günde size gösterilmesi gerektiğini hissetmenizi istemiyorum."

"Sana yardım edeceğim, anne," diye söz verdi Rosemary. "Sarah ve Shirley dışarı çıkıp oynayabilirler, ama ben sana ve Winnie'ye eşyalarınızı yerleştirmenizde yardım edeceğim."

Ancak Sarah ve Shirley birkaç dakika sonra evden dışarı fırladıklarında Rosemary de yanlarındaydı. Bayan Willis, en büyük kızının, evde kalıp sandıkları ve kutuları açmaktansa, aceleci Shirley ve o bilinmeyen kişi Sarah'a "bakarak" ona daha fazla yardım edebileceğini açıklamıştı.

"Elimden geleni yapacağım ve sonra duracağım," dedi anne gülümseyerek. "Hugh ve Winnie'ye ılımlı olmaya ve gereksiz yere kendimi yormayacağıma söz verdim. Hugh muhtemelen bu sabah arayacak ve o aradığında ben de burada olmak istiyorum. Sarah ve Shirley ile birlikte koşuyorsun,
Rosemary--Anne senin yanlarında olduğunu bildiğinde onların yanında güvende hissediyor."

Rosemary zevkten kızardı ve bu güvene layık olmaya karar verdi. Daha önce hiç olmadığı kadar sabırlı olacaktı.

"Bu tıpkı Rosemary'nin yaptığı gibi, evde kalıp yardım teklif etmek," dedi Winnie, üç kızın çimenlerin üzerinden ahırlara doğru ilerlemesini izlerken, "dışarı çıkıp etrafa bakmanın çılgınlık olduğunu açıkça görebiliyordunuz,
ama istediğini asla kapmıyor--o çocuk bencilce doğmadı."

Rainbow Hill, çiftçilik jargonunda "her şeyiyle" bir yer olarak biliniyordu. Bu, sahibi Bay Hammond'un, kamyon çiftçiliği veya süt ürünleri çiftçiliği gibi uzmanlaşmış türlerden farklı olarak genel çiftçiliğe inandığı anlamına geliyordu. Rainbow Hill'de biraz yulaf ve buğday yetiştiriliyordu, konserve fabrikası için her yıl birkaç dönüm domates yetiştiriliyordu, iyi bir saman hasadı yapılıyordu; pazarlama için bir "tarla ürünü" yetiştiriliyordu, genellikle patates veya lahana. Küçük bir inek sürüsünden elde edilen süt yerel krema fabrikasında satılıyordu ve bölgedeki hayvanlar için tüm yiyecekler çiftlikte yetiştiriliyordu. İyi düzenlenmiş tarlaların işlenmesinde, tutumlu meyve bahçesinin yetiştirilmesinde ve canlı hayvanların sunduğu sağlıklı görünümde ne kadar çok sıkı çalışma yapıldığını üç Willis kızının bir anda kavrayabilmesi beklenemezdi. Her şey
güzel bir şekilde düzenliydi, yeni süpürülmüş ahır zemininden beyaz badanalı tavuk kümeslerine kadar; büyük sebze bahçesinde tek bir ot bile başını göstermiyordu ve kasabada yetişmiş bir kız kolayca bu durumun her çiftlikte
bulunduğunu düşünme hatasına düşebilirdi - taze yumurta veya taze süt gibi hafife alınması gereken bir şey.

Warren Baker'ı sebze bahçesinde buldular. Temiz mavi bir gömlek ve koyu mavi tulum giymişti ve uzun bir sıra ince yeşil dikenin yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Günaydın," ziyaretçileri nazikçe selamladı. "Manzaraları mı geziyorsunuz? Ama şapkalarınızı
unutmadın mı?"

Warren boynunun arkasını yüzü kadar etkili bir şekilde gölgeleyen kocaman bir hasır şapka takmıştı.

"Ah, şapkalarla uğraşmak istemiyoruz," dedi Rosemary umursamazca.
"Otlarını ayıkladığın soğanlar değil mi?"

"Onlar soğan," diye cevapladı Warren, "ama ben onları ayıklamıyorum; onları seyreltiyorum. Güneşte benim kadar uzun süre tek bir yerde kalsaydın,
bir şapka oldukça iyi hissettirirdi."

Sarah, neden soğanları "seyrelttiğini" sordu ve o da, kalanların daha fazla büyümesi için
bir kısmını çıkardığını açıkladı.

"Bir çiftlikte ilk kez mi bulunuyorsun?" diye sordu ona.

"Bir çiftlikte kaldığım ilk sefer," dedi Sarah, titizlikle.
"Hugh ile farklı çiftliklere gittim--o benim kardeşim; ama sadece
biraz kaldık. Sanırım, büyüdüğümde bir çiftliğim olacak ve
bir hayvan doktoru olacağım."

"Sarah hayvanları sever," diye açıkladı Rosemary. "Ahırdaki atları, tavukları ve domuzları gördük; ama henüz bir inek görmedik."

"Rich sağım işini bitirir bitirmez onları şeride çevirir," dedi Warren, soğan sırasından kalkarak. "Aşağı inip onları şimdi otlağa bırakacağım ve sen de gelip görebilirsin, istersen."

"Peki, sorun olmayacağından emin misin?" diye tereddüt etti Rosemary.

"Annem seni rahatsız etmememiz gerektiğini söylüyor," diye ekledi Shirley, ilk kez konuşarak.

"Beni rahatsız edemezsin," dedi çocuk o kadar içtenlikle ki Rosemary'ye Jack Welles'i hatırlattı.

"O zaman sadece istediğin zaman çalışmak zorunda değil misin?" diye önerdi Sarah, o anda ve orada bilinçsizce emek ideallerini özetledi.

Sebze bahçesinden çıkış yolunu gösteren Warren güldü.

"Elbette çalışmam gerekiyor," dedi iyi huylu bir şekilde. "Bay Hildreth'i tanısaydınız, böyle bir soru sormazdınız; hayatının her günü iki adamın işini yapıyor ve herkesi onun örneğini izlemeye teşvik ediyor. Ama görüyorsunuz ya, ben de konuşup çalışabiliyorum; eğer işi bırakıp yapmazsanız, konuşmak sorun değil."

"Öyle mi?" diye sordu Sarah şüpheyle.

"Bu konuda hiçbir soru yok," diye ilan etti Warren, kızların geçmesi için iki barı indirerek, her iki tarafı da kalın bir tel örgüyle çevrili yeşil bir yola girdi. "Konuşmak ve çalışmak, karışık, sorun değil ama hep konuşmak ve hiç çalışmamak Jack'i zavallı bir ücretli işçi yapar--bu atasözünü hiç duymadın mı?"

Sarah, inekleri bulana kadar bu konuda kafası karıştı ve sonra hemen unuttu. On tane zarif, krem ​​rengi, nazik, şefkatli yaratık vardı. Derin burunlarını güvenle Warren'ın ellerine bastırdılar ve geniş kapıyı açması için yalvardılar. Onları gölgeli meradan uzak tutan. Kapıyı geriye doğru çevirdi ve yavaşça ilerlediler, yarı yola gelmeden önce çimleri biçmeye başladılar.

"Bir dere var," diye bağırdı Shirley, suyu görünce. "Ben
suya girmek istiyorum--hadi!"

"Şimdi değil," dedi Rosemary, sanki o küçük kızın
öğle yemeğinden sonra, canım, eğer annem isterse, dereye başı önde dalmasından korkuyormuş gibi Shirley'i elbisesinden yakalayarak.

"Önce başka birçok şey yapmak istiyoruz," diye hatırlattı Sarah ona. "Henüz
yel değirmeninin tepesine çıkmadık."

Warren döndü ve ona baktı, gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Yukarı çıkıp kuşağının
tekerleğe takılması hoşuna gitmezdi," dedi ona. "Bir yel değirmeni gibi
dönerek nasıl görüneceğini düşün. İnsanlar sirk yerine
seni görmeye gelirdi. "

"Kuşağımı yakalamazdım," dedi Sarah olumlu bir şekilde. "Orada küçük bir
platform var ve onun üzerinde durabilirim. Ve içeride bir deniz feneri gibi yukarı çıkan küçük demir
merdivenleri gördüm."

Warren Baker'ın gözlerindeki ışıltı kayboldu ve konuşurken hoş sesi
ciddiydi.

"Bu çiftlikte yasaklı olduğun sadece iki yer var," dedi, bakışları önündeki dikkatli üç kişiyi de içeriyordu. "Biri
yel değirmeni; kapı genellikle kilitlidir ve bu sabah nasıl
açık bırakıldığını bilmiyorum. Ama kilitli olsun ya da olmasın, oradan uzak durun - bir tamirci makineyi yağlamak veya onarmak istemediği sürece kimsenin yeri değildir.

"Diğer yer alet evi. Bay Hildreth'in bir sürü güzel aleti var ve onlar onun gözbebeği - elmalar, daha doğru olurdu belki. Alet evi de genellikle kilitlidir ve sadece üç anahtarı vardır; ancak güzel bir sabahta kilidini açık bulursanız, tavsiyemi dinleyin ve dışarıda kalın. Ya da içeri girmek zorundaysanız, hiçbir alete dokunmayın. Çiftliğin geri kalanı size ve dört rüzgara açık - makul kısıtlamalarla, eklemeliyim."

Üç çift göz ona öyle ciddi bir şekilde bakıyordu ki, rahatsız hissetti.

"Kendi adıma yasa koymuyorum," dedi içtenlikle. "Bay Hildreth, Rainbow Hill'de işlerin nasıl yürüdüğü konusunda çok titizdir
ve sizi uyararak gelecekteki sorunlarınızdan kurtarabileceğimi düşündüm.
Elbette sadece onun için çalışıyorum - 'kiralık adam' unvanımdır - ve sizin
hizmetinizdeyim."

Konuşmada o kadar çok çocuksu dürüstlük, o kadar çok gerçek iyi niyet ve poz verme çabasının tamamen yokluğu, buna değerli bir gurur ve onun pozisyonunun en başından itibaren onlar için açık olması arzusu da eklenince, gerçek veya hayali "patronluk taslama" çabalarına hemen içerleyen Sarah bile onun gülümsemesine kendi karakteristik sırıtışıyla karşılık verdi.

"Elbette gitmememiz gereken yere gitmeyeceğiz," dedi Rosemary sıcak bir şekilde. "En azından şimdi, bilmemek için hiçbir mazeret yokken."

Ama Warren, Sarah'nın ayakkabısını çaprazlayan bir böceğin maskaralıklarına daldığını fark ederek, yel değirmeni kapısının kilitli tutulması için bir kararlılık gösterdi.

"İşte kardeşin," dedi Shirley, yoldan aşağı gelen bir figürü işaret ederek.

"Rich benim kardeşim değil, dostum," diye cevapladı Warren. "Ve Bay Hildreth de onunla birlikte, bu yüzden gerçek bir çiftçiyle tanışma şansın olacak ve iyi bir çiftçiyle."

"O zaman ona kedilerin iç organları hakkında soru sorabilirim," Sarah'nın oldukça
rahatsız edici cevabıydı.

BÖLÜM V

KEYİFLİ GÜNLER

"Siz doktorun kız kardeşlerisiniz," diye ilan etti Bay Hildreth, kulak mesafesine
geldiğinde. Sonra, Warren'a, "O soğan sırası henüz bitmedi."

Bay Hildreth, kızların hemen öğrenmesi gereken bir şeydi, açıklamalarda bulunuyordu. O,
soru sormuyordu. Ve genellikle açıklamaları itirazsız kalıyordu.

Uzun boylu, geniş omuzlu, oldukça asık suratlı, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve kurnaz mavi gözleri olan bir adamdı. Komşularının söylediğine göre çok çalışkandı ve
yardımcılarından en iyisini talep etmeye ve almaya alışkındı. O, 
tembelliğe tahammülü yoktu - "kaygısızlık" taşra tabiriyle - ama
adil bir görev ustası olarak ün salmıştı ve çok nazik olabilirdi.

"Geri dönüp soğanları bitireceğim," dedi Warren. "İnekleri
serbest bırakmak için aşağı indim."

"Rich bu sabah geç kaldı," diye iddia etti Rich'in işvereni, "çünkü süthanede zaman kaybetti. Çiti tamir edeceğiz."

Rosemary, elinde bir kutu alet taşıyan Richard Gilbert'a baktı. Kendisine yöneltilen suçlamayı umursamıyor gibiydi - gerçi aslında Winnie için bir parça buz almak için beklemişti ve bu da süthanede gecikmesine neden olmuştu - ama Richard kolay kolay gücenmezdi. Rahat olmaya meyilliydi ve Warren'dan çok daha az "ateşlenmeye" meyilliydi.

"Warren ile gidiyorum," diye duyurdu Sarah, yeni arkadaşını çok seviyordu ve onun duygularından şüphe duymasına sebep olacak hiçbir şey görmüyordu.

Bay Hildreth, Richard ve Warren'ın peşinden dereye doğru yürüdü
ve Sarah patikaya doğru yürümeye başladı. Rosemary, Shirley için bir düğün çiçeği toplarken, aniden bir bağırış duyduğunda şaşırdı.

"Bay Hildreth!" diye bağırdı Sarah--başka bir kelime yok--"Bay Hildreth! Bir kedinin bağırsaklarından keman teli yapabilir misin?"

Dizlerine kadar derede olan çiftçi, irkilerek başını kaldırdı. Rosemary
baktı ve Shirley ilgilenmiş gibi göründü. Richard ve Warren'a gelince, onlar
aşırı derecede güldüler.

"Okuldaki bir kız yapabileceğini söyledi," diye devam etti Sarah, hala bağırarak.
"Keman telleri, dedi--yapabilir misin?"

"Elbette--geceleri kedilerin şarkı söylediğini duymadın mı?" diye seslendi Bay Hildreth,
nefesini toparlayarak. "İyi şarkıcı olan her kedi,
iyi keman teli yapar. Bayan--şey--adı ne?" diye sordu Richard'a
sarkmış telin bir ucunu tutan.

"Bu Sarah," dedi Richard.

"Warren'a sor, Sarah," diye seslendi çiftçi. "O sana söyler."

Ve Warren yürürken, Sarah onun peşinden giderek, kediler ve keman telleri hakkında kapsamlı ve amansız bir incelemeye başladı.

Richard teli dikkatlice tutuyordu, ancak dans eden kahverengi gözleri
konuşmak için çok meşgul olmadığını gösteriyordu.

"Dün gece yaşlı bir adam keman çalıyordu," dedi Rosemary.
"Onu duydun mu?"

Richard başını salladı.

"Yaşlı Keman Telleri," diye cevapladı. "Muhtemelen onu her ay ışığında
duyacaksın. Kış ve yaz, tek bir melodi çalarak
yolda aşağı yukarı dolaşır."

"'Serenad'dı," dedi Rosemary. "Her zaman onu mu çalar?
Nerede yaşıyor? Fakir mi?"

"Çılgın olduğu kadar fakir de değil," diye vecizeli bir şekilde ilan etti Richard. "Yeterince
parası var, bu yüzden hiç çalışmak zorunda kalmıyor. Tepenin diğer tarafında çılgın bir kulübede yaşıyor ve ot yetiştirip
sattığı bir bahçesi var - şehrin eczaneleriyle büyük bir iş yaptığını söylüyorlar."

"Sanırım buna iş diyebilirsin, o bahçesini kazmak," diye gözlemledi Bay Hildreth kuru bir şekilde.

"Şey--demek istediğim, haftada bir dışarı çıkıp çalışmak zorunda değil," diye açıkladı Richard.

"Peki ya müziği?" diye sordu Rosemary, sandaletinin inceleyen parmağı suya batmakla tehdit ederken Shirley'i geri çekerken.

"Sadece ay olduğunda çalıyor," dedi Richard, neşeli yüzü
ayıldırıcı bir şekilde. "Ay ışığında dinlenemiyor gibi görünüyor. Bazen saatlerce yolda aşağı yukarı yürüyor ve bazen de bahçesinde oturup çalıyor; ama hiç yatağa girmediğini ve kemanını sabaha kadar bırakmadığını söylüyorlar."

"İyi bir kemancı," dedi Bay Hildreth.

"Müziği harikaydı," diye parladı Rosemary. "Annem ve ben o çaldığı sürece yatağa giremezdik. Ben de onun gibi çalabilseydim her şeyi verirdim!"

"Piyanoyu da en az onun kadar güzel çalıyorsun!" diye cıvıldadı Shirley sadakatle.

"Diyelim ki evde bir piyano var, değil mi!" Richard neredeyse teli
düşürdü. "Çalabiliyor musun?"

"Annem kadar iyi değil," dedi Rosemary, "ama birkaç
yıl çalıştım."

"'Old Black Joe'yu çalabilir misin?" diye sordu Richard. "Bu her zaman
sevdiğim bir şarkı."

Neşeli, açık yüzüyle melankolik müzik zevki arasındaki tezat o kadar büyüktü ki Rosemary gülmeden edemedi. Ama "Old Black Joe"yu çalabileceğini söyledi ve ilk fırsatta ona çalmaya söz verdi. Rainbow Hill'deki o ilk günler yeterince uzun değildi. Genel şikayet buydu. Evde meşgul olan Bayan Willis ve Winnie, keyifli işler yarıda kesilmeden veya daha sıradan işler tamamlanmadan akşamın geldiğini söylediler. Ziyaret edilecek bahçe, doldurulacak çiçek vazoları, her sabah serin, temiz ve konforlu hale getirilecek veranda vardı; Winnie mutfağında eğleniyordu, lekesiz kilerdeki büyük süt kaplarının üzerine asılmıştı ve kremayı süzerken övünüyordu. Sarah, Hugh gelene kadar tüm kremayı sakladığını ve sonra ona servis ettiğini, bulabildiği en büyük
kasede çırpılmış halde, taze, sıcak zencefilli kurabiyeyle, doktorun en sevdiği tatlıyla birlikte servis ettiğini söyledi. Kızlar bir uçtan bir uca dolaştılar ve çiftliğin her santimini Hildreth'ler kadar iyi biliyorlardı, bir hafta içinde. Winnie, sadece uyumak için geldiklerini söyledi, ancak Bayan Willis, kararlı Sarah'da bile etkili olan
yumuşak bir kararlılıkla,
en yorucu günün saat beşte bitmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Sonra, taze
yıkanıp giyindikten sonra, akşam yemeğine kadar sessizce dinlendiler ve kısa
akşamı verandada veya hoş oturma odasında geçirdiler.

O oturma odası Richard ve Warren için bir mıknatıs olduğunu kanıtladı.
Lamba yakılır yakılmaz ve Rosemary veya annesi piyanonun başına oturur oturmaz,
çocuklar karşı konulmaz bir şekilde küçük beyaz eve çekiliyor gibiydi. Hildreth'lerle geçirdikleri akşamlar aşırı derecede sıkıcıydı - hem çiftçi hem de çalışkan karısı "erken yatmanın ve erken kalkmanın bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yaptığını" söylüyor ve vaaz ediyorlardı - ve ya alacakaranlıkta dokuza kadar sessizce oturuyorlardı, sonra yatağa girip çalar saati beşe ayarlıyorlardı ya da mutfaktaki tek bir lambayı yakıp belirsiz ışıklarında tarım gazetelerini okuyorlardı.

"Umarım Joe Hildreth kadar iyi bir çiftçi olabilirim," diye itiraf etmişti Warren bir keresinde Bayan Willis'e, "ama sanırım çiftliğimde bir çiftçi daha az olacak ve çiftlik evimde birkaç ışık daha olacak."

Diğer oturma odasının gölgeli ışıklarının, sade hasır mobilyalar ve kreton yastıklar, kitaplar ve dergiler ve her zaman açık piyanonun üzerine yumuşak ve pembe bir ışık yayması, akrabalarından ve eski arkadaşlarından kilometrelerce uzaktaki yalnız gençlere rahatlık ve neşe getirmesi şaşırtıcı değildi. Richard Gilbert, onu çeken şeyin kitaplar olduğunu söylerken, Warren müziğin onu cezbettiğini düşünüyordu. Gerçekte, evin içinde sessizce dolaşan ve merdivenlerde adımları o kadar hafif olan, nazik Bayan Willis'in zarif, sevimli varlığıydı. Ancak yokluğunun fark edilmemesi ve alçak kahkahasının duyulmaması mümkün değildi. Günde yirmi kez, "Anne nerede?" diye bağırmanın evin içinde yankılanması şaşırtıcı değildi. Doktor Hugh'un her sabah arayıp yoğun programı elverdiğince sık sık "koşup" gelmesine veya Eastshore evindeki inşaatın ilerleyişini denetlemek için onu yanında götürmesine şaşmamalı. Bayan Hildreth'in doğasının gergin, sürükleyici enerjisinin, bahçe ve süt ürünleri hediyeleriyle beyaz evdeki küçük hanıma geri akan kanallara dönüşmesine şaşmamalı. Ve hiç kendi annelerini tanımamış iki çocuğun, ona olan ilgisinin ve arkadaşlığının onlar için ne anlama geldiğini söyleyecek hiçbir kelime bulamamasına da şaşmamalı. Zamanla Richard ve Warren arasında Bayan Willis'in "endişelenmemesi" gerektiği konusunda zımni bir anlaşma oluştu ve onu kurtarmak için, annelerinin sessizce minnettar olduğu üç kız üzerinde, farkında olmadan, kardeşçe bir velayet üstlendiler. Onlarla tarlalarda dolaşamayacağı açıktı ve sağlıklı, genç, aktif meraklarının onları götüreceği her yere gidecekleri de aynı derecede açıktı. Richard ve Warren dostça danışmanların görevlerini üstlendiler ve en başından itibaren elleri doluydu.

"Kırsal yaşam sağlıklı olabilir," dedi Winnie bir Cumartesi günü Doktor
Hugh hafta sonunu Rainbow Hill'de geçirdiğinde, "ama buna tam olarak güzelleştirici diyebilir miyim bilmiyorum. Rosemary'nin burnunda muhtemelen tüm kış sürecek bir çil var ve Sarah da otomobil perdeleri kadar siyah. Shirley'e gelince, dikenli çizikler ve ellerindeki ve kollarındaki morluklar arasında, doğal bir insan çocuğundan çok bir çilek bitkisine benziyor."

Winnie kızların görünüşlerine karşı kayıtsızlığından gerçekten üzüldü, özellikle de çok gurur duyduğu Rosemary'den, ama Doktor Hugh insanların sanki dışarıda yaşıyormuş gibi görünmelerini sevdiğini söyledi.

"Onlar dışarıda yaşıyorlar," diye onu bilgilendirdi Winnie, biraz sert bir şekilde,
"aslında neden birkaç çadırı taşıyıp
içeride serbest bırakmadığını anlamıyorum. Rosemary güzel bir gecede pencereden uçup gidecek ve benim düşünceme göre, derin bir uykuda aniden yere inmektense yerde uyumaya başlamak daha iyi."

Rosemary güldü. Kardeşinin koltuğunun kolunda oturuyordu
ve burnundaki çillere rağmen, donuk gül rengi bir elbise giymiş güzel bir kızın büyüleyici bir resmini sunuyordu.

"Temiz hava sana iyi geliyor, değil mi, Hugh?" diye sordu. "Winnie
her zaman 'Rüzgarlar Mağarası'nda uyumam gerektiğini söylüyor."

"Mantıklı davranırsan tek kelime etmezdim," dedi Winnie konuşurken masayı
hazırlayarak. "Ama yağmur yağabilir veya büyük silahlar patlayabilir ve sen
pencereyi indirmek için asla ayağa kalkmazsın;
çivilenmiş olduğunu düşünebilirsin. Dün gece yağmur yağdı ve
hol tavanına kadar ıslandı ve Bayan Hammond bunu gördüğünde ne diyecek,
Bilmiyorum."

"Onun için tekrar duvar kağıdı yaptırmamız gerek," dedi doktor tembelce. "Shirley
lamb, elbisende bir sorun var gibi görünüyor--cebinden
sızan şey ne?"

Winnie rahatsız olmuş Shirley'e baktı.

"Bu bir yumurta--taze bir yumurta," dedi isteksizce. "Onu Fransız tostu için
bir tane almaya gönderdim ve sanırım
bana vermeyi unuttu. Önemi yok, Shirley, bir yumurtanın üzerinde oturmak önemli değil, canım;
anne tavuk bunu her gün yapıyor. Tanrı aşkına, neye gülüyorsun, Hughie?"

BÖLÜM VI

WINNIE GERGİN

Doktor Hugh, pazartesi sabahı erken bir randevuya hazır olmak için Pazar gecesi Eastshore evine geri döndüğünde, annesini de yanına aldı. Rainbow Hill'deki kısa ikametlerinin hemen gerekli olacağını gösterdiği birkaç şey vardı, özellikle Sarah için daha fazla elbise. O küçük kız bir gün içinde inanılmaz sayıda elbiseyi yırttı, yıprattı ve kirletti. Winnie'nin de bir ihtiyaç listesi vardı ve Bayan Willis, Hugh ile içeri girip elbiseleri ve mutfak eşyalarını toplamasını önermişti; sonra Hugh onları arabayla geri getirecekti ve o da.

"Sadece bir gece yalnız kalacaksın," dedi Bayan Willis Winnie'ye. "Ve eğer
en ufak bir gerginlik varsa, eminim çocuklardan biri gelip
evde uyuyacaktır."

"Şimdi endişelenme "Biz," Winnie'nin cevabıydı. "Sanırım
her şeyin üstesinden gelebilirim. Korkulacak bir şey yok--ve zaten bir evde iki kadının olmasının onu bir kadından daha güvenli kıldığını düşünmüyorum."

Winnie, bunu kabul edecek son kişi olmasına rağmen, ilk başta uyku düzenlemeleri konusunda biraz çekingen davranmıştı. Hayatında hiç kırsalda yaşamamıştı ve çiftliğin özellikle geceleri, kendi sözleriyle "aydan daha yakın hiçbir şey olmadığında" yalnız bir yer olduğunu düşünüyordu. Aslında Rainbow Hill hiç de izole bir yer değildi, dış dünyayla telefon bağlantıları ve kiracı eviyle özel bir iletişim sistemi vardı. O bölümdeki ev kapılarını hiç kimse kilitlemezdi ve Winnie'nin ifade etmediği korkuları yavaş yavaş azaldı.

Bayan Willis, sağlıklı yapısı gereği nadiren korkardı ve ona göre kırsal, huzur ve inziva anlamına geliyordu. Tüm kızlar, bebeklikten itibaren karanlığı "yorgun insanlara karşı nazik" olarak görmeleri için eğitilmişti ve her birine tek başına yatağa girmek olağan bir şeydi. Aptalca hikayelerden ve saçma mitlerden hiç korkmamışlardı ve bu yüzden korkmuyorlardı. Rosemary bir evi doktor kadar yetenekli bir şekilde kilitleyebilirdi ve gece ışıklar söndükten sonra aşağı inip bir pencere mandalının takılıp takılmadığını kontrol etmeyi hiç düşünmezdi.

Bayan Willis'in ayrıldığı sabahın ertesi gecesi yatma vakti geldiğinde, Winnie Warren veya Richard'dan geceyi evde geçirmelerini istemek için fazla gururluydu. Muhtemelen ikisi de kalmayı teklif etmişti ama Bennington'a yaptıkları bir geziden geç dönmüşlerdi ve saat dokuzda ahıra girip erken yatmaya karar vermişlerdi. "Kapıları kilitleyecek misin?" diye sordu Rosemary, Winnie ön kapıyı sertçe kapatıp ağır sürgüyü ve zinciri kaydırırken şaşkınlıkla piyano sehpasını dönerek.

"Ben oyum," dedi Winnie vurgulayarak. "Bu evdeki
kiralık eşyalardan ben sorumluyum ve Bayan Hammond'un mobilyalarının taşınmasını istemiyorum."

"Neden Winnie, kimse bir şey almaz," diye itiraz etti Rosemary.
"Warren, buradaki çiftlik evlerinin hiçbirinde kapıların asla kilitlenmediğini söylüyor. Bu yaz tek bir serseri bile görülmedi."

"Ve rekorun kırılmasını istemiyorum -benim tarafımdan değil," dedi Winnie,
oturma odasının pencerelerini sertçe kapatıp sürgüleri çevirerek.
"Şimdi mutfağa gidip kapıyı sürgüleyeceğim."

Sarah ve Shirley bir saattir yataktaydı ve kararlı Winnie'ye turlarında eşlik edecek tek kişi Rosemary'di. Kilitleme işini iyice hallettiler - Winnie tercih etti, Rosemary ise mecburiyetten - ve sonra ışıkları kapatıp birlikte yukarı çıktılar.

"Bu gece kapımı açık bırakacağım, Winnie," dedi Rosemary. "O zaman
bir şeye
ihtiyacın olursa, beni arayabilirsin."

"Yağmur yağacak," diye cevapladı Winnie dalgın dalgın. "Rüzgar da
çıkıyor. Tavanın tekrar ıslanmasına izin verme."

Rosemary ona iyi geceler öpücüğü verdi - Winnie'nin kolları, Rosemary doğduğunda onu ilk tutan kollardı - ve kendi güzel odasına girdi.

Soyunmak için acele etmedi ve saçını
fırlatırken okumaya bile çalıştı. Elbette ne zevk ne de görev çok düzgün ilerledi, ancak Rosemary oyalanmanın hissini sevdi.
Uykulu değildi ve boş zamanlarının kadınıymış gibi davranmak hoştu. Sonra, yatağa girmeye hazır olmadan önce, saçını yeni bir şekilde denemesi ve etkiyi elde etmek için odadaki tüm ışıkları açması gerekiyordu.

"Çok heyecan verici olacak," dedi Rosemary, camdan ona bakan beyaz kimonolu pembe yanaklı kıza saf bir memnuniyetle bakarak, "danslara ve partilere gitmek çok heyecan verici olacak. Eğer liseye gidersem, minnettar olacağım, çünkü o zaman her zaman bir şeyler oluyor. Umarım bu kış Eastshore'da iyi bir dans okulu vardır."

Sonunda Rosemary yatağa girmeye hazırdı. İki sineklikli pencerenin altındaki zemini yokladı ve yere doğru yürüdü - oldukça kuruydu, bu yüzden yağmur, eğer yağdıysa, içeri girmemişti.

"Ama yağmur yağmıyor," dedi Rosemary kendi kendine, ışıkları kapatıp karanlığa bakmaya çalışarak. "Yağmur yağdığında, verandadaki teneke çatıdan duyabiliyoruz; sadece bulutlu ve rüzgarlı."

Winnie'ye verdiği sözü hatırlayarak, kapısını açtı--gerçi kural olarak
Willis ailesi bireysel yatak odası kapıları kapalı uyurlardı--ve bir an dinledi, gölgeli koridora baktı. Hiçbir ses yoktu ve Winnie'nin kapısının altından ışık parlamıyordu--açık olmalıydı ve o
uyuyordu.

"Rüzgar nasıl da esiyor!" dedi Rosemary, yatakta güvende bir şekilde, kalkıp muslin perdeleri geri iğnelemesi gerekip gerekmediğini merak ederek, çünkü çılgınca çırpınıyorlardı.

Bu düşünceyi uygulamaya koymadan önce uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama uyandığında Winnie'yi yatağın yanında
dururken buldu.

"Rosemary!" diye fısıldadı. "Rosemary! Duyduğun en korkunç gürültü bu!"

Rosemary yatakta doğruldu ve battaniyeyi üzerine çekti.

"Ne--sorun ne?" diye kekeledi.

"Şşş--Shirley'i uyandırma ve onu ağlatma," diye uyardı Winnie, sıkıca sardığı incecik gri sabahlığıyla her zamankinden daha uzun görünüyordu. "Ev çökse bile Sarah uyanmazdı--işte,
duyuyor musun?"

Rosemary dikkatle dinledi. Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi.

"O zaman koridora çık ve duy," diye tavsiyede bulundu Winnie, kapıya doğru
yürüyerek.

Rosemary uykulu uykulu onu takip etti. Gürültüleri dinlemek istemiyordu ve Winnie'nin biraz daha
zor duymasını dilemekten kendini alamadı.

"İşte--duyuyor musun?" Winnie'nin tonu neredeyse zafer kazanmış gibiydi. Tüm evde, dinlerken yükselen ve
çığlığa dönüşen bir feryat duyuldu. Sakin ve soğukkanlı kalma arzusuna rağmen,
Rosemary titredi.

"Beni uyandırdı," diye fısıldadı Winnie korkuyla. "Doğduğumdan beri buna benzer bir şey duymadım."

"Ne--nedeni ne?" dedi Rosemary.

"Bilmiyorum, ama öğreneceğim," diye ilan etti Winnie. "Ne olduğunu öğrendiğimde hiçbir şeyden korkmam; ama nedenini bilmediğimde, bir sonraki kadar korkabilirim."

Winnie bu ifadesinde son derece samimiydi. Ne kadar çok korkmuş olursa olsun, araştırmalarını yapmaktan
alıkonulamayacağını da ekleyebilirdi. Şimdi her iki koridoru da aydınlatan düğmeye basarak
aşağı inmeye hazırlandı.

"Aşağı inme, Winnie," diye yalvardı Rosemary. "Bunun
rüzgardan başka bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Annen evdeyken bir gece çok şiddetli bir rüzgar esti ve hiçbir şey
bu tür bir gürültüye
neden olmadı," diye karşılık verdi Winnie. "Sen
merdivenlerin
üstünde otur Rosemary, beni her zaman görebilirsin ve
yalnız hissetmezsin; sadece ben öyleyim diye etrafta dolanmanın bir anlamı yok."

"Dinle--yağmur yağıyor!" Rosemary, verandadaki teneke çatıda damlaların sesini duymuştu "Ben de seninle geliyorum, Winnie--Hugh burada olsaydı güzel olmaz mıydı!"

Feryat tekrar duyuldu, alçak ve tereddütlüydü, sonra yükselmeye başladı.
Winnie ve Rosemary birinci kat holünün seviyesine ulaştıklarında çığlığın
zirvesi kulaklarına geldi.

"Ah, mutfağa girme!" Rosemary'nin sesi gerginlikle titriyordu. "Winnie, ortalıkta dolanma; odama geri dön
ve benimle uyu. Orada hiçbir şey duyamıyoruz."

"Ne olduğunu bulmaya çalışıyorum--" diye başladı Winnie, sonra aniden durdu.

Dar taş döşeli yoldan biri geliyordu, yumuşakça ıslık çalan biri.

"Merhaba!" diye alçak sesle bir selam geldi. "Merhaba--korkma--ben Warren ve Rich. Bir sorun var mı?"

Rosemary hemen döndü ve kaçtı ve sonra ikinci kata ulaştı,
döndü ve Winnie'nin ön kapıyı zincirlerinden, sürgülerinden ve kilidinden çıkarmasını ve sonra iki damlayan ama neşeli figürün sarı yağmurluklar içinde içeri girmesini izlemek için korkuluktan sarktı.

"Yağmur yağıyor ve büyük silahlar patlıyor," dedi Warren'ın sesi. "Pencerelerden birini kapatmak için kalktık ve evinizin aydınlandığını gördük--belki
birisinin hasta olduğunu düşündüm."

"Sizler nefes almış en iyi çocuklarsınız," diye bilgilendirdi minnettar Winnie onları. "Sorun değil, tek sorun, bunu neyin yaptığını bulmaya çalışmam! Dinleyin!"

"Üst kattaki kapıları açık bırakmışsınız," dedi Richard hemen. "Bu evin inşa ediliş biçiminde bunu yapan bir şey var.
Ne zaman bir rüzgar esse, ikinci kat kapılarının hepsinin kapalı olması gerekir; tek dezavantajı bu. Sanırım Bayan Hildreth size söylemeyi
akıl edemedi."

"Bu gece kapılarımızı açık bıraktık, çünkü Bayan Willis olmadan yalnızız," diye açıkladı Winnie. "Rosemary benimle birlikteydi,
ama sizi duyduğunda gitti, sanırım şu anda koridorda dinliyordur."

"Elbette," dedi Rosemary. "Warren ve Richard'a kalmalarını söyle,
Winnie; misafir odası hazır."

"Hemen yukarı çık ve yatağa gir," diye emretti Winnie, davetleri kraliçeninki gibi genellikle reddedilmeye tahammül etmezdi. "Şimdi rüzgarın o ulumayı yaptığını biliyorum, en ufak bir gerginliğim yok, ama başka bir şey olursa diye etrafta soracak birinin olmasını tercih ederim."

O gece daha rahatsız edici bir şey "ortaya çıkmadı" ve ev halkı sakinleşip huzur içinde uyudu, iki iri yarı çocuğun kişiliğinde gerçek bir korumanın
yakınlarda olduğunun bilinciyle. Winnie onları ertesi sabah saat beşte çağırdı --Bay Hildreth'in gecikmiş bir sabah başlangıcını kolay kolay affetmeyeceğini bilerek-- ve o saatte onlar için kahve ve meşhur waffle'larını hazırlamıştı.

"İstediğin zaman bizi çağır," diye sırıttı Warren masayı hazır görünce.

"Yardıma ihtiyacın olduğunda, Winnie--ya da waffle servis etmeyi planladığında. "

BÖLÜM VII

SARAH İÇİN BİR MACERA

"Her zaman çalışmak zorunda mısın?" diye sordu Sarah acıklı bir şekilde.

Bir çit korkuluğunun tepesine oturdu ve ayaklarını bir sonraki
çubuğa doladı, sakince ama tehlikeli bir şekilde Richard Gilbert'in aniden bir "kıvrılma" geliştiren bir
ekiciyle
uğraşmasını izliyordu.

"Eh, bir çiftlikte çalışma zamanı yaz," diye cevapladı Richard iyi huylu bir şekilde. "Eklenecek mısır varken mısırı ekmelisin, Sarah."

Sarah başını salladı, gözleri sabırla bekleyen ata odaklandı.

"Titriyor," dedi. "Bak, titrediğini gör, Rich. Ve
aynı
kadar sıcak!"

"Bu titreme değil," diye cevapladı Richard, elindeki
tekerlekten başını kaldırarak. "Solomon bir sineği
kovmak için seğiriyor--hepsi bu."

"Siktir etti mi?" diye sordu Sarah ilgiyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Richard dalgın dalgın, yere düşürdüğü bir vidayı ararken.

"Sinek hamurunu alıp Solomon için sinekleri vurabilirim," diye önerdi Sarah. "Bunu isterdi, değil mi? Sırtına binip
tüm sinekleri vurabilirim, Rich."

"Evet, kulağa iyi bir plan gibi geliyor," diye itiraf etti Richard ihtiyatla,
"ama bir şey bana bunun işe yaramayacağını söylüyor. Eğer Solomon'u korkutup
krizlere sokmazsan, dörtnala koşmaya başlamazsan veya düşüp
boynunu kırmazsan, kesinlikle beni elimdeki işten uzaklaştırırdın ve sonra Bay Hildreth mısırı neden bitirmediğimi bilmek isterdi. Korkarım ki Sarah, Sol aynı eski şekilde endişelenmek zorunda kalacak. Sinekler bugün de fena değil zaten."

"Evet, öyleler, yine seğiriyor," dedi Sarah. "Bir
pencere
perliği takmalı - ya da bir şey."

Sinek öldürme planının kabul edilmemesinden gizlice rahatlamıştı,
çünkü sinekleri öldürmeye karşı belirgin bir tiksinti duyuyordu. Gerçekten de, eve giren sinekleri öldürme meselesi yüzünden Winnie ile birçok kraliyet
savaşına girmişti; Sarah, tek başına kaldığında, her sineği yavaş yavaş ve acı içinde canlı ve zarar görmemiş bir şekilde yakalayıp ona ön kapıdan özgürlüğünü verecekti.

"Atlar bazen ağ takarlar - ya da sürüş için kullanıldıklarında takarlardı," diye açıkladı Richard, tekerleği yerine oturtmaya başlayarak.
"Bir at koşarken veya koşarken, ağ yukarı aşağı topallayarak
sinekleri uzak tutması gerekiyordu; bir at
bir tarlada yavaşça yürürken bunun bir faydası olmazdı. Bir battaniye onları
Solomon'dan uzak tutardı, tabii ki, ama o sıcaktan ölürdü."

"Onun için bir şey icat edeceğim," dedi Sarah rahat bir şekilde.

"Diğer kızlar nerede?" diye sordu Richard aceleyle.

Sarah ile birkaç haftalık tanışıklık ona onu hareket halinde tutmanın uygunluğunu
öğretmişti. Hareket halindeki Sarah bazı
çok şaşırtıcı şeyler yapabilirdi ama tefekkürlü bir Sarah sınırsız
olasılıklar sunuyordu.

"Hugh geldi ve Rosemary ile Shirley'i de beraberinde götürdü," diye cevapladı çitin üzerinde dengede duran küçük kız. "Gitmek istemiyordum. Otomobilleri pek sevmem. Büyüdüğümde yüz tane atım olacak
ve domuzlarım, ineklerim ve her şeyim."

"Bu iyi olacak," diye onayladı Richard. "İşte şimdi, bunun
işe yarayacağını düşünüyorum. Devam etmeliyim, Sarah; tekrar gelmemi mi bekleyeceksin?"

"Hayır, bu hiç eğlenceli değil," dedi Sarah nezaketten çok
açık sözlülükle. "Sanırım meyve bahçesine gideceğim."

"Yukarıdaki tarladan geçme," diye emretti Richard, ipleri toplayarak.

Sarah çitten aşağı indi ve Solomon'un parlak
siyah kuyruğuna uzandı.

"Neden olmasın?" diye sordu şüpheyle.

"Çünkü Bay Hildreth bu sabah yaşlı koçu otlatmak için dışarı
çıkardı, bu yüzden," dedi Richard. "Al bakalım, ne yapmaya çalışıyorsun?"

Sarah atın kuyruğundan bir avuç tutmuş ve çılgınca çekiyordu. Yaşlı Solomon başını çevirip ona
suçlayarak baktı.

"Bir halka yapmak için yeterli kıl istiyorum," diye açıkladı Sarah. "Çamaşırcı kadın bir dahaki sefere geldiğinde bana nasıl yapılacağını gösterecek, ama
benim saç."

"Sence kaç taneye ihtiyacın var?" dedi Richard, küçük parmakların açgözlü pençesinden kuyruğu serbest bırakırken gülerek. "Bunlar kadar uzun yarım düzineden fazlasını istemezsin; Solomon senin
kuyruğunu köklerinden çekip çıkarmak istediğini düşünmüştü, değil mi, Çocuk?"

"Ona zarar vermek istememiştim," diye özür diledi biraz utanmış Sarah.
"Koç ne demek?"

"Diğer adı Bay Koyun," dedi Richard, ona yarım düzine uzun siyah tel saç uzatarak. "Ve yaşlı ve huysuz ve insanlara
sıçtığı biliniyor. Sana zarar vereceğini sanmıyorum, ama seni korkutabilir."

"Ben korkmazdım," diye övündü Sarah, at kıllarını dikkatlice gömleğinin cebine
doldururken. "Shirley korkabilir, ama ben korkmam. Sana tatlı bir elma getireyim mi, Rich?"

"Eğer bulursan," dedi, yetiştiriciyi tekrar yerine sallayıp
Solomon'a devam etmesi için şakıyarak. "Yeşil kayaları yiyemem, biliyorsun,
ve sen de yememelisin."

Sarah, uyarılara ve emirlere rağmen,
meyve bahçesi ağaçlarının altında yere düşen elma şeklindeki her şeyi yemeye çalışmakta ısrar etti. Hiçbir meyve onun damağı için fazla yeşil değildi,
küçük beyaz dişleri için fazla sert, yuvarlak, mermi benzeri küre yoktu.

Şimdi çitin içinden sürünerek geçti, mısır tarlasının köşesine doğru ilerleyen Richard'a el salladı ve
meyve bahçesinde ganimet aramak için
koştu.

Sarah fazla zorluk çekmeden eğlendi--"geri kalanımız için söylenemez ama" Winnie bir keresinde Sarah'nın kendini eğlendirmeye çalışması, beyaz fareleri evcilleştirmeye itiraz eden gergin komşularla tüm aileyi açıklamalara sürüklediğinde belirtmişti--ve Rainbow Hill'deki yaşam tam ona göreydi. Sadece atları, inekleri ve domuzları düzenli olarak ziyaret etmekle kalmıyor, koyun sürüsüyle arkadaş oluyor ve kümes hayvanı bahçesindeki her tavuğu ismiyle ve görünüşüyle ​​tanıdığını iddia ediyordu, ayrıca karşılaştığı her böcek, örümcek ve çekirge için şefkatli bir kelimesi vardı. Küçük su yılanları Sarah'nın zevkiydi ve karıncalar ve solucanlar bile onun dikkatini ve sevgisini çekmiyordu. Gerçekten de, Doktor Hugh'un dediği gibi, Sarah'ın kesinlikle kırsalda yaşaması gerekiyordu.

"Bir koç görmek istiyorum," dedi kendi kendine, bahçeye doğru
yarın boyunca tırmanırken. "Hiç görmedim. Yukarı meranın etrafından dolaşıp içeri bakmakta bir sakınca olmaz."

Ancak önce bahçede yapması gereken birkaç şey vardı. Sarah, ne yaparsa yapsın titizliğiyle tanınıyordu ve şimdi kalbi Richard Gilbert'ın yiyebileceği kadar yumuşak bir elma bulmaya kararlıydı ve Bayan Sarah Willis için de sade bir elma. Ne yazık ki, Bayan Hildreth günün erken saatlerinde dışarı çıkmıştı ve her düşeni dikkatlice toplamıştı. O ve Winnie lezzetli elma sosu yapmada ustaydı ve ilk yaz elmaları dikkatlice avlanacak kadar azdı.

Bu yüzden, Sarah her ağacın etrafında dolaşsa ve hatta bir veya ikisini dikkatlice sallasa da (Bay Hildreth yeşil elma veya armutları devirmeye çalıştığını
tespit eden herkesi "sallayacağını" ima etmişti ve Sarah şimdiye kadar onun emirlerine karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu)
elmasız kalmaya zorlandı.

"Sanırım ektiğim elma tohumlarıma bakmaya gitsem iyi olacak," dedi Sarah yüksek sesle.

Birkaç gün önce Winnie'den kömür küreğini ödünç almıştı ve
çok çaba ve samimiyetle, bahçedeki güneşli, açık bir alana bir elmadan tombul bir tohum ekmişti. Elma aşırı
yeşildi, ancak şüpheli doğurganlık dışında, tohum küçük ekicisinin yoğun merakı nedeniyle asla filizlenmeye mahkumdu. Sarah, ektiğinden beri her gün o tohuma "bakmıştı".

"Eğer bütün bu ağaçlar benim tohumumdan daha hızlı büyümeseydi," diye yas tuttu Sarah, istiridye kabuğuyla toprağı eşeleyerek, küreği Winnie tarafından
elma
yerine
geçirilmişti, "İnsanların nasıl elma
yiyebildiğini anlamıyorum."

Sonra genç bir armut ağacının gövdesine doğru aceleyle tırmanan büyük, çok büyük, siyah bir karınca gözüne çarptı ve onu incelemek için durdu. Bir an için adını ve adresini bir kağıda yazıp ona bağlamayı düşündü, böylece uzak bir tarihte, diyelim ki yüz yıl sonra, başka bir küçük kız karıncayı bulabilir ve Sarah'nın onu
tanıdığını okuyabilirdi. "Bir kaplumbağa altmış yıl yaşıyorsa, bir karınca neden yüz yıl yaşayamaz?" diye sordu Sarah, bir dalda oturan ve ona bakan kara kargaya. "Sadece, onu bağlamak için
kağıdım, kalemim veya ipliğim yok--bu yüzden bekleyeceğim."

Bu mantıklı sonuçla dikkatini, Warren'ın kendisi ve Shirley için bir elma ağacının uygun bir şekilde alçak bir dalına
kurduğu salıncağa çevirdi. Sarah sakin bir şekilde sallanmıyordu--her şeyi yaptığı gibi bunu da
hızlı ve öfkeli bir şekilde yapmalıydı. Oturma yeri olarak kullanılan çentikli tahtayı çıkardı ve halkanın içinde ayağa kalktı, istediği hıza ulaşana kadar kendini ileri geri
sarstı. Bu çılgın
hızlardan birinde aşağı doğru süzülürken, yan tarlada hareket eden bir şey gördü.

"İşte koç!" diye düşündü. "Nasıl göründüğüne bakacağım"; ve
salıncaktan atlayarak üç tarafı meyve bahçesini çevreleyen tel örgüye doğru koştu.

"O sinirli görünmüyor, sen sinirli değilsin, değil mi?" dedi Sarah, ona ciddi bir şekilde bakan
Romalı burunlu yünlü yaratığa hitap ederek.

Koyun sürüsü tarlanın diğer ucundaydı ve koç
yalnız duruyordu. Belki de Sarah'ın sallanırken
ağaçların arasından elbisesinin parıltısını görmüştü ve neyin çırpındığını görmek için aşağı inmişti. Sarah ondan oldukça büyülenmişti ve onun
yalnız göründüğünü düşündü.

Dizlerinin üzerine çöktü ve çitin içinden sürünerek geçti,
ağır telleri zorlukla geri çekti ve çimlere oturup çoraplarını çekti, saçlarını gözlerinden çekti ve eteğinin banttan koptuğu yerdeki bel hizasına bir avuç topuz yaptı.

Tanıtım için kendini hazırladıktan sonra Sarah, koçu selamlamak için
korkusuzca ilerledi. Şaşkınlıkla, başını eğmiş bir şekilde ona doğru geldi ve onun kötü küçük gözlerindeki bir şey onu tedirgin etti.
Bir sonraki bildiği şey, bacaklarına müthiş bir darbe
hissettiği ve bir gümlemeyle yere düştüğü oldu. Zihninde yeterince varlık vardı
yuvarlandı ve o güçlü kafanın yolundan çekilmek için çılgınca bir içgüdüyle
yuvarlanmaya devam etti. Başı dönüyordu ve sarsılmıştı -çünkü
çok
düşmüştü- ayağa kalktı ve koşmaya başladı, koç
yiğitçe peşinden geliyordu.

"Rosemary! Anne! Zengin--Zengin! Warren!" diye bağırdı zavallı Sarah, daha önce hiç koşmadığı
gibi koşarak, "Zengin! Zengin!"

Onu duyan ve ona ilk ulaşan Warren oldu. Meyve bahçesinin yakınındaki domates tarlasında çalışıyordu ve
dikkate alacağı bir atı yoktu--Richard Solomon'ı mısır tarlasının ortasında
terk edemezdi. Warren çığlıkların geldiği yöne doğru koştu ve
ayırıcı çiti atlayarak kurtarmaya geldi. Koç onu
gördüğü anda durdu ve Sarah doğrudan Warren'ın koruyucu kollarına doğru kaçtı.

"İşte, işte, iyisin--yaralı olsan bile böyle kaçamazdın," diye yatıştırdı onu. "Ağlama, Sarah--bak, annen geliyor;
onu korkuttun. Ve Winnie de! Yukarı bak, gülümse ve elini salla--annenin korkmasına izin verme, Sarah."

Bayan Willis, Sarah'nın çığlıklarını duymuştu ve şimdi tarlada koşuyordu, Winnie her adımda ona yürümesi için yalvarıyordu.

"Yaralı değil!" diye bağırdı Warren, annesinin endişesini hemen gidermeye çalışarak. "İyi, Bayan Willis."

Ve sonra Sarah, bu ana kadar mahrum kaldığı ses yeteneklerini kazandı. Korku ve kaçış nefesini kesmişti ve ifade etme çabasıyla neredeyse boğuluyordu. Warren'ın kollarında yukarı kaldırılmış, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, Sarah en büyük üzüntüsünü annesine ve Winnie'ye meranın yarısına kadar
ve Richard'a nefes nefese meyve bahçesini
çevreleyen kelimelerle anlatmayı başardı.

"At kıllarımı kaybettim!" diye haykırdı Sarah.

BÖLÜM VIII

FIRTINA SİNYALLERİ

En alt veranda basamağında oturan Rosemary, Winnie'nin en sevdiği ifadelerden birini ödünç alarak, dışarıdan "serin ve sakin
ve kendine hakim" görünüyordu. Tamamen beyaz giyinmişti ve arabasını koyduğu kulübeden gelen Doktor Hugh, resimde ördüğü mavi yünün ne kadar hoş bir renk kattığını takdirle fark etti. Gözleriyle tam uyumluydu, diye düşündü.

"Merhaba, tatlım!" diye selamladı onu ve sonra, yüzünü öpmek için kaldırdığında, "neden, sorun ne?"

Çünkü mavi gözler isyankar ve fırtınalıydı ve Rosemary'nin mutsuz olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Ah, Hugh! Hemen içeri girme--seninle konuşma şansım hiç olmuyor," dedi ve ona basamakta oturması için yer açmak için yana doğru kaydı.
"Herkesin sana söyleyecek binlerce şeyi olacak--geçtiğimiz pazar günü de öyleydi. Sanırım seni haftada bir veya iki haftada bir görsek, bu doğaldır, ama keşke Shirley veya Sarah aynı anda sana soru sormadan seninle konuşabilseydim."

Doktor Hugh şapkasını çıkarıp kız kardeşinin yanına çökerken güldü.

"Bence böyle sıcak bir gün için epey enerjin var," diye yorumladı, parmaklarını kalın koyu renk saçlarının arasından geçirirken. "Ama o esinti iyi hissettirmiyor mu! Eastshore bu hafta sakinleşti
ve sıvadan gelen toz evdeki her şeye
yerleşti--Annemin göremediğine sevindim. Peki, Anne nerede, Rosemary?"

"Yatıyor," diye cevapladı Rosemary, mırıldanmaya başlayarak. "Seni bir saatliğine
beklemiyordu. Sarah ve Shirley, Warren ile şehre gittiler--Warren gidip bir cıvata veya başka bir şey almak zorundaydı, bu yüzden Anne onları bıraktı. Bay Greggs binada
ne kadar ilerledi, Hugh?"

"Şey, onun doğuştan hızlı olmadığını biliyorsun," dedi doktor ihtiyatlı bir şekilde,
"ve onun ve yardımcısının şimdiye kadar duyduğum herhangi bir sendikadan daha fazla işçi sorunu var - sürekli olarak farklılaşıyorlar. Ama şunu söyleyeceğim ki, çimenlik kereste ve tuğlalarla dolu ve geceleri eve hiç gelmiyorum, böylece bir düzine çocuğu kovalamak zorunda kalmıyorum - beni huysuz sanan çocuklar - çünkü ön kapımda boyunlarını kırmalarına izin vermeyeceğim. Jack Welles, hastaları bulduğum her yere götürmem ve fazla seçici olmamam gerektiğini söylüyor."

"Bana Jack'ten bahset," dedi Rosemary gülümseyerek.

"Jack her zamanki Jack," diye ilan etti doktor. "Babası onu zorladığında
bahçede çalışıyor ve yasa izin verdiğinde
balık tutmaya gidiyor. Sanırım o ve liseli çocuklardan yarım düzine kişi gelecek hafta kampa gidecek ve Jack, benim iki haftalık iznimi aldığım Ağustos ayında buraya gelmeyi umuyor. Çalışmaya kararlı - buradayken Bay Hildreth ile bir iş hakkında konuşmamı istedi."

"Warren ve Richard gelirse çok sevinecekler," diye iddia etti Rosemary.
"Bay Hildreth'in her zaman başka bir adamı olması gerektiğini düşünüyorlar - Warren
bu öğleden sonra cıvatanın peşinden gitmek zorunda kaldığı için homurdanıyordu; bunun onu iki saat geriye götüreceğini söyledi."

Doktor birkaç dakika boyunca meşgul iğnelerin sakince tıklamasını izledi. Sonra--

"Ve şimdi, biraz daha sakin hissettiğimizde," dedi sessizce, "geldiğimde
sorunun ne olduğunu bana söylersen."

"Sorun mu?" diye sordu Rosemary. "Ne sorunu?"

"Beni kandırabileceğini sanıyor," dedi Doktor Hugh, görünüşe göre o anda çimenlikte dolaşan
yalnız beyaz tavuğa hitaben. "Sinyalleri bilmediğimi düşünüyor - o meşhur fırtına sinyallerini. Ona baktığım anda
istediği bir şeyi elde edemediğini bilmediğimi düşünüyor."

"Bir tartışmam oldu," diye itiraf etti Rosemary yanakları kızararak. "Hepsi Winnie'nin suçuydu."

"Öyle mi?" dedi kardeşi nazikçe.

"Öyleydi, Hugh, gerçekten öyleydi. Winnie altın kadar değerli ama keşke bana bakmaya çalışmasaydı, dediği gibi. Kendime bakabilirim. Annem Winnie olmasaydı birçok şeyi yapmama izin verirdi."

"Burada, burada, eğer dikkatli olmazsan tüm örgülerini çıkarmak zorunda kalacaksın," diye uyardı doktor, çünkü mavi gözler yine fırtınalıydı ve
Rosemary çılgınca örgü örüyordu. "Bu özel tartışma ne hakkındaydı?"

"Açık havada uyumak istiyorum," diye açıkladı Rosemary. "Bir yorgan çıkarıp çimlere serebilir ve üzerimi bir battaniyeyle örtebilirim - daha önce hiç yapmadım ve çok eğlenceli olurdu. Ve Winnie eğer deli olmam gerekiyorsa
Doğu Kıyısı'na dönene kadar bekleyemeyecek miyim? Sanki kasabada herkesin sizi görebileceği
çimlerde hiç kimse yatmış gibi!"

"Hayır, bu tam olarak yapılacak şey olmazdı," diye kabul etti Doktor Hugh, dudakları seğirerek. "Peki, Rosemary?"

"Önce annem yapabileceğimi söyledi, sonra Winnie onunla konuştuktan sonra, bunun en iyisi olmayacağını söyledi," diye bildirdi Rosemary. "Winnie
ona bir ineğin üzerime basabileceğini söyledi - ve tüm inekler ahırda veya otlakta saat altıda oluyor ve asla dışarı çıkamıyorlar! - veya, dedi, biri gelip beni götürebilir! Ve beni taşırken ben nerede olacağım?" diye sordu Rosemary yoğun bir küçümsemeyle. "Birinin beni
alıp götürmesini
görmek isterim!"

"Umarım bu 'tartışma' bir çatışmaya dönüşmemiştir," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Annemin bu
tartışmaları duymak ve sürekli olarak arabulucu olarak hareket etmek zorunda kalmaktan ne kadar yorulduğunu biliyorsun, Rosemary."

"Kapıyı çarptım," diye itiraf etti Rosemary. "Kendimi tutamıyorum, Hugh,
tartıştığımda her zaman sinirleniyorum. Ve Winnie aynı şeyi
yüz kere söylüyordu--neden dışarıda uyumayayım, sen anlamıyor musun?"

"Annem 'hayır' dediyse, bunun kesin ve kesin bir nedeni vardır," diye ilan etti kardeşi. "Ama bir öğretmen olarak deneyimin değerine inanıyorum,
özellikle de kendi yollarının dünyadaki en iyi yol olmadığını
öğrenmekte yavaş olan güçlü iradeli küçük kızlar için. Aman Tanrım, bu Sarah değil, değil mi?"

Enerjik bir figür ona doğru yaklaşırken aniden sözünü kesti,
yağla kaplanmış iki küçük elini hoş geldin dercesine salladı. Çorapları bileklerine kadar inen ve elbisesi yırtılmış ve yüzünü ve ellerini cömertçe yağlayan aynı
siyah yağla lekelenmiş Sarah'tı. Koyu, düz saçları gözlerinin içine doğru uzanıyordu ve
alnında ona pek de endişe vermeyen büyük bir şişlik vardı.

Arkasından Shirley koşuyordu, biraz daha az dağınık, biraz daha az kirli ve oldukça parlak bir şekilde memnundu.

"Güzel görünüyorsun," dedi Rosemary sertçe. "Warren'ın seninle eve gitmekten utanacağını düşünmeliydim--nerede?
Vagonun geçtiğini görmedim."

"Bay Hildreth ahıra gitmeden tarlaya dönmesini sağladı," diye açıkladı Sarah, Doktor Hugh'dan güvenli bir mesafede durarak, emin olduğu gibi, bir toprak tabakasının altında bile şişliği görecekti. "Çok eğlendik, Rosemary; tekerlek çıktı ve Warren'ın tekrar takmasına yardım ettim."

"Ve bir çikolatalı dondurma külahı yedim," dedi Shirley, kardeşini öpmek için ayak ucunda yükselip, yakasında sevgisinin görünür izleri olarak küçük parmak izleri bırakarak.

"Ben gidip yıkansam iyi olur," diye duyurdu Sarah, ancak dinleyicilerinin bildiği kadarıyla, böyle bir öneriyi gönüllü olarak yaptığı ilk seferdi.

"Buraya gel, Sarah," dedi Doktor Hugh sessizce, "Alnındaki o morluğa bakmak istiyorum."

"Bu bir şey değil," diye güvence verdi Sarah, geri çekilerek.

"Buraya gel ve görmeme izin ver," diye tekrarladı doktor ve Sarah isteksizce ona yaklaşırken, "bunu nasıl aldın?"

"Vagonun altındaydım," dedi Sarah, Doktor Hugh'un sert, deneyimli parmaklarıyla morluğu hissetmesiyle hafifçe irkilerek, "ve Warren'ın geldiğini duydum ve
ayağa fırlayıp başımı çarptım."

Warren'ın kendisinden yolda kalmasını ve kırık vagonun altına girmemesini istediğini eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Tamam, deri kırılmamış," diye duyurdu doktor. "Ama biraz
ağrıyor, değil mi canım?"

"Biraz," diye başını salladı Sarah, gözyaşlarını tutmak için göz kırptı.

Kir ve yağa aldırmadan kolunu onun omzuna attı.

"Bu uzun sürmeyecek," diye söz verdi, "ve eğer sen ve Shirley içeri girip
oyalanmadan yıkanır ve giyinirseniz, akşam yemeğinden önce sizi küçük bir
sürüşe çıkarırım."

"Rosemary de mi?" diye sordu Shirley, en üst basamakta bir kelebek gibi dengede durarak.

"Rosemary de mi? "

Ağrıyan karnını unutan Sarah, Shirley'i bir çığlıkla eve kadar takip etti ve ayaklarının açık merdivenlerden yukarı çıkarken çıkardığı sesler, bir dakika bile kaybetmeme niyetlerini ilan etti.

"İşte Bayan Hildreth geliyor," dedi Rosemary alçak bir sesle. "Keşke onu bir kez düzeltebilseydim - nasıl güzel olunacağını bilmiyor."

Rosemary, inanılmaz bir anlayışla gerçeği bulmuştu. Bayan Hildreth nasıl güzel olunacağını bilmiyordu. "Görünüşüyle ​​uğraşmak" için zamanı olmadığını söyleyebilirdi, ancak gerçekten gür saçlarını her zaman büktüğü sıkı düğüm yerine, ona yakışan bir tarzda yapmak için fazladan zaman harcamazdı. Ve
elbette, o temiz, kolalı koyu renkli basma elbiseyi beş dakikada giyebilseydi, güzel, açık renkli bir elbise giymesi daha uzun sürmezdi.

"Kardeşinin dışarıda olacağını düşünmüştüm "Pazar gününü geçirmek için," dedi Bayan Hildreth, tiz ve gergin sesiyle, "bu yüzden
iki demet fazladan kuşkonmaz getirdim. Winnie doktorun beğendiğini söyledi."

"Winnie benim sevdiklerimi ve sevmediklerimi ezbere biliyor," diye ilan etti Doktor Hugh, ayağa kalkıp el sıkışırken. "İçeri gelir misiniz, Bayan Hildreth? Annem
bir dakikaya aşağı inecek."

Rosemary kuşkonmazı aldı ve daveti destekledi.

"Hayır, teşekkürler, kalamam," dedi Bayan Hildreth, oldukça üzgün bir şekilde. "Akşam yemeğine
kalmadan önce tavuklarla ilgilenmem, süt kaplarını ve süzgeçleri hazırlamam ve bir sürü küçük iş yapmam gerekiyor. Verandanı çok kullanıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Rosemary, bir keresinde annesine, Bayan Hildreth'in keskin gözlerinin onu tembel olarak
kınadığını hissettiğini söylemişti. "Hepimiz dışarıda olmayı
çok severiz."

"Çoğu zaman dışarıdayım," dedi Bayan Hildreth, "ama pazar öğleden sonraları hariç
verandada oturmaya vaktim yok."

İşine geri döndü ve Winnie'ye kuşkonmazları
teslim ettikten sonra dönen Rosemary, annesini ve tertemiz Sarah ile
Shirley'i Doktor Hugh'u eğlendirirken buldu. Doktor hemen arabayı getirdi
ve Bennington'a, güzel ilçe merkezine ve geriye söz verdikleri sürüşe çıktılar.

O akşam yemeğinden sonra Rosemary, tamamen neşelenmiş bir şekilde, kendisine bir soru sorulmasına
şaşırdı.

"Bu gece dışarıda uyumayı denemek ister misin, Rosemary?" diye sordu
Doktor Hugh sakin bir şekilde.

IX. BÖLÜM

BİR DİLEK GERÇEK OLUYOR

Rosemary, kardeşinin sorusunu kendine özgü bir şekilde yanıtladı.

"Ah, Hugh! Bunu çok isterdim."

"Peki, Sarah'a veya Shirley'e söyleme," diye uyardı, "çünkü bir isyan istemiyorum - onlar yatana kadar bekle ve sonra saat dokuzda,
eğer gerçekten deneyi denemek istiyorsan, deneyebilirsin."

"Anne umursamaz mı?" diye sordu Rosemary şüpheyle.

"Annemle konuştum ve burada olduğum sürece planı denemene izin vermeye istekli," dedi doktor. "Bu gece açık ve sıcak ve
yoğun çiyler için mevsimin çok erken, bu yüzden daha iyi bir
zaman olamazdı. Ay olsaydı uyumanız daha zor olurdu, bu yüzden
bu da sizin lehinize."

"Ay ışığında bir gecede dışarıda uyumak istemezdim," diye ilan etti Rosemary kararlı bir şekilde. "Yaşlı Fiddlestrings--Warren herkesin ona böyle seslendiğini söylüyor--yolda aşağı yukarı yürüyüp 'Serenad'ı çalıyor olurdu. Karanlıkta dışarıda uyumayı tercih ederim--alıştığınızda,
hiç karanlık olmuyor ve ben yıldızları görmeyi seviyorum."

Rosemary'ye göre Sarah ve Shirley, yatma saatlerini geciktirmek için saatin kollarını geri çevirmiş olmalılar. Yaz alacakaranlığı yavaş yavaş derinleşirken ve Bayan Willis, Rosemary'yi tutabilecek kadar güçlü ve geniş bir kolu olan büyük sandalyede dinlenirken, verandadaki salıncakta onun iki yanında oturan kardeşlerini tekeline aldılar. Rosemary, dışarıdan sakin ve içeride ateşli bir şekilde örüyordu. Bu çocuklar hiç
yatmayacak mıydı?

Winnie, Bayan Hildreth, evle ilgili bilgileri paylaşabileceği biriyle birlikte olmaktan
çok memnundu ve
Warren ve Richard, içgüdüsel olarak Doktor Hugh'un bir haftalık ayrılıktan sonra ailesini kısa bir akşam için
kendisine bırakmak isteyeceğini bilerek, Bennington'a nazikçe gittiler.

"Örgü örmek için çok karanlık, Rosemary," dedi sonunda. "Ve ışığı
açma, canım; bir süre hiçbir şey yapmamaktan memnun olamaz mısın?"

"Yatma zamanı, Shirley," diye duyurdu Bayan Willis. "Koş ve
Annen gelene kadar ne kadar soyunabileceğini gör."

Shirley itaatkar bir şekilde aşağı indi ve onlara hüzünle baktı.
Yatma saati yedi buçuktu ve Sarah'ın sekize kadar uyanık kalma ayrıcalığı vardı. Bu ayrıcalığa kıskançlıkla tutunuyordu ve kural olarak Shirley yatağa girdiğinde onu yatağa girmeye hiçbir şey ikna edemezdi. Kanepede veya halıda uyuyakalabilirdi, ama saatin sekiz vuruşu duyulmadan önce yukarı gönderilirse şiddetle itiraz ederdi. Yatma vaktinde otuz dakika Sarah için altı ile dokuz yaş arasındaki farkı belirlerdi.

"Bu gece seninle yukarı geleceğim, tatlım," dedi Doktor Hugh. "Seni nasıl yatıracağımı unuttuğumu sanmıyorum. Kıpırdamadan otur, Anne."

"Bir hikaye mi anlatacaksın, Hugh?" diye sordu Sarah endişeyle. "Sen, Hugh?"

"Öyle mi, Hugh?" diye yalvardı Shirley. "Hastanedeki akşam yemeğini yemeyen küçük çocuktan bahset. Sen, Hugh?"

"Tamam, yaparım," diye söz verdi doktor, "eğer hemen yukarı
çıkabilirsen."

"Ben de geliyorum," diye duyurdu Sarah. "Bu sabah erken kalktım, değil mi, Anne?"

"Evet, gerçekten öyleydin," diye kabul etti annesi, yanından geçerken onu yakalayıp sıkıca tutarak - Sarah genellikle öpmek
isteniyorsa yakalanması veya kovalanması gerekirdi. "Anneme iyi geceler öpücüğü ver canım."

Bayan Willis, Sarah'ın o sabah erken kalktığını söylediğinde gururunu koruduğunu gayet iyi anlamıştı - Shirley yatağa girdiğinde onun da yatağa girmeye istekli olmasını açıklamak için bir bahane uydurmak zorundaydı.

"Eğer Sarah bu gece dışarıda uyuyacağımı bilseydi, o da gelmek için can atardı," dedi Rosemary, annesiyle yalnız kaldıklarında.

"Denemek istediğinden emin misin canım?" diye sordu Bayan Willis.

"Neden anne, ben hep dışarıda uyumak istedim!" diye haykırdı Rosemary
ciddi bir şekilde. "Sıradan yataklardan ve evlerden ve şeylerden çok sıkıldım.
Bir ağacın altında uzanıp başımın üstündeki yıldızları
izlemek ve çöldeymişim gibi davranmak harika olacak. Her gece dışarıda uyumak istiyorum."

Doktor Hugh iki küçük kızın da uyuduğunu bildirmek için aşağı indiğinde, annesi ve kız kardeşini gölgeli veranda ışığının altında örgü örerken buldu.

"Kadınların gece çalışmasını onaylamıyorum," diye onları ciddi bir şekilde bilgilendirdi.
"Özellikle senin kadar hareketli bir gün geçirmiş olanlar için.
Örgü örmek istemiyorsun, değil mi, Anne?"

Anne işini hemen bıraktı ve gülümsedi.

"Sana çalacağım," dedi hemen ve piyanoya gitti.

Doktor Hugh salıncağa oturdu ve yastıkları davetkar bir şekilde okşadı.
Rosemary, iğnelerini sıkıca yerine sabitleyerek işini biraz isteksizce bıraktı ve salıncağa geçti. Ama kolunu onun omzuna koyduğunda ve o da yastıklara yaslanıp başını onun rahat omzuna koyduğunda, yorgun bir rahatlama iç çekti. Büyük bir
ağabey iyiydi!

Ve müzik onlara doğru akıp gittikçe -doktorun en sevdiği tüm tatlı eski melodiler, yalnızca Bayan Willis'in çalabileceği şekilde çalınıyordu- Rosemary sabırsızlığının ve telaşının kaybolduğunu hissetti. Saat dokuzun gelmesini çok
isteyen, akşamın bitmesini ve dileğini
uygulamak için özgür olmasını çok
isteyen Rosemary, her zamankinden daha geç
kalabilmeyi dilemeye başladı.

"Dokuzdan on dakika sonra," dedi Doktor Hugh, çok erken. "Uyku kıyafetini
bir araya getirmene yardım etmeliyim."

"Ah, bir yorgan alıp sereceğim ve sonra kendimi
içine saracağım," diye planladı Rosemary. Ancak Doktor Hugh, ağır yorganın altına koymak ve nemden kesin koruma sağlamak için lastik bir çarşafta ısrar etti; ve battaniyelerin vazgeçilmez olacağını söyledi. Yorganı Rosemary'nin tercihi olan bir akçaağaç ağacının altına yerleştirdi, bir çift hafif battaniye taşıdı ve Bayan Hildreth'i ziyaret edip eve döndüğünde Winnie'nin soru yağmuruna iyi niyetle karşılık verdi ve ne yaptığını keşfetti.

"Pekala, Rosemary, istediğini yapacağını görüyorum ve umarım pişman olmazsın," diye selamladı Winnie, Rosemary dans ederken, elbisesinin üzerinde koyu renk bir kimono ve ayaklarında mokasenler.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Rosemary kendinden emin bir şekilde.

"Elbette yapmayacağım," dedi kendi kendine, battaniyelerin altında bir yorganın üzerinde kıvrılmış haldeyken. "Bu çok eğlenceli!"

Veranda lambasından gelen ışığın tel örgünün arasından gece karanlığına doğru altın bir şaft oluşturduğunu görebiliyordu. Başının üzerinde
yıldızlar parıldıyordu ve akçaağaçların yapraklı dalları
bir ağ gibi
yayılmıştı.

Puf!--Rosemary ayağa kalktı, yüzünü çılgınca sildi.

"Üzerime bir şey düştü!" diye soludu. "Bir böcek--neredeyse bir
böcek olduğundan eminim!"

Ama yorganın üzerinde etrafı yokladıktan ve böceğe benzeyen hiçbir şey
bulmayınca, bunun bir yaprak olabileceğine karar verdi.
Bir yaprağın burnunun üzerine düşmesi düşüncesini umursamadı, bu yüzden
düşen yorganı dikkatlice düzeltti, battaniyeyi silkeledi ve
düzleştirdi ve tekrar yatağa girdi.

Genellikle kolayca uykuya dalardı ama bu gece hiç uykulu hissetmedi.

"Acaba saat kaç?" meditasyon yaptı, bir yaprak daha -ya da böcek- düşerse yüzüne düşmesin diye yan döndü. "Keşke küçük saatimi getirseydim." 

Şu anda yolda at nallarının sesini duydu, kısa süre sonra göz kırpan beyaz ışığın ahıra giden yola dönüştüğünü gördü. Yavaşça ileri doğru hareket ettiğini, durduğunu gördü ve Richard ile
Warren'ın ahırın dışında koşum taktığını biliyordu. Bir an sonra Warren koşu aracını kulübeye geri çekerken ve Richard atı bir ahıra götürürken ışık titredi. Richard kapıyı çarpıp sürgülediğinde ahır kapısının yankısı geldi. İki figürün loş ana hatlarını görebildiğini düşündü, ancak bu hayal olabilir. 
Rosemary iç çekti ve diğer tarafa bakmak için huzursuzca döndü.
Verandanın ışığı sönmüştü! Bu, annesi ve Hugh'un yatağa girdiği ve çimlerde tamamen yalnız olduğu anlamına geliyordu. Açıklanamayacak şekilde terk edilmiş hissediyordu - Hugh, ışığı kapatmadan önce uyuduğunu görmek için ona ıslık çalmış olabilirdi. Rosemary, bunun pek de bir şey olmayacağını düşündü.

Bir süre sırt üstü yatmaya karar verdi. O pozisyonda
uykulu hissetmeye başlayabilirdi. Zifiri karanlık bir gece değildi, aslında
karanlık yarı aydınlıktı - gözler alıştığında, nesnelerin ana hatlarını
açıkça seçebildiği türden bir ışık. Rosemary, çimlerin diğer tarafında gölgeli bir şekil gördüğünde yanılmayacağını biliyordu.

Aniden doğrulup baktı. Evet, kesinlikle bir şey hareket ediyordu.
Çılgınca, tüm hayvanların geceleri uyuduğuna dair argümanlarını hatırladı.
Bu tür bir ifadeyi öne sürmek ne kadar da aptalcaydı. Canlı bir şekilde
şimdi gece yağmacıları hakkında duyduğu ve okuduğu hikayeleri hatırladı - tilkiler,
sansarlar - kokarcalar! Bunlar geceleri etrafta dolaşıyor ve o bunlardan
hiçbiriyle temas etmek istemiyordu.

"Yılanlar!" diye fısıldadı Rosemary, aniden saç derisinin karıncalanmasıyla. "Acaba
geceleri dolaşıyorlar mı? Sarah bilirdi."

Ama doğa bilimci Sarah kendi yatağında güvenle uyuyordu. Rosemary
birdenbire iki kız kardeşini de kıskandı. Bayan Hildreth
geceleri genç kümes hayvanlarını kaçırmaya çalışan farelere karşı verdiği savaştan bahsetmişti--Rosemary, hayalinde,
uyurken üzerinden koşan farelerin
bir alayını, kümeslere doğru giderken canlandırabiliyordu.

Ayağa kalktı, hareket eden nesneyi görmek için gözlerini zorladı. Ne olabilirdi? Bir şey yanından geçti, yüzüne yakındı. Winnie'nin yarasalara karşı duyduğu korku anında kızın gergin zihnine geldi.

"Eğer sineklik açıksa, içeri girerim," diye fısıldadı Rosemary,
kimonosunu sıkıca sararak. "Sarah hayvanları seviyor olabilir ama ben sevmiyorum."

Uzaklarda bir baykuşun hüzünlü çığlığı duyulunca irkildi--ve sonra soğuk ve ıslak bir şey eline dokundu! Rosemary tek hamlede yorganı temizledi ve çimenlerin üzerinde bir geyik gibi koştu.
Gördüğü gölgeli nesne yavaşça hareket ederek ona doğru geldi. Rosemary sıyrıldı, kimonosuna takıldı ve düştü.

Bir anda tekrar ayağa kalktı ve tekrar koşmaya başladı, nefesi
küçük hıçkırıklarla geliyordu. Jack Welles bir keresinde onun
"çığlık atan türden bir kız olmadığını" söylemişti ve şimdi dehşete düşmüş olsa da
hiç bağırmadı. Verandanın basamağına ulaştı, telaşla
sürükledi ve
kapının elinde açıldığını hissetti. Öne doğru sendeledi,
dizini bir sandalyeye çarptı ve kendini güçlü,
sert bir şekilde yakalanmış hissetti. Bir an öfkeyle ve sessizce mücadele etti ve sonra
farkına vardı.

"Ah, Hugh!" diye bağırdı. "Hugh! Orada bir şey var!"

BÖLÜM X

OLAYLI BİR GÜN

Doktor Hugh verandadaki lambayı yaktı, Rosemary'nin gözlerini aniden gelen ışıktan korumak için
aydını dikkatlice çevirdi. Tamamen giyinmişti ve
belli ki salıncakta uyukluyordu.

"Sus, annemi uyandırma!" dedi uyarırcasına. "Seni ne korkuttu, canım?"

Rosemary'nin yüzü bembeyazdı ve kocaman, şaşkın gözleri,
telaşlandığının anlamlı bir kanıtıydı.

"Islak bir şey bana dokundu, ıslak ve soğuk," diye fısıldadı. "Ve etrafta hareket eden başka bir şey daha vardı. Olabildiğince hızlı koştum."

"Çiftlik hayvanlarından bazıları yürüyüşe çıktı," dedi Doktor Hugh, kız kardeşinin en çok rahatlatıcı bulduğu
sessiz bir güvenle. "Şimdi yatağa gidip sabah araştırmaya ne dersin, canım?"

"Ah, evet," diye kabul etti Rosemary. "Sabah mı yaklaşıyor, Hugh?"

Doktor saatine baktı.

"Saat daha on bir," dedi sessizce. "Yukarı çıkarken ses çıkarmamaya çalış, çünkü umarım annem uyuyordur. Lambayı
inişe kadar seni aydınlatacak şekilde açacağım."

Rosemary kendi yatağına
düşerken, dışarıda sadece iki saat geçirmişti, diye düşündü. İki saat!

"İki yıl gibi geldi!" diye mırıldandı, neredeyse anında huzurlu bir
uykuya daldı.

Sabah uyandığında diğerlerini aşağıda, kahvaltı hazır
ve akçaağaç ağacının altındaki kanepenin tüm izleri temizlenmiş halde buldu.

"Hugh'un bunu yaptığını biliyorum," diye minnettarlıkla kendi kendine söyledi giyinirken.
İlk yaptığı şey, yorganın çimlere serilmiş olup olmadığına bakmak için pencereye koşmak olmuştu. "Beni asla ele vermez. Ve ayrıca, içeri girmeseydim, bütün gece verandada kalacağını da biliyorum, böylece ihtiyacım olduğunda bana yardım etmek için
elinde olurdu.
Hugh benim için çok değerli!"

Öğleden sonra geç saatlerde ona bundan biraz bahsetti, Eastshore'a geri dönmek için hazırlık olarak arabayı almaya gittiğinde onu ahıra kadar takip etti. Sarah ve Shirley kısa deneyden habersiz kalmışlardı ve Winnie hiçbir soru sormayarak son derece nazik davranmıştı. Rosemary, Warren ve Richard'ın konuşmasından, bir ineğin meradan uzaklaştığını ve kör bir
yaşlı koyunun bütün gece otları biçtiğini öğrenmişti. İneğin ıslak burnu eline değmişti ve o da koyundan beceriksizce kaçmıştı.

"Çok iyisin, Hugh," dedi Rosemary, ön kapının kolunu parlatıyormuş gibi yaparak. "Ama bir daha asla dışarıda uyumak istemeyeceğim--biliyor muydun?"

Doktor Hugh hafifçe gülümsedi. "Bir gün hepimiz kamp yapmaya gideceğiz ve sen de dediğin gibi
açık havada uyumayı 'seveceksin'," diye ilan etti. "Sevgili küçük kız kardeşim, seni bu çabadan vazgeçirmeye çalışacak son kişi ben olurum. Ama annem biliyordu ve
Winnie biliyordu ve ben de biliyorduk ki, bir dizi nedenden dolayı, burada açık havada uyumaya çalışman
pratik değil; ne pratik ne de
gerekli. Açık havada uyuma meselesi değildi, Rosemary--sadece aynı eski soruydu, 'Neden kendi istediğim gibi olamıyorum?' Şimdi öyle değil miydi?"

Rosemary kızardı, ama gözleri dürüstçe onunkilerle buluştu.

"Evet, sanırım öyleydi," diye itiraf etti. "Ama bu kadar inatçı olduğum için üzgünüm--gerçekten öyleyim, Hugh."

Doktor Hugh direksiyondan öne doğru eğildi ve onu öptü.

"Willis iradesini henüz bir engel değil, bir yardımcı yapacaksın," diye ilan etti. "Tek istediğim, canım, seni bu dersleri en acı verici şekilde öğrenmekten kurtarmak. Atla ve seni eve götüreyim," diye neşeyle ekledi.

Ertesi sabah Rainbow Hill'de doğal olarak çok yoğun bir sabahtı. Pazartesi sabahı her yerde yoğun bir zaman olabilir, ancak kahvaltı yapmadan güne başlamayı, haftayı yıkamadan
başlamaktan daha çok hayal eden Bayan Hildreth, yetki alanı dahilinde tek bir boş anın bile hesaba katılmamasını sağladı. Her zamanki gibi beş yerine dörtte kalktı ve Warren ile Richard dönüşümlü olarak küvetleri doldurup boşaltmada ve ağır kazanı kaldırmada ona yardım ettiler. Bayan Hildreth modern çamaşır makinesini küçümsedi ve kıyafetlerini eski moda zahmetli bir şekilde yıkadı.

Winnie'nin çamaşır yıkamasına yardım eden bir kadın vardı - her yöne iki mil neşeyle yürüyen Bayan Pritchard - ama sıcak güneş ışığında çimlerdeki ev çarşaflarını ağartma cazibesi Winnie'nin ev hanımı içgüdülerine güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve Bayan Willis, temizlik durumuna bakmaksızın önüne çıkan her şeyi yıkadığını söyledi. Elbette, üç kız ve iki kadın için hafif yazlık elbiseleri yıkamasının Winnie'yi memnun edeceğini düşünürdünüz, ama yumuşak su, sabun, güneş ışınları ve Bayan Hammond'ın bıraktığı çamaşır makinesinin birleşimi Winnie için neredeyse karşı konulamazdı. Yıkamaktan oldukça keyif aldığı söylenebilirdi.

"Hadi suya girelim, Rosemary," diye ikna etti Shirley bu Pazartesi sabahı, kahvaltıdan kısa bir süre sonra.

"Yapamam - şimdi olmaz," dedi Rosemary. "Önce anneme yardım etmek istiyorum ve sonra pratik yapmalıyım. Sarah'a sor."

"Sarah'ın öfkesi," diye yakındı Shirley. "Kediyi ahırdan getirip çamaşır sepetinde uyuttu ve Winnie onu dışarı attı."

"Evet, bu Sarah'ı öfkelendirir," diye kabul etti Rosemary. "Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Shirley ve ses tonu özellikle umursamadığını gösteriyordu. "Hadi, suya girelim, Rosemary."

"Rosemary, annemin yataklarını yapacak," diye araya girdi Bayan Willis. "Winnie bu sabah o kadar meşgul ki vakti yok. Verandadaki kağıtları toplamak, yastıkları salıncağa koymak ve cam kavanoza taze çiçekler getirmek istemez misin, Shirley? Sonra, her şeyi yoluna koyduğunda, dışarı çıkıp oturacağım ve bebeğin için yeni bir elbise yapacağım."

"Ah, evet, bu güzel olur!" Shirley, telaşla koşarak uzaklaştı.

Çiftliğin temsil ettiği tüm o çalışkan kovan içinde, Sarah tek boş duran kişiydi. Domuz ağılına bakan çitin üzerine oturdu - itiraf etmek gerekirse Rainbow Hill'in sunduğu en hoş manzara değildi - ve ayaklarını asık suratla salladı. Hala
ahır kedisinin giysi sepetinden aniden kovulmasına içerlemişti ve ayrıca, mısır yetiştirme sırası onda olan Warren'la yaptığı bir tartışmada yenilmiş ve yenilmişti. Sarah, tercihen sürücü koltuğunda veya bu olmazsa atın sırtında olmak üzere, yetiştiriciye binmek istemişti.
Warren onu olabildiğince nazik bir şekilde caydırmaya çalışmıştı ancak bu nazikliğin Sarah'da pek bir etki yaratmadığını
gördüğünden, açıkça reddetmek zorunda kalmıştı. "Ne komik bir tavuk!" dedi Sarah yüksek sesle, dikkatini önündeki homurdanan domuzlardan arkasındaki yalnız bir tavuğa çevirerek, neredeyse dengesini kaybetmesine neden olan bir
başarı.

"Sanırım hasta!" diye ilan etti, aşağı atlayıp, cam gibi bir gözle ona soğukça bakan
cansız görünümlü kümese doğru yürüdü.

Sarah, çiftlikte geçirdiği birkaç hafta içinde, hayvanların bakımı hakkında gerçekten çok şey öğrenmişti. Hayvanlara olan doğal sevgisine ve onlarla ilgilenme yeteneğine, çocuklara ve Bay Hildreth'e sorular sorarak ve ahırlarda dolaşırken onları gözlemleyerek edindiği bir bilgi deposu eklemişti. Kümes hayvanlarıyla da ilgilenen Bayan Hildreth'i sadakatle etiketlemişti ve sık sık bir
tavuğu alıp incelediğini görmüştü.

Bu yüzden şimdi ilgisiz kuşu aldı ve küçük kahverengi parmaklarıyla
kursuna dokundu.

"Açsın, bahse girerim," diye bilgilendirdi onu. "Muhtemelen bu sabah kendini iyi hissetmedin ve diğer tavuklar seni mısırdan uzaklaştırdı.
Önemseme, sana biraz kahvaltı hazırlayayım, hepsi senin olsun."

Sarah ahırdaki tahıl ambarlarının nerede olduğunu biliyordu ve içeri girip hepsini açtı. Elbisesini önlük olarak kullanarak bir avuç
buğday, bir avuç mısır, biraz karabuğday, cömert bir kepçe
"orta buğday" ve özellikle ördekler için satın alınmış iki avuç et artığı seçti. Sonra dışarı fırladı ve ziyafeti tavuğun önüne serdi
tavuk gerçekten neşelendi ve tahılın büyük bir kısmını yedi. Hiçbir tavuk hepsini yiyemezdi ve hayatta kalamazdı ve tabii ki diğer
tavuklar ziyafeti zamanında gördüler, ancak hasta biraz kendine gelmeden önce değil.

"Şimdi daha iyi hissedene kadar seni bir kümese koyacağım," dedi Sarah, "böylece
hiç kimse seni seçemez."

Hastasını kümes hayvanı bahçesindeki yemliklerden birine
götürdü, ona bir kap su verdi ve sonra kendini daha neşeli hissederek
suya dalmaya karar verdi.

Eve doğru baktı, eğer Shirley'i almaya geri dönerse
annesinin suya dalmaya itiraz edebileceğini veya daha da kötüsü,
Winnie'nin ona faydalı bir görev verebileceğini düşündü ve
kendisini yalnız başına eğlendirmeye karar verdi.

"Suya dalmaya mı gidiyorsun?" diye seslendi Warren neşeyle,
Solomon'un çektiği sallanan kültivatörde oturduğu mısır tarlasının etrafından dolaşırken,
hem at hem de oğlan hasır şapkalarla kavurucu güneşten korunuyordu.

Sarah cevap vermeyi reddetti. Sabahki acı dolu olaydan hemen sonra dostça bir ilişkiye
devam etmeye hiç niyeti yoktu.

"Bana patronluk taslayabileceğini düşünmesine gerek yok," diye azarladı, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için derenin kenarına
otururken. "Aman, su çok soğuk!"

Birçok yaşlı insan gibi Sarah da buz gibi bir sele teslim olmadan önce uzun süre düşünmeyi tercih etti. Ayaklarını rahatça altına
gömdü ve kendini düşünmeye bıraktı.

Yanındaki çimenlerde yüzlerce küçük karınca oradan oraya koşturuyordu ve
Sarah'ın tahminleri, onların hiç su yolculuğu yapıp yapmadıklarını merak etmesine yol açtı.

"Onlara küçük bir tekne yapacağım," diye planladı, "ve onlara küçük bir
gemi
gemisi yaptıracağım."

En nazik niyetlerle harekete geçerek, bir yapraktan kaba bir feribot yaptı ve sonra yirmi dakika yolcuları yakalamakla geçirdi. Enerjisi ve acelesiyle birkaç küçük
yaratığı ezdi ve ne yazık ki, sonunda baş döndürücü yarım düzine kadarını yolculuklarına gönderdiğinde yaprak devrildi ve yolcular boğuldu. Bu, Sarah'ı etkili bir şekilde cesaretini kırdı ve tekrar
yürüme fikrine döndü.

Su o kadar soğuktu ki yumuşak yeşil çimenler daha davetkar görünüyordu
ve Sarah, ayağı keskin bir taşa çarptığında arada sırada biraz irkilerek derenin kenarı boyunca yürümeye başladı.
Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan
bir deliğe adım attı ve keskin, fırlayan ateş dilleri ayak bileklerine
saldı.

"Sarı ceketler! Eşek arıları! Arılar!" diye bağırdı talihsiz çocuk,
ayakkabılarını dereye fırlattı ve çoraplarını diğer tarafa fırlattı ve koşmaya başladı. "Uzaklaşın--beni yalnız bırakın!"

Sarı ceketlerin yuvasına adım atmış ve büyük bir öfke
harekete geçirmişti. Ayakları ve bilekleri en çok sokmaya maruz kalanlardı, ancak öfkeli bir böcek dirseğine ve bir diğeri bileğine kondu, üçüncüsü ise yanağını deldi. Delice koşan ve acıdan ağlayan Sarah, sonunda sarı ceketleri uzaklaştırmayı başardı, ancak ayakkabıları ve çorapları, onun için tamamen kayıptı. Hiçbir şey,
eminimce, onu geri dönüp onları almaya ikna edemezdi.

Üzgün ​​bir şekilde meyve bahçesine doğru topallayarak yürüdü ve yaralarını saymak için en sevdiği geniş dallı elma ağacına
tırmandı. Öfkeli, beyaz, şişkin şişlikler, her sokmanın ne kadar zarar verdiğini gösteriyordu.

"Bir milyon tane olmalı," dedi acı çeken Sarah.

Ama yaraları saymak soğuk bir teselliydi ve sempati istiyordu. Yapraklı perdesinden baktığında Richard'ın ahıra giderken meyve bahçesinin çitini
attığını gördü. Aşağı inmek için döndü
ve inişte dirseğini kabuğa çarptı, zavallı dirsek zaten
şiddetli bir sokmadan dolayı hassaslaşmıştı. Sarah acı içinde haykırdı, aceleyle bıraktı
ve yere düştü.

Richard onun ağladığını duymuştu ve onu almak için koşarak geldi.

"Aman Tanrım, sen bir enkazsın!" diye bağırdı onu görünce. "Hadi, hadi, Sarah! Hiçbir kemiğin kırılmadı--seni fırçalayacağım ve
yeni gibi olacaksın. Böyle ağlama--lütfen yapma!"

BÖLÜM XI

YİNE HER ŞEY SAKİN

"Sanırım," dedi Richard, ihtiyatlı bir şekilde, "seni ahıra taşıyacağım
ve yıkayacağım; annen seni şimdi görse kalıcı olarak
şekilsiz olduğunu düşünebilir."

Sarah gerçekten de perişan görünümlü bir nesneydi, ama onu kolunun altına aldı ve ahıra doğru yola koyuldu, giderken onu sakinleştirmeye boşuna çalıştı. Sarah durmadan ağladı ve ancak ahırın zeminine bırakıldığında durdu. O zaman durdu çünkü biri onun yapabileceğinden daha fazla
gürültü yapıyordu.

"Başka bir kelime duymak istemiyorum," diyordu Bay Hildreth soğuk, yüksek bir sesle. "Başka bir kelime daha. Tahıl ambarlarını açık bıraktın ve en azından bunu bir erkek gibi kabul etmelisin."

"Ben onları açık bırakmadım!" Warren'ın sesi diğerininki kadar tutkulu ve titrekti. "Sana söylemedim! Bu sabah ahıra hiç gitmedim, sadece bir kez yağ bidonu almak için. Ambarların yakınında değildim."

Richard bir leğene su pompalıyordu ve Sarah onun kendisine bakmadığına sevindi; Tahıl ambarlarının kapaklarını
kapatmayı unutmuştu! Küçük tuvaletin kapısı sertçe açıldı ve
Warren içeri girdi. Bay Hildreth, ahırdan
çıkarak tartışmayı sonlandırmıştı.

"Merhaba, bir fırtına kadar sevimli görünüyorsun," diye selamladı Richard arkadaşını. "Temiz bir mendilin var mı?"

Warren kasvetli bir şekilde temiz bir kare uzattı.

"Sarah'ın nesi var?" diye sordu merakla.

"Ah, zor bir sabah geçirdi--en kötüsünü
yıkayıp evdeki herkesi korkutmadan önce," diye açıkladı Richard, Sarah'nın yüzüne nazikçe bakarak, temiz mendili
suya batırarak. "Ne oldu?"

Warren'ın yüzü karardı. Dudağını ısırdı.

"Bay Hildreth bu sabah tüm tavuk sürüsünün tahıl ambarlarından Şükran Günü yemeği yediğini gördü," dedi, hafif ve dengeli bir tonla. "Kapakları açık bıraktığımda ısrar ediyor ve ben de öyle yapmadığımdan eminim. Bir delilik anında bir tanesini açık bırakabilirdim,
ama burada çalıştığımdan beri hiç ambarların hepsini aynı anda açmadım."

"Bay Hildreth'in birazcık aklı olsaydı," dedi Richard, hizmetlerine rağmen hala üzgün görünen Sarah'a kuşkuyla bakarak, "sizi suçlamaktan daha iyisini bilirdi. Elbette bu çocuklardan bazıları ambarların etrafında dolanıyordu."

Sarah bu tuhaf nüfuz karşısında sıçradı. Dünyada tek istediği şey, Richard'ın düz bakışlarından
uzaklaşarak o tuvaletten çıkmaktı.

Dikkatlice kapıya doğru yaklaştı--ama kaçış yoktu.

"Sarah, bu sabah ahırda mıydın?" diye sordu Richard. Cevabı, Doktor Hugh'un anında yorumlayabileceği bir bakıştı - Sarah'nın inatçı, somurtkan sessizliklerinden birine çekildiği ve konuşmaya zorlanmamaya karar verdiği anlamına geliyordu.

Richard döndü ve sürgüyü kapıya doğru çekti.

"Bu sabah ahırda mıydın?" diye tekrarladı. "Bana cevap ver - ama biliyorum ki oradaydın; ve tahıl ambarlarını açık bırakmış olmalısın."

Sarah sessiz kaldı. Richard inatçı küçük figüre doğru bir adım attı, ancak Warren'ın sesi onu durdurdu.

"Bırak artık, Rich," dedi sessizce. "Şu kapıyı aç. Koş, Sarah,
ve bir dahaki sefere bir elma ağacına tırmandığında, seni yakalamak için yerde bir yastık hazır bulundur."

Sarah pervazın üzerinden atladı, arkasını döndü, konuşmak üzereydi ve
sonra sessizce ahırdan çıktı. Richard'ın bir şeyler söylediğini duydu
ve Warren'ın cevabı:

"Ah, yapsa ne fark eder ki?"

Bayan Willis sarı ceket sokmalarına ne yapılması gerektiğini biliyordu ve
çizik elleri ve kolları nasıl tedavi edeceğini ve ağrıyan küçük kafaları nasıl yatıştıracağını biliyordu. Ayrıca, Sarah'ınki olduğunda, incinmiş bir kalbin belirtilerini de biliyordu. Shirley, kız kardeşini salıncaktan ittiğinde onun sadece "huysuz" olduğunu düşündü ve Rosemary, o küçük kız piyano rafından müziğini fırlatıp "çubuklarla" şiddetli bir performans sergilemeye başladığında Sarah'ı tamamen yalnız bırakmaya karar verdi. Ancak Bayan Willis sabırla bekledi.

Sarah'nın günün geri kalanını ailesi için gerçek bir "mavi Pazartesi" haline getirdiği inkar edilemez. Kendisine bir engelli olarak tanınan ayrıcalıklara sahip olarak, Shirley ve Rosemary ile kavga etti,
Winnie'yi tekrar tekrar kurabiye ve limonata talep ederek çileden çıkardı ve o iyi kadın bir an sohbet etmek için uğradığında Bayan Hildreth'e ters bir şekilde cevap verdi ve Winnie'nin dediği gibi
"herkes gibi" davrandı.

Ve yine de, Rosemary akşam yemeğinde Richard ve Warren'ın kremadaki bir adamı görmek için "Merkeze" yürüyeceklerini ve
karanlıktan önce geri döneceklerini ve kızların da onlarla birlikte gidebileceklerini söylediğinde, Sarah'nın gitmeyi reddetmesi kız kardeşlerini onun gerçekten hasta olduğuna hemen ikna etti.

Yemek biter bitmez yola koyuldular, Rosemary, Shirley ve iki çocuk ve Sarah verandadaki salıncağa kıvrıldı, kederli küçük bir yığın. Ve annesi onu orada buldu ve iki dakikadan kısa bir sürede tüm hikayeyi, acıklı başlangıcından itibaren öğrendi. "Tavuk
çok hastaydı, Anne," Sarah'ın Richard'ın her zaman çok iyi huylu ve nazik olmasının ardından tamamen farklı bir insana dönüştüğünde yaşadığı "tuhaf hislere" kadar.

"Ve Bay Hildreth'ten korkuyorum," diye inledi Sarah, resitalini bitirirken gözyaşları tekrar aktı. "Ona söylersem bana bağıracak, Warren'a yaptığı gibi."

"Hayır," dedi Bayan Willis, en gerçekçi ses tonuyla. "Hayır,
gelmeyecek, Sarah. Kesinlikle hayır. Ve sen ondan zerre kadar korkmuyorsun.
Şu anda verandada oturuyor, piposunu içiyor ve
söyleyeceğin her şeyi dinlemeye hazır. Annenin seninle gelmesini istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Sarah, neredeyse aynı gerçekçilikle. "Ben şimdi gidiyorum,
çocuklar dönmeden önce, Anne."

Ve neşeyle olmasa da kendinden emin bir şekilde bungalov'a doğru yürüdü.
Annesine, çöp kutularını açık bırakan kişinin kendisi olduğunu itiraf etmesi gerekip gerekmediğini sormayı düşünmüştü, ancak Bayan
Willis, Sarah'ın bunu hemen yapacağını o kadar açık bir şekilde kabul etmişti ki, bu soru hiç sorulmamıştı. Peki, Bay Hildreth ona bağırmayacaksa ve ondan korkmuyorsa -ve annesi ona bağırmayacağını söylemişti ve kendisi de korkmuyordu-
dikkatsiz davrandığını kabul etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Her şey Bayan Willis'in söylediği gibi oldu. Bay Hildreth verandasında oturuyor, rahatça sigara içiyor ve zor bir günün ardından dinleniyordu.
Sarah'ı görünce şaşırdı, ancak ona bağırmadı. Bunun yerine, tavukların kutularda ziyafet çekmesinden kendisinin sorumlu olduğunu kekeleyerek söylemesini sessizce dinledi. Ona hasta tavuktan bahsetti ve
olaylı gününün ana hatlarını çizdi, elma ağacından düşmesi ve Richard'ın tuvalette ilk yardım yapma girişimiyle doruğa ulaştı.

"Eh," Bay Hildreth ilk kez konuştu, bitirdiğinde.
"Eh, gelip bana söylediğin için mutluyum--ama bu yapılması gereken doğal şey.
Yanlış olduğunda itiraf et--değil mi?"

"Öyle mi?" diye sordu Sarah şüpheyle.

"Yapılacak tek doğru şey," diye temin etti çiftçi onu. "Bu gece yatmadan önce Warren'a söyleyeceğim, o zaman her şey yolunda gider. Hayvanları
seviyorsun, değil mi?" diye ekledi aniden.

"Büyüdüğümde," diye duyurdu, "hayvanlara bakmaktan başka bir şey yapmayacağım. Sizinki gibi bir çiftliğim olacak, Bay Hildreth,
ve onları sürecek adamlarla birlikte yedi tane arabam olacak.
Bütün şehirleri dolaşıp zavallı hasta atları, köpekleri, kedileri ve kuşları ve diğer şeyleri alıp çiftliğime getirecekler. Sonra onları tedavi edip iyileştireceğim."

"Yani doktor olacağını mı düşünüyorsun, ha?" dedi çiftçi tembelce.

"Hayvan doktoru," diye onayladı Sarah. "Hasta insanlara bakmayacağım,
'çünkü onlar asabi; Shirley de o tür bir doktor olacak
belki. Hayvanlar asla asabi olmazlar, ne kadar hasta olurlarsa olsunlar. Bunu biliyor muydun, Bay Hildreth?"

"Şimdi düşününce, biliyorum," diye itiraf etti Bay Hildreth, sohbetin tadını
çıkararak. "Ama bu çiftliği işletmek için parayı nereden bulacaksın,
Sarah? Biraz ürün yetiştirmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Sarah düşündü.

"Rich ve Warren bunu yapabilir," diye karar verdi kolayca. "O zamana kadar
tarım okulunu bitirmiş olacaklar ve belki de çiftliğimi işletmek isterler.
Ama Warren bir traktör almak zorunda kalacak, çünkü atlarımın sürmesine
izin vermeyeceğim. Hayvanların hiçbiri, ben onlara baktığımda çalışmayacak."

Bay Hildreth ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Sen de diğerleri gibisin," dedi sertçe. "Çalışmayı
bir kenara atılacak bir şey olarak görüyorsun, değil mi? Sana şunu söyleyeyim Sarah, eğer bu hayvan dostlarına yapacak bir şey vermezsen ve onları düzenli olarak
eğitmezsen, bütün günlerini onlara ilaç vermekle geçirmek zorunda kalacaksın."

"Yani hasta olacaklar mı?" diye sordu Sarah, hemen endişelenerek.

"Elbette hasta olacaklar," diye açıkladı Bay Hildreth. "Hayvanların ve insanların sağlıklı kalmaları için çalışmaya ihtiyaçları vardır. Kardeşine sor."

"O zaman hayvanlarımın yeterince çalışmasına izin veririm," dedi Sarah düşünceli bir şekilde.
"Çok fazla değil, ama yeterince. Ve belki Warren'ın atlarla
çim sürmesine izin veririm."

"Yerinde olsam öyle yapardım," diye kabul etti Bay Hildreth. "Sen de çok
çalışıyorsun, değil mi Sarah?"

Sarah ona şüpheyle baktı. Görünüşe göre ciddiydi.

"Elbette," diye devam etti Bay Hildreth, "sen buna oyun diyorsun. Ama seni bu çiftliğin üzerinde uçarken ve aynı anda iki yerde olmaya çalışırken ve kısa bir güne yarım yüz deneyim sığdırmaya çalışırken gördüğümde, benim kadar
çok çalıştığını düşünüyorum. Belki daha çok. Hiç yorulmuyor musun, Sarah?"

"Yatağa girdiğimde," diye yanıtladı o aktif kişi. "Ama ilk gittiğimde
yorgun olmuyorum," diye ekledi aceleyle. "Annem, Hugh veya Winnie
her zaman uykum gelmeden önce beni yatağa gönderiyorlar. Çimlerdeki
böcekleri incelemek istiyorum ama yatağa gitmem gerektiğinde nasıl yapabilirim?"

"Geceyi gündüze çevirmek isteyen ilk kişi sen değilsin,"
dedi Bay Hildreth sakin bir şekilde. "Bazılarımız için şanslıyız ki sen başarılı değilsin. Sarah, seni bütün gece ve uyanıkken de gözetlemek zorunda kalsaydık, başka ne kadar az şey başarabileceğimizi düşün."

Sarah, adamın ona güldüğünden şüphelendi. Gitmek için
döndü.

"Bir dakika bekle, bir evcil hayvan istemez misin?" dedi çiftçi hemen.

"Ah, evet!" diye cevapladı Sarah.

"Bir domuz yavrusunu sevebileceğini düşünüyordum," diye bilgilendirdi Bay Hildreth onu. "Son yavru grubunda adil bir şans elde edemeyen bir tane var. O
bir cüce ve kalabalık. Eğer onu alıp biberonla büyütmek
istiyorsan, onu kendine ait olarak alabilirsin."

"Onu ben alırım," dedi Sarah hemen. "Onu nasıl besleyeceğimi öğrenebilirim, değil mi? Ve benimle uyuyabilir - ya da en azından odamda - küçük bir
köpeği olan bir kız tanıyordum ve o, onun bebeğinin yatağında uyuyordu. Çok teşekkür ederim, Bay Hildreth."

Böylece Sarah'ın sabah domuzunu yemesi kararlaştırıldı ve o ve Bay Hildreth çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Eve geri dönmedi, bunun yerine, Warren ve Richard, Rosemary ve Shirley'nin gelmesi gerektiğini bildiği
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Onları gördüğünde belki yarım mil kadar yürümüştü.

Sarah açıklanamayacak kadar utangaç oldu. Gittikçe daha yavaş yürümeye başladı ve
önde olan Rosemary'ye ulaştığında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

"Merhaba canım," Rosemary onu selamladı, Sarah'nın neden fikrini değiştirip onlarla tanışmaya geldiğini merak ederek. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Geri dön ve benimle yürü, Sarah," dedi Warren neşeyle, çünkü Sarah'ı tahıl ambarları konusunda rahatlatmaya karar vermişti.

"Böyle bir yaygara endişelenecek bir şey değil," demişti Richard'a, "ve
bir çocuğun böyle önemsiz şeyler yüzünden mutsuz olmasını istemem."

Sarah, diğer üçü biraz öne geçene kadar bekledi ve sonra Warren'ın elini güven verici bir şekilde kaydırdı.

"Bay Hildreth'e söyledim," diye fısıldadı, "ve hiç kızmadı; ve
ben de kendime bir domuz yavrusu alıp onu biberonla büyüteceğim."

Warren'ın yüzü, onun yüzüne kaldırdığı kadar parlaktı.

"Neden Sarah Willis!" dedi neşeyle. "Neden Sarah! O aptal tahıl ambarları için Bay Hildreth'e mi gittin? Bunu yapmana gerek yoktu--sana endişelenmemeni söylemek istemiştim. Ama tabii ki, ona
söylediğin için mutluyum."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Shirley, geriye bakarak. "Sarah, Bay Hildreth'e bir şey söyledi mi?"

Richard'ın bakışları Sarah'ın üzerinde keskin bir şekilde durdu. Gülümsedi, her zamanki çabukluğuyla ne olduğunu kavradı.

"Sen bir tuğlasın, Sarah!" diye iltifat etti ona. "Bir tuğlasın--sen osun."

Ama Sarah domuzundan bahsetmeye hevesliydi ve Warren konuyu değiştirmek istiyordu, böylece daha fazla konuşulmadı. Bunun yerine Richard, topluca üç Willis kızına hitap etti.

"Bence Rainbow Hill'i keşfettin," diye duyurdu, "en azından Sarah keşfetti. Eğer adil bir yargıçsam, olasılıklarını tüketti. Bence yeni ilgi alanlarına ihtiyacın var."

"Evet," diye kabul etti Shirley, mükemmel bir ciddiyetle ve ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamadan, "evet, öyleyiz, Richard."

Hepsi güldüler ama Richard konudan sapmadı.

"Gay ailesi var," dedi. "Onları tanımıyorsun ama
çocukların bazıları senin yaşlarında olmalı."

Rosemary "Eşcinsel"in güzel bir isim olduğunu düşündü ve Sarah onu azarlarken bunu söyledi. "Eşcinsel bir isim değil, aptal; her zaman iyi vakit geçirdikleri anlamına geliyor.
Öyle değil mi, Richard?"

"Hayır, bu durumda değil," diye cevapladı Richard, "ama yarın sabah oraya
gidiyorum ve eğer istersen sen de gelip tanışabilirsin."

BÖLÜM XII

NAPOLEON BONAPARTE

Bütün ev halkı, ertesi sabah saat üçte bir çalar saatin çılgınca çalmasıyla uyanınca irkildi. Shirley ağladı, Bayan
Willis ve Rosemary bunun telefondan olduğundan emindi ve Winnie şiddetle
azarladı ve hala azarlarken, sesin Sarah'nın yatağından geldiğini buldu.

Gerçekten de saat oradaydı ve Sarah onu ayarladığını itiraf etti.

"Erken kalkmak istedim," diye açıkladı. "Domuzumu alıp Gay ailesini görmeye gitmeliyim."

Ancak, cadı saatinde sabahın üçünde kalkmayı planlamadığını da kabul etti. Niyeti alarmı beş buçukta kurmaktı ve hatası daha önce
çalar saat kurmamış olmasından kaynaklanıyordu.

"Ve bir daha asla kurmayacağım," diye yorumladı Winnie, rahatsız edici saati güvenli bir şekilde saklamak için yanında götürerek. "Söyleyecek bir şeyim varsa,
bir daha asla çalar saate dokunmayacaksın."

Bu performans nedeniyle kahvaltı her zamankinden yarım saat geç geldi ve Sarah domuz ağıllarına ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Sonunda masadan izin verildiğinde, kapıdan içeri fırladı
ve annesi ve kız kardeşleri yemek odasından ayrılmadan önce geri döndü. Mutfaktaki kavga sesleri onun geri döndüğünü haber verdi.

"Bunu buraya getiremezsin--git buradan, Sarah Willis!" diye geldi Winnie'nin sesi. "O pis canavarı nereden buldun?"

"O benim--o bir domuz," diye karşılık verdi Sarah, Winnie'nin doğa tarihi konularında
çok cahil olduğunu her zaman varsayan Sarah. "Bay Hildreth onu bana verdi."

Bir boğuşma sesi, bir kapının çarpılması ve ardından Sarah'nın feryadı duyuldu:

"Ah, ona zarar verdin! Ve o hasta--sen tanıdığım
en zalim kadınsın ve bunu Anneme söyleyeceğim!"

Bayan Willis mutfağa açılan sallanan kapıyı açtı ve Rosemary ile
Shirley onun arkasına sokuldular. Sarah arka verandada duruyordu, kollarında genç bir domuz vardı ve Winnie mutfağın
ortasını işgal ediyordu.

"Domuzlarımızı salonda tutmuyoruz - bu evde değil," dedi Winnie kararlı bir şekilde. "Mutfakta da tutmuyoruz - ben içeride olduğum sürece."

Rosemary, daha önce de sık sık düşündüğü gibi, annesinin anlaşmazlıkları ne kadar kolay ve ne kadar az kelimeyle çözdüğünü düşündü. Bayan Willis'in domuzu incelemesi ve Sarah'a onun olasılıklarını övmesi; mantıklı evi olarak ormanlık alanda rahat bir kutu önermesi - bol miktarda temiz hava alabileceği ve yine de Sarah'ın ilgisine ihtiyacı olduğunda ona yakın olabileceği - ve Winnie'nin sempatisini kazanması - havlaması her zaman yüksek sesliydi ve ısırığı henüz hiç gerçekleşmemişti - kutunun içini kaplamak için yumuşak bir pazen parçası ve küçük domuzun içini rahatlatmak için ılık süt sağladı.

Bay Hildreth'in söylediği gibi, domuz gemisi bir cüceydi ve adil beslenme payından mahrum bırakılmıştı, kemikliydi ve hiç de çekici değildi. Rosemary ona dokunmak istemiyordu, ancak Shirley büyülenmişti ve Sarah ile birlikte onu kutuya yatırıp, bugüne kadar bebeklere gösterdikleri tüm özen ve bağlılıkla örttüler. Richard'ın gözlemlediği gibi, Gay çiftliğine doğru yola çıktığını söylemeye geldiğinde, bir domuz bile nezaketle öldürülebilirdi.

"Annem bana onun için bir şişe alacağını söyledi," diye geveledi Sarah, Winnie'nin cilalamasından temiz ve nemli bir şekilde
çıkıp Richard'a basamakta katılırken. "Hugh bu sabah onu Bennington'a götürecek ve o zaman satın alacak. Ve ben onu elle yetiştirip ona numaralar öğretebilirim. Adı--onun için iyi bir isim nedir, Richard?"

"Napolyon Bonapart," Richard'a yaramaz bir çabukluk sağladı.
"Ona kısaca 'Kemikli' diyebilirsin, biliyorsun."

Bu önerinin pratikliği Sarah'ı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüledi ve
domuz hemen vaftiz edildi. O anda "Kemikli" oldu ve
"Kemikli" olarak kaldı, resmi törenlerde tam adını kullanarak,
daha şanslı kardeşleri ve kız kardeşleri kadar şişman olduktan uzun süre sonra bile.

Rosemary, Shirley ile birlikte iki sponsora katılıp arka yola çıkan tarlada yürürken, "Eşcinseller nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Toprakları Rainbow Hill'e katılıyor," diye karşılık verdi Richard, "ve eğer benim istediğim olsaydı, daha iyi komşular olurduk. Gay'ler zengin ve gururlu, Hildreth'ler ise meşgul ve kendi hallerinde kalmayı seviyorlar. Şimdi Louisa ve Alec'in beni üç yabancıyla tanıştırmaya götürmekten memnun olup olmayacaklarını bilmiyorum, ama dürüst fikrimce, 'Merhaba' diyecek ve meraklı olmadan arkadaş canlısı olacak birine ihtiyaçları var."

Rosemary ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki de annem önce Bayan Gay'i görmeye gitse iyi olur," diye önerdi,
annesinin kendi generalliğinden biraz bahsederek.

"Bayan Gay diye biri yok," dedi Richard ayık bir şekilde. "Onlar
yetim--altısı da. Ve Warren ve ben,
yetişkin insanların onları korkuttuğunu anladık--Louisa ve Alec, kasabada herhangi biriyle karşılaştıklarında
istiridye gibi susuyorlar. Senin, Sarah'ın ve Shirley'nin
işlerine karışmak istemediğini düşünecekler. Belki de seninle arkadaş olurlar."

Üç kız, yıkılmış bir çite yaklaşırken Richard'a yaklaştılar. Altı yaşındaki Shirley, Richard onu kaldırmaya çalışırken onu durdurduğunda, bir ölçüde duygularını dile getirdi ve
hiçbir zaman yetim görmediğini söyledi. "Bir yetimin annesi veya babası yoktur, biliyorsun, Shirley," dedi Richard gülümseyerek. "Kitty Gay'in tıpkı senin gibi küçük bir kız olduğunu göreceksin. Ona Shirley Willis adında küçük bir kızın ne kadar sevimli olabileceğini göster."

"Bir dakika içinde sekiz yetim tanıyacağız," diye ilan etti Sarah, çit parmaklıklarını değiştirmeye yardım ederken bile istatistiksel zihni çalışıyordu. "Gay'ler altı, sen ve Warren iki; yani daha önce bir yetim gördün, Shirley."

"Aman Tanrım, yetim kısmını unut," diye yalvardı zavallı Richard.
"Bir kere bile 'yetim' deme--seni buraya Gay'lere bakman için getirmedim. Onlar yan gösteri değil."

Rosemary güldü, sonra şeritte bir dönüşte iki kova su taşıyan sarı saçlı bir çocukla yüz yüze geldiklerinde anında ayıldı. Jack Welles'in yaşlarındaydı, diye karar verdi, ama çok daha zayıftı ve Jack'in sağlam yapısına sahip değildi.

"Lo, Dick!" dedi içtenlikle. "Beni mi istiyorsun?"

Richard üç kızı Rosemary'nin beklediğinden daha rahat bir şekilde tanıttı. Alec Gay inkar edilemez derecede utangaçtı, ama onlara eve gelip kız kardeşi Louisa ile tanışmalarını söyledi. Richard bir kovayı, Alec ise diğerini aldı ve yola devam ettiler.

"Louisa!" diye bağırdı Alec, bir ineğin huzur içinde otladığı,
çitlerle çevrili, sert otlarla kaplı, hava şartlarından etkilenmiş bir evin görüş alanına girdiklerinde.

Kapıda bir kız belirdi, sarı saçlı, kardeşininki gibi mavi gözleri ve onunki gibi ince omuzları olan bir kız. Solmuş mavi bir elbise ve siyah bir önlük giymişti ve temiz ve derli toplu görünüyordu.

Bu Louisa Gay'di ve Richard onları tanıştırdıktan sonra kapıya belirsizce baktığını fark eden Rosemary, nazikçe
sahneye oturmalarını önerdi.

"Uzun süre kalamayız ve içeri girmek için hava çok güzel," dedi içtenlikle.

"Bu sabah ev pek güzel görünmüyor," diye özür diledi Louisa, "doğrusunu söylemek gerekirse, her şey karmakarışık; ama burada kalırsak, çocuklar beni aramaya gelecek ve onlar da karmakarışık olacak. Her iki durumda da pek fazla seçenek yok."

Kendi keşif turuna çıkmasın diye Shirley'i sıkıca tutan Rosemary'nin yanına oturdu.

"Kitty kızı nerede?" diye sordu Shirley açıkça.

Konuşurken evden bir sürü çocuk akını çıktı -- ya da bir akarsu gibi görünüyordu, ama saydıklarında sadece dört kişiydiler. Her birinin Alec ve Louisa gibi açık renk saçları ve mavi gözleri vardı, hepsi bronzlaşmış ve çillilerdi ve hepsi çılgınca bağırıyorlardı. En küçüğü bir bebekti, en büyüğü Sarah'dan bir yaş kadar büyüktü. İkisi erkek, ikisi kızdı.

"Jim, Ken, Kitty ve June," dedi Alec akıcı bir şekilde. "Tanrı aşkına, lütfen
hareketsiz durun," diye uyardı çocukları. "Misafirimiz olduğunu görmüyor musunuz?"

Kendini evinde hisseden Richard, su kovasıyla mutfağa
gitmiş ve Alec'in sözlerini duymak için zamanında dışarı çıkmıştı.

"Biz misafir değiliz," dedi hemen. "Biz komşuyuz."

Shirley, Kitty'ye birkaç saniye baktıktan sonra, sanki eski bir arkadaşıymış gibi onunla konuşmaya başladı. Sarah ineğe bakmak için yanına gitti ve Jim ile Ken onu takip etti. Bebek June, Rosemary'nin kucağına
çıktı ve sessizce oturdu.

"O asla yabancılara gitmez," diye hayretle sordu Louisa, buruşuk küçük etekleri düzeltmek için eğilerek. "Bak Alec, ondan hoşlanıyor."

Alec bakıyordu ve Richard da bakıyordu. Rosemary, orada güneş ışığında güzel bir resim çizdi, güzel canlı yüzü Louisa'ya dönüktü, kolları dizlerindeki
darmadağınık küçük figüre dolanmıştı.

"Konuşabileceğim kendi yaşımda bir kıza sahip olmak çok güzel," dedi Louisa takdirle. "Artık şehre inmeye hiç vaktim olmuyor ve eskiden tanıdığım kızları
görmüyorum."

"Ama kışın?" diye önerdi Rosemary, "Okula gidiyorsun, kışlar, değil mi?"

Louisa'nın dudakları gerildi.

"Geçen kış gitmedim ve bunu yapmayı da düşünmüyorum," diye duyurdu meraklı bir meydan okumayla. "Çocuklara Alec ve benden başka bakacak kimse yok. Sırayla evde kalmaya çalıştık ama ikimiz de
bu şekilde pek bir şey öğrenemedik, bu yüzden vazgeçtik. "

Richard, dediğine göre, bir dosya ödünç almak için gelmişti ve hemen
işe geri dönmesi gerektiğini söyledi. June Louisa'ya geri verildi,
Sarah domuzlar hakkındaki dersinden çağrıldı - oğlanlar buna
çok dikkat ediyordu ve Shirley, Kitty'den ve eski bir ip salıncağından zorlukla
ayrıldı.

"Bizi görmeye geleceksin, değil mi?" dedi Rosemary hevesle.

"Hayır," diye araya girdi Alec, kız kardeşinin yanında dik ve uzun boylu bir şekilde.

Tek heceli kelime kaba geliyordu ama Rosemary, Alec'e baktığında, onun kaba olmak istemediğini gördü. Biraz mutsuz, biraz utangaç, hatta biraz korkmuş görünüyordu. Ve Louisa'nın mavi gözleri hüzünlüydü.

"O zaman seni görmeye geliriz," diye söz verdi Rosemary ciddi bir şekilde.

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye onayladı Richard, yolda ilerlerken. "Alec Hiçbir yere gitmek zorunda olmadığı için gitmiyor ve Louisa da
tıpkı onun gibi oluyor. Çocukların ilk bildikleri şey, 
tuhaf olacakları."

"Tuhaf mıyım?" diye sordu Sarah aniden telaşla.

"Henüz değil, ama çok dikkatli olmak istiyorsun," diye uyardı Richard.
"Birçok insan, domuzlar hakkında çok fazla düşünerek queer oluyor, duydum."

"Sevgili Bony'im dışında hiçbir domuzdan bahsetmem," diye ilan etti Sarah. "Onun hakkında
konuşurken queer olmam."

BÖLÜM XIII

GAY AİLESİ

Richard'ın öngördüğü gibi, Willis kızları neredeyse her gün
Gay çiftliğine gitme alışkanlığı edindiler. Rosemary, Louisa'yı ve
suskun Alec'i severdi ve küçük çocuklar yaş ve zevk olarak Sarah ve Shirley'e karşı uyumluydu.

Gay çocuklarının
çalışma ve yaşama koşulları hakkında bir şeyler açıklayan kişi Warren'dı, bir akşam kızlar yataktayken
Winnie mutfakta ekmek yapmakla meşguldü. Warren, bu nadir yarım saatleri çok değerli buluyordu Bayan Willis ile verandadaydı ve bir keresinde Richard'a, "Rosemary'nin annesi" ile on dakikalık kesintisiz bir sohbetin ona en zor ve en uzun günü unutturabileceğini söylemişti.

"Benim anladığım kadarıyla," dedi Warren, zayıf, esmer yüzü verandadaki lambanın gölgeli ışığında bile ciddi çizgiler gösteriyordu, "benim anladığım kadarıyla, Bayan Willis, Gay'ler Rosemary'ye, Sarah'a ve Shirley'e yardım edecekler ve kesinlikle onlara yardım edecekler. Alec on beş yaşında ve Louisa tam Rosemary'nin yaşında -- ve yine de dört küçük çocuğu destekleme ve büyütme yükü onların."

"Ve kızlarımın çok mutlu, korunaklı bir hayatı var," diye geçirdi içinden.
Willis. "Evet, Warren, ne demek istediğini anlıyorum; yoksulluğun ve sıkı çalışmanın varlığını
öğrenmek onlara zarar vermez. Peki bu çocukların
ebeveynlerine ne oldu?"

"Birkaç yıl önce öldüler - sanırım birbirlerinden üç ay arayla," dedi Warren. "Geriye sadece bu birkaç dönümlük arazi bıraktılar - sanırım Alec bana altmış dönüm. Bir ipotek var ve hisselerin çoğu satıldı - Alec yaşına göre harikalar yaratıyor ama işi tek başına yapamıyor. Geçen yıl ona biraz yardım ettim ve daha da yardım ederdim ama o fazla bir şeye dayanamayacak kadar gururlu."

"Ama böyle devam edemezler," diye itiraz etti Bayan Willis. "Bu düşünülemez - altı çocuğun çorak bir çiftlikte tek başına geçim mücadelesi vermesine izin vermek. Kimse onlarla ilgilenmiyor mu - Hildreth'ler veya yakınlarda yaşayan ve babalarını ve annelerini tanıyan kişiler?"

Warren rahat koltuğuna daha da yerleşti.

"Eğer ev yanarsa, sanırım komşulardan bazıları onları içeri alırdı," dedi biraz buruk bir şekilde. "Ya da hepsi vebaya yakalanırsa, birileri gelip tavsiyede bulunabilirdi. Ama bu felaketlerden herhangi biri kışın, dikkat çekmek için gerçekleşmeliydi; bu topluluğun çiftçileri yazın dirseklerine kadar işlerinin içinde olduklarında rahatsız edilemezler."

"Bunu kastetmiyorsun, Warren," karşısındaki küçük hanım gülümseyerek, güvenle.

"En azından yarısını kastediyorum," diye ısrar etti Warren inatla. "Elbette, Bay ve Bayan Gay öldüğünde, herkes yardım etti ve çocuklara yardım etti; sanırım yaptılar, ama ben burada değildim. Ama biliyorum ki
şimdi tavsiye ve pratik yardıma ihtiyaç duyduklarında,
görünüşe göre unutuluyorlar. Geçtiğimiz kış okula devam etmeleri bir saçmalıktı ve yine de yetkililer soruşturmayı savsakladı; Bay Hildreth
sonbaharda onlara 'bakacağına' belirsiz bir şekilde söz verdi--ve işte oradalar,
kendilerini yetiştirmeleri için altı güzel Amerikalı çocuk kaldı."

"Birisi sorumluluk sahibi olmalı," dedi Bayan Willis kararlı bir şekilde. "Hugh ile konuşacağım--ne yapacağını bilecektir."

Warren başını iki yana salladı.

"Ben yapmazdım--henüz değil," diye ilan etti. "Açıklaması oldukça zor ve--sanırım ifadelerimde de pek adil olmadım. Alec ve Louisa arkadaşlığa davet etmiyorlar--son derece gururlu ve utangaçlar ve yabancılara karşı neredeyse itici olacak kadar çekingenler. Bence koşullar altında onlar için her türlü hoşgörü gösterilmeli, ancak ilk başta onlar için bir şeyler yapmaya çalışan komşular
kızdı sanırım ve eğer kendilerine saklamak istiyorlarsa bunu yapabilecekleri tavrını takındılar.

"Alec de ağzı sıkı ve sanırım mali işlerini
alenen tartışma girişimlerine
kızdı. Çiftlikte bir ipotek var tabii ki--ipotek olmadan bir çiftlik ne işe yarar ki?" Warren
bir an konudan uzaklaştı ama hemen ciddileşti--"ve sanırım
faiz Alec'i geceleri uyanık tutuyor, hesaplıyor. Hem o hem de Louisa
bir yere gitmekten vazgeçtiler--çocuklardan birini satın almak zorunda oldukları birkaç şey için
Merkeze gönderiyorlar. İşin özü şuraya geldi--herkesten kaçıyorlar ve dikkat etmezlerse
--şeytan kadar--tuhaf olacaklar!"

"Hugh beni tepelerin eteğindeki o küçük yerleşim yerine arka yoldan götürdüğünde gördüğüm dağcılardan bazıları gibi," dedi Bayan Willis. "Kadınlar gizlice pencerelerden dışarı bakıyor ve çocuklar bir yabancı gördüklerinde kaçıyorlar - hepsi de insanlarla tanışma alışkanlıklarını
kaybettikleri için."

"İşte bu," diye hevesle katıldı Warren. "Demek istediğim bu. Ve bence bu bir utanç, çünkü Eşcinseller iyi çocuklar - temiz, dürüst ve sağlıklı. Eşcinsellerin onlara herhangi bir şekilde kötü örnek olma ihtimali olsaydı kızları asla oraya götürmezdim. Öğretmen olan bir kuzenim var ve çocukların başkalarında gördükleri kötü özellikleri iyi olanlardan daha çabuk edindiklerini sürekli vaaz ediyor."

"Bundan pek emin değilim," diye gülümsedi Bayan Willis. "Ama senin bu kadar
düşünceli olmana sevindim, Warren. Onlar benim için çok değerliler--üç
kızım."

"Onlar gibi üç kız kardeşim olsaydı--" Warren'ın sesi titredi.

Aceleyle tekrar başladı.

"Eşcinsellerin ihtiyacı olan şey," dedi içtenlikle, "insan ilişkileri--sanırım
istediğim ifade bu. Kendi yaşlarında normal, mutlu çocuklar tanımaları gerekiyor. Onlara zarar verecek olan yoksulluk değil--Rich ve ben
kilise fareleri kadar yoksulduk ve hala öyleyiz; ama okulda mücadele ettik ve arkadaşlarla kaynaştık ve insanlarla tanıştık. Bazı açılardan
Louisa ve Alec zamanlarının on yıl ötesindeler--çiftliği yönetiyorlar, o dört genci eğitiyorlar ve cezalandırıyorlar ve bir çift yaşlı
sahneci gibi masrafları hesaplıyorlar. Onlara bir yıl daha verin ve nasıl güleceklerini
unutacaklar ve gerçek değerler konusunda umutsuzca karışacaklar."

"Sanırım ne yapmaya çalıştığını biliyorum," dedi Bayan Willis bilgece. "Kızlara güvenip onlarla arkadaş olacaklarını ve daha sonra daha yaşlı birinin onların güvenini kazanabileceğini düşünüyorsun. Eğer o çiftlik tek gelir kaynağıysa, yakında daha yaşlı bir reise ihtiyaç duyulacak. Warren, haklı olduğuna inanıyorum ve sonunda her şey güzel olacak. Kızların kendilerinden farklı hayatlar görmelerine sevindim ve üçünün de kendilerine yardımcı olacak çok şey öğreneceklerini biliyorum. Geyleri görmeye gitmeyi planlamıştım ama şimdi bekleyeceğim, en azından bir süre."

"Harika bir kız!" dedi Warren kendi kendine, birkaç dakika sonra bungalov'a geri dönerken. "Bir adamın aklından geçenleri görebiliyor ve onun için çözebiliyor. Rich ve benim, bu üç kızı tanıdığımız diğer kızlardan bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu merak etmemiz komikti - onlar da aynı
kadar çılgın şeyler yapıyorlar ve Winnie onların kendilerine özgü huyları ve istekleri olduğunu söylüyor, ancak onları farklı kılan bir şeyleri var - Rich buna
idealler dedi ve ben buna iyi standartlar dedim ve bir ölçüde, sanırım
ikimiz de haklıyız. Ama sadece iki kelime her şeyi açıklayacaktır - anneleri!"

Domuz Bony'nin Sarah'nın zamanının ve ilgisinin büyük bir kısmını talep ettiğini itiraf etmeliyiz. Rosemary ve Shirley'nin sık sık onsuz Gay'leri görmeye gitmesine izin veriyordu. Domuzun yemekleri servis edilmeli, tuvaleti yapılmalı ve tavırları ve eğitimi dikkatlice düşünülmeliydi.

"Vicdanım, Sarah Willis, o domuzu yıkamayacaksın, değil mi?" diye sordu Winnie, Sarah'nın Bony ile ilgili temizlik sorusu hakkındaki fikirlerini açıkladığı ilk sabah.

"Kesinlikle öyleyim," diye duyurdu Sarah korkunç bir kararlılıkla. "Hugh diyor ki
temiz olmadıkça iyi olamazsın. Sanırım
Bony'yi küvette yıkayamam?"

"Şimdi Sarah, seni sevmeseydim, yıllar önce beni deli ederdin," dedi Winnie, aklına geldiğinde ünlü bir generaldi.
"Küvette bir domuz yıkamanın söz konusu olmadığını biliyorsun. Ben de onu çamaşır leğenlerinde yıkamam; Bayan Pritchard'a karşı nazik olmalıyız, çünkü o da bizi terk ederse bu yaz temiz
giysilerimiz
kalmaz; kırsalda çamaşırcınızı seçemezsiniz."

"Onu nerede yıkayacağım?" diye sordu Sarah.

"Onu ahırlara götür - orada leğen olmalı," diye yönlendirdi Winnie.
"Sana bir parça sabun ve eski bir havlu vereceğim. Havluyu da geri getirme."

"Kurutulması için bir çalıya asacağım," diye söz verdi Sarah, sevecen bir şekilde. "Ama biraz
sıcak suya ihtiyacım var, Winnie; Bony narindir ve ona soğuk bir
banyo yaptıramam."

"O zaman banyo yapmak için yarını beklemesi gerekecek," dedi kurnaz
Winnie. "Çaydanlık boş ve şu anda
su ısıtmak için sobayı yakamam."

"Pekala, soğuk suyu deneyeceğim," diye karar verdi Sarah isteksizce, "ama
Bony üşütürse, pişman olursun--hepsi bu."

Bir kolunun altındaki domuz, diğer kolunun altındaki havlu ve sabunla Sarah
ahıra doğru yürüdü ve atların
sulandığı büyük küvete ulaştığında Warren onu gördü.

"O domuzla ne yapacaksın, Sarah?" diye sordu şüpheyle.

"Yıka onu," dedi Sarah, sorgulanmaktan bıkmaya başlamıştı.

"O at küvetinde olmaz," diye ilan etti Warren. "Takım için az önce doldurdum. Bu bir su yalak, küvet değil."

Kısa bir deneyim Sarah'a, Rosemary ve Shirley'e olduğu gibi, Richard'ın kandırılabileceğini veya ikna edilebileceğini, ancak Warren'ın
sertliğin kendisi olduğunu öğretmişti. Domuzların sulama küvetinde yıkanamayacağını söylerse, mesele çözülürdü.

"Her neyse, Sarah, bir domuzu yıkamak için en iyi yer deredir," diye önerdi Warren yardımsever bir şekilde. "Bu sert fırçayı al ve Bony'yi derenin ortasına koy ve sırtını fırçala, gördüğün en mutlu küçük domuz olacak. Ama üzerindeki elbise güzelse, tavsiyemi dinle ve sudan uzak dur," diye ekledi.

"Islanmayacağım," dedi Sarah kayıtsızca. "Sanırım Bony'yi derede yıkamam gerekecek. Bu kadar titiz bir insan topluluğu hiç görmemiştim."

Domuzu iyice fırçaladı, bu süreçte derisine kadar ıslandı
ve havluyla güzelce kuruladı. Sonra onu
kutusuna geri götürdü, ona ılık süt dolu bir biberon verdi - biberonu almayı çoktan öğrenmişti - onu örttü ve kirli ıslak havluyu ön kapının yanındaki gül çalısına astı. Fırçayı verandadaki salıncağa ve sabunun jöleli kalıntılarını gingham yastığına
bırakan Sarah, kuru bir elbise giymek için çekildi, bir görevi
başarıyla tamamladığını hissediyordu.

"Bu domuz," dedi Winnie, onun banyosunun sabunlu izine rastladığında, "bu domuz bizi daha da delirtecek. Sözlerimi unutmayın!"

BÖLÜM XIV

EŞCİNSEL FİNANSMANLAR

Sarah, domuzunu her gün yıkamaya devam etti. Aslında, onun sağlığına ve rahatlığına katkıda bulunabilecek en ufak bir ayrıntıyı bile atlamamıştı; ve Bay Hildreth'in Bony'den bahsettiği gibi, "o domuza" gösterdiği özen ve şefkat miktarı, Sarah'nın aşırı titizlik özelliğini bilmeyen herkesi hayrete düşürebilirdi. Ne yaparsa yapsın -eğer hoşuna gidiyorsa- bu küçük kız tüm gücüyle yapıyordu.

Ancak doğal olarak en ilginç domuz bile onun tüm zamanını dolduramazdı. Bony gençti ve uyumak istiyordu. Sarah, dinlenme dönemlerinde kız kardeşlerine Gay çiftliğine eşlik etmeyi kabul ederdi. Oraya vardığında, protesto ederek partiye götürülen ve eve sürüklenmek zorunda kalan çocuk gibiydi.

"Aman Tanrım, evi böyle bir karmaşa içinde bulmak zorunda kalmana çok üzüldüm," diye özür diledi Louisa Gay bir sabah, kirli bulaşıklarla dolu masanın karşısından,
ve karmaşa içinde yığılmış tencere ve tavalardan. "Dün bütün gün tarlada Alec'e yardım ediyordum ve bulaşıkların birikmesine izin verdim. Bu sabah
görünürdeki her şeyi yıkamayı düşündüm - dün gece bir tabağa dokunamayacak kadar yorgundum."

"Yardım edeceğiz," dedi Rosemary sempatik bir şekilde. Dört küçük Gay'in Louisa'nın yokluğunda ateş yakmasının yasak olduğunu biliyordu - kendisi ve Alec bu konuda çok katıydı - ve bu nedenle kız kardeşleri için su ısıtıp bulaşıkları yıkayamayacaklardı.

"Yardım edeceğiz," diye tekrarladı Rosemary neşeyle. "Yemek pişirme dersinde tonlarca
bulaşık yıkadım; Sarah da bizim için kurulayacak."

"Kitty isterse ben de yaparım," diye ekledi Sarah aceleyle, başkası oynarken ev işlerine bağlanmak istemiyordu.

"Kitty yatakta," dedi Louisa sertçe. "Ona dün yatakları
düzenlemesini söyledim ve hiç dokunmadı. Unuttuğunu söyledi. Bu yüzden şimdi
akşam yemeğine kadar yatakta kalmak zorunda ki hatırlasın."

"Şimdi kalkacağım, Louisa!" diye bağırdı Kitty'nin öfkeli sesi
üst kattaki koridordan.

"Sen yatağa geri dön ve ben sana kalkabileceğini söyleyene kadar orada kal,"
diye yönlendirdi Louisa. "Odana ve akşam yemeğine
kilitlenmek istemiyorsan tabii."

Kitty geri çekildi--odanın kapısının çarpıldığını duydular--ve Louisa tabağını
sırıtarak devam etti.

"İşte bebek!" diye başladı Louisa gergin bir şekilde. "Kenneth onu
sallamayı bırakmış olmalı."

O anda Kenneth mutfak kapısında belirdi, belirgin bir şekilde
sinirli görünüyordu.

"Neden bebeği her zaman sallamak zorunda olduğumu anlamıyorum!" diye homurdandı. "Alec, Dora'yı derenin kenarına kazığa oturtmamı istiyor ve June'u sessiz tutmak zorunda kalırsam ona yardım etmek için ne zaman vakit bulacağım?"

"Onu sallayayım," dedi Shirley. "Ben de aynı şekilde sallayabilirim, değil mi, Rosemary?"

"Bence yapabilirsin," diye itiraf etti Rosemary gülümseyerek. "Beşiği çok nazikçe
dokunmalısın, biliyorsun, Shirley, June'u
denizde bir teknedeymiş gibi sallama."

Shirley ile birlikte mutfağın karanlık odasına girdi ve ona eski moda beşiği yatıştırıcı bir hareketle nasıl sallayacağını gösterdi.
Louisa'ya geri döndüğünde, Kenneth ve Sarah da onunla birlikte ortadan kaybolmuştu.

"Bazen öyle cesaretim kırılıyor ki, ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Louisa, lavabodaki ağır çaydanlığı doldurup
ocağa kaldırırken. "Her şeyi yanlış yapıyoruz ve yine de
bunları daha iyi yapmak için zaman ayırabileceğimizi göremiyorum.

"Örneğin, June var. Uyuması için sallanmaması gerektiğini biliyorum--ama bir gün onu bu alışkanlıktan vazgeçirmeye ve
kendi kendine sessizce uyumasını sağlamaya çalıştığımda hiçbir şey yapamadım. Diğer
çocuklar yaramazlık yaptı, Alec saman atmaya ve
takımı yardım almadan yönetmeye çalışırken yaralandı ve sonuçta June hiçbir şey öğrenemedi.
Ertesi gün daha kötü davrandı, bu yüzden bırakıp
beşik sallamaya geri dönmek zorunda kaldım."

"Sanırım zor çünkü artık beşiğe alıştı," dedi Rosemary, temiz bulaşıklar için masada bir yer açarak.

"Evet, sebebi bu," diye katıldı Louisa. "Ve Dora'yı farklı yerlerde
tavlamak için çok zaman harcıyoruz--o gün Richard'la birlikte
geldiğiniz ön bahçedeydi. Orada olmasının sebebi ön bahçede çiftlikte kalan tek düzgün çit parçası olmasıydı. Eğer onu merada serbest bırakabilirsek daha fazla süt verirdi--ama Kenneth onu bir zımba ve iple kazığa bağlamak zorunda çünkü çitler çok kötü--varsa--onu evde tutmanın tek yolu onu bağlamak."

"Yorgunsun," dedi Rosemary hemen. "Dün çok fazla çalıştın,
Louisa. Keşke bir yere gitsen--güzel, serin bir yer bulsan--ve dinlensen; Bu bulaşıkları ben yıkayacağım."

Louisa gerçekten yorgun görünüyordu. Dahası, cesareti kırılmış görünüyordu. Saçlarını her zamanki gibi dikkatlice taramak için çaba göstermemişti ve mümkün olan en sıkı düğümle "arkaya doğru taranmıştı". Elbisesi mükemmel bir şekilde temizdi, ancak o kadar solmuş ve onarılmıştı ki, neşeli bir kız için bunda mutlu olmak
gerekirdi. Louisa neşeli olmaktan çok uzaktı.

"Ama patatesler biraz para kazandıracak, değil mi?" diye ısrar etti, artık Gay'in mali durumu hakkında çok şey bilen Rosemary.

"Alec onları ahıra götürmeden önce hepsi güneş yanığı değilse, kazandıracaklar," diye cevapladı Louisa kasvetli bir şekilde, bir tencere dolusu yemeğin üzerine sıcak su dökerek. "Geçen yıl da verim düşüktü. Ken ve Jim yardım etmeye çalıştı,
ama ne Alec ne de ben bu küçük oğlanların bütün gün sıcak güneşte çalışmasına dayanamıyoruz. Bu doğru değil."

Louisa şikayet etmeye meyilli değildi ve Rosemary, ince omuzlarının
ne kadar baskıya maruz kaldığını tahmin etti.

"Keşke bir milyon dolarım olsaydı!" diye bağırdı Rosemary, kolunu Louisa'nın omzuna koyarak. "Hepsini sana verirdim!"

Louisa'nın üzüntüsüne rağmen ağlamaya başladı.
Mutfak masasının yanında duruyordu ve sadece başını kollarının üzerine koydu ve Rosemary'nin daha sonra kardeşine söylediği gibi "bıraktı". June'un uykularının derinliğini belirlemek için birkaç temkinli testten sonra beşiği terk etmeye cesaret eden Shirley dehşet içinde baktı. Rosemary ona devam etmesi için işaret etti
ve Shirley, kaçtığı için mutlu bir şekilde güneşe doğru koştu.

"Bana karşı çok tatlısın!" diye boğuldu Louisa, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak.
"Ve sen çok güzelsin--senin kadar güzel bir kız hiç görmedim. Keşke
senin gibi görünebilsem ve senin giydiğin kıyafetlere sahip olabilsem!"

Yani solmuş elbisenin bununla bir ilgisi vardı sonuçta.

Rosemary her zaman güzel yazlık elbiselerini hafife almıştı. Şimdi
kendi mavi ve beyaz gingham'ından Louisa'nın eski elbisesine baktı
ve dolabında asılı duran yeni ütülenmiş çarşafları ve gingham'ları hatırladı. Belki çok fazla değillerdi ama hepsi zarif ve güzeldi ve
ne eski moda ne de solgundu.

"Keşke benimkilerden birkaçını sana vermeme izin versen," dedi Rosemary
dürtüsel bir şekilde. "Neredeyse aynı bedendeyiz ve mavi sana çok yakışırdı, Louisa. Tek bir kişiye bile söylemem."

Louisa gözlerini kuruladı ve bulaşık bezine uzandı.

"Kendimden utanıyorum," diye çabucak söyledi. "Beni böyle ağlatan şeyin ne olduğunu bilmiyorum--Alec ve oğlanlar aklımı kaçırdığımı düşünürlerdi. Hayır, senden bir elbise alamazdım, Rosemary--aslında buna gerçekten ihtiyacım yok,
neyse. Yine de teşekkür ederim. O kadar çok şeye ihtiyacımız var ki
yemin ediyorum ki
yenilenmeye başlanacak bir yer yok; bir elbise
kovadaki bir damla olurdu."

İkisi de Louisa'nın karışık metaforuna hafifçe güldüler ve kahkaha
gözyaşlarının son izlerini de sildi. Bulaşık dağlarını yıkayıp kuruturken, Louisa onu gerçekten rahatsız eden şeyin
faiz olduğunu açıkladı.

"İpoteğin faizi, biliyorsun," dedi içtenlikle. "Eylül ayının birinde ödenmesi gerekiyor. Bay Greenleaf ipotek tutuyor ve Alec
iflas edeceğinden umutsuzca korkuyor."

Rosemary'nin ipoteklerle ilgili deneyimi o dakikadan itibaren başladı, ancak
faizin önemini hissetti.

"Belki de patatesler--" diye umutla önerdi, Alec'in ana ürününe büyük bir inanç duyarak.

"Tohum ve gübre için borçluyuz," diye cevapladı Louisa. "Ve geçen yılın
vergileri ödenmedi; ve eğer faizi ödemek için
yeterince para biriktirmeyi başarırsak, yılın geri kalanında neyle geçinebileceğimizi göremiyorum. "

Rosemary, görünümün cesaret kırıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yeni bir öneride bulunmadan önce bir soyma bıçağını düşünceli bir şekilde ovaladı ve parlattı.

"Alec neden bu Bay Greenleaf'e gidip ona zor zamanlar geçirdiğini
söylemiyor?" diye önerdi Rosemary. "Ondan parasını almak için biraz daha beklemesini isteyin. Hugh, insanlar ona ödeme yapamadığında bekler; Winnie'nin asla fatura almadığını, ancak parayı beklediğini
söylediğini duydum."

Louisa her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Asla yapmamamız gereken ve asla, asla söylememen gereken tek şey," dedi etkileyici bir şekilde, "Bay Greenleaf'e gitmektir. Şehirde geçinmekte zorlandığımızı
öğrenir öğrenmez, ne olacağını biliyor musun? Çiftliği bizden alıp bizi
fakir çiftliğe gönderecekler - muhtemelen Alec ve beni bağlayıp aileyi
sonsuza dek ayıracaklar. Babam ve annem bizi
yoksul olmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Çiftliği senden alıp bunu yapabilecek biri var mı?" diye sordu Rosemary,
çok şaşırmıştı.

"Elbette - sık sık yapılır," dedi Louisa, açık mavi gözleri arkadaşına yoğun bir şekilde bakıyordu. "Çiftliği tutamayacağımızı bilselerdi, bizi bir dakika içinde fakir çiftliğe götürürlerdi."

"Belki de fakir çiftlikte hoş bir ortam vardır," Rosemary bulutun
gümüş astarını bulmaya çalışıyordu. "Orayı sevebilirsin; hiç gördün mü?"

"Hayır, ve asla görmek istemiyorum," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Louisa.

Sonra Rosemary "bağlı olmanın" ne olduğunu sordu ve Louisa ona, çalışabilecek yaştaki çocukların, hizmetleri karşılığında onlara yemek ve kıyafet vermeyi ve okula göndermeyi kabul eden ailelere bağlandığını söyledi.

"Bu, on sekiz yaşına gelene kadar kendimize ait bir kuruşumuz olmayacağı anlamına gelirdi," diye açıkladı Louisa. "Daha küçük çocuklar için hiçbir şey yapamayız ve en kötüsü, ayrı düşeriz."

O sabah işin geri kalanına yardım eden kişi çok ayık bir Rosemary'di. Çamaşırları ağartmak için bulaşık havluları serdi, verandayı süpürdü,
yatakları yaptı--pişman olmayan Kitty'yi kısa bir süreliğine ziyaret etti--kalkmasına izin verilmesi için çırpındı ve sonunda akşam yemeği için "yeşillikleri" toplama sözüyle yarım saat önceden serbest bırakıldı--ve,
Louisa'nın isteği, ona Eastshore okulundaki yemek pişirme dersinde basit bir çorbanın nasıl yapıldığını gösterdi. Ama tüm bunları yaparken alışılmadık şekilde sessizdi.

Öğle vakti tarlalardan yürüyerek eve dönerken - üç fazladan ağızla taciz edilen aileye yük olmayı kararlılıkla reddettiler - Sarah kız kardeşinin dalgınlığını fark etti.

"Ne oldu, Rosemary?" diye sordu merakla ve Shirley soruyu tekrarladı.

"Ah--düşünüyorum," dedi Rosemary.

BÖLÜM XV

YOKSUL ÇİFTLİK

Rosemary, sonraki günlerde Gay'ler hakkında çok düşündü.

Louisa ondan mali durumlarının istikrarsız durumunu kimseye söylemeyeceğine dair söz vermesini istemişti - "Kimse yardım edemez ve dikiş çemberinde ortaya attıkları 'davalar' gibi tartışılmayacağım," dedi Louisa tutkuyla.

"June ve Kitty için 'giysileri' hazırlıyorlar," dedi bir başka sefer, "ve bizi fakir çiftliğe saygın bir şekilde gitmek için donatıyorlardı.
Ben burada kalıp eskisi gibi görünmeyi tercih ederim."

Sarah yıllarına göre aşırı gözlemciydi ve Rosemary ile Louisa'yı bir veya iki kurnazca yorumla şaşırttı, ta ki Louisa onu güven çemberine
almayı uygun görene kadar. Sarah sadık
olabilirdi ve sessiz kalabilirdi. O günden sonra o ve Rosemary, kasaba yetkililerini
etkisizleştirmek için Louisa ve Alec ile birleştiler.

Bu otorite, hiçbir şekilde, asla tezahür etmedi. En azından şimdiye kadar
olmamıştı. Rosemary, "Old Fiddlestrings"in tekrar yolda aşağı yukarı dolaşıp
ruhunu parmaklarında tutarak "Serenade"i çaldığı güzel ay ışığı gecelerinde, dünyada yoksulluk ve korku gibi çirkin şeylerin olabileceğine inanmakta zorluk çekti. Louisa ve Alec'in yanıldığından emindi - yoksa para bir yerden gelirdi - gelmeliydi. Böyle bir müzik, böyle bir ay ışığı ve böyle cennet kokulu esintiler, tamamen güzel ve tamamen nazik olmayan bir dünyada olamazdı.

"Sevgili çocuğum, yatağa gitmelisin," diye itiraz etti Bayan Willis, üçüncü gece içeri girdiğinde Rosemary'nin odasının ay ışığıyla dolup taştığını ve Rosemary'nin pencerede diz çöktüğünü gördüğünde. "Müziği yatakta da duyabilirsin ve senin bu kadar çok uykunu kaçırmanı istemiyorum."

Sonra yataktan rahat bir ışık getirdi ve ona sarılarak Rosemary ile birlikte pencerede diz çöktü, ta ki kemancı ve kemanı yorgun bir şekilde gözden kaybolana kadar. Sonuçta, böyle bir çalmayla karşılaştırıldığında biraz uykunun kaybı neydi ki?

"Dün gece yine Old Fiddlestrings'i dinledim," dedi Bay Hildreth, ertesi sabah Richard'ın Winnie için kremadan getirdikleri buz parçasını içeri taşıdığı sırada mutfak kapısının önünde dikilerek. "Ayda bir kereden fazla dolunay olmamasının bir lütuf olduğunu ilan ediyorum; kimse
uyuyup rahat uyuyamaz. Seni rahatsız ediyor mu?"

"_Bizi_ rahatsız mı ediyor?" diye yankıladı Rosemary şaşkınlıkla. "Bizi rahatsız mı ediyor? Neden,
şimdiye kadar duyduğumuz en güzel oyun!"

Richard bunun bir soru sormak için mükemmel bir zaman olduğunu düşündü.

"Zavallı çiftliğe gitmek ister misin?" diye önerdi, Shirley'i tozlu tekerlekten geri çekerken ve diğer eliyle Sarah'ı sıkıca tutarak
atın altına girmesini engelledi --nedenini yalnızca o biliyordu.

"Zavallı çiftlik mi?" Rosemary'nin aklı hemen Gay'lere gitti.

"Ah, Richard, hadi gidelim!" diye bağırdı, coşkusu alevlenerek. "Zavallı çiftliği
her zaman görmek istemişimdir."

"Eh, kardeşin oraya yeterince sık gidiyor," dedi Bay Hildreth kuru bir şekilde. "Yeni Serbest Mülk Sahipleri Kurulu'nun her yere düzgün bir tesisat
kurması onun sayesinde oldu."

Richard koltuğuna geri tırmandı ve dizginleri eline aldı.

"Yaklaşık on beş dakika içinde hazır ol," diye yönlendirdi. "Fakir çiftçilerin erken domates
alması Bay Hildreth sayesinde oldu."

"Seni tokatlamak istiyorum," dedi, daha önce hiç kimseye karşı elini kaldırdığı görülmeyen
çileden çıkmış Bay Hildreth. (Warren bir keresinde sesini yükselttiğinde daha fazla
desteğe ihtiyacı olmadığını söylemişti.) "İlk domatesleri ve kullanabileceğimizden fazlasını aldığımızda, o zavallı yaratıklara birkaç tane daha göndermemek yazık olur."

"Birkaç" domatesin altı şeftali sepeti dolusu olduğu ortaya çıktı ve Warren'ın şu anda yararlı Solomon'a bağlı olarak sürdüğü hafif yaylı vagonun arkasında kızıl bir sıçrama yaptılar.

"Annem hepimizi götürmek istiyor musun diyor?" diye bağırdı Shirley, en alt basamağa
dengesini sağlayarak ve Richard'a endişeyle bakarak. "Umarım hepimizi istiyorsundur, Richard, çünkü kimse evde kalmak istemez."

Bu konuşmayı dinlemek için zamanında dışarı çıkan annesi güldü.

"Üç kişi için yerin var mı, Richard?" diye sordu. "Kızlar son zamanlarda çok fazla yolculuk yaptı ve eminim bir veya ikisi gerekirse homurdanmadan evde kalacaktır."

"Herkes için yer var," diye güvence verdi Richard. "Gitmek istemiyor musun, Bayan.
Willis? Kızları domateslerle devireceğim ve sen gelirsen
tüm ön koltuğu alabilirsin."

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Winnie ve benim önümüzde yoğun bir
gün var. Doktor ve Jack Welles'in önümüzdeki hafta iki hafta kalmak üzere geleceğini biliyorsun ve Winnie ve ben
önceden yapabileceğimiz kadar çok şey yapmak istiyoruz. İyi vakit geçir ve yolda yetişen
çiçeklerden görürsen bana biraz yabani çiçek getir."

Sıcak bir sabahtı ama Temmuz ayında kimse buna aldırmazdı. Ayrıca,
Sarah'ın da belirttiği gibi, arada sırada bir esinti oluyordu. Sarah ve Shirley
tek uzun koltuğun ortasında oturuyorlardı, Richard bir uçta, Rosemary ise diğer uçtaydı.

Her zamanki gibi Sarah ve Shirley ikisi de araba kullanmak istiyordu ve yine her zamanki gibi
Richard, her birinin sırayla dizginleri tutmasına izin vererek, her biri için sabit mesafeler belirleyerek, sınır işareti olarak önden görülebilen
ağaçları kullanarak tartışmayı diplomatik bir şekilde çözdü. Rosemary, araba kullanmaktan çok varış noktalarıyla ilgileniyordu.
Richard'a fakir çiftlik hakkında sorular sordu. Orada kimler yaşıyordu?
Kaç kişi? Birinin fakir çiftlikte yaşamaya zorlanması için ne kadar fakir olması gerekiyordu? Oraya gönderildikten sonra başka bir yere gitmek için yeterli
para biriktirebildi mi? Çocuklar var mıydı ve ne yaptılar?

"Aman Tanrım!" diye bağırdı taciz edilen Richard, sonunda isyan ederek. "Ben
hiç fakir bir çiftlikte yaşamadım, Rosemary. Senin
bildiğinden çok daha fazla şey bilmiyorum."

"Güzel bir yer mi?" diye ısrar etti Rosemary.

"Neyi güzel olarak adlandırdığına bağlı," diye cevapladı Richard. "Büyük bir çiftlik
ve ev rahat görünüyor. Sana bir şey söyleyeceğim--eğer bir ilçe sorumlusu olmak zorunda kalsaydım, bir şehir yoksullar evine gönderilmektense bir kırsal fakir çiftliğine gönderilmeyi tercih ederdim; kırsalda en azından bakabileceğin
yeşil bir şey olur."

"Bu zavallı çiftlikte yaşamak ister misin?" dedi Rosemary.

Louisa ve Alec, Kitty, Ken, Jim ve June--aklındaydılar. Belki de onlara zavallı çiftlik hakkında
verebileceği rahatlatıcı bir haberi olurdu. Richard'ın cevabındaki şiddete tamamen hazırlıksızdı.

"Zavallı çiftlikte yaşamak ister misin?" diye gürledi. "Dünyanın en
muhteşem yeri olsa bile hayırseverlik dağıtılacağını mı düşünüyorsun? Bulaşık yıkayarak geçimimi sağlamayı tercih ederim--sen beni ne sanıyorsun ki?"

Üç çift şaşkın göz ona baktı. Sonra Rosemary güldü
ve bir an sonra Richard da onunla birlikte güldü.

"Sanırım fazla güzel konuştum," diye itiraf etti biraz utangaç bir şekilde. "Ama
dürüst olmak gerekirse, Rosemary, yoksul çiftlikte yaşamak zorunda kalan o zavallı ruhlara, duyduğum diğer insanlardan daha fazla acıyorum.
Bana göre, bağımsızlığınızdan ve çalışma yeteneğinizden mahrum kalmaktan daha kötü bir şey yoktur."

"Yoksul evinde yaşamaya nasıl geldin?" diye sordu Rosemary. "Sakin ol, Sarah; hayır, henüz araba kullanma sırası sende değil."

"Ah, bazen yaşlısındır ve hiç para biriktirmemişsindir," dedi Richard dalgın bir şekilde. "Bazen yaşlı ve hasta olursun ve para kazanmayı bırakmak zorunda kalırsın.
Birçok insan onları geçindirecek olanları kaybeder -çocuklarını diyelim. Ve arada sırada ebeveynler ölür ve geride hayır kurumlarının himayesinde yetiştirilmesi gereken çocuklardan oluşan bir aile bırakırlar."

Rosemary, Shirley'den dizginleri alıp Solomon'ı mükemmel durumda, ağaçlarla çevrili güzel bir yola dönüştürdüğünde bunu fark etmedi bile. "Hayır kurumlarının himayesinde olanlar" ifadesinin, "Gay çocukları" dendiğinde duyulduğu kadar mutlu olmadığını düşünüyordu.

"İşte geldik!" diye duyurdu Richard, önünde büyük beyaz bir ön verandası ve güzel bir çimenlik olan
güzel kırmızı tuğlalı bir binanın önünde durarak. "Nasılsınız, Bayan Carson? Bay Hildreth akşam yemeğinde biraz erken domates isteyebileceğinizi düşündü."

Güzel panelli kapıdan tıknaz, gri saçlı bir kadın çıkmıştı ve Richard tanıştırmaları yaptı. Bayan Carson teşekkürlerini gevezelik ederek
"genç hanımların" binalardan geçmek isteyebileceğini söyledi.

"Sen de gelirsen," diye fısıldadı Rosemary Richard'a, ona daha da yaklaşarak.

Bayan Carson oldukça yakışıklı bir kadındı ve tertemiz gingham elbisesinin her kıvrımında ve demir grisi saçlarının her kıvrımında verimlilik ve yetkinlik vardı. Hiç şüphe yok ki, Serbest Mülk Sahipleri Kurulu, fakir çiftlik için bir müdire seçtiği için tebrik edilmeliydi - ama ondan önceki üç kızın zihninde hayranlık uyandıran oydu. Güneşli, iyi kalpli Richard'ın güvenli arkadaşlığını bırakıp bu müthiş kişiyle tek başlarına bir tura çıkmayı dünyalar için istemezlerdi.

"Burada yaşayan insanlar nerede?" diye fısıldadı Sarah, cilayla parıldayan ve parlak muşambayla kaplı tertemiz koridorlardan, sertçe döşenmiş ve hiçbir kullanım izi göstermeyen düzenli odalara ve tekrar kırmızı fayanslı ve beyaz sütunlarla desteklenen verandaya götürüldüklerinde.

Bu, Rosemary'nin de tartıştığı bir soruydu.

"Ah, arka taraftalar - orada kullanabilecekleri bir veranda var," dedi Bayan Carson umursamazca. "Bazıları zamanlarını yatakhanelerinde geçiriyorlar - sadece etrafta dolaşıyorlar. Yaşlılar o kadar dağınık ki onları burada tutamam, yoksa asla temiz olmazdı; gençler ise sabahları mutfakta çalışıyor. Şimdi yukarı çıkarsanız size kardeşinizin bizim için yaptırdığı
banyoları göstereyim."

Richard, onların Doktor Hugh'un kız kardeşleri olduğunu ve Bayan
Carson'ın onlara her türlü nezaketi göstermeye kararlı olduğunu açıklamıştı. Sonunda büyük mutfağı gördüler, mavi elbiseler giymiş üç genç kız havuçları
kazıyor ve dört yaşlı kadın patates soyuyordu ve sonra arka bahçeye çıktılar, yarım düzine yaşlı insan sıcak güneşin parıltısında
uykuya daldı.

"Onlarla konuşmanıza gerek yok," dedi Bayan Carson. "Çoğu
sağır."

Ancak Rosemary, konuşmacıya doğru atılan birkaç öfkeli bakışı yakalayınca bundan şüphelendi.

"Umarım tekrar gelirsiniz," dedi Bayan Carson, "her şeyi gördükten" sonra onlarla vagona doğru yürürken.

"Bay Hildreth'e akşam yemeğinde domateslerimiz olduğunda bu gece popüler bir adam olacağını söyleyin," diye ekledi. "Yaşlılar başka bir hediyeden çok sevdikleri bir şey yemeyi tercih ederler; ve domateslerimiz bu yıl geç kaldı."

Evet, nazik olmak istiyordu - bunu görebiliyorduk, diye düşündü Rosemary, Solomon aceleyle eve varmak için hızlanırken Shirley'e mekanik bir şekilde tutunuyordu.

Dönüş yolculuğu sırasında çok sessizdi ve kendi düşünceleriyle meşguldü. Richard'ın "Bu araba daha fazla gidemez - yolun sonu, hanımefendi," şeklindeki şaşkın duyurusu onu rüyasından uyandırdı ve evde olduklarını fark etti.

Hafifçe yere atlarken, meditasyonlarının özünü kelimelere döktü:

"Hayır," dedi Rosemary inançla. "Hayır, o fakir çiftlikte yaşamak istemezdim!"

Sarah, o fakir çiftlikte yaşama fikrinden rahatsız değildi ama o gece akşam yemeği masasında bireysel bir duyuru yapması gerekiyordu.

"Bütün o insanlar sağır değildi," dedi sakin bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rosemary şaşkınlıkla.

"Öğrendim," diye cevapladı Sarah, patates püresine bolca tereyağı sürerek.

"Ama nasıl?" diye ısrar etti Rosemary, endişesizce. İnsan Sarah'nın
sonra ne yapacağını asla bilemezdi.

O küçük kız yaramazca sırıttı.

"Yaşlı bir kadına sordum," diye cevapladı. "Olmadığını söyledi. Ve ben de
bundan biliyorum."

BÖLÜM XVI

SARAH'IN SÜRPRİZİ

Winnie bir çift çorabı katladı ve sandalyesinin kolunda asılı duran geniş çantaya attı.

"Beni şaşırtıyor," dedi sohbet edercesine, "Sarah'nın her öğleden sonra koştuğu yere. Üç haftadır devam ediyor ve ona herhangi bir soru sorduğumda
bir istiridye gibi susuyor."

Winnie ve Bayan Willis, onarım işleriyle serin, gölgeli oturma odasında oturuyorlardı. Çok sıcak bir öğleden sonraydı ve evin içi verandadan birkaç derece daha serindi. Winnie, yama işinde yardım etmekte ısrar etti - her hafta aile için çorapları ve çorapları çiftleştirme, ayırma ve onarma görevi kendisine reddedilseydi incinmiş hissederdi - ve Bayan Willis'e Doktor Hugh'un eşyalarını mükemmel bir düzende tutmasında yardım etmekten gurur duyuyordu.

"Anne!" Rosemary aceleyle içeri girdi, saçları dalgalı ve bukleliydi
sıcak ve terden ıslanmıştı, yanakları kızıl gelincikler gibiydi
ve gözleri coşkuyla parlıyordu. "Anne, bir şey
düşündüm!"

"Rosemary heyecan verici bir hayat sürüyor," demişti Jack Welles bir keresinde Bayan Willis'in duyabileceği şekilde. "Düşündüğü her şey için
çok heyecanlanabiliyor."

Rosemary'nin annesi şimdi bu konuşmayı hatırladı, anımsadığında hafifçe gülümsedi.

"Richard ve Warren domates tarlasındalar, bu kavurucu güneşte kafalarını
çabuk çalıştırıyorlar," dedi Rosemary doğru olmaktan çok daha
güzel bir şekilde. "Ve anne, limonata yapıp onlara götüremez miyim?"

"Limonlarımız var," diye araya girdi Winnie.

Bayan Willis onaylayarak başını salladı.

"Bol bol yap canım," dedi içtenlikle. "Çok fazla şeker koyma,
çünkü çocuklar çok tatlıyı sevmiyor; ama neden bir saat daha bekleyip
havanın soğumasını beklemiyorsun?"

"Ah, anne, bırak da ben yapayım--çok çalıştıklarında severler.
Shirley nerede? Bardakları o taşıyabilirdi," ve Rosemary mutfağa doğru uçuşunda durakladı.

"Shirley uyuyor--onu uyandırma," diye uyardı anne. "Sarah'dan yardım iste, canım; o ahırda. Ve mümkün olduğunca güneşten uzak dur, canım."

"Evet," diye söz verdi Rosemary itaatkar bir şekilde, gözden kaybolurken.

"Buzları kırmaya gidiyorum," dedi Winnie ayağa kalkarak. "Mutfağı Niagara Şelalesi'ne benzetmenin bir faydası yok, eğer birazcık önceden düşünmek bunu önleyebilirse."

Rosemary, buz kırmak zorunda olmadığında hızlı ve temiz bir işçiydi ve kısa sürede yarıya kadar dolu, parlak beyaz emaye bir kovaya sahip oldu. Annesi ve Winnie için iki cömert bardak doldurdu ve iltifatlarıyla içeri taşıdı ve sonra kova, kepçe ve üç fincan taşıyarak hızla yola koyuldu, bu da onun en yakın ilgisini gerektiren bir
başarıydı.

"Sarah!" diye seslendi ahıra ulaştığında.

"Ne?" diye seslendi Sarah, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Lütfen gelip çocuklara biraz limonata götürmeme yardım et?"

Sarah, başını ahır kapısından dışarı uzattı ve susamış bir şekilde kovaya baktı.

"Bana biraz ver?" diye yalvardı.

"Bunları taşımama yardım edersen," dedi Rosemary. "Üç
fincan getirdim ve herkese yetecek kadar limonata var."

"Tamam, sana yardım edeceğim," diye karar verdi Sarah, "ama şimdi susadım."

"Bütün gün konuşacaksan buzlar erir," dedi Rosemary, kavurucu güneş onu her zamankinden daha sabırsız hale getiriyordu. "Önce gelip bana yardım et
ve domates tarlasına indiğimizde limonatanı iç."

Sarah ahıra geri döndü ve bir anda kolunun altında Bony, domuz, ile yeniden belirdi.

"Sarah Willis! O pis domuzu taşıyıp bana bu kovayı da taşımamda yardım edemezsin - onu yere bırak," diye azarladı Rosemary.

"Bony pis değil - bu sabah banyo yaptı!" diye parladı Sarah. "Herkes kadar temiz, işte. Ve Richard ile Warren'a neler yapabileceğini göstermek istiyorum."

"Hugh seni bir domuzla uğraşırken ve sonra ellerini yıkamadan
yemeklerin etrafında dolaşırken görseydi ne derdi biliyor musun," diye hatırlattı Rosemary. "Hugh'un tahammül edemeyeceği bir şey varsa, o da senin evcil hayvanları tutman
ve sonra ellerini ovmadan masaya gelmendir. Bunu biliyorsun, Sarah."

"Hiçbir masaya gelmiyorum," diye ısrar etti Sarah. "Ayrıca Bony temiz, söylüyorum sana. Onu getiremezsem hiç gelmem."

Domates tarlasına doğru yürüyüş uzun ve sıcaktı ve Rosemary, kovanın ağırlığını paylaşacak biri olmadıkça acele edemezdi, çünkü biliyordu ki kova her adımda daha da ağırlaşacaktı. Teslim oldu.

"Ama Bony'yi diğer tarafında tut," diye emretti Sarah. "Neden yürüyemediğini anlamıyorum; gittiği her yere onu sen mi taşıyorsun?"

Sarah domuzu bir kolunun altına aldı ve diğer elini kovanın sapına verdi.

"Bony yürüyebilir ama ben onun gücünü koruyorum," diye belirtti Winnie'ye layık bir şekilde. "Ne kadar zeki bir domuz olduğunu görene kadar bekle, Rosemary; benden başka kimse onu takdir etmiyor."

Warren ve Richard, uzun domates sıralarının üzerine eğilerek, Rosemary'nin net çağrısı onlara ulaştığında şaşkınlıkla doğruldular.

"Çitin yanında kal, elbisen lekelenecek!" diye bağırdı Warren.
"Biz de geliriz."

"Aman Tanrım, limonata!" diye bağırdı Richard, buzun davetkar şangırtısını duyabilecek kadar yaklaştığında.

"Ve bir domuz!" diye sırıttı Warren. "Bony böyle bir günde taşınamayacak kadar ağır değil mi, Sarah?"

Sarah başını olumsuz anlamda salladı, ama sessiz kaldı.

"Pişmiş olmalısın!" Rosemary, kızarmış iki yüze sempatiyle baktı.

Her iki oğlan da sıcak ve yorgun görünüyordu, ama "alıştıktan sonra" kimsenin sıcağa aldırmadığını kararlılıkla söylediler. Hiçbir şeyin limonata kadar lezzetli olmadığını söylediler. "Bunu bize getirmeyi nereden aklına getirdin?" diye sordu Warren, ikinci fincanını içtikten sonra devrilmiş bir kasaya oturup mendiliyle yüzünü silerek.

"Ah, geçen kış Jack Welles ve liseli çocuklar kar kürerken, onlara sıcak kahve ve donut götürdük," dedi Rosemary umursamazca.
"Sanırım sıcak bir şeyler içmeyi ne kadar sevdiklerini hatırlamışımdır - ve sen de soğuk bir şeyler içmeyi en az onlar kadar seviyorsun, değil mi?"

"Elbette seviyoruz," diye katıldı Richard sıcak bir şekilde. "Bu Jack Welles gelecek hafta geliyor, değil mi? Bay Hildreth iki hafta boyunca ona güveniyor."

Rosemary kovayı Sarah'ın erişemeyeceği bir yere koydu; Sarah aşırı susamış gibi görünüyordu.

"Jack ve Hugh ikisi de gelecek pazar geliyor," diye cevapladı. "Jack'i seveceksin, Warren ve sen de seveceksin, Richard. O bizim yan komşumuz, biliyorsun."

"Umarım sıkı çalışmaya alışmıştır," dedi Richard. "Kaç yaşında, Rosemary? Neredeyse on altı? Sanırım hiç gün doğumundan gün batımına kadar domates toplamamıştır, ancak konserve fabrikası önümüzdeki hafta açılıyor ve kapanana kadar düzenli olarak toplamaya devam edeceğiz. Bay Hildreth bugün birkaç kasa gönderiyor, ancak gerçek toplama konserve fabrikası açıldığında başlayacak. Jack'in üçüncü bir el çıkarmasını bekliyoruz."

"Balığa gitmek isteyecektir," diye ilan etti Sarah.

"Jack zavallı balıklara ne kadar zarar verdiğinin, onlara kanca
taktığının umurunda değil."

Sarah ve Jack bu soru yüzünden birden fazla şiddetli tartışma yaşamıştı.

"Balığa gitmek zalimlik değildir," dedi Rosemary sabırsızlıkla, Warren'ın ne kadar yorgun göründüğünü düşünerek.

"Bu yıl gitmedim," diye duyurdu Richard, "ama burada
birkaç iyi akarsu olduğunu söylüyorlar. Pazar günleri hırsım yok gibi görünüyor
ve hafta içinde, tabii ki, zaman yok."

Sarah kovaya biraz daha yaklaştı.

"Balık tutmazsın değil mi, Warren?" diye sordu tatlılıkla.

Warren ona baktı ve sırıttı.

"Sadece yakalamakla kalmazdım," dedi ona, "ama onları yerdim; eğer yiyecek
balıklarımız olacaksa, Sarah, birileri bizim için yakalamalı. Aynı şekilde, pazar akşam yemeğinde kızarmış tavuk ve kızarmış domuz eti de; bilirsin;
çalılarda yetişmezler."

Sarah'ın gözleri, şimdi rahatça kucağına yayılmış yatan Bony'ye döndü. Yerde oturuyordu ve yanında Rosemary vardı.

"Ben asla Bony'yi yemem!" dedi dehşet içinde.

"Hayır, elbette hayır," diye hemen araya girdi Richard, "ama tanımadığın bir domuzu yersin, değil mi?"

Sarah çok rahatsızdı. Kızarmış domuz etini severdi ve kışın küçük sosislere bayılırdı. Ve şimdi Richard ona, Bony gibi domuzların, kızarmış domuz eti yemek için önce öldürülmesi gerektiğini söylüyordu.

"Önemli değil, Sarah," dedi Rosemary, kız kardeşine acıyarak. "Ne yediğini düşünmek zorunda değilsin, sadece herkesin senin yolundan gitmesini sağlamaya çalışma ve çok fazla tartışma ve Winnie'nin sana verdiklerini ye, böylece endişelenecek hiçbir şeyin kalmaz."

Warren güldü ve Rosemary kepçeyi davetkar bir şekilde kaldırırken bardağını uzattı.

"Başka bir deyişle, Sarah," diye öğüt verdi, "bu kadar cesur bir reformcu olma."

"Bir reformcu ne demek?" diye sordu Sarah, kovaya endişeyle bakarak.

"Arkadaşlarının balık tutmasını engellemeye çalıştığın zaman sen de onlardan birisin," diye bilgilendirdi Warren onu. "Reformun tüm sıkıntısı bu zaten - kimse kendini geliştirmeye ve komşusunu rahat bırakmaya istekli değil; bildiğin kadarıyla Sarah, sen Jack Welles'i kendini savunmak için balık tutmaya götürüyorsun. Belki de, onu rahat bırakırsan hiç gitmez."

Sarah baktı, ama Rosemary başını salladı.

"Jack için bilmiyorum," dedi Rosemary, "ama şunu biliyorum ki, birileri şunu veya bunu yapmanın doğru olmadığını söylediği anda, ben her zaman bunu yapmak istiyorum. Ve daha önce hiç düşünmediğim bir şey olabilir."

"Yokuş aşağı geriye doğru kaymak gibi," diye katkıda bulundu Sarah.

Rosemary gamzelerini kaldırdı ve asmalara geri dönmeleri gerektiğini huzursuzca düşünen Warren birkaç dakika daha beklemeye karar verdi.

"Geri doğru kaydın mı?" diye sordu Richard ilgiyle. "Ne oldu?"

"Ah, başka bir kızağa çarptım ve bileklerimi kestim ve diğer kızaktaki iki çocuğun bacaklarını neredeyse kırıyordum," diye tekrarladı Rosemary. "Sorun şu ki, Bayan Johnson olmasaydı bunu asla düşünemezdim. Eastshore'da yaşayan bir kadın ve kızları sürekli azarlıyor - buna 'devam etme' diyor. Onun, iyi, iyi yetiştirilmiş hiçbir kızın kıyıda bir tepede kendini göze çarpmayacağını söylediğini duydum."

"Yani tepeden aşağı inmenin en göze çarpan yolunu düşündün ve yaptın mı?" diye önerdi Richard.

"Eh, planladığımdan daha göze çarpan oldu," diye kabul etti Rosemary. "Üç veya dört kızak birbirine dolanıp
tepede bir kaza olduğu haberini yaymak gibi bir niyetim yoktu.
Annem bunu duyduğunda çok korkmuştu--hatırlıyor musun, Sarah?"

Sarah hatırladı. Ama limonatayla daha çok ilgileniyordu.

"Biraz kaldı, Rosemary," diye nazikçe ilan etti.

"Yeter artık," dedi Rosemary.

Richard, Warren'ın anlamlı bakışıyla ayağa kalktı.
Birkaç dakika dinlenmek hoştu ama bekleyen işin itici gücü
rahatlamamış, sadece yavaşlamıştı.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Rosemary, sade ve içten bir şekilde.

"Az önce yaptığın şeye ne diyorsun?" diye cevapladı Warren.
"Domates toplamak o kadar zor değil ama monoton; bize
gün içinde küçük bir mola vermek çok önemli bir şey, Rosemary."

"Neyse, Jack yarın sana yardım etmek için burada olacak," dedi Rosemary.
"O zaman belki de bu kadar çok çalışmana gerek kalmaz - Winnie, çok elin hafif bir iş çıkardığını söylüyor."

"Şimdi," dedi Richard düşünceli bir şekilde, "şu anda küçük Sarah'ı rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyleyebilirsin?"

Limonatadan mahrum kalan Sarah, diğerlerine sırtını dönmüş ve bluzundan bir dizi şeyi kusuyordu. Şaşkın grubun etrafında döndüğünde, küçük kişinin üzerine bir çift bebek ayakkabısı, bir bebek elbisesi ve küçük bir şemsiye sakladığı belliydi. Domuzu Bony, bunların içinde şimdi giyinmişti.

"Domuzuma bakmak ister misin!" diye net bir sesle duyurdu. "O numaralar yapabilir!"

"Numaralar!" Richard yankılanırken, Rosemary hızla elbiseyi Shirley'nin en büyük bebeğine, şemsiyeyi de Sarah'nın yıllarca özenle sakladığı ayakkabı çiftine ait olarak tanımladı.

"Ne tür numaralar?" diye sordu Warren.

"Bekle ve gör--" Sarah o kadar heyecanlıydı ki sesi titriyordu. "Ona
bir sürü şey öğrettim. Ona her öğleden sonra ahırda
öğretiyorum--doğal olarak zeki bir domuz."

Bony'nin performansını izledikten sonra izleyicileri onun fikrini paylaşmaya meyilliydi. Domuz, saçma kostümüyle önlerinde aşağı yukarı yürüyor,
şemsiyeyi döndürüyor ve geçerken sırayla her birine eğiliyordu.

Sarah'nın onun için mızıka çaldığı bir melodiye çok nazik bir şekilde dans etti - Rosemary, Sarah'nın bluzunun kaç tane başka hazine barındırabileceğini merak etti - ve Richard, ne kadar eğitimli olursa olsun hiçbir domuzun o melodiyi tanıyamayacağını söylese de, Bony'nin zarif bir dansçı olduğu kabul edildi.

"Gözlük takıp kitap da okuyabiliyor," diye gururla beyan etti Sarah,
"ama ben getiremedim!"

Ünlülerin tüm menajerleri gibi o da "sahne malzemelerinin" tiranlığını deneyimlemeye başlamıştı.

"Eh, çok sabırlı olmalısın," diye yorumladı Warren hayranlıkla. "Başka bir şey yapabilir mi, Sarah?"

"Bir çemberden atla," diye saydı Sarah, "bir bebek arabasını it ve bir bebek gibi bir bebekle dolaş - Shirley'nin iki porselen bebeğini kırdım, ona bu numarayı öğrettim, ama henüz bilmiyor. Ve, evet, süpürebiliyor - bir oyuncak süpürgeyle - ve bir oyuncak piyano çalabiliyor."

"Demek Shirley'nin tüm oyuncakları oraya gitti!" Rosemary sertçe konuşmaya çalıştı, ama sonunda güldü. "Shirley oyuncaklarını
birbiri ardına özlüyor," diye açıkladı Rosemary çocuklara.
"Ve biz onları dışarıda oynamak için çıkardığını ve
nereye bıraktığını unuttuğunu düşündük. "

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra," dedi Sarah, bu açıklamayı sakince görmezden gelerek,
"ahırda bir gösteri yapacağım."

BÖLÜM XVII

İSTEKLİ VE MUTLU

Sarah sözünün eriydi. O akşam sadece tüm Rainbow Hill ailesini
ahırda toplayıp Bony'yi
hızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bir veya daha fazla kişilik bir izleyici kitlesi
oluşturabildiği her zaman ve her yerde "gösteriler" yapmaya devam etti. Sonunda
Bony'yi Gay çiftliğine götürdü ve oradaki çocukları memnun etti. Onlar da onun gördükleri
en zeki domuz ve Sarah'nın
en harika eğitmen olduğunu düşünüyorlardı.

Bony'nin ünü yurt dışına yayıldı ve Sarah'nın ailesi yavaş yavaş
bir at ve araba sürmeye alıştı, genellikle arkada birkaç boş süt bidonu şıngırdayarak sürücünün günlük süt çiftliğinden
eve döndüğünü gösteriyordu; ve kapının çalınması ve ardından bir ses "Küçük kız
içeride mi--domuzlu olan?" diye sorarak.

Olumlu yanıtlandığında, kaçınılmaz istek şu olurdu: "Sence
bana numaralar yaparken onu görmeme izin verir mi? Bana, krema fabrikasına kadar (ya da mağazada veya postanede) "onun kesinlikle akıllı bir domuz olduğunu" söylediler.

Bu istekler Sarah'ı çok memnun etti. O, Bony'yi rahat yerinden
önemli bir şekilde dışarı çıkardı ve onu ünlü bir sanatçıyı tanıtan ve programından geçiren biri gibi tanıttı.
Seyirci her zaman memnun ve minnettardı ve övgülerle cömertçe davrandı. Warren, Bony'nin neredeyse hiçbir gün
"görünmesi için faturalandırılmadığı" için başarılarını unutma tehlikesinin düşük olduğunu ilan etti.

Ancak Bony bu ilgi odağı haline gelmeden önce, Doktor Hugh ve Jack Welles söz verdikleri iki haftalık ziyaret ve tatil için geldiler.
Harika domuzu bile bu gelenlerle rekabet etmeyi umamazdı
ve Sarah'nın Bony'ye olan ilgisi, onu sıkı bir şekilde eğitmesine rağmen biraz azaldı.

Doktor ve Jack, ilkinin arabasıyla geldiler. Jack'in bungalovda uyumayı ve Bay Hildreth'in masasında yemek yemeyi planladığını duyurdu--Bayan Willis,
Winnie ve Rosemary de aynı şekilde dehşete düşmüştü.

"Sevgili Jack, tabii ki bizimle yaşayacağını düşünmüştüm," diye itiraz etti Bayan Willis. "Seni aramızda görmekten çok mutlu olacağımızı biliyorsun ve korkarım
bungalovda rahat
olmayacaksın."

"Bu senin için hiçbir şekilde tatil olmayacak," diye ilan etti Rosemary.
"Saat beşte kalkman gerekecek çünkü kahvaltıları saat altıda var; ve Bayan Hildreth senin bir kitabı veya gazeteyi yerinden oynatmana izin
vermeyecek, Richard öyle diyor."

"Onun yemek pişirmesine karşı bir şey söylemiyorum," diye ilan etti Winnie,
tartışmanın onu çektiği tel kapıdan. "Ama sana bunu tüm dürüstlüğümle söylüyorum, Jack Welles; Bayan Hildreth yulaf ezmesine
benim düşünceme göre çok fazla tuz koyuyor ve turta hamurundaki katı yağdan
kısıyor."

Jack verandada Rosemary ile birlikte salıncakta oturan Doktor Hugh'a baktı.

"Bu bir tatil değil, biliyorsun," dedi Jack yumuşak bir sesle. "Ben ücretli olarak
kiraya çıktım ve yarın sabah işe gideceğim. Ve anlaşmaya göre Bay Hildreth beni 'pansiyonda ve evde' barındıracak."

"Peki, sen de onun için çalışabilir ve bizimle burada yaşayabilirsin," diye önerdi Rosemary rahatça. "O öyle değil mi, Anne?"

"Beni istemen çok hoş," dedi Jack, "ama görüyorsun ya,
ben tüm deneyimi istediğimi anladım; diğer
işçiler kalktığında kalkmak ve onlar kalktığında kahvaltı etmek istiyorum - Winnie önümüzdeki iki hafta boyunca bana saat altıda kahvaltı hazırlamak istemezdi - ve eğer hazır olsaydı ben de buna izin vermezdim."

"Richard senin iki hafta boyunca dayanabileceğini düşünmüyor,"
dedi sakin Sarah, Shirley ile çim halıda paylaştığı kitaptan başını kaldırarak. "Öyle dedi."

Jack kızardı, Doktor Hugh sinirli görünüyordu ve Bayan Willis iç çekti.
Sarah'nın sözleri genellikle çeşitli duygular uyandırırdı.

"Sanırım Jack haklı," dedi doktor kararlı bir şekilde, kimse konuşamadan. "Bu işi sonuna kadar götürmek istiyor ve
benim onun burada evde kalmasını istediğimi bilmesine rağmen, bence
en başından itibaren engelli olurdu. Zaten ona kalan akşamlar olacak,
ve Pazarlar--en azından ikisi."

"Pazar yemeği için bize gelmelisin," diye planladı Bayan Willis hemen.
"Richard ve Warren'a da soracağım; Winnie bir süredir bunu yapmamı istiyordu,
ama karşılıklı olarak uygun bir zaman hiç olmadı."

Bu yüzden Jack valizini alıp bungalov'a gitti ve Warren ve Richard'ın paylaştığı odanın yanındaki küçük odaya
tanıtıldı.
Bay ve Bayan Hildreth'le
Doktor Hugh ile Rainbow Hill'e yaptığı gezilerden birinde tanışmıştı,
ama Warren ve Richard'ı bu öğleden sonraya kadar görmemişti.

Üç çocuk hoş bir şekilde el sıkıştı. Jack birkaç yaş daha küçüktü ve o kadar koyu bronzlaşmamıştı; ancak aktif bir çocuk
ve açık hava sporlarına düşkün olduğu için, okul kapandığından beri kahverengi bir ceket edinmişti. Ancak diğer ikisine baktığında, onların kaslı avantajlarından ve sağlam bir dayanıklılığın göstergesi olan belirli bir sertlikten yoksun olduğunu hissetti.

"Çalışmaya hazırım," dedi Jack, Bay Hildreth'in bir sorusuna yanıt olarak. "Tulum getirdim ve istekli ve yardımsever olduğum söyleniyor."

Richard sırıttı ve Warren'ın gri gözleri gülümsedi.

"Umarım sabah erken kalkarsın," diye gözlemledi çiftçi, zihni şimdiden ertesi günün işiyle meşguldü. "Konserve fabrikası için domates toplamaya başlayacağız."

Ertesi sabah çalar saatin ısrarla çalması pek heyecan verici değildi ve Jack homurdanarak döndü. Kadran beşi gösteriyordu, ancak iki saatten uzun süre uyumadığından emindi.

"Günaydın," Bay Hildreth arka kapıda yeni çalışanıyla karşılaştığında kısa bir selamlamada bulundu. "Geldiğinize sevindim. Warren patronunuz - ne yapılması gerektiğini biliyor. Onu ahırda süt sağarken bulacaksınız."

Dikkatsiz bir gözlemci bile -ve Jack öyle biri değildi- çimenlerin ve çalılıkların
çiyli tazeliğinden ve Doğu gökyüzünün muhteşem ihtişamından etkilenmiş olurdu; ve Jack ahıra doğru giderken memnuniyete benzer bir
derin nefes aldı.

"O kadar da kötü değil," diye düşündü, ıslık çalmaya başladı. "Ne de olsa o kadar da kötü değil."

Warren sağım işinden başını kaldırdı, gözleri samimiydi, meşgul elleri
işlerine devam ediyordu.

"Bay Hildreth sizin patronum olduğunuzu söyledi," dedi Jack doğrudan. "Ne yapmamı
istiyorsunuz?"

"Süt sağamazsın, değil mi?" diye cevapladı Warren. "Hayır, elbette, ineklerin etrafında bulunmadın. Richard atları besliyor ve temizliyor--sen ona
yardım edebilirsin."

Jack, Sarah'ın Richard'a atfettiği sözü hatırlamaya meyilliydi, ancak o neşeli gencin yanında geçirdiği beş dakika, hissedebileceği hafif bir kızgınlığı dağıtmaya
yeterliydi. Richard gevezelik etmeyi ve şarkı söylemeyi ve ıslık çalmayı severdi; Jack'e bir at için uygun bir kahvaltının nelerden oluştuğunu ve bu yararlı hayvanların nasıl
tımar edilmesi gerektiğini gösterirken, derinlikte eksik olanı seste telafi eden yorum ve iyi huylu müzikal çabanın sürekli ateşini sürdürdü. Warren'ın kovaları dolduğunda ve ahır işi bittiğinde, üç çocuk dostça bir zemindeydi ve "There Were Three Crows Sat in a Tree" melodisiyle kahvaltıya doğru yürüdüler.

Jack, Bayan Hildreth'in zamanı daha az, geçici teselliyi daha çok düşünmesini dileyebilirdi. Bungalovun yemek odası tamamen mobilyalıydı, ancak çiftçinin karısı onu yalnızca resmi
olaylarda kullanıyordu. Mutfakta yemek yemenin daha az iş çıkardığını
ve servis edilecekler
ocağın yakınında olduğunda yemeği daha hızlı "bitirebildiğini" ve daha az adım atabildiğini söyledi.

Bu sabah ocağa yakın olmak Jack'e düştü ve Bayan Willis'in evinde kahvaltıya atmosfer katacağını bildiği serinlik, düzen ve zarafet için bir an iç çekti. Mutfakta yemek yemeyi umursadığı söylenemezdi - annesi ve kendisi bunu sık sık yapardı
babası uzaktayken ve bunu bir şaka olarak düşünürken; ama Hildreth'lerle birlikte yediği bu ilk yemeğin
sıcağını, telaşını ve sessizliğini umursamıştı.

"Hazır mısınız?" dedi Warren, bitirdikleri zaman, ahıra giden yolu göstererek.

Bir saattir ahır avlusunda ve sebze bahçesinde çalışıyorlardı
ve domates tarlasına gidiyorlardı - asmaların arasında çalışmaya başlamadan önce yoğun çiyin kurumasını beklemek gerekiyordu--Willis ailesi, Doktor Hugh'un onuruna bu sıcak sabahta verandaya kurulan yuvarlak masada kahvaltılarını yapmak için bir araya geldiğinde.

"Hugh, derede yürümemi izlemeye gelir misin?" diye sordu Shirley, sanki hipnotize olmuş gibi gevreğini yerken ve süt içmesi gerektiğini
anlamadığını söyleyerek itiraz etmeyi tamamen unutarak.

"Bony'yi görene kadar bekle, Hugh," dedi Sarah ona. "Gördüğün en iyi domuz o. Çok zeki."

"Keşke vaktin varsa, Hugh," dedi Rosemary, "bana kameranın ne olduğunu göstersen. Çektiğim her fotoğraf aşırı pozlanmış."

"Aman Tanrım, bırak da kardeşin dinlensin," diye uyardı Winnie, bir tabak taze Parker House ekmeği getirerek. "Sadece biraz nefes alabiliyor ve bu çiftliğin bir ucundan diğerine koşmak istemiyor. Şu büyük kahverengi olanı al, Hughie."

Gümüş kahve makinesinin arkasındaki Bayan Willis oğluna gülümsedi.

"Yediğim en iyi ekmekler, Winnie," dedi takdirle. "Bay Greggs'in karısı böyle rulolar yapabilseydi daha tatlı huylu bir marangoz olacağına bahse girerim. Herkesle her yere giderek en iyi tatili geçireceğim ve iyice dinleneceğim. Senin suda yürümeni izleyeceğim, Shirley; ve Sarah'a bu olağanüstü domuz hakkındaki fikrimi söyleyeceğim; Rosemary ve ben tüm çiftliği 'fotoğraflayacağız'. Ama şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, annemle her öğleden sonra veya akşam yemeğinden hemen sonra, onun tercihine göre, araba sürmek için
kesin olmayan bir sözümüz var."

"Ve hiç hasta birini görmek zorunda kalmayacak mısın?" diye sordu Shirley, zaman ayırabilecek bir erkek kardeşinin olmasının heyecanıyla neredeyse süt bardağını devirerek.

"Bayan Welles'e acil çağrılara cevap vereceğime dair söz verdim, tabii ki," diye açıkladı Doktor Hugh, annesinin dile getirmediği
soruyu yanıtlayarak. "Hastaneye gitmeme gerek kalmayacak şekilde ayarladım ve
öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, boş bir iki hafta geçirebilirim. Bu yüzden
görülecek hasta insanlar olmayacağını umacağız, Shirley."

"Nereye gidiyorsun, Rosemary?" diye seslendi doktor, kahvaltı bittikten sonra Sarah ile birlikte çimenlikte yürümeye başladıklarında.

"Aşağı inip Jack'i görmeye karar verdik," diye seslendi Rosemary.

Doktor Hugh tel kapıyı iterek açtı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Önce Jack'in kendine gelmesini sağla," diye tavsiyede bulundu. "Bu ilk gün onun için bir dizi yeni deneyim olacak ve bence
işine alışmasına izin vermek daha nazik olacak. Bu akşam kalkacak
ve sen ve annem onun için çalabilir ve genel olarak onu neşelendirebilirsiniz."

"Neden--neden--neşelendirilmeye ihtiyacı olacak?" Rosemary o kadar şaşırmış görünüyordu ki
kardeşi güldü.

"Tam olarak neşelendirmek değil belki," dedi, "ama zihinsel ve fiziksel bir dinlenme. Jack'in domates kasalarının üzerine eğilerek geçirdiği uzun bir günün ardından kaslarının ağrıması kaçınılmaz; çalışmanın ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyor,
ama hayatında hiç şimdiki kadar çalışmadı. Ve bilmiyorum,
ama sanırım kafası ağrıyor; Jack hiç kimse için
çalışmadı ve 'emredilmeyi' öğrenmeli. Sonuç olarak, Rosemary, domates tarlasına gitmeyi yarına kadar ertelerdim."

"Pekala," diye kabul etti Rosemary isteksizce. "Bence bizimle
kalsaydı daha iyi vakit geçirirdi."

"Tarlaya gitmiyorsak, gidip Bony'yi alırım ve onu
dereye götürürüm," dedi Sarah, avantajını hemen yakalamak için. "Shirley suda yürürken ben onu
yıkayabilirim."

BÖLÜM XVIII

YENİ BİR ARKADAŞ

Sabahı dere kenarında geçirdiler. Shirley, Doktor Hugh'un onlara söylediğine göre, bir baraj inşa etmesine yardım etmesine izin verildiği için büyülenmişti. Shirley derede kürek çekti ve ona taşlar getirdi ve o da bunları kaba bir baraj oluşturan bir zincire koydu, hem çok ısındı hem de çok ıslandı ve bundan çok keyif aldı. Rosemary kamerayı getirmişti ve eteklerini beline kadar çekmiş, özellikle tombul bir elf gibi görünen güneşli saçlı Shirley'nin bir düzine pozunu çekmişti. Doktor Hugh, Rosemary'nin emin olduğu gibi, bir filmi aşırı pozlama eğilimini düzeltecek bir şey yapmıştı ve sonuçlar inancını tamamen haklı çıkardı; ister kameranın "iç kısımlarını" manipüle etmesinden, ister ona verdiği talimatlardan kaynaklansın, baskılar olağanüstü iyi ve netti. Sarah, elbette, sabahını domuzu temizlemeye adadı. Doktorun kahkahaları, töreni en ufak bir ayrıntıda bile kısaltmaya ikna edemedi. Yanında sabun, havlu ve fırça getirmişti ve Bony'yi ciddi bir şekilde ovaladı, duruladı ve kuruladı ve kuruması için güneşe koydu.

Doktor Hugh, domuzun banyosu bittiğinde, Sarah onu güneşte kuru bir havluya yatırdığında, "Pişecek," diye itiraz etti. "Dikkatli olmazsan, kızarmış domuz eti yiyeceksin, Sarah."

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Sarah, domuzun bacaklarını düzelterek, hareket etmeyi teklif etmediği için.

"Hiç homurdanamıyor mu?" diye sordu Doktor Hugh, daha önce hiç bu kadar istekli bir hayvan görmemişti.

"Elbette homurdanabilir--" Sarah öfkeliydi. "Her şeyi yapabilir."

"Güneş onu o taraftan kuruttuğunda, diğer tarafını çevirecek," diye fısıldadı Rosemary. "Göreceksin."

Baraj inşa edilmişti, film rulosu tükenmişti ve Bony, Winnie zili çalıp öğle yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde kuru ve
tertemizdi.

"Piknik yapmalıyız," dedi Doktor Hugh eve doğru giderken,
çoraplarını ve sandaletlerini giymeyi reddeden Shirley'i taşıyordu,
ve Sarah da neredeyse aynı özenle domuzu taşıyordu. "Yıllardır
pikniğe gitmedim."

O öğleden sonra annesini arabayla bir gezintiye çıkardı ve
üç kız kendi başlarına kaldı. Rosemary'nin doğal eğilimi Jack'i bulup gününün nasıl geçtiğini sormaktı, ancak
kardeşinin tavsiyesini aklında tutarak beklemeye karar verdi. Shirley ve Sarah ile
çakmak taşları oynuyordu ki Bayan Hildreth aceleyle
çimlerin üzerinden geldi.

"Rosemary," dedi, kızarmış yüzünü önlüğüyle yelpazeleyerek, "bana bir iyilik yapıp yapmayacağını merak ediyorum. Bütün adamlar meşgul ve böyle önemsiz bir şey için işlerini bırakmalarını isteyemem; ayrıca tavukları bitlerden korumak için yağlamam gerekiyor, bu yüzden kendim gidemiyorum."

Bayan Hildreth her zaman en çirkin işler için en sıcak günleri seçiyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü Rosemary, ama Sarah farklı düşünüyordu.

"Ben gelip senin için onları tutacağım, Bayan Hildreth," diye teklif etti, o kadar aceleyle ayağa kalktı ki neredeyse Shirley'i basamaktan aşağı düşürecekti. "Tavukları yağlamanı görmekten çok hoşlanıyorum!"

"Tamam, bana yardım edecek birine ihtiyacım var," dedi Bayan Hildreth minnettarlıkla. "Rosemary, Bayan Clinton bu sabah beni aradı, bir düzine taze yumurta istiyormuş - neden her zaman 'taze yumurta' diyorlar?" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Dışarı çıkıp ona bir düzine bayat yumurta almam pek olası değil, onları bulabilsem bile. Eh, bu öğleden sonra istiyor ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. İstediğini almaya alışkın ve herkes ona acıyor. Yürümeyi sevdiğini biliyorum ve annenle kardeşinin arabayla gittiğini gördüğümde, "Belki de benim için oraya yürümeyi umursamaz, yapacak başka bir şeyi yoktur" dedim."

"Gideceğim," dedi Rosemary neşeyle, "ama bu Bayan Clinton nerede yaşıyor?"

Bayan Hildreth evi bulmak için ayrıntılı talimatlar verdi. Yola yakındı, Gay çiftliğinin yanından geçen aynı yoldu ama ters yöndeydi. Çeyrek milden fazla değildi ve Rosemary kapıyı çalacak ve biri "Gir" diye seslendiğinde mandalı kaldırıp içeri girecekti. "Shirley'i de yanıma alacağım," dedi Rosemary, "ve sen de Winnie'ye söylersin, değil mi Bayan Hildreth? Mektup göndermek için kavşaktaki posta kutusuna indi ve geri döndüğünde nerede olduğumuzu merak edecek."

Bayan Hildreth, Winnie'ye söyleyeceğine söz verdi ve o ve Sarah tavuk zararlılarına karşı savaşlarına başlamak için ayrıldılar, Rosemary ve Shirley ise arka yoldan Bayan Clinton'ın yaşadığı küçük sarı eve doğru yola koyuldular.

Kolayca buldular, kapıyı çaldılar ve Bayan Hildreth'in tahmin ettiği gibi birinin "Gir" dediğini duydular.

"Nasılsınız?" dedi aynı ses, doğrudan büyük kare bir odaya adım attıklarında. "Sizi gördüğüme çok sevindim."

Çok ufak tefek yaşlı bir kadın odanın ortasında tekerlekli sandalyede oturuyordu.
Cildi neredeyse evin boyası kadar sarıydı ve
çok daha fazla kırışmıştı. Rosemary'ye bir kuşu hatırlatan parlak siyah gözleri ve garip bir şekilde kuşa benzeyen küçük, istekli pençe benzeri elleri vardı. Kızlara gülümsedi, arkadaş edinmekten açıkça memnundu.

"Geldiğinize sevindim," dedi Rosemary ona yumurtaları verip, bunların Rainbow Hill'den olduğunu açıkladığında. "Bayan Hildreth bana Hammond'ların bu yaz evlerini kiraladığını söyledi. Oturup konuşalım. Küçük kız
dolaptaki oyuncaklarla oynasın, onlara zarar vermez."

Dolap odanın bir köşesinde duruyordu ve bazıları yeni, bazıları eski oyuncaklarla doluydu. Shirley yere oturdu ve Bayan Clinton Rosemary'nin kol saati dört buçuğu gösterene kadar yorumlarını sürdürürken kendini mutlu bir şekilde eğlendirdi.

"Keşke beni tekrar görmeye gelsen," dedi yaşlı kadın hüzünle. "Konuşacak
biri için yalnız kalıyorum. Bu sandalyede oldukça iyi dolaşabiliyorum ve okuyacak bir sürü kitabım ve gazetem var; ama konuşmayı seviyorum
ve yazları herkes o kadar meşgul oluyor ki uğramayı akıllarına getirmiyorlar."

"Uğrarım," diye söz verdi Rosemary dürtüsel bir şekilde. "Annem de seni görmeye gelirdi ama bu kadar uzağa yürüyemezdi; belki de kardeşim Hugh
bir gün onu getirir."

"Gerçekten gidiyorsan, örgümü bana ver," dedi Bayan Clinton üzüntüyle. "Yanındaki sepetin içinde. Bu benim altıncı
yatak örtüm, ya da bitirdiğimde olacak."

"Ne güzel bir iş!" diye haykırdı Rosemary, yaşlı kadın örgülü kareyi dizinin üzerine sererken. "Ne kadar güzel - çok
zor değil mi?"

"Hiç de değil," diye güvence verdi Bayan Clinton ona. "Gözlerim yazı okumaktan yorulduğunda bunu yapıyorum. Arada sırada beni görmeye gelirsen sana nasıl sayfa açılacağını öğreteceğim," diye hemen teklif etti. "Bana bunların tanesinin yetmiş beş dolar değerinde olduğunu söylüyorlar ama ben asla satmam; onları akrabalarıma ve arkadaşlarıma veririm."

Rosemary ve Shirley vedalaştılar ve yolun yarısına gelmişlerdi ki kapı açıldı ve Bayan Clinton arkalarından seslendi:

"Küçük kızı da getirin; dolap oyuncaklarından
sıkıldığında oynayacağı yeni bir şey alırım."

"Rosemary," dedi Shirley, neşeyle zıplayarak - kardeşi nadiren yürürdü, ama koşar veya zıplayarak yolunu bulurdu - "Rosemary, orada ne var?"

"Nerede?" dedi Rosemary, şaşkın bir şekilde.

"_Orada,_" diye ısrar etti Shirley, arkasını işaret ederek.

"Neden, hiçbir şey - Bayan Clinton'ın evi hariç - bunu biliyorsun, Shirley," diye yanıtladı Rosemary.

"Hayır, Bayan Clinton'ın evi değil," dedi Shirley başını sallayarak. "Yanında, Rosemary."

"Kıvrımın etrafından mı bahsediyorsun?" diye sordu Rosemary, çünkü yol Bayan Clinton'ın mülkünün sınırını belirleyen büyük akçaağaçların ötesinde keskin bir şekilde kıvrılıyordu.

Shirley başını salladı.

"Orada ne var?" diye tekrarladı.

"Bilmiyorum canım," diye itiraf etti Rosemary. "Daha önce hiç o kadar uzağa gitmedim.
Gidip görmek ister misin? Sanırım vaktimiz var."

Shirley küçük elini kız kardeşinin elinin içine kaydırdı.

"Hadi gidelim," dedi hevesle.

Rosemary sık sık bir yolun kıvrımının ötesinde ne olduğunu merak etmişti, ancak bu hissi tatmin etmek için kasıtlı bir girişimde bulunduğunu hiç hatırlamıyordu. Meraklanan Shirley, tatmin olmadan ayrılmak istemiyordu. Döndüler ve geri yürüdüler, Rosemary küçük yaşlı kadının onları görmeyeceğini umuyordu. Ama ortalıkta görünmüyordu ve büyük ihtimalle örgüsüne dalmıştı.

"Belki de üç ayı köşede oturuyordur," diye önerdi Shirley,
dönüşe yaklaştıkça merakından pişman olmaya başlamıştı.

"Büyük Ayı, Orta Ayı ve Küçük Ayı?" dedi Rosemary.
"Acaba oturuyorlar mıdır? Shirley, üç yatak ve üç yulaf lapası kasesi olan kurnazca küçük bir evde - eğlenceli olmaz mıydı?"

Shirley daha da yaklaştı. Üç ayı hakkında bir şeyler duymayı,
onlarla yüz yüze görüşmektense tercih etti.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları viraja ve çevresine getirdi - ve orada bir sebze tezgahı vardı; neredeyse küçük bir pazar, meyveler ve bahçe ürünleri çekici bir şekilde sergileniyordu ve taze yumurta ve pişmiş kümes hayvanlarının haftanın belirli günlerinde
satıldığını duyuran cesurca boyanmış birkaç tabela vardı.

"Bir mağaza mı?" diye sordu Shirley, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Bir mağaza gibi," dedi Rosemary. "Hugh'un geçen gece anneme bu plan hakkında bir şeyler anlattığını hatırlıyorum. Yazlarını Seapoint'te geçirdiğinde kıyı yolunda çok sayıda tezgah gördüğünü söyledi. Ve iç kesimlerdeki çiftçilerin neden bunu yapmadığını merak ediyordu - otomobili olan insanlara satmıyordu."

"İnsanlar gelip satın alıyor mu?" diye sordu Shirley, sanki daha önce hiç bu çirkin sebzeyi görmemiş gibi domateslere bakarak.

"Evet, arabalarıyla geliyorlar, Bennington'dan ve daha uzaklardan," dedi Rosemary. "Ve tüm bu şeyleri taze olarak satın alıp evlerine götürüyorlar. Tezgahla kim ilgileniyor acaba?"

Keskin, zayıf, çilli bir yüz, sepetlerin arasından yavaşça kalktı ve kamış gibi bir ses, "Bir şey satın almak istiyorum, ister misin?" diye duyurdu.

Rosemary sıçradı. Yakınlarda kimsenin olduğunu bilmiyordu. Şimdi çilli yüzün sahibinin kendisinden birkaç yaş büyük bir kız olduğunu gördü.

"Standla ilgileniyor musun?" diye sordu Rosemary, dostça gülümsemesiyle.

Çilli yüzlü olan başını salladı.

"Yazları işim bu," diye itiraf etti. "Kışları ders çalışıyorum.
Okul öğretmeni olacağım. Sen ne olacaksın?"

Rosemary, Shirley'i erken armut sepetini incelemekten geri çekti.

"Neden--Bilmiyorum sanırım," diye cevapladı soruyu. "Hemşire olmayı düşündüm--kardeşim Hugh bir doktor; ya da
müzik öğretmeni olabilirim."

"Okulda öğretmenlik yapacağım," diye tekrar ilan etti diğer kız. "Güzel elbiseler giyeceğim ve her cumartesi şehre gideceğim, eğer istersem. Adın ne?"

"Rosemary Willis," diye cevapladı Rosemary uysalca. "Bu kız kardeşim,
Shirley."

"Ben Edith Barrow," diye duyurdu kız. "Yazın dışında burada yaşamıyorum. Bay ve Bayan Mains'e yardım ediyorum - onları tanıyor musun?"

Rosemary başını salladı.

"Yaz için buradayız," diye cevapladı.

"Kiracılar," dedi Edith Barrow, sanki bu Willis ailesini katalogluyormuş gibi. "Okula gittiğimde
teyzemle yaşıyorum. O öğrencilere yatılı olarak bakıyor. Sanırım
henüz lisede değilsin?"

"O soğanlara dokunma, Shirley," diye uyardı Rosemary. "Hayır, lisede değilim - bir yıl daha. Haziran'da Eastshore gramer okulundan mezun olacağım," diye açıkladı.

"Mağaza tutmayı sever misin?" diye sordu Shirley, her zamankinden daha uzun süre hareketsiz kalmıştı. Soru sorma sırasının kendisine geldiğini düşünmüş olabilir.

"Bu bir mağaza değil, bir tezgah," diye düzeltti Edith. "Evet, yeterince
beğendim. Dün on iki dolar aldım. Para üstü vermek için aritmetikte iyi olmanız gerekir; Bay Mains'in burada olmamı istemesinin sebebi bu. Bayan Mains bir müşteriden fatura aldığında ne kadar para iade etmesi gerektiğini bilemez."

"Şekerlemeniz var mı?" diye sordu Shirley'nin bir sonraki sorusu.

"Hiçbir şekeriniz yok," diye cevapladı Edith Barrow. "Sadece sizin için iyi olan şeyler. Şekerleme sizi hasta eder. Bunu biliyor muydunuz?"

Rosemary, genç olmasına rağmen Edith'in zaten bir okul öğretmeni gibi
konuştuğunu düşünmeden edemedi.

"Titiz tipler gibi," diye düzeltti Rosemary kendi kendine. "İşte bir araba geliyor," dedi genç satış elemanı aniden. "Duracaklar--tanıyorum. Umarım bugün domates isterler. Başka
bir şeyimiz yok."

"Gitmemiz gerekecek," diye ilan etti Rosemary aceleyle. "Elveda--elveda de, Shirley."

"Bana bakmıyor," diye yakındı Shirley ve aslında Edith dikkatini
gelen arabaya odaklamıştı ve düşünceleri
açıkça yaklaşan satış içindi.

"Jack başarının peşinde olduğunu söylerdi," diye kendi kendine söyledi Rosemary gülümseyerek
Shirley'nin elini tutup onu götürürken.

Doktor Hugh ve annesi, Rosemary ve Shirley eve vardıklarında
sundurmadaydı, ancak Sarah ortalıkta yoktu. Birkaç dakika
sonra aralarından çıktığında, ışıl ışıl temiz, taze kahverengi keten giymiş, parlak koyu saçları özenle taranmış bir şekilde, ailesi onu
çok mutlu bir
şaşkınlıkla karşıladı.

"Ne kadar hoş görünüyorsun!" dedi annesi takdirle.

"Keşke onu yarım saat önce görebilseydin," diye duyurdu Winnie
kapıdan.

Sözleri arzusunun tam tersiydi, çünkü Sarah ile tavuk çiftliğinden geldiğinde tanıştığını söyledi.

"Baştan ayağa yağ içindeydi," diye ilan etti Winnie, Sarah halının üzerine
oturdu ve masum görünüyordu. "Ona
baktığınızda, Bayan Hildreth'in onu değil de tavukları yağladığını düşünürdünüz;
saçlarında tüyler, yüzüne ve ellerine toprak sürülmüştü ve tavukların
tırmaladığı toz yığınında oturuyor olmalıydı. Onu yıkamak ve giysilerinin her bir dikişini değiştirmek zorunda kaldım, çünkü onu tanımayacağınızdan korkuyordum. Ve eğer akşam yemeği bu gece geç olursa, Sarah Baton Willis'e teşekkür edebilirsiniz."

"Ben gelip masayı hazırlayayım." dedi Rosemary, ayağa fırlayarak.

Bıçakları ve çatal bıçakları koyarken, Winnie'ye Bayan Clinton'a yaptığı ziyareti anlattı.

"Onu tanıyorum," diye ilan etti Winnie, ekmeği dilimlerken - mutfakla yemek odası arasındaki
bağlantı kapısını tekrar kapatmıştı. "En azından
onu tanıyorum; Bayan Hildreth geçen gün bana anlatıyordu. O, arkadaşlığı seven bir kadındır--tek istediği ve alamadığı tek şey budur,
en azından yaz aylarında. Daha önce böyle bir mahalle görmedim--çiftçilerin hiçbirinin Temmuz veya Ağustos'ta ölmeye cesaret ettiğine inanmıyorum, çünkü
arkadaşları cenazeye gelmek için çiftçiliği yeterince uzun süre bırakamazlar."

Rosemary kıkırdadı.

"Fakir mi, Winnie?" diye sordu açık bir merakla.

"Aman Tanrım, hayır, duyduğum kadarıyla yok," diye cevapladı Winnie. "Kendi
geliri ve etrafa dağılmış bir sürü akrabası var. Kış aylarında bir yeğeninin gelip onunla kaldığına inanıyorum - kardeşinin kızı. Bayan Hildreth bana yüzlerce mektup yazdığını söyledi - sanırım o kadarını yazamaz - ve kendini posta kutusuna ve sandalyeye geri götürüp bulaşıkları ve her şeyi yıkayıp oturuyor. Ama yazları korkunç derecede yalnız kalıyor. Komşular kışın sık sık gelip orada dikiş çemberi toplantıları düzenliyorlar ama büyüme mevsiminde uğraşmaya vakitleri olmuyor."

"Bir dolapta oyuncakları vardı - Shirley onlarla oynuyordu ve sıkılırsa ona daha fazla oyuncak alacağını söyledi," dedi Rosemary sandalyeleri yerleştirirken. "Onu görmeye giden çok çocuk var mı, Winnie?"

"Bayan Hildreth bana, anneleriyle birlikte ziyarete gelebilecek çocukları eğlendirmek için bu oyuncakları sakladığını söyledi," diye açıkladı Winnie. "Bayan Clinton, çocukların oynayacak bir şeyleri olursa eve gitmek için acele etmeyeceklerini düşündü. Konuşacak birine bu kadar aç olmak ve insanlara biraz daha kalmaları için rüşvet vermeye çalışmak tam anlamıyla acınası bir şey."

"Onu görmeye gidiyorum," dedi Rosemary, su bardaklarını doldururken.
"Ona geleceğimi söyledim, çok uzak değil ve bolca vaktim var.
Başka bir şey yapabilir miyim, Winnie?"

"Annene yemeğin hazır olduğunu söylemekten başka bir şey değil," oldu Winnie'nin minnettar cevabı. "Bazen çok becerikli bir çocuksun, Rosemary ve
bu gece biraz olsun moral vermeden
yemeği nasıl masaya koyacağımı bilmiyorum. Ben de Hughie
buradayken geç kalmaktan nefret ediyorum."

"Umarım Jack bu gece gelip konuşur," dedi Rosemary masaya
otururlarken. "Kendi geçimini sağlamanın eğlenceli olup olmadığını bilmek istiyorum.
Bir gün kendim de deneyeceğim."

BÖLÜM XIX

JACK--KİRALI ADAM

Jack, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, çimenli patikada
çalışarak ve yorgun bir şekilde verandanın basamaklarına tırmanarak geldiğinde, her şeyin eğlenceli olmadığını ona temin etti.

"Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım," diye ilan etti. "Aman Tanrım, yeterince
'zor' olduğumu düşünüyordum--okul kapandığından beri çok balık tutuyorum ve bu, özellikle de akıntıya karşı yürüyorsanız, tembel bir adamın işi değil. Kilometrelerce yürüdüm
ve evdeki bahçede çalıştım; ama şu anda
makinemde daha önce varlığından bile haberdar olmadığım
üç yüz doksan sekiz kas gıcırdıyor."

Doktor Hugh ona fazladan bir kanepe minderi fırlattı ve Jack rahat hasır sandalyelerden birine
otururken onu sırtının arkasına tıkıştırdı.

"Richard ve Warren nerede?" diye sordu Sarah. "Onlara
tavukları yağlamaktan bahsetmek istiyorum. Jack, hiç tavuk yağladın mı?"

"Şimdi buraya bak Sarah," diye itiraz etti Doktor Hugh aceleyle, "o işlemin
tatsız ayrıntılarını bir kez dinledik ve Jack'in hatırı için bile
tekrar ele alamayız. Ayrıca, Jack'in kendi
resitali var; sen gelip benimle otur ve bir tarım dersi dinleyelim."

Sarah ve Shirley daveti kabul etmek için acele ettiler ve biraz
çatışmadan sonra büyük sandalyeye sığmayı başardılar.

"Warren ve Richard dereye indiler," diye bildirdi Jack. "Bay Hildreth, kasabadan birinin geceleri orada konser verdiğini ve
gözcülük etmek istediğini düşünüyor. Bir solucanı, hele ki bir
gigger'ı yakalamak için bile yeterince hırsım yok."

"Kongo ne demek?" diye bağırdı Sarah, ayaklarını Rosemary'nin
kucağına koymak için dönerek.

"Kongo gece balık tutmaktır," dedi Jack kısaca. "Bir ara sana gösteririm --dizlerimi tekrar bükebildiğimde."

Doktor Hugh, Sarah'ı orijinal pozisyonuna döndürerek
dolaşan ayakları ustalıkla hareket ettirdi.

"İlk gün her zaman en zorudur," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Yarına kadar yaşarsın, eğer bu seni rahatlatacaksa, Jack."

"Elbette, şikayet etmiyorum," diye ilan etti Jack. "Gül toplamayı beklemiyorum --ay!-- ve homurdanmayacağım. Ama o domates tarlası yirmi mil uzunluğunda olmalı!"

Rosemary hemen onun için çaldı ve Bayan Willis onun için "sakladığı" kekleri çıkardı ve saat dokuz olmadan önce -kendi kendine dayattığı yatma vakti- Jack kaslarında olmasa da ruhen daha neşeli hissetti.

Ama takip eden günler ruhunu ciddi şekilde sınadı. Doktor Hugh'un söylediği gibi, başkası için çalışmak ve sıcak bir yaz gününde kısa bir öğlen vakti ve planlanmış boş zaman olmadan çalışmak onun için tamamen yeni bir deneyimdi. Akşam yemeğinden sonra yapılması gereken birkaç iş bile vardı. Jack için "tatil" şimdiye kadar hamakta tembelce kitap okumak veya istediği zaman yüzmeye gitmek ve babası biraz ot ayıklamanın bahçeye zarar vermeyeceğini söylediğinde homurdanmak için uzun, bulutsuz günler anlamına geliyordu.

Jack, bu kadar neşeyle bir Bay Hildreth'e, altı günlük emeği ve yedinci günün bir kısmını bir haftalık iş olarak vermeyi kabul ettiğini söyledi; bunu pek düşünmemişti ama aklının bir köşesinde, kendisi için uygun olduğunda bir veya iki gün izin içeren belirsiz bir plan vardı - Doktor Hugh ile balık tutarak ve Rosemary, Sarah ve Shirley ile "oynayarak" geçireceği serbest günler. Warren ve Richard'ın programında balık tutmanın ve benzer sporların yeri olmadığını görünce şaşırdı; iş onlar için ciddi bir şeydi ve deneyimlerine göre para kolay kazanılmıyordu. Jack pek bir şey söylemedi ama Warren ile arasında bir sürtüşme başladı, ancak Warren'a adalet sağlamak için olağandışı derecede düşünceli ve Jack'in deneyimsizliğini göz ardı etmeye hazırdı. Ancak doğal olarak emir verme görevi ona düştü ve her gün tamamlanan iş hacmi için sorumlu tutuldu. Bay Hildreth, verilen görevlerde başarısız olmak için hiçbir mazeret kabul etmedi ve son derece adil olmasına rağmen her iş için gereken zaman ve her saat için yapılması gereken bitmiş iş miktarı konusunda akıllıca ve doğru bir bilgiye sahipti.

Jack ve Richard çok iyi "anlaştılar", hatta fazla iyi;
"aptalca" davranmaya, şaka yapmaya ve farkında olmadan zaman kaybetmeye başladılar.
Warren araya girdiğinde, hiç hoşlanmadığı bir karakter olan neşe kaçırıcı rolündeydi. Bir öğleden sonra konserve fabrikasına bir yük domates götürüp döndüğünde, ikinci bir yolculuk için
hazır dolu kasalar bulmak yerine, iki çocuğun da domates toplamadığını ve birkaç kasayı kırıp iyi huylu bir şekilde bir miktar olgun domatesi ezdiklerini keşfetti. Warren sert ve konuya odaklı konuştu. Jack'i sıranın bir ucuna, Richard'ı da diğer ucuna gönderdi ve
öğleden sonranın geri kalanında onları ayrı tuttu.

Takım da bir başka şikayet konusuydu. Jack, Solomon ve arkadaşını konserve fabrikasına götürüp getirme konusunda güvenilebileceğinden emindi ve bu taşıma işi
tekdüze bir günde hoş bir mola sağlıyordu. Ancak Bay Hildreth, Jack'in atları idare etmesine kesinlikle
reddetti ve o veya Warren günde iki kez Merkez'e gitti.

"Yarın gideceğim," dedi Jack çaresizce, her gece.

Ve sabah bir gün daha dayanmaya karar verecekti.

İki kez küçük beyaz evin verandasındaki sandalyesinde uyudu, uyandığında Bayan Hildreth ve kızların yatağa girdiğini gördü
ve Doktor Hugh'u, ona eşlik etmesi için lambanın altında sessizce kitap okurken bıraktı.

"Utanılacak bir şey yok," dedi doktor, Jack özür dilediğinde. "Dürüstçe bir emekten sonra, Doğa bedelini ödeyecek. Eğer böyle devam edersen, çivi gibi sert olacaksın, Jack."

Kızlar, Jack'in onlarla birlikte dolaşmakta özgür olmadığı fikrini kısa sürede kabul ettiler ve onu dahil etmeden planlarını yaptılar. Rosemary, bir bahaneyle neredeyse her gün Bayan Clinton'ı görmeye gidiyordu ve
Shirley de sık sık ona eşlik ediyordu. Rosemary, annesini şaşırtmak istediği
bir yatak örtüsü için bloklar örmeyi hızla öğreniyordu. Sarah, zamanının ve ilgisinin çoğunu Bony'ye ayırıyordu ama yine de Gay'leri ziyaret ediyordu, Doktor Hugh'un emrine amade olmasının verdiği heyecan ve zevkle, Gay ailesinin Rosemary veya kız kardeşlerinin istediğinden daha fazla kendi haline bırakılmış olması üzücüydü.

Jack'in öfkesi, sözleşmesinin ikinci haftasında doruğa ulaştı. Bayan Willis, verdiği söze sadık kalarak, üç çocuğu Pazar akşam yemeğine davet etti
ve Winnie'nin en iyi yemeklerinin ve küçük beyaz evin samimi atmosferinin yumuşatıcı etkisi altında, gerginlik azaldı
ve verandada geçirilen öğleden sonra en azından gruptan üçü için dinlendirici ve herkes için mutlu geçti.

"Yarın balığa gidiyorum," diye duyurdu Doktor Hugh, bir veya iki gece sonra. "Çalar saat dörde ayarlandı ve son lokma beni aldattığında eve döneceğim."

"Ben de gelsem sorun olur mu?" dedi Jack dürtüsel bir şekilde. "Buraya geldiğimden beri hiç balık tutmadım. Olta ve takımlarımı getirdim, bir şansım olursa diye ama henüz açmadım."

Salıncağın gıcırtısı aniden kesildi. Warren karanlıkta hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Neden--hayır--gel, eğer uygunsa," dedi doktor, bir anlık tereddütten sonra.

"Ahırda buluşuruz," diye söz verdi Jack. "Aman Tanrım, bir gün izin almak iyi olacak."

Warren yine de hiçbir şey söylemedi. Üç çocuk iyi geceler demişti ve konuşmadan önce neredeyse bungalovun yanına kadar yürümüşlerdi.

"Yarın gerçekten balık tutmaya gitmeyi mi planlıyorsun, Jack?" diye sordu sessizce.

"Elbette," dedi Jack kısaca.

"Peki ya iş?"

"Bir gün dışarıda olmak ekinleri mahvetmez," diye cesaretlendirdi Jack.

"Bütün gece burada durup tartışma," diye ısrar etti Richard. "Hadi--ben yatmaya gidiyorum."

Warren aldırış etmedi ve Jack'e hitap etmeye devam etti. "Sabah gelmezsen istifa ettiğini anlarım," dedi.

"Bay Hildreth söyleyene kadar kovulmam," diye öfkeyle karşılık verdi Jack.

"Yarın çalışırsın, yoksa kovulursun," diye ilan etti Warren, sesinde çelik bir
keskinlikle. "Bu işi ben yönetiyorum ve bu, kimsenin kişisel rahatını bekleyebilecek bir iş değil."

Jack içten içe öfkelenerek yukarı, odalarına doğru yürüdüler. Ayakkabılarından birini çıkarıp, duygularını rahatlatmak için yatağın üzerine fırlattı.

Warren Baker'a gösterecekti! Bir adamın her seferinde kendine birkaç saat ayırmak istediğinde ona bunu sorması üzücüydü -zaten parası da yoktu- eski işi savsaklamıştı. "Kiraya vermek" için gönüllü olarak gelmişti ve bir günlük işçi gibi muamele görmek istemiyordu.

Diğer ayakkabı ilk ayakkabıyı takip etti.

Richard iki hafta boyunca "dayanamayacağını" söylemişti. Belki de
zamanı neredeyse geçmişken pes etmemeliydi. Bay Hildreth,
elbette, Warren'ı destekleyecekti. Böyle güzel bir toplama havasında eksik kalmaktan nefret ederdi, ancak bir balık tutma gezisine de göz yummazdı.
Ve orada onun sicili vardı--Jack gizlice bununla gurur duyuyordu; o ve Richard her gün topladıkları sandıkların sayısını sayıyorlardı ve Jack haftanın sonundan önce Richard'ı geride bırakmayı umuyordu.
Belki haftasını dışarıda geçirebilirdi--sadece Richard'a göstermek için!

Doktor Hugh ertesi sabah Jack'i yirmi dakika bekledi, sonra
haklı olarak fikrini değiştirdiği sonucuna vardı. Jack'i her zamanki saatte ahırda karşılayan Warren, hoş bir şekilde "günaydın" dedi, ancak Jack
sadece kısaca başını salladı. Çalışıyor olabilirdi ama
bundan hoşlanıyormuş gibi davranması için hiçbir sebep yoktu, diye kendi kendine çocukça söyledi.

Richard'ın tarif ettiği gibi hala "acılı" olan işlerini sarsıntılı bir şekilde yaptı
ve endüstriyel istatistiklerin gösterdiği gibi, kötü huy bizi savunmasız bırakır;
başka bir zaman Jack daha dikkatli olabilirdi ama bu sabah
parmağını koşum odasındaki bir çiviye taktı ve kahverengi uzunluğu boyunca çirkin bir
yarık açtı.

Kaza hakkında hiçbir şey söylemedi, kesiği elinden geldiğince yıkadı
ve kahvaltıdan sonra bitmek bilmeyen domates sıralarının arasında inatla işe gitti.

Doktor Hugh ve arabası o öğleden sonra saat dört civarında çok saygın bir "av" ile geri döndü ve şanslı balıkçı
balıkların tadını çıkarmak için
şirketin akşam yemeğine davet edilmesini önerdi.

"Daha önce hiç böyle hareket eden çocuklar görmemiştim--asla!" diye azarladı Rosemary, haberci olmayı gönüllü olarak kabul etmişti. "Hiçbiri gelmeyecek! Warren, kimseyle konuşamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi ve Jack, 'Hayır' dedi - işte böyle - kelimelerle ifade edemeyecek kadar sinirli! Sonra Richard, eğer aptallar gibi davranacaklarsa gelip onlar için bahaneler uydurmayacağını söyledi, bu yüzden o da 'Hayır, teşekkürler' dedi."

"Jack'in parmağı ağrıyor," dedi Sarah bilgece. "Richard'ın ona bununla ilgilenmesi gerektiğini söylediğini duydum ve Jack de ona kendi işlerine bakmasını söyledi."

"Hava sıcaktı ve belki de sinirlenmeye hakları vardır," dedi Doktor Hugh sakin bir şekilde. "Bayan Hildreth'e üç tane balık göndereceğiz ve o da balıkları Winnie kadar iyi kızartırsa, belki bir barış
antlaşması imzalanabilir."

BÖLÜM XX

KAYIP KÜÇÜK BİR KIZ

Bayan Hildreth, Winnie kadar iyi bir aşçı olmayabilir. Sebep ne olursa olsun, akşam yemeğinden sonra bungalovdan ıslık çalarak gelip "Hadi 'Yaşlı Siyah Joe'yu dinleyelim" diyen veya kroket oynamayı teklif eden olmadı. Doktor Hugh, Jack'i görmek için aşağı ineceğini söyledi ve Rosemary de onunla birlikte gitti. Sarah ve Shirley, biraz zorlukla da olsa, geride kalmaya ikna edildiler.

Richard, verandanın korkuluğundan kalkarken, "Evde kimse yok," diye teselli edici bir selamlamada bulundu. "Bay Hildreth, birkaç sandık daha ödünç almak için tarlaları geçti ve Bayan Hildreth mutfakta ekmek hazırlıyor. Warren, Merkez'e gitti ve Jack, yukarıda bir huysuzla ilgileniyor."

"Ben Jack'i görmeye geldim," dedi doktor. "Bir dakikaya yukarı çıkacağım."

Richard, "O ve Warren dışarıda," diye açıkça belirtti. "Her biri, kendisinin bir Roma mumu olduğunu düşünüyor. "

"Warren ne kadar da korkunç!" dedi Rosemary hararetle.

"Warren?" diye yankıladı şaşkın Richard. "Warren sana ne yaptı?"

"Bana hiçbir şey yapmadı--" Rosemary'nin rengi atmaya başladı.
"Ama Jack'e karşı hiç adil olduğunu düşünmüyorum."

Richard bunu tartışamadan kapı açıldı ve Jack dışarı çıktı. Sesler duymuştu ve belki de doktorun gelip onu görme niyetini engellemek istiyordu. Basamağın Rosemary ve kardeşinin tam karşısına oturdu ve bir elini umursamazca arkasına koydu.

"Merhaba!" dedi somurtkan bir şekilde.

"Bak, balıklar iyiydi," diye ilan etti Richard, Jack konuşmaya istekli görünmediği için ev sahibi olarak sorumluluğunu hissederek. "O kadar tazeydiler ki, neredeyse dereden dışarı fırladıklarını görebiliyordum. Şansın
iyi gitmiş olmalı."

"Birinci sınıf," dedi doktor. "Akşam yemeğine
gelemediğin için üzgünüm, Rich."

"Eh, gelebilirdim," diye itiraf etti Richard ihtiyatla, "ama başkalarına pişmanlıklarımı
söyleyecek kadar iyi değilim. Warren ve Jack sinirliydi--"

"Benim için hiçbir mazeret uydurmana gerek yok," diye soğukça sözünü kesti Jack, titreyen elini
arkasında tutarak.

"Gördün mü?" dedi Richard umutsuzluk dolu bir hareketle. "Bir adam ne yapabilirdi ki? Ve bahse girerim Winnie balık pişiriyor, böylece asla unutamazsın."

"İyi bir aşçı," diye kabul etti Doktor Hugh.

Richard iç çekti. Rosemary'nin daha konuşkan olmasını isterdi. Misafirlerini ağırlama kaygısıyla, hassas bir konuya takıldı.

"Ben de sık sık balık tutmaya giderdim," dedi hoş bir şekilde. "Üniversiteye başladığımız
ilk yıl, Warren ve ben neredeyse her cumartesi öğleden sonra kendi başımıza
giderdik. Eyalet
koruyucularıyla arkadaş olduk ve bize birçok yararlı şey anlattılar. Bir keresinde onları bir derede balık
beslerken gördük - harika oldu. Bunu hiç gördün mü, Jack?"

"Hayır," diye çıkıştı Jack, "ve görmem de pek olası değil; Bu yaz sonuna kadar öğreneceğim tek şey, Goldenrod Konserve Şirketi'nin bu yıl kaç kutu domates paketlediği olacak."

"Bir dereyi nasıl stokluyorlar?" diye sordu Rosemary, merakı dilini gevşetirken.

"Ah, binlerce yavru balıkları var ve onları kepçeyle çıkarıyorlar, sanki
çok değerli altınmış gibi," dedi Richard. "Ve bir keresinde sazan balığı için bir gölet
ağını ağa taktıklarını gördük--Keşke daha fazla vakit geçirebilseydim. Belki Warren ve ben
kendi çiftliğimizi kurduğumuzda birkaç fikrimizi hayata geçirebiliriz."

"Kendi çiftliğini kurduğunda ne yapacaksın, Richard?" diye sordu Bayan Hildreth, verandaya çıkarak, sıcak ve yorgun görünerek.
"Her yaz fırıncının burada durmasını söylüyorum," diye ekledi. "Sıcakken kendi ekmeğimi pişirmekten çok sıkıldım."

Oturmadı, ama en üst basamağa dikildi. Diğerleriyle birlikte
kalkan Jack, bir elini sertçe vücudundan uzak tuttu.

"Ne diyordun, Richard?" diye sordu Bayan Hildreth tekrar.

"Sanırım hayal görüyordum," diye cevapladı Richard. "Warren ve ben
kendi çiftliğimizi kurduğumuzda, belki de her zaman yapmak istediğimiz
şeylerden bazılarını yapmaya zamanımız olur."

Bayan Hildreth kızarmış yüzünü bir mendille sildi. cömert
boyut.

"Eh, yapmayacaksın," diye kehanet etti. "Bir çiftlikte yaşayan hiç kimsenin en zor işlerden başka bir şeye bir dakika ayırabildiğini görmedim.
Kışın bile, ürünler ekildiğinde, dışarı çıkarılıp kesilecek odun
ve hayvanlar beslenip yatırılacak, ateşler bakılacak
ve yollar açılacak ve sağım yapılacak. Bunlar yıl boyunca birbiri ardına gelen şeyler."

Richard bir kolunu verandadaki sütuna doladı.

"Farklı olabilir," diye ısrar etti. "Örneğin, ekmek
alabilirsin--az önce söyledin. Bu sana biraz zaman kazandırırdı."

"Daha fazla meyve konservesi yapmak için kullanmak zorunda hissetmem gereken bir görev,"
diye karşılık verdi Bayan Hildreth hemen. "Çalışmaya pek meraklı değilim ama
yapıldığım şekilde, yarım saatimi boşa harcarsam kendimi suçlu hissediyorum."

"Biraz eğlenmek ve boş zaman geçirmek için zaman kaybetmek değil," diye ilan etti Richard
inatla. "Öyle mi, Jack?"

Jack az önce elini verandadaki korkuluklara vurmuştu,
hafif bir vuruş, fark edilmeyecek kadar. Ama Richard'a
vahşice döndüğünde yüzü bembeyazdı.

"Önemli olan tek şey çalışmak ve sen bunu biliyorsun," dedi sertçe.
"Sadece ve sadece ürünler düşünülmeli. Eğer onları
toplarken kendini öldürürsen, bu önemsiz bir mesele; gelecek yıl başkası
onları tekrar ekecek ve belki de kendini de öldürecek."

"Aman Tanrım, Jack, belki biraz güneşe dokunmuşsundur," dedi Bayan Hildreth. "Sanırım doktor sana uyumanı sağlayacak
bir şey verse iyi olur. Vereceksin, değil mi, Doktor Willis?" diye ısrar etti iyi kadın endişeyle.

"İyiyim," dedi Jack.

"Eh, umarım öyledir," diye karşılık verdi ikna olmuş gibi
olmayan bir sesle. "Bay Hildreth'in bir zamanlar güneş çarpması geçiren ve yıllarca iyileşemeyen bir kardeşi vardı. Bugün bir yangında mı çalışıyordun, Jack?"

"Şapka takıyordu," dedi Richard hemen, Jack'in az olan sabrının tamamen tükeneceğinden korkarak. "Ayrıca, öğleden sonra bir esinti vardı. Hiç de fena bir gün değildi, Bayan Hildreth."

"Oturmak istemiyor musunuz, Bayan Hildreth?" diye önerdi Rosemary, neredeyse bütün gün ayakta kaldıktan sonra birinin nasıl bu kadar uzun süre ayakta kalabildiğini merak ederek.

"Hayır, bir dakika sonra yola çıkıyorum," diye cevapladı Bayan Hildreth. "Bayan Tice'a kavanozları için aldığı yeni bir tür lastik halka hakkında soru sormak istiyorum. Winnie şimdiye kadar ne kadar meyve topladı, Rosemary?"

"Neden--Bilmiyorum sanırım," dedi Rosemary hafifçe gülerek. "Jöle
yaptığını hatırlıyorum ve neredeyse her hafta konserve yapıyordu; ama
kaç litre veya pint olduğunu bilmiyorum. Sen biliyor musun, Hugh?"

"Hiç saymadım," diye kabul etti doktor tembelce. "Winnie'nin
sana makaradan söyleyebileceğinden eminim, Bayan Hildreth. Başarısıyla
gurur duyuyor - anneme de öyle söylediğini duydum."

"Bir gün gidip raflarına bakacağım," diye söz verdi Bayan Hildreth. "Aman Tanrım, yorgunum. Ama şimdi Bertha'ya gitmezsem,
asla oraya gidemem. Bay Hildreth'e nerede olduğumu sorarsa hemen döneceğimi söyle."

Basamaklardan ağır ağır indi ve çimenlerin üzerinden kayboldu.

Richard abartılı bir gürültüyle yere yığıldı.

"Bir dakika daha olsaydı ayak bileklerim pes ederdi!" diye ilan etti. "Ve
onu yoran şeyin iş olduğunu düşünüyor."

"Evet, öyle," dedi Rosemary. "Sabahın beşinden akşamın ona kadar çalışıyor."

"Ama dinlenebilseydi, keşke," diye itiraz etti Richard.

"Ah, şimdi anladın, Rich," dedi Doktor Hugh. "Dinlenmeyi bilmenin çok büyük bir faydası var."

"Dinlenmek istediğinde dinlenemediğin zaman, nasıl dinleneceğini bilmenin bir faydası yok,"
Jack acı bir şekilde yakındı.

"Bu çok açık bir cümle değil, Jack," dedi doktor. "Biraz açıkla, olmaz mı?"

"Ah, yorgunum," diye açıkladı Jack nezaketsizce, "ve zaten açıklanacak bir şey yok."

Ardından gelen dağınık konuşma neredeyse tamamen Rosemary ve Richard arasındaydı. Jack merak uyandırıcı bir şekilde sessizdi ve Doktor Hugh da dinlemekten memnun görünüyordu. Sonunda ayağa kalktı.

"Geri dönmemiz gerek," dedi. "Öncelikle eline bir bakacağım, Jack."

"Bunda bir sorun yok," diye karşılık verdi Jack sertçe.

"Sarah'a çok benziyorsun," diye karşılık verdi Doktor Hugh.
"Işık alabileceğim bir yere gel ve aptal olma."

Jack somurtkan bir şekilde onu takip etti ve Rosemary ile Richard, doktorun yaralı parmağı saran bezi çözmesini izlediler. Kesik, öfkeli görünüyordu.

"Dikkat edilmesi gerekiyor," diye kısaca yorum yaptı Doktor Hugh. "Benimle eve gelmek ister misin, yoksa Rosemary'yi iyot şişesi için göndereyim mi?"

Jack olduğu yerde kalmayı seçti ve Rosemary, bandaj ve antiseptik almak için hızla uzaklaştı. Bayan Hildreth'in çaydanlığı sıcak su temini için talep edildi ve sonra doktor kesiği yıkayıp pansuman etti, Jack bu sürece cesurca katlandı.

"Vurmayacağım," dedi meydan okurcasına, son gazlı bez katı yerine sabitlenirken. "Eğer sol elimle yapmak zorunda kalırsam domatesleri toplayacağım."

"Eğer bandajları yerinde tutarsan elini kullanabilirsin," diye güvence verdi doktor. "Sabah tekrar giydireceğim ve
seni çağırmak zorunda kalmayacağım. Kahvaltını yaptıktan sonra, tarlaya gitmeden önce gel ve elini tedavi ettir."

"Şimdi kendini daha iyi hissedecek," dedi Rosemary'e, yolda yavaşça yürürken, yaz akşamının güzelliğinin tadını çıkarmak için yürüyüşlerini uzatırken. "Parmağı zonkluyor ve iltihaplanmaya başlamıştı ve bütün gün ona çok acı vermiş olmalı."

"İşte Warren geliyor," diye fısıldadı Rosemary.

Warren sıcak ve yorgun görünüyordu. Onları görünce durdu ve Rosemary, kardeşinin kolundaki eli onu tutmasaydı, kısa bir "Merhaba!" diyerek yürümeye devam ederdi.

"Bungalova mı indin?" dedi Warren, balık için onlara teşekkür ettikten ve balıkçıyı şansı için tebrik ettikten sonra. "Seni
görmediğim için üzgünüm."

"Jack'i görmeye gittik," diye onu bilgilendirdi Rosemary. "Hasta."

"Jack hasta mı?" Warren şaşırmış ve itiraf etmese de endişeli görünüyordu.

"Hasta değil--ama bir parmağında oldukça kötü bir kesik var," diye düzeltti Doktor Hugh. "Talimatları takip ederse iyi olacak."

Warren'ın gözleri endişeliydi.

"Korkarım zor zamanlar geçiriyor," dedi pişmanlıkla. "Üzgünüm ama--" cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Rosemary'nin ifadeli yüzündeki fırtına sinyalleri kardeşi tarafından kolayca yorumlandı. Warren'a iyi geceler dedi ve yürüyüşlerine devam ettiler.

"Neden bir şey söylemedin, Hugh!" diye patladı Rosemary, duyma mesafesinin ötesine geçene kadar neredeyse hiç beklemeden. "Neden ona Jack'in bizim arkadaşımız olduğunu ve Warren'ın ona böyle davranabileceğini
düşünmediğini söylemedin!"

"Jack'in 'böyle' muamele gördüğünü bilmiyorum," diye itiraz etti Doktor Hugh şakacı bir şekilde. "Bir gök gürültüsü bulutuna o kadar benziyordun ki,
söylenecek hiçbir şey kalmadı."

Rosemary kolunu hızla kurtardı ve ona fırtınalı bir şekilde baktı.

"Sanırım Warren'ın tarafını tutuyorsun!" diye suçladı onu. "Nasıl
yapabilirsin? Neyse, ne yaparsan yap umurumda değil--Jack Welles benim dostum!"

"Jack kıskanılacak biri," dedi Doktor Hugh nazikçe. "Yine de canım,
biraz daha sessiz muhakeme etmeyi öğrenmeni isterdim. Jack'i çok sevdiğimi biliyorsun--birçok yönden muhteşem bir çocuk. Warren da öyle.
Aralarındaki bu kavga sona erecek--Rosemary, sen ve Jack
yılda yarım düzine kavga ediyorsunuz ve hiçbiri ciddi değil."

Ama ertesi gün meseleler aynı rahatsız edici durumda kaldı. Jack, parmağının kesilmesini itaatkar bir şekilde bildirdi ve Warren'ın onu o gün için toplama işinden muaf tutma teklifini nezaketten daha fazla bir şiddetle reddetti. Rosemary, Sarah ile ateşli bir tartışmaya girdi, Sarah da Warren'ın davasını ters bir şekilde savundu ve ardından Jack'in bir şehit olduğunu kabul etmeyen kardeşiyle tartıştı.

"Bunu daha fazla tartışmayacağız, Rosemary," dedi sonunda. "Anladığım kadarıyla, Warren haklı ve Jack genç ve inatçı bir eşek gibi davranıyor."

Ertesi öğleden sonra Bayan Willis, Eastshore evinde geceyi geçirmek ve yeni oda takımının duvar kağıdını seçmek için içeri girdi.
Doktor Hugh onu içeri götürdü ve ertesi sabah onu dışarı çıkaracaktı.
Jack o gece atları yatırmayı yeni bitirmişti ve ahırın dışında Rosemary'nin sesini duyduğunda, giyinip küçük beyaz eve çıkmak için enerjisi olup olmadığını merak ediyordu.

"Jack! Jack, neredesin?"

"Burada!" Jack aceleyle görüş alanına girdi. "Sorun ne?" diye sordu
yüzünü gördüğünde.

"Sarah!" diye soluk soluğa kaldı Rosemary. "Akşam yemeğine gelmedi ve hiçbirimiz
tüm öğleden sonra onu görmedik. Winnie, Hugh'u aramak istedi,
ama bunun annemi endişelendireceğinden çok korkuyorum."

"Telefon etme!" diye emretti Jack. "Bir yerlerde ve
içeri girmeyi unuttu; aç kalsın, o zaman gelir. Ama
gidip onu bulacağız ve saatin altıyı geçtiğini hatırlatacağız."

Jack'in Sarah'nın yokluğunu neşeli ve gerçekçi bir şekilde kabul etmesi, Winnie'nin ve kızların hissettiği kaygıyı gidermenin en kesin yoluydu. Hemen birbirlerine Sarah'nın çiftlikte bir yerde oynadığını ve eve gelmeyi unuttuğunu söylediler. Bony'nin de
ortada olmadığının keşfi Jack'in teorisini doğruladı; Sarah ve domuz birlikte
güzel vakit geçiriyorlardı.

Winnie ve iki kızı ahırı ve müştemilatları aramaya bırakarak,
Jack takviye almak için aceleyle uzaklaştı. Warren'ı
güç kulesi, her durumla
baş edebilen, soğukkanlı, aklı başında bir Warren olarak düşünüyordu.

Warren ve Richard son işi bitirmiş ve değişmeye başlamışlardı ki Jack törensizce odalarına daldı.

"Warren!" Aralarında büyüyen yanlış anlama duvarını çevik bir sıçrayışla aştı. "Warren, Sarah Willis'in
kaybolduğunu
söylerler. Akşam yemeğine eve gelmedi. Bayan Willis bu gece Hugh ile
Eastshore'da ve annesine haber vermeden Sarah'ı
bulmalıyız."

Warren, Rainbow Hill'in bir uçtan diğer uca aranması konusunda hemfikirdi. O, Richard ve Jack farklı yönlere gittiler ve Bay Hildreth dördüncüyü aldı. Winnie, kaybolan geri dönerse diye evde kaldı ve Rosemary ile Shirley, Sarah'ın o öğleden sonra orada olup olmadığını sormak için Bayan Clinton'a gittiler. Sarah orada değildi ve geri döndüklerinde Winnie, Shirley'i yatağa yatırdı çünkü yatma saati geçmişti ve yorgun ve uykuluydu. Çiftlikte Sarah'a dair hiçbir iz bulunamadı ve Jack'in gittiği Gay çiftliğinde veya Warren ve Richard'ın ihtiyatla sorduğu en yakın iki komşuda daha iyi bir şansla karşılaşılmadı, böylece alarm yayılıp geveze ve düşüncesiz olan küçük anneye iletilebilirdi.

"Söyle Warren," Jack tekrar yola çıkarken onu durdurdu. "Yaşlı Belle merasında değil."

"Yaşlı Belle!"

"Ve hafif koşum takımı ve tek koşum takımı gitti--baktım."

"O çocuk yardım almadan koşum takımını takamaz ve buradan defolup gidemez--bana
söyleme!" Warren'ın tonu yarı şüpheci, yarı endişeliydi.

"Sarah, ondan beklemediğiniz her şeyi yapabilir," diye ilan etti Jack.
"Bana inanın, bu sefer yaptığı bu. Ama
hangi yöne gittiğini nasıl öğreneceğiz?"

"Bennington'a giderdi," dedi Warren hemen. "Eğer Doğu kıyısına doğru gitmiş olsaydı, onu tanıyan biri onu kesinlikle fark ederdi;
ayrıca, Bennington'a deli oluyor, her zaman Hugh'la gitmek için şakalaşıyor."

Yaşlı Belle çiftlikteki en yaşlı attı, emekleyen, yarı kör bir yaratıktı, iş günleri çoktan bitmişti. Yazın yonca otlağında
keyif alırdı ve kışın en sıcak ahır ve en iyi yulaflar onun olurdu. Sarah onu birkaç kez meranın etrafında gezdirmişti, ancak onu sürmeyi
hiç kimsenin aklına getirmemişti. Aslında çocuklar Sarah'nın nasıl koşumlanacağını
bilmiyordu.

Üç çift istekli el, Bay Hildreth'in hafif sürüş atı olan "Tony"yi hızla arabanın şaftlarına doğru geri çekti ve endişeli Winnie ve Rosemary'ye yakında onlar için iyi haberler olacağını
söyleyerek, ilçe merkezi Bennington'a doğru yola koyuldular.

Çok az şey söylediler, ancak itiraf etmek istediklerinden daha fazla endişeliydiler.
Otoyol bir eyalet yoluydu ve otomobiller her iki yönde de, oldukça istikrarlı iki akış halinde ilerliyordu. Artık hava kararmıştı ve farların parıltısı yaşlı, güçsüz bir atı ve sürüş becerisi çok az olan küçük bir kızı kolayca karıştırabilirdi.

Warren sürdü ve hemen atı çekti ve dizginleri Jack'e verdi.

"Yola bakmak istiyorum," dedi, hafifçe direksiyonun üzerinden atlayarak
ve cebindeki flaş ışığını tozlu asfalta doğrulttu.

BÖLÜM XXI

LINDEN YOLUNDAN AŞAĞI

"Nedir bu?" diye sordu Richard hevesle.

"Evet, nedir bu?" diye ısrar etti Jack.

Warren eğildi ve yoldan bir şey aldı.

"Bir at nalı," dedi kısaca. "Belle'inkilerden biri--onunkiler eski ve
inceydi, bilirsin, Rich. Ve şurada--" birkaç adım atarak bir kavşağa doğru yürüdü--"Sarah dönmüş olmalı. İşaretleri görebilirsin. "

"Eh," dedi Richard'ın sesiyle, "bu şükredilecek bir şey; ana yoldan ayrılırsa, pek çok arabayla karşılaşmazdı. Ama sence Linden yolundan ne kadar gidebilirdi?"

Warren arabaya geri bindi ve Tony'nin başını Linden yoluna doğru çevirdi.

"Çok uzağa gitmedi, Belle ile değil," diye güvenle iddia etti. "Yaşlı at uzun bir yolculuğa dayanamazdı; Sarah'ın burada araba kullanabileceği bir yer olup olmadığını bilmiyorum ama umarım iyi kalpli bir çiftçi onu güvenli bir şekilde barındırmıştır."

Linden yolu çok karanlıktı ve iki titrek araba ışığına yardımcı olacak ay yoktu. Aniden Tony kişnedi.

"Çek, çek!" diye bağırdı Richard heyecanla. "Sanırım bir şey görüyorum!"

Keskin bir "Whoa!" ile Warren arabayı durdurdu.

"Işıklardan birini sök," diye Richard'a talimat verdi, aynı anda
dışarı atlayıp ip ve ağırlıkla Tony'nin başına koştu, bu akıllıca bir önlemdi çünkü at o garip yerde kolayca korkabilir ve koşmaya başlayabilirdi. "Hadi, Jack."

Sadece birkaç olta gitmeleri gerekiyordu. Sonra araba lambası ve cep flaşı onlara koşu parkurunu gösterdi, koltukta kıvrılmış koyu renkli ve küçük bir şey vardı. Kısrak şaftların arasındaydı ve merakla başını kaldırdı Işıklar sabırlı gözlerine parladı.

"Sarah--uyuyor!" diye fısıldadı Jack. "Ve domuz da!"

"Belle düştü ve Sarah onu kaldıramadı," dedi Warren, ne olduğunu hemen
anlayarak. "Zavallı çocuk--korkmuş olmalı."

Jack kendini koşu parkurunun basamağında yukarı çekti ve Sarah'ın üzerine eğildi.
Yanaklarındaki yaşlar henüz kurumamıştı ve baktığında Sarah koyu gözlerini küçük bir
ağlamayla açtı.

"İyisin, Sarah," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Warren, Richard ve ben seni eve götürmeye geldik."

Şaşkınlığına, her türlü gösteriden nefret eden Sarah, kollarını boynuna
doladı ve yüzünü omzuna gömdü. Kemikli
itiraz ederek yere yuvarlandı ve inerken gösterge paneline
çarptığında sertçe ciyakladı.

"At düştü," diye hıçkırdı Sarah, "ve kalkmadı. Ve hava
gittikçe karardı ve hiçbir yerde ev yoktu. Belle
öldü mü, Jack?"

"Hiçbir şekilde," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Yorgundu, çünkü o yaşlı bir
at ve uzaklara seyahat etmeye alışkın değil."

"Artık dinlendiğine göre, onu eve götürmede sorun yaşamayacağız," diye söze girdi Warren. "Biz onu kaldırana kadar olduğun yerde kal, Sarah."

Ama Sarah koşum takımından bıkmıştı ve çocuklar Belle'i ayağa kaldırıp koşum takımının üzerinden geçerken o inmekte ısrar etti.

"Atın üzerinden kaymaması şaşırtıcı," diye ilan etti Warren kemerleri sıkarken ve çözülmüş tokaları açarken. "Bir gün sana koşum takımıyla ilgili bir ders vereceğim, Sarah, çünkü öğrenmen gereken birkaç nokta daha var."

Bir saat sonra Rainbow Hill yoluna giren tuhaf bir alaydı. Yaşlı atı acele ettirmeye cesaret edemediler ve Sarah, Tony ile birlikte arabayla eve götürülmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Belle ile koşum takımının daha yavaş bir hızda sürülmesini sağladı. Jack onu törensiz bir şekilde
toparlayabilirdi ama Warren, "yeterince sorun çıkardığını ve ara sıra diğer insanların duygularını düşünmesi gerektiğini" kabul ederken konuyu zorlamadı.

"Çok yorgun ve çok korkmuş," dedi sessizce.
"Sonuçta, yarım saatten fazla olmayan bir fark olacak.
Yaşlı Belle'i bekleyeceğiz."

Bu yüzden koşum takımını ve yaşlı kısrağı süren Jack ve Richard, tempoyu belirlediler ve Sarah ile Bony, Warren ile birlikte arabayla Tony'nin arkasından gittiler.

Rosemary, Winnie ve Hildreth'ler savurgan çocuğu karşılamak için koşarak dışarı çıktılar ve onların hevesli sorularını cevaplamak için uyandırılması gerekti - ve
Winnie Sarah'ı yatağa götürürken Rosemary mutfağa uçtu ve
buz kutusunda olduğunu bildiği zencefilli gazozla servis etmek için sandviç yapmaya başladı. Heyecanın insanları acıktırması gibi bir özelliği vardır ve özellikle çocuklar
buzluktaki ikramları takdir ettiler. Doktor Hugh, ertesi sabah annesiyle birlikte döndüğünde hikayeyi duyunca küçük kız kardeşine sert bir ders verdi ve bundan sonra açık izin olmadan çiftliği terk etmeyeceğine dair sözünü aldı. Sakinleşen Sarah, atını ve koşu arabasını aldığı için Bay Hildreth'e utançla özür diledi ve üç gün boyunca uysal küçük bir gölge gibi oradan oraya kaydı.

"Jack bana at nalı bulduğunu söyledi, Warren," dedi Rosemary, ertesi sabah krema fabrikasından
geldiğinde Warren'la buluşarak. "Yani Sarah'ı gerçekten bizim için buldun--ve bence çok hızlı ve zekisin."

"Herhangi birimiz onu bulurduk," diye ilan etti Warren hafifçe. "Küçük bir kızı ve bir atı gerçekten kaybedemezsin--er ya da geç onlara
düşeceksin."

"Sarah o ıssız yolda geceyi geçirmek zorunda kalabilirdi," diye ısrar etti Rosemary. "Hugh da öyle diyor. Annem de bizim gibi düşünüyor."

Güzel başını kararlı bir şekilde sallayarak döndü.

"Rosemary!" Warren'ın sesi onu durdurdu.

Ahıra doğru sürmek için hiçbir harekette bulunmadı, ancak arabada oturdu, dizginleri tuttu ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Şimdi bana kızgın değil misin?" dedi.

Rosemary şaşkına dönmüştü.

"Elbette değil."

"Ama bir iki gece önceydin -- seninle ve Doktor Hugh'la tanıştığımda?"

Rosemary'nin pürüzsüz teninin altında belirgin bir renk belirdi.

"Şey--" tereddüt etti. "Belki o zaman öyleydim -- sadece biraz. Ama çok
kolayca kızıyorum, Warren, bu sayılmaz."

"Ben," dedi Warren sakin bir şekilde, "seninle her zaman iyi arkadaş olmayı tercih ederim."

Dürtüsel Rosemary, onu vagona yaklaştıran bir adım attı.

"Biz _arkadaşız_," diye Warren'a hevesle güvence verdi. Sonra, mavi gözlerinde muziplik yükselerek, "Beni biraz daha uzun süre tanıdığında,
arkadaşlarımla sık sık kavga ettiğimi
öğreneceksin."

"Ben kavga etmiyorum," dedi Warren ciddi bir şekilde, ama neşeyle ıslık çalarak
ahıra doğru uzaklaştı.

Doktor Hugh'un tatilinin ve Jack'in Bay Hildreth ile anlaşmasının kalan birkaç günü, hızlı ve keyifli bir şekilde geçti. Üç çocuk
mükemmel bir uyum içinde birlikte çalıştılar ve Jack, kaslarının sertleşmesiyle birlikte gelen bir güç ve rahatlık hissinin tadını çıkarmaya başladı. Güneş
sıcak olabilirdi, ama ışınlar artık onu rahatsız etmiyordu - asma sıraları her zamanki gibi
uzundu, ama kolayca aşağı indi ve neredeyse otomatik olarak
olgun domatesleri topladı.

"Ayını neden bitirmediğini anlamıyorum," dedi Bay Hildreth, iki haftasının bitmesinden önceki gece. "Seni
birinci sınıf olarak görmek istiyorum ve tam da içeri girdiğin anda ayrılmak yazık gibi görünüyor."

Jack'in kalmayı kabul ettiğini duyduğunda biraz şaşırdı. Warren
ve Richard kararını yürekten alkışladılar ve Doktor Hugh, Bayan Welles'e
onaylı bir rapor götürmeyi kabul etti.

"Bu sana birçok yönden iyi gelecek, Jack," dedi doktor ciddi bir şekilde.
"Ve eğer bu sonbaharda futbol takımına katılmayı deneyeceksen,
çok iyi durumda olacaksın."

Ertesi gün Doktor Hugh normal programına dönmek için geri döndü
ancak, üzgün ailesine hafta sonlarını veya en azından pazarları onlarla geçirmeye çalışacağına söz verdi.

"Ama umarım yazın neredeyse bittiğini anlamışsındır," dedi Rosemary'ye, onunla birlikte kavşağa kadar at sırtında gidiyordu ve Rosemary oradan çıkıp yürüyerek geri dönmeyi bekliyordu. "Okul gelecek ay açılıyor ve o önemli günden önce Eastshore'a güvenli bir şekilde geri dönmeliyiz. Rainbow Hill'de geçirebileceğin dört haftadan fazla zamanın kalmadı, genç bayan."

"Gidip Louisa'yı göreceğim," dedi Rosemary kendi kendine, kardeşini bıraktıktan sonra Gay çiftliğine giden arka yola ulaştığında.
"Annem öğle yemeğine kadar geri dönmemi beklemez, çünkü ona Bayan Clinton'ı
görebileceğimi söyledim. Ama Louisa'yı Hugh geldiğinden beri sadece bir kez gördüm."

Gay çiftliği Rosemary'nin gözlerine her zamankinden daha harap görünüyordu ve evin önündeki uzun, kurumuş çimenlerin ortasındaki küçük bir çiçek tarhı girişimi genel etkiyi daha da umutsuz hale getirdi.

Rosemary arka kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Louisa, June'u kollarında taşıyarak cevap verdi.

"Belki Eastshore'a geri döndüğünü düşünmüştüm," dedi Louisa donuk bir şekilde, "ama
Sarah ve Shirley hayır dediler, kardeşin tatil için ziyarete geliyordu."

"Evet, Hugh geldi," diye cevapladı Rosemary dürüstçe, "ve neredeyse her gün onunla bir yere gittik, sadece çiftlikte bile olsa. Onu seni ve Alec'i görmeye
getirmek isterdim ama korkuyordum--düşündüm--"

"Merhamet, iyi ki getirmedin!" bu fikir Louisa'yı korkutmaya
yeterince yetiyordu. "Buraya bir yabancının gelmesini istemem."

"Louisa, Bayan Clinton'ı tanıyor musun?" diye sordu Rosemary aniden. "Tek başına
yaşıyor ve çok yalnız."

Louisa'nın Bayan Clinton'ı görmeye gidebileceğini ima etmek gibi belirsiz bir düşüncesi vardı - Louisa'nın da küçük tekerlekli sandalyeli kadın kadar arkadaşlara ihtiyacı vardı - ama kızın cevabı cesaret verici değildi.

"O küçük sarı evde yaşıyor," dedi Louisa. "Yalnız olabilir ama geçinecek kadar parası var ve borçtan uzak durabilen
kimseye acınacak bir şey yok."

"Ah, Louisa!" Rosemary endişeyle yaklaştı. "Faizi ödeyecek
paran yok mu?"

"Bir kuruş bile yok," dedi Louisa acı bir şekilde. "Biriktirdiğimiz azıcık parayı bir pompaya harcamak zorunda kaldık. Eskisi bozuldu ve su olmadan yaşayamazsın, başka ne yapabilirsen yap."

Rosemary parlayan yeni pompaya baktı - o kadar belirgin bir şekilde yeni ve parlaktı ki mutfaktaki diğer her şeyle karşılaştırıldığında daha eski görünüyordu.

"İhtiyacın olduğunda para kazanmanın _bir_ yolu olmalı," dedi içtenlikle.

"Yok," diye bilgilendirdi Louisa. "Sence hiç düşünmedim mi? Ne kadar ihtiyacın olursa olsun, kazanılacak
para yok ve olsa bile, orada olacağı için ihtiyacın olmazdı," ve Louisa histerik bir şekilde güldü.

"Bu mantıklı olmayabilir," diye ekledi, "ama buna engel olamam; bu doğru."

XXII. BÖLÜM

SARAH'IN BİR FİKRİ VAR

Rosemary yavaşça eve yürüyordu. Endişe ve işten bitkin olan Louisa,
iyi bir ağlamanın lüksüne boyun eğmişti ve gözlerini sildikten sonra, bir haftadır olduğundan çok daha iyi ve daha neşeli hissettiğini söyledi. Rosemary ikna olmamıştı. Alec'in zayıf ve esmer,
güzel berrak gözlerinde aynı endişeli bakışla bir anlığına görünmesi onu ikna etmeye
yardımcı olmamıştı. Hem Louisa'nın hem de Alec'in çiftlikteki ipotek hacizini bekledikleri ve
ailenin ayrılmasını bekledikleri açıktı.

"Dayanamadım," dedi Rosemary, sempatiyle başını sallayan bir sincaba içtenlikle. "Sarah, Shirley ve ben ayrı evlerde yaşamak zorunda kalırsak dayanamam. Ya da Annemiz,
Hugh ve
Winnie olmasaydı!"

Kendi nimetlerinin farkına varması,
babası veya annesi olmayan
Geylerin zor durumunu daha da vurguladı. Rainbow Hill meyve bahçesine geldiğinde, Rosemary gerçekten çok üzgün hissediyordu.

"Hadi yukarı!" diye seslendi iki tatlı küçük ses. "Hadi yukarı,
Rosemary!"

Rosemary ağaçlara baktı ve buruşuk yaşlı bir elma ağacından süzülen kıkırdamalar Sarah ve Shirley'nin nerede saklandığını ortaya çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Shirley hemen, Rosemary yanlarına oturduğunda.

"Louisa Gay'i görmeye gittim," diye açıkladı Rosemary, "ve o berbat ipotek için faiz ödeyecek paraları yok. Eylül'ün birinde vadesi dolacak ve Louisa adamın çiftliği alacağını ve hepsinin şehirde olacağını söylüyor!"

"Eğer insanlar çiftliğinizi alırsa, gidip fakirhanede yaşamanız gerektiğini düşünmüştüm," diye itiraz etti Sarah.

"Hepsi aynı," dedi Rosemary sabırsızlıkla. "Louisa öyle diyor. 'Şehirde' olduğunuzda, bu, şehrin sizi desteklediği ve fakirhanede yaşadığınız anlamına gelir. Kızlar, sadece Gay'ler için biraz para bulmamız gerekiyor!"

"Hugh'a sor," diye önerdi Shirley, para zorluklarından kurtulmanın en sevdiği yolu olarak.

"Yapamayız," dedi Rosemary ona. "Louisa ve Alec yabancılardan hoşlanmaz
ve Hugh onlar için bir yabancıdır. Yetişkinlere bile onlardan bahsetmemeliyiz, çünkü eğer Eşcinsellerin fakir olduğunu bilirlerse gelip onları yine de fakir çiftliğine götürürler. Alec, insanların ona soru sormasını istemediği için artık Merkeze bile gitmediklerini söylüyor."

Winnie öğle yemeğinin hazır olduğunu bildirmek için zili çaldığında, üç kız Eşcinsellere yardım etmek için kesin bir plan yapmayı başaramamıştı.
Para edinilmesi gerektiğine karar vermişlerdi, ancak yol
hiç de net değildi.

"Görüyorsun," dedi Rosemary, öğle yemeğinden sonra soruyu tekrar ele alarak, "Warren veya Richard'dan para isteyemeyiz. Kazandıkları her şeyi tarım okuluna gitmek için biriktiriyorlar ve Hugh bana kışın yeterli parayı kazanmak için biraz çalışmak zorunda olduklarını söyledi. Jack'in hiç
kendi parası olmazdı--ay sonunda biraz parası olacak ama
ilk kazandığı parayla annesine güzel bir şey almaya
kalpten koymuştu. Louisa ve Alec'e bizden başka yardım edecek kimse yok gibi görünüyor."

"Ve bizim de, Teyze Trudy'nin bize 4 Temmuz'da gönderdiği beş dolarlık altın paralar dışında bir kuruşumuz yok," dedi Sarah neredeyse.

"Düşünmeliyiz," diye ilan etti Rosemary ciddiyetle. "Sen _çok_ düşün, Sarah,
ve sen de, Shirley. Ve tüm gücümle düşüneceğim."

Böyle bir düşünce yoğunluğu bir sonuç üretmeliydi, ancak
ertesi sabah her biri rapor vermedi. Sonra Richard,
Solomon'un nallanması gerektiğini duyurdu ve sabahı Bennington'da geçirmek için
kendisini özgür hisseden herkesi götürmeyi teklif etti.

"Kaybettiğim pratikleri telafi etmem gerek," dedi Rosemary, "ve Hugh,
Annem ve Shirley'i de yanına alacak - onlar için duracağını
telefon etti. Sarah gitmek istiyordu--herkesin
bir yerlere gidip
evini terk etmesinden yakınıyordu."

Sarah, Richard'ın yanındaki evine neşeyle tırmandı ve her zamankinden daha yavaş bir tempoda
Bennington'a doğru yola koyuldular çünkü Richard ayakkabısız ayağı "kayırmak" istiyordu.

"Ph, bak!" oldukça sessiz olan Sarah, yol boyunca bir telgraf direğine iliştirilmiş
renkli bir posteri görünce canlandı.
"Bu ne, Richard?"

"Sirk!" diye cevapladı gülümseyerek. "Gelecek ay geliyor. Aslanları gördün mü,
Sarah? Bunlardan biriyle oynamak ister misin, ha?"

İsteyerek Solomon'u içeri çekti ve Sarah posteri dikkatle, ciddi koyu gözlerle inceledi. Richard arabayı sürerken onu
tuhaf bir şekilde kendine dalmış halde buldu. Ona tek heceli kelimelerle cevap verdi ve görünüşe göre kahverengi bir çalışmaya
dalmıştı.

"Düşüncelerin için bir peni mi?" diye teklif etti, ne üzerinde kafa yoruyor olabileceğini merak ederek.

Ama Sarah satmayı reddetti ve sessiz kalmaya devam etti.

Richard o aktif küçük beyninde neler olup bittiğini
görebilseydi gerçekten şaşırırdı. Sirk posteri, Sarah'ı harika aslanların yanı sıra arka ayakları üzerinde dans eden
harika bir performans gösteren ayı olarak gösteriyordu. Bir kalabalık ona güldü ve
alkışladı.

"Bony bunu yapabilir!" Sarah gururla düşünmüştü ve sonra, bir şimşek gibi, şu düşünceyi takip etti: "Bony'yi sirke satabilir ve
parayı Louisa'ya verebilirim!"

Geri kalan yol Sarah'a göre Bennington, Bony'yi ayının sahibine satmakla meşguldü. Ayı sahibi, domuza iyi bir yuva vereceğine ve metresinin neden Rainbow Hill'den ayrılmasına izin verdiğini sık sık açıklayacağına söz vermişti. Sarah, değerli domuzunu ayı adamın ellerine bıraktığı ana gelmişti (masumca, tüm sirk hayvanlarının sorumluluğunun onda olduğunu varsaydı) tam Richard demirci dükkanının önüne geldiğinde. Richard, "Burada dolanmak istemezsin," dedi otoriter bir şekilde, onu koltuktan indirerek. "Solomon'u nallamakla ilgili birkaç emir vermem gerekecek ve sen otelin yan verandasında beni bekle. Çok uzun
kalmam." Sarah'ı itiraz etmeden götürdü -her ne kadar başka bir zamanda kalıp demirci dükkanının büyüleyici çalışmasını izlemesine izin verilmesi için onunla alay etse de- onu sokağın karşısına ve kırsal otelin hoş, asmalarla kaplı yan verandasına çıkan dik, küçük merdivenlere götürdü. "Günaydın, Bayan King," dedi, gri saçlı bir kadın korkuluktan onlara bakarken şapkasını kaldırarak. "Bu Sarah Willis--ben dükkândayken onun burada beklemesini istiyorum."

"İyi olacak," diye cevapladı Bayan King nazikçe. "Burada oturup dinlenebilir; güzel ve gölgeli."

Bayan King bezelye ayıklıyordu ve Sarah yanındaki kreton kaplı sallanan sandalyeye oturdu. Verandada bir kişi daha vardı--koltuğa uzanmış, derin uykuda olan şişman bir beyefendi. Yüzü, yuvarlak, kel kafasını kısmen gizleyen beyaz ipek bir mendille örtülüydü.

"Kırsaldan hoşlanır mısın?" diye sordu Bayan King, küçük ziyaretçisine doğru bakarken, zeki, hızlı parmakları kucağındaki tavaya sürekli bir bezelye yağmuru gönderiyordu.

"Ah, evet, hoşuma gidiyor," diye başını salladı Sarah coşkuyla. "Eastshore'dan ve okula gitmekten
çok daha fazla hoşuma gidiyor. Her zaman kırsalda yaşamayı umursamıyorum."

"Ama kırsalda yaşıyor olsaydın okula gitmek zorunda kalırdın," dedi Bayan King yumuşak bir şekilde. "Nereye gidersen git, ders kitaplarından
kaçamazsın."

"Afrika'da değil mi?" diye önerdi Sarah, bir tartışmayı asla küçümsemezdi.

"Hiç Afrika'da olmadım," diye yanıtladı Bayan King, "bu yüzden sana olumlu bir şey söyleyemem. Ama tahminimce yerli olmayan tüm çocuklar eğitilmek zorunda."

"Yerli olan çocuklar ne yapıyor?" diye sordu Sarah.

Bayan King düşündü.

"Üzerlerinde hiçbir şey olmadan dolaştıklarını ve kaplanların onları yediğini hayal ediyorum," diye karar verdi, eski bir coğrafyada gördüğü birkaç hüzünlü resmi hatırlayarak.

Sarah, yarı çıplak çocuklara sempati duyduğu için değil,
bahsedilen kaplanlar yüzünden titredi.

"Bir kaplan tarafından yenmek istemem," diye ilan etti,
şiddetle ileri geri sallanarak, "ama benimle oynayacak bir kaplan yavrusunun olmasını çok isterdim."

"Dikkat et, geriye doğru gitme," diye uyardı ev sahibi. "Bir kaplan yavrusunun büyüyüp vahşi bir hayvan olacağını ve
muhtemelen seni yiyeceğini bilmiyor musun?" diye ekledi.

"Eğer onu evcilleştirirsem beni yemez," dedi Sarah. "Yavru
kaplanlar kedi yavruları gibidir - bir keresinde fotoğraflarını görmüştüm. Ben çiftliğimi korumak için
benimkini saklardım ve etrafta canlı bir kaplanın dolaştığını
öğrenseler hiçbir hırsızın gelmeyeceğine bahse girerim."

"Hayır, hırsızlar gelmezdi, arkadaşların da," dedi Bayan King sert bir şekilde. "Ve kasap gelmekten korkardı, çünkü
kaplanın onun akşam yemeği için sipariş edilen et olduğunu düşünmesinden korkardı. Sen ve
kaplanın bir süre sonra yalnız kalırdınız."

"Evde bir kaplan kedim var," diye gönüllü oldu Sarah. "Ama o pek
heyecan verici değil. Büyük hayvanları severim. Belki bir fil yavrusu daha
eğlenceli olurdu."

"Bir kaplandan mı?" dedi Bayan King, elindeki yeni açılmış baklayı hayranlıkla izlemek için duraklayarak. "Yedi mükemmel bezelye," diye mırıldandı.

"Evet, bir fil yavrusuna ihtiyacım var," diye bilgilendirdi Sarah onu. "Çok
güçlüler. Onlar hakkında her şeyi anlatan bir hayvan kitabım var. Fil yavruları bile
güçlüdür. Birinin bir ağacı devirdiğini gösteren bir resim gördüm."

"Benim arazim, bir çiftlik senin için yeterince büyük olmayacak," diye yorumladı Bayan King. "Yapman gereken şey Batı'ya gidip çölün ortasında bir yer kurmak. Ama yılanlar muhtemelen seni çok geçmeden geri gönderecektir."

Sarah'ın coşku dolu çığlığına hiç hazırlıklı değildi.

"Yılanlar!" diye tekrarladı o küçük kız coşkulu bir sesle. "Çölde yılan var mı?"

Bayan King, parmaklarının arasından kaçan
bir baklayı bulmak için tavasını şiddetle salladı.

"Buranın yılanlarla dolu olduğunu duydum," diye cevapladı. "İnsan veya hayvan onlardan güvende değil. Çıngıraklı yılanlar ve her türlüsü - bazen, insanların geceler birazcık bile soğuksa, çıngıraklı yılanların ısınmak için
battaniyelerin altına girdiğini söylediğini duydum. Sabah uyanıp
yatağınızda bir yılan bulduğunuzu hayal edin!"

"Eğer onu kışkırtmasaydınız, size zarar vermezdi," diye iddia etti Sarah. "Yılanlar naziktir ve istediklerini yapmalarına izin verirseniz sizi rahat bırakırlar. Bence yılanlar görülecek en ilginç şeylerdir!"

"Bence hayır!" dedi Bayan King. "Bir tanesiyle karşılaşmadan önce bir mil koşardım. Bana göre, kıvranan bir yılandan daha iğrenç bir şey yoktur."

Sarah üzgün görünüyordu.

"Teyzem Trudy de aynı şekilde konuşuyor," diye gözlemledi. "Küçük, minik yılanlardan bile ölesiye korkar. Su yılanlarından bile. Ve bir su yılanı asla kimseye zarar vermez."

"Bana bir tane göstermeyin," dedi Bayan King aceleyle. "Ne tür bir yılan olduğu umurumda değil, hareket edebildikleri sürece hepsi birbirine benzer. Burada asla bir tane görmek istemem."

Sarah akıllıca bir şekilde başka bir konunun hoş karşılanacağı sonucuna vardı ve farkında olmadan verandanın korkuluğundan tırmanan ve
yere sertçe sıçrayan kocaman gri kedi bunu sağladı.

"Ne kadar da tatlı bir kedi!" diye bağırdı Sarah, sandalyesini öyle aceleyle terk etti ki
sandalyesi geriye düşmekten kıl payı kurtuldu. "Sizin mi, Bayan King?"

"Evet, o benim," dedi ev sahibi. "Eskiden çok yakışıklı bir kediydi ama son zamanlarda çok şişmanlıyor. Mutfaktaki kızlar onu sürekli besliyor. Altı haftadır bir fare veya sıçan yakaladığını sanmıyorum."

"Fare yakalamaz," diye duygulu bir şekilde ilan etti Sarah. "Sen yakalar mısın, canım? O bunun için fazla nazik," ve tekrar kreton kaplı sallanan sandalyeye oturdu, kediyi kucağına aldı.

"Bence hiçbir kedi, fare ve sıçan yakalamayan, onun yemeğine değmez," diye karşılık verdi Bayan King. "Garry eskiden ünlü bir fare avcısıydı."

"Sanırım zavallı fareler yaşamak istiyor," diye itiraz etti Sarah, mırıldanan kedinin kalın tüylerini deneyimli bir elle okşayarak.

"Bu, insanların yaşaması veya farelerin yaşaması meselesi," diye ilan etti Bayan King. "Elbette farelerin evine girmesini ve senin de
taşınmanı istiyorsan, bu başka bir mesele. Bunu yapmaya hazırlanana kadar, her gece kilerde tuzaklar kuracağım ve Garry'yi mutfakta kapalı bırakacağım."

"Tıpkı Winnie gibi," diye mırıldandı talihsiz Sarah.

"Bana öyle geliyor ki bir hayvanat bahçesi işletmelisin," dedi Bayan King, gözlüklerinin üzerinden şişman kediyi sallayan küçük kıza merakla bakarak. "Ama fareleri, kedileri, yılanları ve kaplanları
bir arada mutlu ve memnun tutmanın yolunu
anlayamıyorum."

"Onları birbirlerine aşık edebilirim," dedi Sarah kendinden emin bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum," diye ileri sürdü Bayan King. "Sirkte bile bunu başaramazlar. Bay Robinson bunu sana söylerdi," ve hala sandalyesinde uyuyan şişman adamı işaret etti.

"O kim?" diye fısıldadı Sarah, neden birinin yüzünde bir mendille uyumak isteyebileceğini merak ederek.

"O Bay Robinson, canım," diye cevapladı Bayan King, hızlı parmakları
işlerini hiç aksatmadan. "Sirk için ön ajan."

Sarah bir sarsıntıyla doğruldu.

"Sirk ona ait mi?" diye sordu hevesle.

"Tanrı seni korusun, hayır," dedi Bayan King gülümseyerek, "o sahip değil, ama bununla bir şekilde çok ilgisi var. Her yıl posterlerin asılmasını ve çadırlar için yer ve gerekirse biraz ekstra yardım ayarlamak için gelir. Sirkten önce tüm kasabaları dolaşır, görüyorsunuz, ve insanlara sirkin geleceğini söyler;
ve kışın hayvanlar ve benzeri şeyler için hatırı sayılır miktarda alışveriş yapar
ve performans sanatçıları kiralar, bana öyle söylediler."

Sarah ipek mendile büyülenmiş bir şekilde baktı. Bir soru daha telaffuz edilmeye çalışıldı.

"Nedir ne değildir?" diye sordu, gözleri hala sandalyesinde uyuyan şişman adamdaydı.

"Nedir ne değildir?"--Bayan King şaşırmıştı.

"Sirk için ne değildir aldığını söyledin."

"Toprağım yaşıyor, hiç böyle bir şey duymadın mı? Hiçbir şey ifade etmiyor - sadece bir ifade," diye itiraz etti zavallı Bayan King. "Bay Robinson'ın küçük numaralar, yenilikler ve bunun gibi küçük yan gösteriler satın aldığını kastettim."

Sarah dalgın dalgın başını salladı, ancak o zaman bile iyi hanımın ne demek istediğini çok net bir şekilde anlamamıştı. Bayan King hemen uzaklaşıp bezelyeleri pişirmeye koymanın zamanı geldiğini mırıldandığında, Sarah sessizce sandalyesine oturdu, bakışları ipek mendile dikilmişti.

Aniden, izlerken, büyük ve gürültülü bir sinek de mendili keşfetti. Araştırmaya karar verdi, deneyim muhtemelen ona mendillerin hassas yüz hatlarını gizlemek için kullanılabileceğini öğretmişti.

Dikkatlice indi ve sürünmeye başladı - tokat! şişman beyefendi uykulu bir şekilde tokatladı, işkenceciyi kıl payı ıskaladı.

Sarah ayağa kalktı ve sahneye doğru ilerledi.

"Ona vurma!" diye yalvardı. "Sana zarar vermez - sinekler sadece gıdıklar.
Neyse, bir palmiye yaprağı yelpazesi kullansaydın, hiçbir sinek seni rahatsız edemezdi."

Sirk ajanı mendili yüzünden kaptı ve şaşkınlıkla doğruldu, beyaz saçlarla çevrili ve bir çift parlayan gözle aydınlatılmış çok nazik, çok neşeli bir yüz ortaya çıktı.

"Tanrım!" diye bağırdı kararlı küçük kızı görünce. "Bütün bunlar ne?"

"Sinek!" diye açıkladı Sarah ciddi bir şekilde. "Onu öldürmeye çalıştın. Ve o
ısırmıyor bile."

"Eh, aceleci davranmış olabilirim," diye özür diledi Bay Robinson, gözleri her zamankinden daha fazla
parıldayarak. "Yarı uykudayken her zaman düşünemiyorum."

Sarah'ın aklı ona söylemek istediklerindeydi. Bir sonraki sözünün gösterdiği gibi, doğası gereği daha çok doğrudandı.

"Bir sirk adamısın, değil mi?" dedi, bunu bir sorudan çok bir gerçek ifadesi haline getirerek.

"Evet, ben ön ajanım," diye itiraf etti Bay Robinson.

Bir sonraki soruya hiç hazırlıklı değildi.

"O zaman," dedi Sarah ciddi bir şekilde, "çok güzel bir domuz satın almak istemez misin?"

BÖLÜM XXIII

BONY SİRKE KATILIYOR

Bay Robinson, ilk şaşkınlığından kurtulduktan sonra, mükemmel bir
dinleyici olduğunu kanıtladı. Sarah ona Bony'den ve o hayvanın başarılarından bahsetti ve sirkinde eğitimli bir domuz olmadığını itiraf etti. Ayrıca, domuza bu numaraları nasıl öğrettiğini duymakla da ilgilendi ve Sarah, bu anlayışlı
kanıttan oldukça etkilenerek ona çok daha fazlasını anlattı. Aslında, farkında olmadan, ona Rainbow Hill'deki ailenin ve bitirmeden önce Gay ailesinin bir resmini gösterdi. Sonuncusu, hakkını vermek gerekirse, tamamen kasıtsızdı.

"Sana Gay'lerden bahsetmek istememiştim," diye bağırdı hemen pişmanlıkla.
"Rosemary, asla bir yabancıya onlardan bahsetmememiz gerektiğini söyledi; yetişkin biri onların ne kadar fakir olduğunu öğrendiğinde, kasaba onları fakir çiftliğine götürür."

"Şimdi üzülme," diye teselli etti Bay Robinson onu. "Bana
söylediğin bir şey için üzülme. Bunu daha fazla
sürdürmeyeceğim--en azından kasaba halkı arasında. Bana bu aileden bahsettiğin için
çok mutluyum, kesinlikle mutluyum. Başının üstünde bir ipotekle bir çiftlikte yaşamanın
ne demek olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Sarah alçakgönüllülükle, çok rahatlamış bir şekilde. "O zaman belki Louisa
ipoteklerini bilmeni umursamaz."

"Düşünüyordum," dedi Bay Robinson yavaşça, "bu sabah seninle gelip bana anlattığın domuzu görmem iyi olur; aklında olsun, onu görene kadar satın alacağıma söz veremem. Ama
bakmak istiyorum. Ve bu Gay çiftliğini görmek istiyorum--belki
işte kullanabileceğim bir şey olur."

Sarah, bir sirkte bir çiftliğin nasıl işe yarayabileceğini göremedi, ama akıllıca bir şekilde
sormaktan kaçındı. Richard bu noktada onun için geri döndüğünde, onu sirk ajanıyla tanıştırdı ve onlarla birlikte Rainbow Hill'e geri dönmek istediğini açıkladı.

Richard şaşırmıştı ama samimiydi ve Solomon yeni bir ayakkabıyla ve üç eski ayakkabıyla onları eve doğru koştururken, Sarah ve Bay Robinson birlikte planlarını açıkladılar.

Sarah'ın planı nispeten basitti. Bony'yi sirke satmak ve parayı Louisa'ya vermek istiyordu. Domuz, sahip olduğu en değerli şeydi ve kesinlikle elden çıkarabileceği her şeyden daha fazla para getirecekti - beş dolarlık altın parasından bile. Evet, Richard'ın sorularına cevaben itiraf etti - Bony'den hoşlanıyordu - ama onun bir sirkle birlikte yaşamaktan hoşlanacağını düşünüyordu.

Bay Robinson'ın planı daha karmaşıktı. "Bir süredir," dedi Richard'a, biraz soluk soluğa, çünkü güçlüydü ve araba onu epey sarsıyordu, "bir süredir sirk için yeni kışlık yerler arıyordum. Fikrim ülkenin iyi bir kesiminde bir çiftlik edinmekti, ama tabii ki iyi bir tarım arazisinin getireceği fiyatı ödeyemeyiz; istediğimiz şey, arazi ve iyi durumda binalar. Küçük kızın bana anlattığı şu Gay çiftliği, satmaya istekli olmaları koşuluyla, bu işi görebilir."

"Tamam, satarlar," diye belirtti Richard düşünceli bir şekilde, "ama nereye gidebileceklerini bilmiyorum. Bu yer, altı kişilik bir aileyi uzun süre idare edecek kadar para getirmeyecek."

"Yeri gördükten sonra bunu konuşabiliriz," dedi Bay Robinson.
"Çocuklara karşı adil olacağıma güvenebilirsiniz - bir çiftlikte yaşadım ve bir çiftliğe gönderildim."

Sarah domuzunu sergilemek için ne kadar istekli olsa da beklemek zorundaydı. Çiftlik evinde "akşam yemeği" ve Willis ailesi için öğle yemeği vaktiydi, Richard ahırın önünde durdu. Bayan Willis ve Shirley geri dönmüştü -Doktor Hugh onları kavşağa bırakmış ve Bennington'daki hastaneye gitmişti- ve masada otururken Sarah planlarından hiç bahsetmedi. Kişisel olarak ilgilenmediği sürece genel sohbete katılmama alışkanlığı vardı ve sessizliği hiçbir
şaşkınlık yaratmadı.

Kırsalın misafirperver tavrından sonra, sirk ajanı Bay Hildreth tarafından akşam yemeğine davet edildi, Bay Hildreth Richard'ın bir kasabadan diğerine giderken onu arabayla bırakmasını istediğini varsaydı. Ve yemek bittikten sonra Richard onu ahıra götürdü, Rosemary, Shirley, Sarah ve domuz onu bekliyordu.

"Gel ve izle," dedi Sarah içtenlikle, ama Richard çok meşgul olduğunu söyleyerek işine devam etti.

Sarah, Bony'nin "mizaç" geliştirmesinden biraz korkuyordu, ki bu onun da payına düşeni almıştı ve hareket etmeyi reddediyordu, ama kesintilerden uzak huzurlu bir sabah sayesinde en iyi ruh halindeydi, bu da ona uzun bir uykunun tadını çıkarma fırsatı vermişti.

Sarah onu gururla adım adım gezdirdi ve kostüm değiştirdi. Dans etti, yürüdü, akrobasi yaptı; bebek arabasını sürdü ve öğleden sonra çayı koydu; piyano çaldı ve okudu, gözlük taktı ve basılı sayfayı zarif bir ilgi havasıyla çevirdi. "Evet" diye homurdandı ve yarım düzine soruya "Hayır" diye bağırdı. Ve sonunda, bir bebeğin sallanan sandalyesine oturmuş, sanki sanatının gerekleri aşırı derecede yıpranıyormuş gibi kendini yelpazeledi.

"Seni sirke kaydetmeliyim," dedi Bay Robinson, Sarah, Bony'nin başarılarının boyutunu gösterdiğini duyurduğunda hayranlıkla. "Böyle bir hayvanı eğitebilmek için bir yeteneğiniz olmalı. Elbette o zeki bir domuz, ama sen onu geliştirdin ve ona daha süslü numaralar öğretmemizi kolaylaştırdın. Onu satmak mı istiyorsun?"

Sarah, Shirley ile birlikte gösteriye tanıklık etmek için dışarı çıkan Rosemary'ye baktı.

"Evet," dedi Sarah, bir dakika sonra. "Evet, onu satmak istiyorum."

"Fikrini değiştiremezsin, biliyorsun," diye duyurdu sirk ajanı, uyararak. Domuzu istiyordu ama adil olmak istiyordu.

Sarah'ın çenesi havaya kalktı.

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," diye açıkladı. "Bony'yi satıp sonra geri istemeyeceğim. Onu şimdi alabilirsin."

"Yarın sabaha kadar götüremem," dedi Bay Robinson. "Yaşlı birine -mesela annene- sormak zorunda değil misin?"

Rosemary başını iki yana salladı.

"Bay Hildreth domuzu Sarah'a verdi," diye açıkladı. "Hepsi onun.
Ve onu satın aldığını kimseye söylememelisin -yani paranın Louisa için olduğunu."

Bay Robinson şaşkın görünüyordu, öyle de olabilirdi.

"Ama küçük çekirgeler!" diye bağırdı başını kaşıyarak. "Bir sırrınla ​​ancak bu kadar ileri gidebilirsin, biliyorsun; bu Gay çiftliğini satın alırsam bir
yığın insan bunu bilmek zorunda kalacak."

"Ah, kim?" dedi Rosemary hemen sıkıntıya girerek.

"Peki, vasi veya mirası onlar adına tutan kişi," dedi Bay Robinson. "Sonra tapuyu düzenleyen avukat ve Adliye Sarayı'ndaki aramalarla ve benzeri şeylerle ilgisi olan tüm insanlar."

"Anlamıyorum," diye açıkladı Rosemary, Sarah ve Shirley Bony'nin giydiği elbiseleri katlamaya başlarken. "Ama eminim ki bir
koruyucusu yoktur. Louisa bu konuda bir şeyler söylerdi."

"Önemli değil," dedi sirk ajanı nazikçe. "Daha sonra tüm bunları öğrenmek için bolca zamanımız var. Şimdi eğer küçük kız gerçekten domuzu satmak istiyorsa--"

Hepsini şaşırtan bir rakam söyledi. Doktor Hugh'un hikayeyi duyduğunda şüphelendiği gibi Bay Robinson da Gay'lere yardım etmek istiyordu ve onlara yardımcı olmak için pratik bir yol olarak daha fazlasını mı ekledi; yoksa Sarah'ın kesin olarak ikna olduğu gibi Bony'nin gördüğü en zeki domuz
olduğu ve değerini anladığı, gerçekten önemli değil. Orada, üç çift meraklı gözün önünde, kirli banknotlardan oluşan küçük bir yığın sayarak Sarah'a verdi.

"Domuzu sabah alacağım," dedi, kalan parasını katlayıp bir lastikle tutturarak. "Bu gece Hildreth'lere katlanmayı umuyorum ve çocuklardan biri kahvaltıdan sonra beni şehre geri götürecek. O zamana kadar domuza sen bak, değil mi?"

Sarah söz verdi ve sonra, parayla ne yapacağını bilmediği için, eve koşup annesine vermesini ve kaldırmasını önerdi.

Üç kız, Bay Robinson ile Gay çiftliğine gitmek için can atıyordu, ancak Bay Robinson, Alec ve Louisa ile yalnız daha iyi konuşabileceğini düşündüğünü açıkladı.

"Sadece oraya gidip Richard Gilbert'in beni gönderdiğini söyleyeceğim," dedi. "Küçük bir yer satın almak istediğimi duyduğunu ve pazarda olabileceklerini düşündüğümü söyleyeceğim. Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım."

"Arsalar arasında" Gay çiftliğine doğru yola koyulmasını izlediler ve sonra Sarah
annesinden parayı kaldırmasını istemek için eve girdi.

"Bony'yi sattın mı canım?" diye yankıladı Bayan Willis haberi duyduğunda.
"Ve tüm bu para için? Onu kim satın aldı, Sarah? Domuzunu ne zaman sattın?"

Sarah ona Bay Robinson'dan bahsetti ve Rosemary ile Shirley, ayrıntıları duymadıkları ve Sarah'nın sirk ajanıyla nasıl tanıştığını
öğrenmedikleri için
heyecanla dinlediler.

"Bony'nin akıllı bir domuz olduğunu her zaman söylerdim!" diye sarıldı Sarah, annesinin parayı küçük siyah bir teneke kutuya saymasını izlerken, bir kilit ve anahtarla
takıldı.

"Ama Sarah canım, Bony'yi çok sevdiğini sanıyordum," dedi Bayan Willis. "Onu neden satmak istedin ve tüm bu parayla ne yapmayı planlıyorsun?"

"Bu bir sır," diye ilan etti Sarah, dudaklarını sıkıca bükerek.

"Ah, kuzu! Anneme söylemek istemiyor musun?"

Sarah başını öyle şiddetli salladı ki siyah saçları gözlerinin önünden geçti.

"Kimse asla söylememeli, asla, asla, asla!" diye iddia etti ve
Shirley'i elinden tutarak odadan dışarı koştu, küçük kız kardeşini de beraberinde sürükledi.

Rosemary'nin güzel mavi gözleri annesinin sıkıntılı gözlerine döndü.

"Sorun değil, Anne," diye ısrar etti. "Gerçekten öyle; adam domuzu satın almak istiyordu, Rich'e çok akıllıca eğitildiğini söyledi. Ve Sarah'nın parayla ne yapmak istediği, Eylül ayının başından sonra bir sır olmayacak. O zaman sana söyleyecek."

"Bana söyleyene kadar bunu onun için saklamam gerekecek," dedi Bayan Willis sessizce. "Sarah'ın Bony'den ayrılmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum, Rosemary; ona kendini adamıştı."

Rosemary, Sarah'nın fedakarlığını harekete geçiren sebebi anlatmak istiyordu ama bunu yapmamasının şerefi olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden aşağı inip pratik yapmaya gitti, Louisa ve Alec'in Bay Robinson'a ne söylediklerini ve çiftliği onlardan satın alıp almayacağını merak ediyordu.

Sarah ve domuzu akşam yemeğine kadar ortadan kayboldular ve yemek sırasında ilki her zamankinden daha sessiz görünüyorsa bunun nedeni muhtemelen yorgun olmasıydı.

Bayan Hildreth o gece akşam yemeğinden sonra Bayan Willis ile nadir sohbetlerinden birine geldi ve sonra kızlar Bay Robinson'ın onlara söyleyeceklerini dinlemek için bungalovlara inmekte özgür hissettiler. Gay'ler için neler yapıldığını öğrenmek için can atsalar da, çimenliğin yarısındaki bungalovlara doğrudan gitmeyeceklerdi. Bayan Hildreth onlara seslendi.

"Bayan Clinton bugün bana haber gönderdi, Rosemary," dedi, "seni çok görmek istediğini söyledi; mektupçu bana söyledi. Belki
bu akşam oraya gidersin diye düşündüm."

"Gitme," diye fısıldadı Sarah. "Bay Robinson'ı görmek istiyoruz."

Rosemary kararsızca durdu. Hala aydınlıktı ve Bayan Willis, hava kararmadan önce geri dönerlerse itiraz etmeyecekti.

"Çocukları görmeye gidecektik," dedi Rosemary. "Onlara sormak istediğim bir şey vardı--"

"Ah, geri döndüğünde onları görebilirsin," diye cevapladı Bayan Hildreth. "Yerinde olsam Bayan Clinton'ı görmeye giderdim; yalnız kalıyor ve yaşlı bir kadını hayal kırıklığına uğratmak
hoş değil. Senin kadar çok ilgi alanı yok."

Rosemary konuşmacıya biraz kızgınlıkla baktı. Bayan Hildreth,
birçok meşgul insan gibi,
diğer insanlara görevleri göstermede ustaydı.

"Gidelim mi, Anne?" diye sordu şüpheyle.

Bayan Willis, Bay Robinson'ın Gay çiftliğine yaptığı çok önemli ziyaretten
hiçbir şey bilmiyordu ve bungalovu ziyaret etmek için özel bir neden göremiyordu.

"Neden olmasın ki canım," diye cevapladı. "Çok
yorgun değilsen. Uzun süre kalma, çünkü hava kararmadan önce eve varmak istiyorsun. Bayan Hildreth'in dediği gibi, yaşlı kadın muhtemelen yalnızdır."

Rosemary devam etti ve Sarah azarlamaya başladı.

"Neden gideceğini söylediğini anlamıyorum," diye şikayet etti. "Birilerinin mahvetmediği
bir yere gitmeyi asla planlamıyoruz. Neden hazır olduğunda gideceğini
söylemedin de daha önce değil?"

"Çünkü bu saygısızlık ve kabalık olurdu ve sen de bunu biliyorsun," diye tersledi Rosemary. "Sen ve Shirley gidip Bay Robinson'ı
görün, ben de Bayan Clinton'ı. Tek başıma gitmekten çekinmem."

"Ben de gideceğim," dedi Shirley.

"Onun söyleyeceklerini dinlemeyeceğim ve seni bekletmeyeceğim," diye duyurdu Sarah sertçe. "Sence Bayan Clinton ne istiyor?"

"Muhtemelen bir arkadaş," dedi Rosemary. "Ona uzun süre kalamayacağımızı söyleyeceğiz, çünkü Annem karanlıkta dışarıda olmamızdan hoşlanmıyor; dönüşte
bungalovda durabiliriz ve çocuklar bizimle birlikte geri döner."

Bayan Clinton'ı kapının ortasında, sandalyesinde otururken buldular. Sonra geldiklerine sevindiler, çünkü
onun bütün kasvetli akşam boyunca öyle oturup, bekleyip beklediğini hayal etmek kolaydı.

"Bu akşam gelmenizi umuyordum," diye selamladı yaşlı kadın onları. "Yanında
Sarah mı var? Aman Tanrım, seni sık sık ziyaret etmiyorum canım."

Sarah memnun görünüyordu. Herkes kadar o da içten bir karşılamayı takdir ediyordu.

"Mektupçuya Bayan Hildreth'e seni görmek istediğimi söylemesini söyledim,
Rosemary," diye devam etti Bayan Clinton, "çünkü okuyamadığım bir mektubum var
ve etraftaki kimseye emanet etmek istemiyorum. Çok
dedikoducu!" diye ekledi biraz sert bir şekilde.

"Ama okuyabilir miyim?" diye sordu Rosemary, şaşırarak. "Yani okuyabilecek miyim?"

"Ah, tamam, İngilizce yazılmış," diye güldü yaşlı kadın, parlak kuş
benzeri gözleri parıldayarak. "Sizden Fransızca veya İspanyolca bir mektubu çevirmenizi istemiyorum. Çok uzun süreceğini sanmıyorum,
çünkü zekisiniz."

"Karanlığa kadar kalmamalıyız," diye mırıldandı Rosemary, Bayan Clinton'ın çözemediği
bir mektubun ne tür bir mektup olabileceğini merak ederek.

"Karanlıktan çok önce bitirmiş olacaksınız," diye temin etti Bayan Clinton. "Bakayım, nereye koydum? Ah evet--dolap rafındaki kavanoza bakın."

Rosemary, Canton zencefil kavanozunun kapağını kaldırdı. Görünüşe göre boştu ama içinde parmaklarıyla bir kaç kağıt parçası buldu.

"İşte mektup," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde. "Bu sabah ilk geldiğinde eski kağıtların
bir yığınının üzerine koydum ve sonra bu öğlen ateş yakmaya gittiğimde, kağıtları ve
onlarla birlikte mektubu da dikkatsizce yırttım. Neyse ki, parçaları kurtarmak için ne yaptığımı zamanında keşfettim,
ama onları tekrar bir araya getiremiyorum. Senin
bir araya getirebileceğini düşündüm. "

Rosemary masadaki kağıt parçalarını boşalttı ve Bayan Clinton'ın talimatıyla macunu ve parçaları yapıştırmak için büyük bir kağıt parçası buldu. Shirley ve Sarah yere oturdular ve dolaptaki oyuncaklarla oynamaya başladılar.

"Adelaide gerçekten iyi bir anlayışa sahip," dedi Bayan Clinton, Rosemary parçaları dikkatlice incelerken, "kağıdın birden fazla tarafına asla yazmıyor. Eğer öyle olsaydı, oldukça zor durumda kalırdım."

Rosemary, kendi kendine, zaten zor durumda olduğunu düşünüyordu, çünkü
karalanmış yazılar, görebildiği kadarıyla, hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Geçici bir şekilde düzenledi, parçaları tekrar dağıttı ve zahmetle
başka bir kombinasyonda bir araya getirdi.

"Başlangıçta 'Sevgili Teyze' miydi?" diye sordu çaresizce.

"Merhamet etme." Bayan Clinton, tığ işinden başını kaldırıp parlak bir şekilde baktı.
"Adelaide bana 'Clintie' diyor ve her zaman öyle diyor. Genellikle şöyle başlar:
'Sevgili Clintonie.'"

Rosemary, yaşlı kadını memnun etmek için ve daha da
çok yola çıkmak için can atarak ateşli bir şekilde çalıştı. Sirk ajanının çiftlikle ilgili ne yaptığını bilmek istiyordu ve Louisa'nın boğazlarının bir yabancı tarafından öğrenilmesinden
memnun olup olmadığını merak ediyordu.

"İşte!" dedi, neredeyse bir saatlik çalışmanın ardından. "Sanırım her şeyi doğru anladım - her neyse, mantıklı. Ama bir köşe eksik."

"Köşeye aldırmam, yeter ki sen onun özünü anla," diye karşılık verdi Bayan Clinton minnettar bir şekilde. "Adelaide'e mektubunu okumadan önce
yok ettiğimi yazmak istemedim. Eminim sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Rosemary!"

Kızların kalıp o öğleden sonra pişirdiği sünger kekinden biraz yemelerini istiyordu ama gitmek için sabırsızlanıyorlardı.
Sonunda kendilerini Hildreth evine giden yolda bulduklarında, konuşan ilk kişi Sarah oldu.

"Telefonu olsaydı ona ne istediğini sorabilirdik ve
gitmezdik," diye ilan etti.

"Evet, giderdik," diye gülümsedi Rosemary. "Yapılacak pek bir şey yoktu - ya da
Gayler hakkında bir şey duymayacaksak, olmazdı. Bayan
Clinton bunu bilmiyordu."

"Bay Robinson'ı görüyorum!" diye cıvıldadı Shirley, eve
yaklaştıklarında.

BÖLÜM XXIV

GERÇEKTEN BİR KURBAN

"Çiftliği satın aldın mı?" diye sordu Sarah açıkça.

Richard, Warren, Jack ve sirk ajanı en üst basamağa
oturdular ve altlarında Rosemary, Shirley ve Sarah vardı. Bay Hildreth
okumak için mutfağa nezaketle gitmişti.

"Hayır," diye cevapladı Bay Robinson, "Ben burayı satın almadım."

Üç yüz düştü.

"Ama ben kiraladım," diye devam etti, "ve bir çeyreklik kirayı önceden ödedim."

"Bu da aynı derecede iyi mi?" diye sordu Rosemary saygıyla.

Bay Robinson güldü ve Warren başını salladı.

"Alec sağım zamanında gelmişti ve adı kadar neşeli hissediyordu,"
dedi Warren. "Sanırım dertleri bir süreliğine bitti."

Sonra Bay Robinson ne yaptığını ve neden yaptığını açıkladı ve hiçbir konuşmacının daha dikkatli bir dinleyici kitlesi olmamıştı.

"Sizi bunun yasal kısmıyla rahatsız etmeyeceğim," dedi iyi huylu bir şekilde,
"ama bu çocuklar yirmi bir yaşından küçük ve ebeveynleri öldüğünde onlar için bir
vasi atanmalıydı. Çiftliği satın almaya çalışsam
bir vasi atanması gerekecekti ve o zaman bile
bana net bir unvan verip veremeyeceğinden şüpheliyim.

"Bu yüzden, birçok nedenden dolayı, çiftliği onlardan kiralamak çok daha basit
ve çocuklar için daha iyi, kesinlikle ikna oldum. Evde kalacaklar ve bu kış ben ve karım gelip
orada karargahımızı kuracağız. Alec bana hayvanlarla ilgili yardım edebilir ve
Annem o cesur kızın eğitimini almasını sağlar. Buradaki
çoğu sirk atını ben ahırlayacağım ve tahmin ettiğim kadarıyla
tam da ihtiyacımız olan türden bir yer."

Onlara Alec'in şaşkınlığı ve Louisa'nın sevinci hakkında daha fazla şey anlattı ve kış için planlardan bir kısmını anlattı. Bunlar arasında okula gidebilecek yaştaki beş Gay'in okula devam etmesi de vardı.

Çocuklar Rosemary, Shirley ve Sarah ile geri yürüdüler ve Warren onlara daha fazla ayrıntı anlattı.

"Bay Robinson bir tuğla!" diye yürekten ilan etti. "Çiftliği kiralıyor çünkü Gay'lerin ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu keşfetti; eğer satın almaya çalışırsa, işlerini çözmek aylar sürecekti - kilometrelerce bürokrasi, mahkeme duruşmaları ve kim bilir neler olacaktı. Bunun yerine onlara bir çeyrek peşinat ödedi ve Alec'ten anladığım kadarıyla cömert bir kira ödüyor, ayrıca Alec'e bu kış iş teklif ediyor. Kasaba hiçbir şey yapmadığı için sinirlendi ve şimdi karısıyla birlikte onlara bakacaklarını ve Bennington'ın yasal salyangoz izlerini kurtarabileceğini söyledi."

"Ama Alec ve Louisa kasabanın onlar hakkında hiçbir şey bilmesini istemediler," diye itiraz etti Rosemary.

"Eh, kendi işlerini yönetmek için çok gençler," dedi Warren kısaca. "Birisi bundan çok daha önce sorumluluk almalıydı."

Garipti ama Jack, Warren ve Richard ayrı ayrı Sarah'ı bir kenara çekip ona domuzunu satmak isteyip istemediğini sordular. Her biri parayı sirk temsilcisine geri verip Bony'yi geri almayı teklif etti.

"Onu satmak istiyordum," dedi Sarah, üç kez, kararlı bir şekilde.

Sabah Bony'yi öpüp veda etti ve onun Richard ve Bay Robinson ile
gitmesini izledi. Sonra ahıra gitti ve Rosemary'nin Gay'lere gitme davetini reddetti. Shirley onun yerine gitti ve onları, dertlerinin sona erdiğini ve artık aileyi bir arada tutabilme ve hatta onları eğitebilme umudu olduğunu söyleyen neşeli Louisa karşıladı.

"Elbette dikkatli olmalıyız," dedi, sanki bu nispeten kolaymış gibi gülümseyerek. "Bay Robinson'ın ödediği çeyrek kirası faizi karşılamıyor, ancak Alec geri kalanını bir şekilde toparlayabileceğini düşünüyor. Ve elbette patates gübresini ve mağaza faturasını ödemek zorunda kalacağız; ancak idare edeceğiz."

Rosemary'nin Sarah'ın sahip olduğu parayı ona söylemek için dilinin ucundaydı, ancak zamanında durdu ve Shirley'e uyarıcı bir bakış attı.
Bu zevk Sarah'a aitti ve kimse onu ondan almamalıydı.

"Bir dakika yukarı gelir misin, Rosemary?" diye sordu Louisa, "Sana bir şey
göstermek istiyorum. Shirley'nin bahçede Kitty ile oynamasına izin ver."

İki kız dik, düz merdivenlerden çıktılar ve Louisa misafirini ön odalardan birine götürdü.

"Bay Robinson karısının yakında bizimle tanışmak için geleceğini söyledi," diye açıkladı Louisa, "ve tabii ki bütün gece kalması gerekecek.
Peki, sana soruyorum, Rosemary, nerede uyuyacak?"

"Neden bilmiyorum canım," diye cevapladı Rosemary gülümseyerek. "Bu odanın nesi var?"

Konuşurken etrafına baktı. Geniş, kare bir odaydı, çok temizdi ve itiraf etmeliyim ki çok çıplaktı. Bir bacağı eksik bir büro vardı ve bu eksikliği bir tuğla gideriyordu; bir sandalye, yatak ve küçük bir masa (kullanışlı olmak için yeterince büyük değildi ve zarif olmak için yeterince küçük değildi) mobilyaları tamamlıyordu.

"Çok korkunç görünüyor," dedi zavallı Louisa. "Ve tabii ki perdeler için malzeme alamam; annem perdelerin bir odayı yumuşattığını
ve döşemeye yardımcı olduğunu söylerdi. Ama kesinlikle bir şey için minnettarım."

"Ne?" diye sordu Rosemary.

"Annemin iyi çarşaflarından bir çiftini ve en iyi
hafif battaniyelerini ve iki yastık kılıfını, gerçek keten olanları her zaman saklamışımdır," dedi Louisa.
"Keten yıpranmaya başladığında, onu yamadım ve elimden geldiğince
yamaladım, ama geçen kış çarşaflarımız un çuvallarından yapılmıştı,
birbirine dikilmişti. Beyazlattığım için kar kadar beyazlar, ama Bay Robinson'ın karısının un çuvalı çarşaflarda uyumasını istemem."

"Aman Tanrım, elbette hayır," dedi sempatik Rosemary.

"Bunu yapmak zorunda kalmayacak," diye memnuniyetle ilan etti Louisa. "Bu çarşafları ve battaniyeleri kullanmak istesem de, onları
kaldırdım. Annem evlendiğinde keten kumaştandı ve şimdi
bunların benzerini almaya gücüm yetmiyordu."

"Önemli değil," dedi Rosemary, biraz dalgın bir şekilde.

Pencereleri inceliyordu, odanın bir tarafına yakın yerleştirilmiş üç tane vardı. "Biliyor musun, Louisa," dedi yavaşça, "Sanırım
o pencereler için perdeler yapabiliriz--sadece düz yan perdeler, anlıyor musun,
üstte sade bir etekle."

"Resimlerini gördüm," diye itiraf etti Louisa, "ama elimde malzeme yok."

"Alabilirim," diye başladı Rosemary, ama Louisa başını iki yana salladı.

"Zaten aptalca bir fikir," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Bütün ev eski kışlık paltom kadar
perişanken perdeleri düşünmeye hakkım yok. Bayan Robinson gelip yeni
perdeleri görürse, onlara karşılayamayacağım
paralar harcadığımı hemen anlar. Hatta bir izlenim
yaratmaya çalıştığım fikrine bile kapılabilir."

"Hoş bir izlenim yaratmaya çalışmak için kesinlikle hakkın var!"
diye öfkeyle parladı Rosemary. "Elbette ki var. Ve sana
yeni perdelerin nasıl yapılacağını ve bunların bir kuruş bile olmayacağını söyleyeceğim--zaten ödediğin para hariç. Mavi ve beyaz gingham kullan!"

Louisa baktı. Alec ona çiftliğin kirasıyla ilgili iyi haberi verir vermez, Kitty ve June'a çok ihtiyaç duydukları birkaç elbise ve kendisine bir veya iki önlük yapmak için bir düzine metre düzgün mavi ve beyaz kareli gingham satın almıştı.

"Ama gingham perdelerden hiç duymamıştım!" diye itiraz etti Louisa.

"Yatak odaları için çok moda," diye temin etti Rosemary. "Rainbow Hill'de birkaç tane var--sana gösterebilirim. Ve annemin kareli kanatlı perdeleri gösteren bir sürü resmin olduğu bir
dergisi var.
Onları yapılıp asılmış halde gördüğünde çok seveceksin, Louisa."

"Eh--çocuklar elbiseleri bekleyebilirler sanırım," dedi Louisa.

Ve Rosemary'nin yardımıyla, sirk ajanının karısı söz verdiği ziyareti yapmadan önce perdeler yapılıp asıldı. Çok başarılı oldular
ve Louisa onlarla aşırı gurur duyuyordu.

Şimdi tekrar gingham'a bakmak için mutfağa geri döndüler.

"Keşke biraz para kazanmanın bir yolu olsaydı," dedi Louisa
hüzünlü bir şekilde.

Mutfak sandalyesinin arkasındaki örme yüz bezi Rosemary'nin fikrinden sorumluydu.

"Bir yatak örtüsü örebilirsin, Louisa!" dedi coşkuyla. "Sana
nasıl yapılacağını göstereceğim; Bayan Clinton bana bunların çok paraya satıldığını söyledi ve
Warren'ın büyük bir şehirde ev bilimi öğretmeni olan bir kuzeni var;
geçtiğimiz yaz burada olduğunu ve Bayan Clinton için sipariş almayı teklif ettiğini, ancak örtülerini satmayı kabul etmediğini söyledi. Onun paraya ihtiyacı yok, ama senin var."

Louisa, Rosemary kadar heyecanlıydı ve bir saat geçmeden iki kız, hayallerinde, dört tane ayrıntılı örgü örmüş ve
her biri seksen dolara satmışlardı.

Sonra Louisa dünyaya indi ve daha pratik konuştu.

"Tam boy bir örgü örmek uzun zaman alacak," dedi, "ama bu kış örmek için bolca zamanım olacak. Sen bana nasıl yapılacağını göster ve eğer bir desenin ortasında kalırsam Bayan Clinton bana yardım edecek. Sen
çok tatlısın, Rosemary, yapabileceğim bir şey düşünemeyecek kadar!"

"Keşke Gay'ler için biraz para kazanabilseydim," diye iç çekti Shirley, neşeli Louisa'dan ayrıldıklarında Rosemary'nin yanında eve doğru koşarken.

"Para kazanmak için çok güzel bir kızsın, canım," dedi Rosemary, "ama senin yapabileceğin bir şey düşünmeye çalışacağım. Çocuklara soracağız; onlar para hakkında bizden daha çok şey biliyorlar, özellikle Warren ve Rich."

Sezgilerinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü danışılan Warren, Shirley'nin yabani otlar toplayabileceğini ve Gay çocuklarının ona yardım etmesini sağlayabileceğini söyledi.

"Yaşlı Fiddlestrings yabani otlar satın alıyor ve bunları bahçesinde yetiştirdikleriyle birlikte şehirdeki eczacılara satıyor," diye açıkladı Warren. "Bu gece onu göreceğim ve şu anda ne istediğini öğreneceğim. Sonra farklı yaprakları öğrenene kadar sana yardım edeceğim ve ondan sonra her şey kolay olacak."

Warren sözünü tuttu ve birkaç gün içinde Shirley ve Jim, Kenneth ve Kitty Gay ciddi bir şekilde ot avlamaya başladılar. İlk başta birkaç hata yaptılar, ancak kısa sürede öğrendiler ve bu sağlıklı bir iş olduğu ve onları çiftlikten çıkarmadıkları için her gün ot toplamaya gitmeleri teşvik edildi. Warren satış temsilcisi olarak görev yaptı ve pembe çini bankadaki küçük
peniler, on sentler ve beş sentler yığını giderek büyüdü.

Ancak bu, Sarah'ın Louisa'ya teklifini sunmasından sonraydı.
Bir kaygılı yarım gün boyunca hiçbir sunum olmayacakmış gibi görünüyordu,
çünkü Sarah, Bony'ye veda ettikten sonra tamamen ortadan kayboldu; ve
kız kardeşlerinin özenli aramaları onu bulmayı başaramadı.

"Sarah öğle yemeğine gelmedi ve annem endişeli," diye duyurdu Rosemary, Warren'ın sürdüğü ve Jack'in arkadaki boş kasaların üzerinde oturduğu konserve fabrikasından dönen vagonu karşılayarak.

Warren atları dizginledi ve endişeli görünüyordu.

"Yine Belle'i almadı, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, baktım ve Belle otlakta," diye yanıtladı Rosemary. "Her yere
baktım ve Winnie gelip bana ve Shirley'e de yardım etti. Ve
Hugh akşam yemeğine çıkacağını söyledi--nereye gitmiş olabilir?"

Jack aniden konuştu.

"Ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi. "Bony hakkında bir yerlerde ağladığını düşünüyorum. Sarah'ı bilirsin--birilerinin ağladığını görmesine
izin vermeden önce bir mil koşardı. Ve Bony'nin gittiğini görmek kalbini
kırmıştı bahse girerim. O domuza deli oluyordu."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Rosemary. "Zavallı küçük Sarah! Onu
satıp parayı Alec ve Louisa'ya vermeye kararlıydı--ve tüm bu zaman boyunca çok fazla umursamış olmalı!"

"Sen git Rosemary'nin onu bulmasına yardım et, Jack," dedi Warren. "Rich ve ben bir sonraki yükü alacağız. Nereye kaçıp saklanabileceğini düşün
ve sonra onu orada ara."

Jack vagondan atladı ve endişeyle Rosemary'nin karşısına dikildi.

"Nereye bakacağız?" diye sordu.

"Ormanda," diye cevapladı Rosemary, bir an düşündükten sonra. "Orada mağara dediğimiz bir yer var - dört tane kaya. Üzerlerine
tırmanıp yosunların üzerine düşebilirsin ve sanki gerçekten bir
mağaradaymışsın gibi hissedersin. Hadi gidip oraya bakalım."

Orman biraz uzaktaydı ve güneş
sıcaktı, ama Rosemary ve
Jack neredeyse tüm yolu koşarak gittiler. Rosemary neredeyse ağlayacaktı, çünkü Sarah'ı
ne kadar çok düşünürse, sevgili evcil hayvanını
kaybettiği için yüreğinin
kırılmış olması o kadar olası görünüyordu.

"Sen git bak," diye fısıldadı Jack, Rosemary'nin tarif ettiği dört büyük kayaya
ulaştıklarında. "Göz at ve orada olup olmadığına bak."

Rosemary dikkatli bir şekilde kayaların üzerinden süründü - uzun süre sonra
ateşli ellerine ve dizlerine ne kadar serin ve nemli hissettirdiklerini hatırladı - ve oluşturdukları yeşil çukura baktı. Buruşuk kahverengi bir elbise içindeki ufak tefek bir figür taşlardan birinin yanında büzülmüş duruyordu.

"Sarah!" diye seslendi Rosemary yumuşak bir sesle. "Canım Sarah! Açlıktan ölüyor olmalısın!"

"Git buradan!" dedi Sarah öfkeyle.

Rosemary ona ne kadar endişeli olduklarını söylese de, Doktor Hugh'un akşam yemeğine geleceğini ve hemen eve gelip bir şeyler yemesi için yalvarsa da, söyleyebildiği tek şey buydu.

"Hadi Sarah, o iyi bir kız," diye yalvardı Rosemary. "Jack de burada ve işe geri dönmek istiyor."

"O zaman ona gitmesini söyle," diye mırıldandı Sarah. Jack kayalardan birinin üzerinden tırmandı ve mutsuz kahverengi yüzü her zamanki canlılığından ve renginden yoksun olan inatçı küçük kişiye baktı. Sarah hiç de kendine benzemiyordu.

"Buraya bak, Sarah," dedi Jack doğrudan ama kaba bir şekilde değil. "Annen senin için çok endişeleniyor ve sen bizimle geri dönüyorsun ve
şimdi geliyorsun. Eğer aşağı inip seni çıkarmamı istemiyorsan,
hemen şimdi yukarı tırmansan iyi olur."

Sarah aniden Jack'ten en uzaktaki kayaya tırmandı ve
yere düştü. Rosemary'nin elini tutmayı reddetti ve çok kötü bir öfke içindeki küçük bir Kızılderili gibi sessizce önlerinde yürümeye devam etti.

"O umursuyor," diye fısıldadı Rosemary Jack'e. "Ağlamak istediğinde her zaman böyle davranır ve çok gururludur."

Rosemary solunda, Jack sağında ve kaçış yolu
yokken Sarah verandanın basamaklarına çıktı. Tamamen beyazlar içinde, hoş kokulu, zarif ve tatlı biri, kirle kaplı ve
darmadağınık olmasına rağmen onu sevgi dolu kollara aldı. Sarah ağlamaya başladı.

"İşte, kıymetlim," dedi Bayan Willis yumuşak bir sesle, "Anneme her şeyi anlat--duymak istiyor."

Rosemary ve Jack uzaklaştılar.

BÖLÜM XXV

YARASALIK

Bir kez daha bir ay ışığı seli ve "Yaşlı
Keman Telleri"nin "Serenat"ı çalarak yolda aşağı yukarı dolaştığı bir iki gece ve
sonra Eylül ayının biri takvime ve Rainbow Hill'in tarlalarına yazıldı. Yaz neredeyse bitmişti.

Jack, Eastshore okulları açılmadan önce babasıyla kısa bir balık tutma gezisine neşeyle gitti; ve annesi ve kız kardeşlerinin sevincine, Doktor Hugh, geri dönmeye hazır olana kadar, yaklaşık on gün, çünkü okul ayın ortasında başlayacaktı.

Bony'nin ayrıldığı gün geldiğinde Sarah'ı şiddetli ağlamalardan dolayı üzgün bir halde bulan Doktor Hugh, kısa süre sonra Gay'lerin hikayesini öğrendi; ve sadece Louisa ve Alec'i Sarah'ın fedakarlığının elde ettiği parayı kabul etmeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara genel olarak dünyaya daha sağlıklı bir bakış açısı kazandırmayı da başardı. Alec ve Louisa doğal olarak Sarah'ın parasını kabul etmekte isteksiz olsalar da, sonunda ikna olduklarında rahatlamaları aşikardı. Şimdi ellerinde korkunç faiz ödemesini karşılayacak kadar nakit vardı. Alec, Sarah'dan gelen paranın bir borç olarak kabul edilmesi konusunda ısrar etti ve Doktor Hugh da bunu kabul etti.

Bu düzenleme kendisine açıklandığında Sarah, "Tamam," dedi, "ama Bony'yi görmek istemiyorum - bir daha asla."

Alec ona domuzun muhtemelen kışı geçirmek için çiftliğe getirileceğini söylemişti ve bir gün Eastshore'a gidip onu evcil hayvanını görmeye geri getirmeyi teklif etmişti. Sarah'nın reddi apaçıktı; ayrıldıktan sonra duygularını tekrar incitmek istemiyordu.

Rosemary, Louisa'yı çalışkan bir öğrenci olarak buldu ve örgülü örtü kısa süre sonra başladı. Louisa'nın en büyük tutkusu iyi bir tavuk sürüsü satın almak ve tavuk yetiştirmekti. Örtüden veya yapabileceği örtülerden kazanılan paranın bu girişim için biriktirileceğini Rosemary'ye itiraf etti.

"Henüz pikniğimizi yapmadık," dedi Doktor Hugh bir sabah kahvaltı masasında. "Şehre dönmeden önce bir tane yapmalıyız. Hadi Gay'lere, Hildreth'lere, Warren'a ve Richard'a soralım - gelecek hafta iyi vakit
geçireceğiz."

Ve sonra birkaç gün boyunca bir dizi acil durum çağrısı onu o kadar meşgul etti ki
piknik gibi şeylerin hiç yapılmadığını unuttu.

Birkaç sabah sonra arabayı getirip annesini ve Winnie'yi yenilenmiş eve bakmaya götürmeyi planladığında, kahvaltıdan
çıktığında Sarah ve Shirley'i direksiyonda sakin bir şekilde otururken buldu.

"Bu sefer gidemezsiniz - yer yok," diye onları bilgilendirdi.
"Çıkın - işte anne ve Winnie geliyor."

"Bir dahaki sefere gidebileceğimizi söylemiştin ve bu bir dahaki sefere," diye ısrar etti Sarah.

Shirley'nin gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşları vardı, ancak Doktor Hugh'un ikinci bakışına karşılık olarak arabadan indi.
Ancak Sarah, direksiyona tutundu ve bedensel olarak kaldırılmak zorunda kaldı.

"Böyle davranmak için çok yaşlısın," dedi kardeşi sertçe. "Annem ve Winnie'nin bu sabah benimle gelmeleri önemli - dün gidiyorlardı ve sonra onları hastaneye gitmeleri için ertelemek zorunda kaldım; sanırım annem senin gibi surat astı Sarah, işler istediği gibi gitmediğinde."

Rosemary onları uğurlamak için dışarı çıktı ve Bayan Willis ile Winnie sanki hiçbir şey olmamış gibi el salladılar. Doktor Hugh aniden Sarah'ın üzerine
çaldı, onu kollarının arasına aldı ve öptü. Shirley'e bir öpücük daha kondurduktan sonra, öfkeli Sarah şaşkınlığından
kurtulamadan arabaya geri döndü. Araba yoldan aşağı doğru kaydı ve onu dik dik bakarken bıraktı.

Sarah aşırı derecede sinirlenmişti ve ruh halini gizlemeye çalışmadı. Rosemary, onu daha makul bir bakış açısına ikna etmenin imkansız olduğunu görerek, Winnie'nin yarım bıraktığı
işlerin ufak tefek parçalarını bitirmek için içeri girdi. Bu Shirley'i Sarah'a bıraktı ve
Sarah isyana kasıtlı olarak kışkırtan hoşnutsuz denizci gibiydi.

"Kötü olmak istiyorum!" dedi Shirley'e tutkuyla. "Korkunç bir şey
düşünelim ve gidip yapalım!"

Shirley, ne yazık ki Sarah'ın bakış açısından
bir şey düşünemedi.

"Biliyorum!" diye bağırdı o küçük günahkar, bir an düşündükten sonra. "Alet
evine
gidebiliriz."

Sarah, Warren'ın çiftliğe ilk geldiklerinde söylediklerini hatırlamıştı -- alet evinin yasaklı bir yer olduğunu. Ayrıca onları yel değirmenine girmemeleri konusunda uyarmıştı.

"Hadi, Shirley," diye bağırdı yaramaz Sarah. "Eski aletlere
bakacağız -- onlara zarar vermeyeceğiz."

Alet evine
ulaştığında, kurnaz Bay Hildreth'i hesaba katmadığını fark etti. Güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve hiçbir
kurcalama sağlam asma kilitte herhangi bir etki yaratamazdı.

"Hadi, yel değirmenine girelim," dedi Sarah, engellenmemek için.

Bay Hildreth ve Warren'a itaatsizlik etmenin ona verdiği tatmini açıklamakta zorlanırdı, çünkü öfkesi aslında kardeşine yönelikti. Ancak, yanlış olduğunu bildiği bir şeyi yapmanın Doktor Hugh'u rahatsız etmenin kesin bir yolu olduğunu düşünmüş olabilir.

Shirley itaatkar bir şekilde kız kardeşinin peşinden yel değirmeninin demir iskeletini çevreleyen zarif kırmızı kiremitli kuleye doğru yürüdü. Ne yazık ki, Bay Hildreth yoğun hayatında ilk kez pompayı denetlemiş ve kapıyı açık bırakmıştı. Sarah'ın tek yapması gereken kapıyı açıp geriye katlamaktı ve değirmenin içi ona gösterilmişti.

"Bu bir soyguncu mağarası, Shirley," diye önerdi Sarah. "Güzel ve karanlık."

Çekici demir merdivene tırmanmayı düşünüyordu, ancak Shirley'nin inatçı bir çizgi geliştirip reddetmesinden korktuğu için daha
hafif bir eğlenceyle başlamaya karar vermişti.

"Ben soyguncu şefi olacağım, Shirley," diye devam etti - Sarah bu tür oyunlara düşkündü ve kardeşi sık sık çocukken harika vakit geçireceğini söylerdi. "Ben soyguncu şefi olacağım," diye tekrarladı,
"ve sen ganimeti getireceksin."

"Ganimet ne?" diye sordu Shirley umutla, bunun yenen bir şey olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Ganimet, soylu lordlardan ve hanımlardan çaldığımız şeydir," diye iddia etti Sarah, eski şömine ateşi hikayelerini belli belirsiz hatırlayarak.

"Ama nereden bulacağız?" diye sordu gerçekçi Shirley.

"Ah, dışarı çıkıp onu avlayacağız," dedi Sarah. "Kimsenin seni görmesine izin verme - unutma biz hırsızız."

Ve yel değirmeni kapısını dikkatlice açtı ve dışarı baktı.

Görünürde kimse yoktu ve iki küçük kız dışarı çıktı ve en yakın ağaca doğru
hareket etti, lezzetli bir heyecanla. Eğer
arkalarını dönüp birinin onları kovaladığını
görselerdi, şaşırmazlardı.

"Bir taş al," dedi Sarah. "Ganimet için bir taş al. Küçük bir tane,
Shirley - ayağının dibindeki."

Shirley taşı aldı ve hemen küçük bir çığlık atarak yere bıraktı.

"Ayağına mı düşürdün?" diye sordu Sarah.

"Ne oldu?"

"Bunun altında korkunç, iğrenç küçük böcekler var," diye duyurdu Shirley, yere
geri fırlattığı
taşı narin pembe işaret parmağıyla işaret ederek.

"Eh, birkaç böcek kimseye zarar vermez," diye ilan etti Sarah. "Umarım
hiçbirini ezmemişsindir; böceklerden korkmamayı ne zaman öğreneceksin,
Shirley?"

Sarah taşı dikkatlice çevirirken Shirley bakmayı reddetti.
Altında çok sayıda küçük sürüngen yaratık ve birkaç beyaz sümüklü böcek vardı.

"Sanırım yüz tanesini öldürdün ama onları göremiyorum," diye bildirdi Sarah. "Onları kazıyacak bir şeyim olsaydı, bazılarını kurtarabilirdim."

"Böceklerle oynama, Sarah," diye yalvardı Shirley, kız kardeşi için tüm sürüngen ve sürüngen şeylerin
ölümcül çekiciliğini çok iyi biliyordu.
"Böceklerden hoşlanmam. Onları rahat bırak."

"Tamam, oynayacağım," dedi Sarah şaşırtıcı bir nezaketle. "Mağaraya geri döneceğiz; ben bu taşı alacağım ve sen hiçbirini almak zorunda kalmayacaksın."

Tekrar yel değirmenine gittiler ve Sarah'ı hiçbir şey memnun etmeyecekti,
tekrar kapıyı kapatmak. Karanlığı seviyordu, dedi.

"Bu ne?" diye bağırdı Shirley irkilerek. "Bir ses duydum, Sarah."

Sarah da duymuştu.

"Çınlayan zincirler," diye keyifle ilan etti.

"Hangi çınlayan zincirler?" diye fısıldadı Shirley korkuyla.

"Mahkûmlarımıza taktığımız zincirler," dedi Sarah, kendini
içinde bulduğu karanlık çukurun hayal gücünü harekete geçirmesiyle.

"Hangi mahkûmlar?" diye sordu Shirley, kendine rağmen büyülenmiş bir şekilde.

"Soyduğumuz mahkûmlar," dedi Sarah ciddiyetle. "Onlara uzun zincirler taktık ve onlar
aşağı yukarı yürümek zorunda kalıyorlar ve dışarı çıkamıyorlar."

"Oh--Oh--uzun zincirler takmalarından hoşlanmıyorum," diye sızlandı Shirley. "Onları
çıkarmanı istiyorum, Sarah. Lütfen, Sarah."

"Pekala," diye düşündü Sarah. "Belki de yaparım. Her neyse,
tutukluları bırakalım gitsin. Çok fazla gürültü yapıyorlar. Şimdi zincirler
çıkarıldı, Shirley."

Bunu söylediği anda, gürültü eskisinden daha yüksek duyuldu.

"Clank! Clank! Clank!"

"Onları çıkardığını söylemiştin!" diye ağladı Shirley. "Öyle demiştin, Sarah."

"Sanırım çıkarmıştım," diye itiraf etti Sarah. "Kapıyı açana kadar bekle ve
son gürültüyü neyin çıkardığını göreceğim."

Değirmenin kapısını sürgülemişti ve karanlıkta
bulması biraz zaman aldı. Sonunda açtı ve ışık içeri
doldu, Shirley'nin yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gösterdi.

"Gürültüyü neyin çıkardığını anladım!" diye haykırdı Sarah zaferle. "Şu
jigger-şeyi yukarı aşağı pompalıyor."

Değirmenin kanatları tembelce dönmüştü ve yukarı aşağı sarsılan demir çubuklar şakırtı sesi çıkarmıştı.

"Bunu artık çalmak istemiyorum," dedi Shirley her zamankinden daha kararlı bir şekilde.

"Biz itfaiyeciyiz oynayacağız ve merdivene tırmanacağız," dedi Sarah, değirmenin tepesine çıkan dar demir merdiveni işaret ederek.

Ve aslında güvenen Shirley'nin uzun yukarı tırmanışına başlamasına yardım etti ve hemen arkasından onu takip etti.

Yarım yolda, mürekkep gibi karanlık - çünkü dar pencereler azdı ve
uzaktı, Shirley'i korkuttu ve geri dönmek için yalvardı. Sarah onu kandırdı ve devam etmesi için zorladı ve iki çocuk dik tırmanışı yapmayı ve değirmenin tepesindeki platforma ulaşmayı başardı. Tahtalara adım attıklarında bir rüzgar esintisi büyük yelpaze benzeri yelkenleri yakaladı
ve pompa yüksek bir şakırtı sesiyle çalmaya başladı. Bu ve bulutların arasında yüksekte olma hissi Shirley'i dehşete düşürdü ve o da Sarah'a sarıldı, çığlık attı.

Sarah da çığlık atmak isterdi. Yüzü bronzluğun altında oldukça beyazdı ve çerçeveyi sıkıca kavradı. Tarlalara doğru uzağa bakarken ve elinin dokunabileceği kadar yakın görünen bulutlarla birlikte
yüzmenin baş döndürücü hissini hissederken, korkunç bir düşünce
aklına geldi - "Nasıl geri döneceğiz?" O dar merdivenden asla inemeyeceklerinden emindi - tırmanmak yeterince zordu ve aşağı inmek imkansızdı.

Çerçeveye yakın bir yere oturdu ve Shirley yüzünü omzuna sakladı. Ve Rosemary onları orada buldu - Bayan Hildreth'ten dereye inerken görüldüklerini duymuştu. Dereye ulaşmanın en hızlı yolu yel değirmenini geçmekti.

Rosemary tarladan geçerken seslendi ve Sarah onu duydu. Ayağa kalktı ve bağırdı ve rüzgar dindiği ve ortalık
çok sessiz ve hareketsiz olduğu için Rosemary de duydu. Diz çöken Sarah, platformdaki bir düğüm deliğinden kız kardeşini
görebiliyordu.

Rosemary'nin ilk tepkisi koşup yardım çağırmaktı--kızları aşağı indirecek biri,
ama Sarah ona "söylememesini" yalvardı.

"Herkes azarlayacak ve Hugh'a söyleyecek," dedi Sarah, yalvarışını haykırarak.
"Bizi almaya gel, Rosemary--lütfen söyleme."

Hem o hem de Shirley, Rosemary'nin onları tek başına ve yardımsız
kurtarabileceğinden emindi. Yaşça büyük olan Rosemary, Sarah'ı
sıkışık yerlerden kurtarmaya alışkındı ve itiraf etmek gerekir ki, onu kendi yanlışının
sonuçlarından koruyordu. "Bu sefer"
söylemeyeceğine söz verdi.

Dişlerini sıkan Rosemary, tırmanmaya başladı ve bunu
oldukça kolay bir şekilde başardı. Sinirleri sağlamdı ve güçlü ve enerjikti. Ama sıra Shirley'i aşağı indirmeye geldiğinde, tüm dayanıklılık güçleri
sonuna kadar zorlandı.

Shirley korkudan kaskatı kesilmişti. Rosemary'e tutunmak istiyordu ve
onu merdivene doğru dönmeye ve adım adım aşağı inmeye zorlamak gerekiyordu, Rosemary hemen altında hafifçe dokunarak ve sürekli cesaretlendirici sözlerle onu sabitliyordu. Shirley acıklı bir şekilde ağladı, sık sık durdu ve bir adım daha atmayı reddetti. Rosemary yalvarmak,
azarlamak, teşvik etmek zorundaydı, acıma dışında her şeyi yaptı - bu ölümcül olurdu.
Değirmenin tabanına ulaşmalarından çok önce, Rosemary'nin yüzü ve elleri soğuk terle sırılsıklamdı.

Shirley sonunda yerde güvendeydi. Rosemary kavrayan küçük parmaklarını
ayırdı ve Sarah'a geri döndü. Sarah'nın cesareti gitmişti,
cesaretini tamamen kaybetmişti. Geride kaldı ve ağladı ve ancak Rosemary onu terk etmekle tehdit ettiğinde
inişe başladı. Sarah iki kez dengesini kaybedip çığlık attı ve Rosemary'nin kalbi çılgınca atıyordu. Tırmanış
sonsuz gibi görünüyordu ve bu arada, aşağıdaki karanlıkta,
Shirley'nin kendi kendine ağladığını duyabiliyorlardı.

Rosemary ayağının yere değdiğini hissettiğinde ve Sarah'ı merdivenden kaldırdığında büyük bir minnettarlık dalgası yükseldi. Güvendeydiler!

"Çabuk uzaklaş!" dedi Rosemary, sesi kendi kulaklarına boğuk ve
doğal olmayan bir şekilde geliyordu. "Bir daha asla buraya gelme!"

Kapı eşiğine sendeleyerek geldiler, güçlü güneş ışığı yel değirmeninin iç kısmının karanlığından sonra gözlerini kamaştırıyordu. Böylece hiçbiri Warren'ı yanlarına gelene kadar
göremedi.

"Rosemary!" diye bağırdı hızla telaşla. "Bir sorun mu var? Bir çarşaf kadar bembeyazsın!"

Rosemary gülümsemeye çalıştı ama ayağa kalkarken sallandı. Adam kolunu onun omzuna attı ve onu bir ağacın altındaki devrilmiş bir domates kasasına götürdü. "Otur," dedi emredici bir şekilde. "Baygın hissediyor musun?"

"Baygın değilim!" Öfke, Rosemary'nin yanaklarına renk
sıçramasına neden oldu. "Ben asla baygın olmam."

Ama iğrenmesine rağmen, kontrol edilemez bir şekilde titremeye başladı. Baştan ayağa
titredi ve dudakları maviydi.

"Korkmuştum!" diye fısıldadı. "Çok korkmuştum--" ve sonra
dilini ısırabilirdi.

Sarah ve Shirley dehşete düşmüşlerdi--Rosemary'yi hiç böyle görmemişlerdi. Ona doğru yaklaştılar ve başını Sarah'a yasladı,
gözlerini kapattı. Baş döndürücü tırmanış ve inişin tüm dehşeti
üzerine on kat daha güçlü bir şekilde
bastı.

Warren'ın hızlı gözleri bir yüze bir yüze gitti. Üçü de beyaz ve gergindi. Açıkça bir şey olmuştu. Sarah ve Shirley elbiselerini
yırtmışlardı ve Rosemary'nin beyaz eteğinde büyük toz ve yağ lekeleri vardı.

Warren döndü ve geriye baktı. Değirmen kapısı esintide yavaşça sallandı.

"Rosemary!" diye öyle sert bir şekilde konuştu ki Rosemary sıçradı. "Rosemary, değirmende miydin? Yaralandın mı?"

BÖLÜM XXVI

HATIRLANMASI GEREKEN BİR ŞEY

Warren bir an kararsızlık içinde durdu. Rosemary'nin solgunluğu onu korkuttu
ve belli ki bir şeyler gizliyordu. Sarah ve Shirley ona düşmanca
baktılar, sanki, öfkeyle, bir şekilde
suçlu olduğunu düşündü.

Topuğunun üzerinde döndü ve değirmene doğru koştu, kapıyı
gürültülü bir şekilde çarparak kapattı. Bir anda asma kilidi kırmış ve
ağacın altında toplanmış üç kızın yanına geri dönmüştü.

Ve sonra neşeli bir düdük sesi duyuldu ve yolun aşağısından Rosemary'nin o anda en az görmek istediği kişi geldi--Doktor Hugh.

"Erken geçti!" diye seslendi, çitin üzerinden atlayıp onlara doğru
yürüdü. "Neden, Rosemary! Neyin var?"

Rosemary, kendini kontrol edebilmek için çaresizce çabaladı.
Titrek bir gülümsemeyle
başarabildi, ama ayağa kalkmaya cesaret edemedi.

"Belki sen öğrenebilirsin," dedi Warren sertçe. "Onu birkaç dakika önce böyle
buldum ve Shirley ile Sarah sanki bir
hayalet görmüş gibi bakıyorlardı; ve hiçbiri tek kelime
etmeyecek."

Doktor Hugh, çok soğukkanlılıkla, çok sessizce, çok kararlı bir şekilde Sarah'ı bir kenara
kaldırdı ve onu Rosemary'nin yanındaki sandığa yerleştirdi. Parmaklarının uçlarını bir an için
kendisine en yakın olan ince bileğe koydu. Sonra--

"Seni ne korkuttu, Rosemary?" diye sordu sakince.

Yetenekli parmaklarının dokunuşu, onun vurucu
nabzını yavaşlatmış gibiydi. Rosemary'nin sıkıntılı bakışları, Sarah ve Shirley'nin onun "hasta" olmasından duydukları endişeyi dile getiren
yüz çemberini taradı, Warren şaşkın ve endişeliydi ve doktorun gözlüklerinin ardındaki sabit, anlayışlı
koyu gözlere geri döndü. O anda
Hugh onun için bir sığınak kulesi oldu ve aniden ne yapacağını biliyordu.

"Böyle davranmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," diye özür diledi, beyaz yüzüne biraz renk geldi. "Özür dilerim, çünkü seni olduğundan daha kötü olduğunu düşünmeye sevk ettiğimden korkuyorum."

Durup, şaşkın bir şekilde ona bakan Sarah'a baktı.

"Bana söylememi istemezsin, Sarah canım," diye devam etti Rosemary, hala sakin bir şekilde, "ama bu sefer daha iyi olacağını düşünüyorum; çünkü--yani, eğer bir dahaki sefere olursa ve kendine zarar verirsen, ben suçlu olurum. Ayrıca, Shirley var."

Warren derin bir nefes aldı ve Doktor Hugh Sarah'a doğru öyle bir bakış attı ki, o genç kişi kesinlikle rahatsız oldu, ama o bir böceğin
hareketi içindeymiş gibi davrandı ve oturup, bacak bacak üstüne
atarak bunu düşündü.

"O zaman yel değirmeni miydi?" diye sordu Warren.

"Evet, yel değirmeniydi," diye başını salladı Rosemary, kolunu Shirley'nin omzuna doladı, Shirley ise taptığı ablasının bir keresinde onu terk ettiğini hissetmeye başlamıştı.

Ve sonra onlara, grafiksel ve ayrıntılı bir şekilde, platformdaki iki çocuğu nasıl bulduğunu ve onları güvenli bir şekilde aşağı indirmek için yaptığı tırmanışları anlattı.

"O kısım o kadar da kötü değildi, gerçekten de değildi," diye açıkladı içtenlikle.
"Ama Sarah'ın ayağı kaydığında--"

Warren Doktor Hugh'a baktı.

"Ama ben o korkunç platformu düşünmeye devam ediyorum!" diye haykırdı Rosemary, yüzünü kardeşinin omzuna
gömüp kolunu Shirley'nin etrafına
sıkıca sararak. "Gözlerimi her kapattığımda onları orada görebiliyorum--ve çok
dar bir alan ve kolayca düşebilirlerdi--"

"Dur!" dedi Doktor Hugh sertçe. "Hemen kes şunu, Rosemary. Hayal gücünün seni ele geçirmesine izin veriyorsun. Gözlerini kapatıp,
neler olabileceğini düşünmek hiç işe yaramayacak. Eğer denersen,
sinirlerine hakim olursun. Neler olduğunu düşünme ve
her şeyden önce, bundan bahsetme. Bugün Warren ve Rich'in peşinden git ve o kadar meşgul ol ki düşünmeye zamanın
olmasın--bize anlattığına göre en
kötü şeyin artık bittiğini göreceksin."

Rosemary başını kaldırdı. Kendisi gibiydi, mavi gözleri Warren'a söylüyordu. Kolunun altından, Shirley kardeşine belirsizce bakıyordu.

"Buraya gel, seni görebileceğim bir yere, Shirley," diye emretti.

Kız üzüntüyle itaat etti.

"Warren yel değirmenine girmemen gerektiğini söylediğinde sen de oradaydın, değil mi?" dedi Doktor Hugh. "Ve şimdi ona itaatsizlik ettiğinde ne olduğunu görüyorsun. Sarah'ın bu itaatsizliği önerdiğini anlıyorum ama bu seni mazur göstermiyor, Shirley; Sarah'ın senden istediğini yapmayı reddettiğin birçok zaman oldu. O yaramaz olduğu için sen yaramaz olmak zorunda değildin, değil mi?"

Shirley başını salladı.

"Üzgün ​​olduğunu biliyorum," diye devam etti kardeşi. "O zaman Warren'a söyle - ve bir dahaki sefere, Shirley, senden yanlış olduğunu bildiğin bir şey yapman istendiğinde kendi aklın ve iraden olsun."

Warren, Shirley'nin özrünü ciddiyetle kabul etti ve sonra bir öneride bulundu.

"Ağır vagonla değirmene gidiyorum," dedi, "ve eğer gelmek istersen seni de götürürüm. Şimdi koşumlarımı takacağım ve
takımın akşam yemeğine kadar beklemesine izin vereceğim."

Sarah, davete kendisini de dahil etme niyetiyle ayağa kalktı.

"Koş, Rosemary," diye yönlendirdi Doktor Hugh, "ve Shirley'i de yanına al. Ama seninle konuşmak istiyorum, Sarah."

Rosemary, Warren'la birlikte uzaklaşırken arkasına baktı.

"Zavallı Sarah!" dedi. "Çok üzgünüm ve Hugh'un seni azarlayacağını biliyorum. Ama ah, Warren, sanırım doğru olanı yaptım."

"Elbette," diye onayladı Warren kısaca. Onun resitalinden
itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. "Shirley olmasaydı Sarah'ı böyle veremezdim," dedi Rosemary, gözleri şimdi ileride dans eden sonsuz derecede sevimli küçük figürde. "Sarah bana söylemememi söyledi ve ben de
söylemeyeceğimi söyledim--ve daha önce hiç söylemedim. Bir keresinde Teyze Trudy'nin yüzüğünü kaybetti ve
hepimiz korkunç bir karmaşaya düştük, ama söylemedik. Hugh o zaman bunun yanlış olduğunu ve Sarah'a karşı gerçekten nazik olmadığını söyledi.

"O zamanlar öyle görmüyordum," diye itiraf etti Rosemary. "Ama
bugün--yani, bugün, Sarah beni çok korkuttu! Ve eğer hareketsiz kalır ve hiçbir şey söylemezsem, bir dahaki sefere kendine veya
Shirley'e zarar verebileceğini düşündüm--kararını verdiğinde, Shirley'i her şeyi yapmaya
ikna edebilirdi. Ve Sarah her seferinde biraz daha ileri gidiyor, ta ki durdurulmadığı sürece."

"Doğru şeyi yapıp yapmadığın konusunda endişeleniyorsan, unut gitsin," diye ciddi bir şekilde öğütledi Warren. "Birincisi, kardeşin beş dakika içinde gerçeği senden öğrenmiş olurdu ve ikincisi, Sarah'ın boynunu kırmak için adil bir şekilde yaklaştığında onu korumak, birileri müdahale etmediği sürece, benim düşünceme göre kötü olmaktan uzak değil."

"Ama bana güveniyor," diye ısrar etti Rosemary. "Ya onun güvenini kaybettiysem?"

"Kaybetmedin," dedi Warren inançla. "Daha muhtemel olanı, onun saygısını
kazanmış olman."

Sarah o sabah Doktor Hugh ile yaptığı konuşmayı asla unutamayacaktı. Adam çimlere yanına oturdu ve sesini yükseltmeden veya ceza tehdidinde bulunmadan, ciddi ve nazik bir şekilde ona ne yaptığını gösterdi.

"Bana kızgındın ve 'bir şeyler yapmak istiyordun "Hatta,' Sarah," diye başladı. "Ve o zavallı küçük intikam alma isteğini tatmin etmek için, Shirley ve Rosemary'ye ciddi bir zarar gelmesine, hatta daha kötüsüne izin verirdin - Shirley seni her yere takip ederdi ve Rosemary seni o kadar çok seviyor ki senin için her şeyi göze alırdı."

Gözyaşlarını ve itirazlarını görmezden gelerek, ona daha büyük bir kız kardeşin daha küçük bir kız kardeşe karşı sorumluluğundan bahsetti ve öfke ve itaatsizliğin kapsamlı sonuçlarını açıkladı.

"Rosemary'yi korkuttun ve beni hayal kırıklığına uğrattın," dedi üzgün bir şekilde. "İkimiz de dik başlı, inatçı ve pervasız olduğun için Shirley'e her zaman bakacağını düşündük. Onu sana bir daha nasıl güvenebiliriz?"

"Yaralanacağını düşünmemiştim," diye ağladı Sarah. "Ben ona bakıyorum."

"Sevgili küçük kız kardeşim--" Doktor Hugh onu kollarına aldı ve
ağırbaşlı Sarah sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak ona sarıldı. "Sevgili, sevgili küçük kız kardeşim, bunun sebebi senin her zaman bir şey
yapmadan önce, önce düşünmeni istememdir, seninle böyle
konuşuyorum. Shirley sana hayran--doğru şeyi yaptığında, yanlış yaptığından daha
kolayca seni taklit etmeye çalışacak. Ona sürekli
bir örnek oluyorsun."

Bir süre ağlamasına izin verdi ve sonra ona temiz
cep mendilini verdi. Kızarmış yüzü ceketine bastırılmış olan Sarah, onun hepimizi yöneten eski, eski dersleri ve yasaları nazikçe açıklamasını dinledi.

"Bunu unutma, Sarah," diye ciddiyetle sözlerini tamamladı, "yanlış bir şey yaptığında, tüm cezayı kendin çekeceğini düşünebilirsin, ama yapamazsın; hiç kimse bir yanlışın sonuçlarına tek başına katlanamaz. Her yanlış yaptığında bir başkasını, belki iki ya da üç kişiyi, ve genelde seni en çok sevenleri incitiyorsun." 

Sarah sadece dokuz yaşındaydı ama anlıyordu. Doktor Hugh'un insanların onu anlamasını sağlayacak bir yeteneği vardı. Şimdi elini Sarah'ın çenesinin altına kaydırdı ve küçük kahverengi yüzünü, utanç içindeki koyu gözler onunkilerle buluşana kadar kaldırdı. 

"Sana tekrar güvenmeli miyim, Sarah?" diye sordu ciddi bir şekilde. 

Küçük kahverengi yüz canlandı, kararlılık ve sevgi koyu gözlere sahip olmak için mücadele ediyordu. 

"Ben de _aynı_ kadar iyi olacağım!" diye söz verdi Sarah. "Gerçekten öyle olacağım, Hugh." 

Ve anlaşmayı bir öpücükle mühürlediler. 

BÖLÜM XXVII

YAZ SONU

"O kahve makinesinden uzak dur!" dedi Warren, birkaç dakika içinde altıncı kez.

Rosemary güldü ve Shirley'i ateşten geri çekti. Piknik için iki kez gün belirledikten sonra, Doktor Hugh'un telefonla çağrılması ve akşamın erken saatlerine kadar uzak kalması gerekti,
piknik yemeği önerisi önerildi ve kabul edildi.

"İyi bir fikir, bence," diye onayladı Winnie. "Saat dört civarına kadar başlamamıza gerek kalmayacak ve o zamana kadar Hughie'nin zaten birkaç saat izin alması gerekiyor. Dışarıda yemek yemeyi pek sevmem ama eğer insan sıcak bir şeyler yiyebilirse, o kadar da kötü olmaz."

Warren ve Richard ateşi yakmaya ve kahveyi yapmaya söz vermişlerdi - Winnie'ye bile demlediklerini öveceğinden emin oldular - ve
Doktor Hugh, düzgün bir
şekilde
hazırlanmış bir akşam yemeğinin -kendi deyimiyle-
düzgün bir şekilde düzenlenemeyeceği "sosisli sandviçler" konusunda ısrar etmişti. Şimdi Sarah'a tost makinesi olarak hizmet etmek için bir çubuğu keskinleştiriyordu.

Winnie'nin misafirperver ruhu, iki ağaç kütüğü arasında doğaçlama bir taş ocağın üzerine inşa edilmiş, parlayan ateşin etrafında toplanan gruplarda sevinç duyuyordu. Winnie, yemeğe elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve hem niceliğinin hem de niteliğinin takdir edileceğinden emin olmak istiyordu. Hepsi oradaydı - Willis ailesinden altı kişi, Bay ve Bayan Hildreth, Richard ve Warren; ve tombul küçük Bayan Robinson ve karısını çiftliğe tanıtmak ve "sezon"u yolda bitirirken onu orada bırakmak için gelen kocasıyla birlikte altı Gay. Bayan Willis, Gay çocuklarıyla yaşayacak ve onlar üzerinde az çok etkisi olacak insanlarla tanışma fırsatını yakaladığı için çok mutluydu. Bayan Robinson çiftlikte üç gün geçirmişti ve Louisa ve Alec'in arkadaşlığını kazanmıştı, bunu sağlamak kolay değildi. Küçük
çocuklar ona bağlıydı ve annesiz
ev halkının onun nezaket, bilgelik ve sempati zenginliğini bilinçsizce memnuniyetle karşıladığı açıktı.

"Sana çok ihtiyaçları var," dedi Bayan Willis, sirk ajanının karısıyla gizlice konuşma şansı yakaladığında.

"Benim onlara ihtiyacım olduğundan daha fazla değil," diye yanıtladı Bayan Robinson. "Onların
annesi yok ve benim de çocuğum yok."

Ve eğer mahalle kirasının önceden ödenmesi "şansı döndürdüyse", Alec'in ısrar ettiği gibi, Bayan Robinson'ın gelişi Gay'leri normal, mutlu bir yaşama döndürdü.

Rosemary, "yetişkinlerin" gelip akşam yemeğinin hazırlanmasını çocuklara bırakmasını şart koşmuştu. Hazırlıkların çoğu, düz bir kayanın üzerine masayı kurmak ve kahveyi kaynatıp eti kızartmakla sınırlıydı. Richard ve Warren ateşin başındaydı ve Louisa ile Rosemary yiyecekleri hazırlamayı üstlendiler, Alec ise kaynaktan taze su taşıdı, süt sürahisinden karıncaları çıkardı ve genç yavruların korumasız bırakılan her şeyi tatmasını engellemeye çalıştı. Sarah'nın kendi "sosisli sandviçini" kızartma konusunda ısrar etmesi, çubuklar için genel bir yaygara kopardı ve Doktor Hugh, ateşe fazla hevesli bir şekilde yaklaşmamak için önlem olarak uzun olmalarına dikkat ederek bir düzine değneği yonttu. Rosemary onları çağırdığında masa çok güzel görünüyordu, ortada bir buket vardı ve kağıt tabakların etrafında minik çiçek çelenkleri vardı. Warren'ın kahvesi lezzetli olarak nitelendirildi ve Winnie doldurulmuş yumurtaları ve patates salatası için o kadar çok iltifat aldı ki Bayan Hildreth'e pastanın ıslanması durumunda bunun kendisine iyi geleceğini söyledi. "O zaman," diye açıkladı Bayan Hildreth düzgün bir şekilde, "bunun senin
pişirdiğin bir pasta olmadığını bilmeliydim!"

Ancak üzücü bir olay o harika akşam yemeğinin sakin ilerleyişini böldü - Sarah'nın oturmadan önce yakaladığı karıncalar, böcekler, böcekler ve sineklerle dolu kağıt bardak, doğrudan ev yapımı dondurma tabağına
düştü. Bu felaket bile genel keyfi bozamadı, ancak Sarah böcekleri "kurutup kurtarma" umuduyla dikkatlice elle ayıklamak için çekildi.

Akşam yemeği bitip her şey temizlendiğinde, Warren ateşi tekrar yaktı ve etrafında toplandılar. Hava sıcaktı ama
havada hafif bir serinlik vardı--sonbaharın erken dokunuşu.

"Yarın eve gidecekmişiz gibi görünmüyor," diye düşündü Rosemary. "Ve okul gelecek hafta açılıyor."

"Yaz çok çabuk geçti," dedi Bayan Willis. "Eylül ayında olduğumuzun farkına varamıyorum. Hammond'lar yola çıktı--Hugh dün bir mektup aldı."

"Sanırım uzun bir yaz oldu," diye açıkladı Sarah, esnemesini gizlemeye çalışarak.

"Eh, bittiğine sevindim," dedi Louisa açıkça.

Sonra bebek June, Alec'in kucağında uyurken bulundu ve Bayan Robinson onu eve geri götürmeyi ve yatağa yatırmayı teklif etti.
Louisa diğer Gay'ler için yatma vaktinin geldiğini söyledi ve hepsi eve döndüler, sabah Willise'lere veda edeceklerine söz verdiler.

"Ve unutma, bu kış Rosemary'yi bize göstermeye söz vermiştin, Doktor Willis," diye hatırlattı Louisa.

"Gel Sarah, domuzuna öğrettiğim yeni numaraları gör," dedi Bay Robinson dünyadaki en nazik niyetle.

Sarah hiçbir cevap vermedi. Sabah çiftlikten kovuluşunu izlediğinden beri Bony'den hiç gönüllü olarak bahsetmemişti ve annesi ve kız kardeşleri onu yavaş yavaş unutmuştu. Sarah öyle değildi. Hiçbir zaman unutmadı
ama daha sonra çok fazla fırsatı olmasına rağmen, eğer isteseydi, onu domuzu görmeye gitmeye ikna eden hiçbir şey olmadı.

Alacakaranlık kapandı ve Warren ateşe biraz daha benzin döktü. Shirley annesine sokuldu, onun da uykulu olduğunu gizlemeyi umuyordu.

"Uzun bir yaz olduğunu sanmıyorum," diye cıvıldadı, "Daha fazla yaz olsun isterdim; Bay Fiddlestrings bizim onun için bunları toplamamızı istiyor."

"Ona öyle demiyorsun, değil mi?" diye sordu Rosemary, şok içinde.

"Herkes öyle diyor," diye karşılık verdi Shirley. "Sadece onlar 'Old Fiddlestrings' diyorlar
ve biz demiyoruz, değil mi Sarah?"

"Doldurulmuş bir yılanı var," dedi Sarah, doğrudan ilgisini çekmeyen
soruları yanıtlamak için nadiren zahmete girerdi. "Rich, bana
bir yılanın nasıl doldurulacağını göstereceğini söylemiştin ve hiç göstermedin."

"Aslında hiç fırsat bulamadım," diye özür diledi Richard. "Yazı çok kısa
bulanlardanım."

Bay Hildreth homurdandı.

"Sanırım doldurulmuş bir yılana ihtiyacın yok, Sarah," dedi esprili bir şekilde. "Doldurulmuş bir tavuk senin ailen için fazla gibi görünüyor."

Sarah iğrenmiş görünüyordu, diğerleri ise o tavuğun
hatırlanmasına gülüyorlardı. Sarah, birkaç hafta önce, araba evinin altında ölü bir tavuk bulmuştu ve bunun taksidermi teorilerini uygulamak için cennetten gönderilmiş bir fırsat olduğuna karar vermişti. Karkası çeşitli mevcut malzemelerle doldurmuştu - çimen, saman ve çakıl taşları, küçük çubuklar ve çamur kekleriyle karıştırılmıştı - ve görevi
tamamlandığında, hazineyi kilerdeki bir dolaba saklamıştı.
Bir sebepten dolayı ailesinin sempatisini şüpheli bulmuştu ve
deneyden kimseye bahsetmedi.

Winnie, her zaman iyice havalandırılan kilerindeki kötü kokudan şikayet etmesi uzun sürmedi. Bir gün homurdanarak buna katlandı.
İkinci gün "kırsal tesisat" hakkında konuşmaya başladı ve üçüncü sabah, şiddetle fırçalayıp temizlemeye ve dezenfekte etmeye başladı.
Yaptığı aktiviteler onu Sarah'nın tavuğunu sakladığı karanlık köşeye götürdü ve ardından gelen röportaj kısa ve öz oldu. Sarah, daha sonra Winnie'nin emriyle gömeceği kek çevirme makinesini kullanarak talihsiz tavuğu gömdü ve bu, bugüne kadar, onun herhangi bir şeyi "doldurma" konusundaki tek deneyimiydi.

Rosemary öne eğildi ve ateşe gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun, Rosemary?" diye sordu kardeşi, Sarah'ın pozisyonunu ustalıkla değiştirerek, ateşi ayakkabılarıyla tekmelemesini engelledi.
--Başarmak için can attığı bir işti.

"Ah, pek çok şey," dedi Rosemary. "Louisa, Alec ve sirk hakkında. Ve zavallı çiftlik hakkında da."

Warren da yangını yakından izliyordu.

"Geçen gün zavallı çiftliğin önünden geçtim," dedi yavaşça, "ve tüm çimenler sürülmüş ve ekilmişti. Artık insanların oturabileceği bir yer yok, arka verandadan başka. Yeni çimenler iyi bir başlangıç ​​yapana kadar. "

"Sarah'nın neden sürekli hayvanlar için bir çiftlik planladığını anlamıyorum," diye biraz tutkuyla söyledi Rosemary. "Eğer bir çiftliğim olursa, başka bir evi olmayan insanlar için bir yuva olacak. Eşcinseller gibi insanlar ve bakacak kimsesi olmayan yaşlı erkekler ve kadınlar."

"Benim de fakir bir çiftliğim olacak," diye haykırdı Sarah, bir anda tamamen uyanarak.
"Bunu hiç düşünmemiştim. Hasta hayvanlar için de bir yerim olacak ama
Yaşlı atlar, inekler, domuzlar ve
şeyler için gerçekten fakir bir çiftliğim olacak--çalışamayacak kadar yaşlandıklarında, yaşlı Belle gibi."

Warren ve Richard güldüler ve Doktor Hugh küçük kız kardeşinin enerjik koyu kafasını okşadı.

"Keşke sen ve Rosemary planladığınız her şeyi yapabilseydiniz," dedi yarım bir iç çekişle. "Bu yardım ve daha fazlası için yeterince yer var."

Bir kereliğine meşgul elleri boşta olan Bayan Hildreth, alev alev yanan
ateşe baktı. Günün erken saatlerinde kocasına piknikte nasıl davranacağını pek bilmediğini söylemişti, kendine böylesine anlamsız bir zevk vermeyeli çok uzun zaman olmuştu.

Şimdi, Winnie ve Bayan Willis'in arasında gergin ve dik bir şekilde oturuyordu, rahatlayamıyordu ama yine de dinleniyordu.

"Güzel bir yazdı," dedi yavaşça. "Zamanın bu kadar hızlı geçtiğini hiç bilmiyorum. Evde ve dışarıda gençler her şeyi inanılmaz şekilde canlandırıyor. Ve Warren ve Rich bana çok az sorun çıkardılar--daha az bakıma ihtiyaç duyan iki çocuk tanımadım; evet,
güzel bir yaz geçirdim. Bunu söyleyebilirim."

Warren'ın bronzlaşmış yüzü biraz kızardı ve Richard huzursuzca kıpırdandı.
İkisi de sabırsızlık anlarını hatırladı, neyse ki bastırmışlardı ve
kolayca yapabilecekleri küçük iyilikler hatırladılar. Zavallı
Bayan Hildreth, hayatı kolayca kabul edemeyen, kocası gibi bir tür
amirdi. Kendisi için yapmaya istekli olduğundan daha fazlasını
kimseden istememekle övünürdü ve sonuç olarak sinirler gerildi
ve ortaya çıkan iş hacmi, sanayisiyle ünlü bir mahallenin harikasıydı. Warren ve Richard, onun "güzel yazına" daha olumlu katkılarda bulunabilecekleri için suçluluk duydular,
ama iyi kadının emeklerini hafifletmek için yaptıkları az şey için minnettardılar.

"Ya sen, anne?" dedi Doktor Hugh yaramazca.

"Ben mi? Ah, Gökkuşağı Tepesi'ni sevmeyi öğrendim," diye yanıtladı Bayan Willis'in. "Bu haftaların bana verdiğinden daha fazlasını hiçbir yazdan isteyemezdim - sevgi, mutluluk ve sağlık. Ve yarın eve gidiyoruz!"

Rosemary ateşin karşısında annesine gülümsedi. O da eve gitmeyi
düşünmeyi severdi.

"Umarım boya kokusu evden gitmiştir," diye belirtti Winnie, hiçbir koşulda duygusal eğilimli olmakla suçlanamazdı.

"Ve gaz sobası," diye devam etti Winnie dalgın bir şekilde. "Eğer Greggs oraya pislik

çıkarıp tutkalını emayenin üzerine
bulaştırdıysa, ona
aklımı vereceğim. O mutfağı mum gibi bıraktım ve onu
o şekilde bulmayı umuyorum, ama şüphelerim var."

Doktor Hugh güldü ve parlayan közlerden düşen bir markayı geri koydu.

"Ah, Winnie, düzeltme kısmına geçmek için sabırsızlandığını biliyorsun," diye suçladı onu. "Zaten odaları zihninde
büyük bir temizlik için altüst ediyorsun. Birinin gelip her şeyi senin için yoluna koymasını düşünmüştüm ve sonra bundan hoşlanmayacağından korktum ve fikrimi değiştirdim."

"Hughie, eğer o evde yabancı biri bir şeye el sürerse," diye başladı
Winnie ciddiyetle ve sonra gülümseyen yüzü görünce durdu.

"Benimle dalga geçtiğin için kendinden utanmalısın," diye azarladı.

"Shirley uyuyor ve Winnie de öyle," dedi Doktor Hugh aniden.

"Uyuyorum!" diye itiraz etti Shirley her zamanki gibi öfkeyle.

"Eh?" Winnie gözlerini irkilerek açtı. "Aman Tanrım, bütün gece burada mı kalmak zorundayız?" diye sordu öfkeyle. "Eğer mecbur kalırsam
piknik yemeğine dayanabilirim, ama
ıslak çimenlerde uyumak
benim için piknik değil."

Doktor Hugh, o nazik imadan sonra yapılacak
başka bir şey olmadığını gülerek söyledi. Çocukların ateşi örtmelerine ve
kömürün her izini söndürmelerine yardım etti ve sonra eve doğru yol aldı,
Shirley'i taşıdı ve Sarah'ı götürdü. Sarah çok uyanıkmış gibi davranıyordu
ama ayakları açıklanamaz bir şekilde gerideydi.

"Açıkça söylüyorum, yıkanacak yemek bulaşığı olmamasına alışamıyorum," dedi Winnie, verandaya ulaştıklarında. "Şimdi içeri girip mutfağı iyi durumda bırakıp bırakmadığıma bakacağım."

Gizlendi ve Bayan Willis, Shirley ve Sarah'ı yatağa götürdü,
Doktor Hugh ise okuma
lambasını yaktı.

"Kağıda bakmak istiyorum," dedi rahat bir şekilde. "Gitme,
Warren--henüz erken, Rich."

Rosemary en sevdiği alçak salıncağını buldu ve oğlanlar salıncağı seçtiler.

"Bunu özleyeceğiz," dedi Warren yavaşça.

"Evet, Ag State'te salıncağımız yok," diye açıkladı Richard sırıtarak.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Warren. "Konfablar,
müzik--bir evin içinde olmak."

Richard sessizdi. Biliyordu.

"Annem sana yazmanı istediğini söyledi," diye araya girdi Rosemary. "Rainbow Hill'deki bu sevimli küçük evi ve bu yaz edindiğimiz
arkadaşları asla unutmayacağımızı söylüyor."

"Altın dolu tencereni buldun mu, Rosemary?" diye sordu Richard, kızın güzel başının ana hatlarını belirginleştiren
ışığı izlerken.

Rosemary hafifçe güldü. Yaz başında Bayan Hildreth, çiftliğe "Rainbow Hill" adının Bayan Hammond tarafından verildiğini çünkü evi ilk gördüğünde çatısının güzel bir gökkuşağıyla kaplı olduğunu açıklamıştı. Willis kızları bir gökkuşağı görmek için umutla iki ay beklemişlerdi ama onlara hiç gökkuşağı verilmemişti. Sarah, gökkuşağının Bayan Hildreth'in her zaman sonunda bulunabileceğini söylediği altın dolu küp kadar efsanevi olduğuna inanıyordu.

"Hiçbir altın küpü bulduğumu sanmıyorum," dedi Rosemary hüzünle.

"Ah, evet, buldun," diye itiraz etti Warren. "Eşcinsellere bak--onların altın kazanlarını bulmalarına yardım ettin; Bayan Clinton'a bak--ona birçok mutlu saat yaşattın; Bayan Hildreth'e bak--yaz mevsiminin bu kadar çabuk geçtiğini hiç bilmediğini ve bunun da kendisiyle
konuşan neşeli birilerinin olması sayesinde olduğunu söylüyor. Rich'e ve bana bak--"

"Ah, Warren!" diye itiraz etti Rosemary. "Sarah, Eşcinseller için benden
daha fazlasını yaptı. Ve Annem ve Winnie, Bayan Hildreth'le konuştu. Ben hiçbir şey
yapmadım."

"Sanırım bu senin saf neşen," diye devam etti Warren sanki onu
duymamış gibi. "Bu dünyada yeterince insanın sadece mutlu olduğuna inanmıyorum. Bu senin altın kazanın, Rosemary--mutluluk. Ve bunu
tanıştığın herkesle paylaşıyorsun. İnsanın--sanki sabahleyin bir dağın tepesinde duruyormuş gibi hissetmesini sağlıyor, sadece sana bakmak için."

"Ah!" dedi Rosemary yumuşak bir sesle, sessiz Warren'a şaşırmış ve yine de garip bir şekilde
memnun olmuştu. "Ah!"

"Okula geri dönmekten bile memnunsun, değil mi Rosemary?" diye sordu
Richard yarı bilinçsiz bir iç çekişle. Onun ve Warren için okula geri dönmek çok fazla sıkı çalışma ve daha fazla endişe anlamına geliyordu.

Kızın gözlerindeki düşsel ışık söndü. Güzel, canlı yüzü
karakteristik bir coşkuyla parladı. Rosemary için
hiçbir geleceğin ateşli bakışlarına göre güllük gülistanlık olduğu söylenebilirdi.

"Elbette memnun olurum!" diye hevesle cevapladı. "İlkokuldaki son yılım olacak, biliyorsun. Ve kesinlikle heyecan verici olacak -- yer yer. Ayrıca devam etmeyi seviyorum!"

Doktor Hugh, indirdiği kağıdın üzerinden salıncaktaki iki çocuğa gülümsedi.

"Ve bu," dedi şakacı bir şekilde, "Rosemary'nin neden Rosemary olduğunu açıklıyor."

SON











.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Rainbow Hill, by Josephine Lawrence

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW HILL ***

***** This file should be named 26533.txt or 26533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/3/26533/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
