*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vicar of Bullhampton (Bullhampton Vicar)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September 5, 2008  [eBook #26541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Vicar of Bullhampton, by Anthony
Trollope, Illustrated by H. Woods


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Vicar of Bullhampton


Author: Anthony Trollope



Release Date: September 5, 2008  [eBook #26541]
Most recently updated October 5, 2017

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICAR OF BULLHAMPTON***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D.



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 26541-H.htm veya 26541-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/4/26541/26541-h/26541-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/4/26541/26541-h.zip)





Bullhampton Vicar.

ile

Anthony Trollope.

H. Woods tarafından otuz illüstrasyon ile.






[İllüstrasyon: Assize Mahkemesinde Bekleme Odası. (ön parça)]


[Başlık sayfası için çizim]



Londra:
Bradbury, Evans ve Co., 11, Bouverie Caddesi.
1870.




Önsöz.


Önsözlerin yazılması, çoğunlukla atılan iştir; Ve
Bir romana önsözün yazılması neredeyse her zaman boş bir şeydir.
Yine de, bu romana birkaç kelime önek için cazipim
tamamlanması, birçok insanın onları okuymasını beklememek, ama
bunu yaparken, kendimi bir suçlamaya karşı savunmak isteyen
muhtemelen bana karşı eleştirmenler tarafından yapılır,-
Ondan sonra geri dönmeye isteksiz.

Bullhampton Vicar'da bir kızın karakterini tanıttım
Kimi arayacağım,-
Gerçek saldırgan,-bir kazazede. Onu doldurmak için çaba gösterdim
sempati yaratabilecek nitelikler ve onu geri getirdim
Sonunda bozulmadan en azından ahlaka kadar. Onunla evlenmedim
Zengin bir sevgili ve ben orada olsa da bunu açıklamaya çalıştım
onun için bir çıkış yolu için mümkün oldu, yine de işler olamazdı
Onunla olacağı gibi düşmemişti.

Tabii ki, bir romancı olup olmadığı sorusu var.
Her iki cinsiyetin gençlerinin eğlencesi için yazma profesörleri,
onun sahnesine böyle bir karakter getirmesine izin vermelidir
Taşıma Bratty? O zamandan beri uzun sürmüyor,-hafızanın içinde iyi
yazarın-böyle bir yaşam koşulunun varlığı,
Onun gibi, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız tarafından bilinmemesi gerekiyordu,
ve gerçekte, birçoğu tarafından bilinmiyordu. Bu cehalet olsun
iyiydi sorgulanabilir; Ama artık var olmadığı ötesinde
soru. O zaman bu daha fazla soru ortaya çıkar,-durum ne kadar uzakta
Böyle bir talihsizlerin tatlı için endişe kaynağı olmalıdır
incelik ve düşünce temizliği olanların genç kalpleri
Birçoğumuz için gurur meselesi. İyi olan kadınlar yazılamaz
kısırların acıları ve belki de hafifletmek için bir şeyler yapın
Ve mengene kontaminasyon olmadan onları kısaltın mı? Olacak
muhtemelen konuyu düşünen çoğu erkek tarafından kabul edildi
Aramızda hiçbir hata, bu hata kadar cezalandırılmıyor, çoğu zaman
Kendi içinde ışık ama daha az olan sonuçlarında çok korkunç
Bir kadının düştüğü iki suçlunun hatası. Tüm kendi seks
ona karşı,-ve damarları koşan diğer cinsiyetlerin hepsi
kontamine olduğu düşünülen ve kimin
Doğa, onunla arkadaş olurdu.

O onun olduğu ve onun nefreti, acımasız, icra edilemez
sefalet, çünkü dünyanın bu cümlesi onu ötesine koydu
Sevgi ve dostluğun yardım eli. Şüphesiz, söylenebilir,
bu kararın ciddiyetinin kadın için bir koruma görevi gördüğü
Erdem,-Bilinen tüm cezaların caydırdığı gibi, mengene. Ancak
bu ceza, bu da
yakından görmediler, önceden bilinmiyor. Yerine
Ceza Orada şatafatlı bir yaşamın sahte bir parıltısı görüldü,-bir parıltı
ki bu çok yanlış,-ve ne yazık ki, daha sık
genç kızların yaralanması için parlayan renklerle tasvir edildi
Karanlık gölgelerle caydırılması gereken bu dehşetleri al
onlara ait. Cinsiyetinin en asilleri kadar düşmüş bir kurgu yazmak için
zayıflığı nedeniyle ödüllendirilecek biri, hayatı olan biri
Mutlu, parlak ve görkemli, kesinlikle mengene ve
sefalet. Ancak belki de konu ele alınması mümkün olabilir
Hayata gerçeğe göre, düşüncesiz olan bir kız, Mayıs
düşünceli hale getirilebilir, yoksa bazı ebeveynlerin kalbi yumuşatılabilir. Olabilir
ayrıca sonunda bu sefaletin hafifletilmeye değer olduğu gibi,
İnsanlığın konu olduğu her sefalet.

A. T.




İçerik

      I. Bullhampton
     İi. Flo'nun kırmızı topu
    III. Sam Brattle
     IV. Başka kimse yok
      V. Miller
     VI. Brattle's Mill
    Vii. Miller'in karısı
   VIII. Son gün
     İx. Bayan Marrable
      X. Crunch'em yapılamaz
     Xi. Benim hakkımda tutulmuyor musun
    Xii. Kemik ve efendisi
   Xiii. Kaptan Marrable ve babası
    Xiv. Kuzenlik
     Xv. Polis hatalı
    Xvi. Bayan Lowther tavsiye istiyor
   Xvii. Trowbridge Marquis
  Xviii. Boş kağıt
    Xix. Sam Brattle eve döner
     Xx. Şimdi kendime ait bir Jüpiter var
    Xxi. Parson John bunun hakkında ne düşünüyor
   Xxii. Fenwicks bunun hakkında ne düşündü
  Xxiii. Ne Bay. Gilmore bunu düşündü
   Xxiv. Rev. Henry Fitzackerley Chamberlaine
    Xxv. Brattle Taşıma
   Xxvi. Ciro yazışmaları
  Xxvii. "Hiçbirini asla utandırmadım"
 Xxviii. BAYAN. Brattle'ın Yolculuğu
   Xxix. Loring'deki Boğa
    Xxx. Teyze ve Amca
   Xxxi. Mary Lowther onun yolunu hissediyor
  Xxxii. MR. Gilmore'un başarısı
 Xxxiii. VEDA
  Xxxiv. Bullhampton Haberleri
   Xxxv. MR. Puddleham'ın Yeni Şapeli
  Xxxvi. Sam Brattle tekrar sönüyor
 Xxxvii. Kadın şehitlik
Xxxviii. Bir Sevgilinin Deliği
  Xxxix. Üç dürüst adam
     Xl. Trotter Binaları
    Xli. Başlangıç ​​çiftliği
   Xlii. MR. Quickenham, Q.C.
  Xliii. Ciro Kalesi'nde Paskalya
   Xliv. Dunripple'ın evliliği
    Xlv. Kendimle ne yapmalıyım?
   Xlvi. MR. Warminster Jay
  Xlvii. Sam Brattle Aranıyor
 Xlviii. Mary Lowther Bullhampton'a döner
   Xlix. Mary Lowther's Doom
      L. Mary Lowther gelecekteki evini denetliyor
     Li. Öğütücü ve yoldaş
    Lii. Brattle'ın Yolculuğunu Taşın
   Liii. Yağlı Buzağı
    Liv. MR. Gilmore's Rubies
     LV. Glebe arazisi
    LVI. Vicar'ın intikamı
   Lvii. Petrol sulara atılacak
  Lviii. Edith Brownlow'un Rüyası
    Lix. Dunripple'dan haberler
     LX. Lord St. George çok kurnaz
    LXI. Mary Lowther'in ihanet
   Lxii. Özellikte
  Lxiii. Miller sıkıntılarını anlatıyor
   Lxiv. Eğer senin kız kardeşin olsaydım!
    LXV. Mary Lowther Bullhampton'dan ayrılıyor
   LXVI. Fabrikada
  Lxvii. Sir Gregory Marrable'ın baş ağrısı var
 Lxviii. Squire çok inatçı
   Lxix. Yargılama
    LXX. Puddlehamitlerin kaderi
   Lxxi. Mary Lowther'in hikayesinin sonu
  Lxxii. Ciro kalesinde
 Lxxiii. ÇÖZÜM




İllüstrasyonlar listesi.

   Asya mahkemesinde bekleme odası.               (_frontispiece_)

   "Ona bir cevap vermelisin canım, tek yol
   Veya diğeri. "(Bölüm II)

   "Seni bu konuda boşta bırakmam gerektiğini düşündüm
   An, "dedi din adamı. (Bölüm VI)

   MR. Fenwick, Farmer Trumbull'dan geldi
   Kilisenin tarafı ve stilin üzerinden geçti
   Kilise bahçesine.                              (Bölüm VIII)

   "Umarım şu anda hepsi olur,
   MR. Fenwick, "dedi kız. (Bölüm XI)

   "Kızlarımdan bahsetmeye nasıl cüret ediyorsun?"              (Bölüm XVII)

   "Seninle hepsi boş kağıt mı?"                (Bölüm XVIII)

   "Bir kelime söylemeye geldim, eğer yapabilirsem,
   Sizi rahatlatmak için. "(Bölüm XXIII)

   "Taşıma," dedi ona geri dön, "
   Geldiğim onun için hepsi değildi. "(Bölüm XXV)

   Parson John ve Walter Marrable.                  (Bölüm XXIX)

   Mary Lowther Walter Marrable'a yazıyor.         (Bölüm XXXIII)

   MR sitesi. Puddleham'ın yeni şapeli.            (Bölüm XXXVIII)

   "İçeri gir, Harry."                           (Bölüm XXXVIII)

   "Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bay. Quickenham.            (Bölüm XLII)

   Pazar sabahı Dunripple'da.                      (Bölüm XLIV)

   "Sen kimsin efendim, yapmalısın
   Sözlerimi yorumlayın? "(Bölüm XLVII)

   Brattle taşıyın.                                     (Bölüm LII)

   "Seninle dalabilirsem,-eğer yapabilirsem
   Seninle bide--. "(Bölüm liii)

   MR. Quickenham'ın mektubu tartışıldı.                  (Bölüm LV)

   Ona bir fincan kahve çıkarmıştı.         (Bölüm LVIII)

   "Burada, Fenwick'i topla,-burada."        (Bölüm LXIII)

   "Ah, baba," dedi, "iyi olacağım."         (Bölüm LXVI)

   Ciro Kalesi'ndeki çizim odası.             (Bölüm LXXII)




Bullhampton Vicar.



Bölüm I.

Bullhampton.


[İllüstrasyon]

İngiltere'de hiçbir yeni okuyucunun görmediğine inanmaya hazırım.
Wiltshire'daki küçük Bullhampton kasabası, bu tür yeni okuyucular hariç
orada yaşadığı gibi ve diğerleri, çok az sayıda, onu ziyaret eden
ticaret amacıyla belki de yılda dört kez ve
ticari beyler olarak bilinir. Bullhampton on yedi mil uzaklıktadır
Salisbury, Marlborough'dan on bir, Westbury'den dokuz, yedi kişiden
Haylesbury ve en yakın tren istasyonundan beşi
Bullhampton Road olarak adlandırıldı ve Salisbury'den hatta yatıyor
Yeovil. Salisbury ovasında değil, ama muhtemelen bir kez öyleydi
Salisbury Ovası şimdi olduğundan daha geniş olduğunda. Olması gerekip gerekmediği
Küçük bir kasaba ya da büyük bir köy olarak adlandırdım. Belediye başkanı yok
Ve pazar yok, ama bir fuar var. Bullhampton'da bir kan davası var
Belirli bullhamptonites olduğu için bu bir pazarın bu isteğine dokunmak
Bir pazarın tüm haklarını veren tüzük kimin
Bullhampton var; ve tarihinin bir döneminde
Piyasa da vardı-bir iki yıl; Ama üç fırıncı ve
İki kasap değişime karşı çıkıyor; ve yerin vatanseverleri,
Bu konuda akşam boruları üzerinde ilan etseler ve
cin ve su, onların
amaç. Bullhampton, ortalayan küçük bir nehirde yer almaktadır
kireçli zeminden ve sessiz, yavaş, rüya gibi bir güzelliğe sahiptir
kendi başına. Kasabanın bir mil üzerinde,-çünkü buna bir kasaba diyeceğiz,-
Stream kendini birçok akışa ayırır ve bir bölge var
köprülerin daha sık olduğu su meads olarak adlandırılır
Güvenilir, burada yüzlerce küçük sluice kapının olduğu
sulamanın düzenlenmesi ve bir kaynak olan çim büyümesi
Çiftçiler için çok endişe ve önemli sorunlar. Bir
Burada da su değirmeni, çok düşük, her zaman unu, mealy bir bakışla
un sprey ile nemleştikçe
Değirmen tekerlekten atıldığı gibi su. Püskü gibi görünüyor,
Parçalanmış, ramshackle endişesi, ama aynı ailede
uzun yıllardır; Ve aile şimdiye kadar sıkıntıya girmediği için,
Değirmenin hala adil bir yol sağladığı varsayılabilir.
geçim kaynağı. Brattles,-Jacob Brattle Miller'in
isim,-şimdiye kadar yollarını ödeyen ve mümkün olan erkekler olarak biliniyor
başlarını tutmak için. Ama yine de Jacob Brattle
Ev sahibiyle onarımlarla ilgili savaş, değirmeni için istendi,
ve söz konusu ev sahibi Bay Gilmore, istediğini ilan ediyor
Avon'un bir gece değirmenini taşıyacak kadar yüksek koşacağını
tamamen. Bullhampton çok sessiz. Özel ticaret yok
o yerde. İlgi alanları tamamen tarımsaldır. Var
Gazete yok. Eğilimleri tamamen muhafazakar. Öyle
dine iyi bir anlaşma; Ve ilkel Metodistler
Orada çok güçlü bir tutuş, tüm Wiltshire'da olmasına rağmen
Kendi cemaatinde Rev. Frank'ten daha popüler bir din adamı değil
Fenwick. Kendisi, iç kalbinde, rakibini seviyor,
Muhalif bakan Bay Puddleham; Çünkü Bay Puddleham bir
cehaletinin yoğunluğuna rağmen,
fakirler arasında etkili. Ama Bay Fenwick,
kavga; Ve Bay Puddleham, Bay'ı bırakma görevi olarak görüyor.
Fenwick ve kilise kuruluşu tamamen.

Bullhampton'un adamları ve kadınlar da ihtişamın farkında
onlardan ayrıldı, Bullhampton bir zamanlar bir ilçeydi ve
Parlamentoya iki üyeyi iade etti. İlçe daha yakın değil veya
Daha çürük, hiç varlığını söylüyoruz. Marquis değildi
Trowbridge, sıklıkla hassas bir şekilde çağrılan, ilgiye
BT; Ama kesinlikle onun pantolonunda tuttu, onunla ilgisi
sevdiği gibi; Ve satmak için geç Marquis'in beğenisi olmuştu
Her seçimde kendi yanındaki en yüksek teklif sahibine koltuklardan biri
siyasette. Yine de Bullhampton halkı yüceltmişti
İlçe ve utanç ya da en azından pişmanlık
çöküş, henüz ve
Onlara yeni bir reform tasarısı geldi. Bullhampton halkı
Kötü şöhretli bir şekilde öğrenmek ve unutmak yavaş. Bir
Bullhampton'un çiftçisi, eski günlerde, neyin olduğunu sorduğunu sordu
Charles I., II. Charles'a söylendiğinde. restore edilmişti. Cromwell
gelip gitmişti ve onu Bullhampton'da rahatsız etmemişti.

Bullhampton'da kilise dışında halka açık bir bina yok
Gerçekten de muhteşem bir kuleye sahip çok yakışıklı bir yapı, bir şey
görmek için ve neredeyse komşusu kadar ziyarete layık
Salisbury'de Katedral. Kilisenin cesedi biraz düşük, ama
Sarı gri rengi mükemmel ve dahası bir Norman var
kapı ve koridorda erken İngilizce pencereler var ve
Şansölde dik mimarinin mükemmelliği, hepsi
Bullhampton'a birçok ziyaretçi getirmelidir; Ve pirinçler var
Nef, çok meraklı ve Gilmore ailesinin bir veya iki mezarı,
İnşaatlarında çok nadirdir ve kilise bahçesi büyüktür ve
Yeşil ve Bowery, Avon'un altına yakın akması ve köşe
Bir erkeğin ölmesini isteyecek, oraya gömülebilir.
Bullhampton kilisesi ve kilise bahçesi gerçekten mükemmel ve yine de
Ama çok az insan görmeye gidiyor. Henüz kendi ozanına sahip değildi
Övgülerini söyle. Düzgün bir şekilde Bullhampton Monachorum,
Yaşamak Chiltern Friars'a aitti. Büyük onlar
Şimdi başka ilgisi olmayan Todmorden Earl'üne gidin.
Her neyse ve onu hiç görmedim. Fayda St.
John's, Oxford ve zafer L400'den fazla değil
Yıl, bir din adamı, onu genellikle kabul eder
üniversitesinin ortak odasında yirmi ya da otuz yıl yaşadı.
Bay Fenwick, yirmi yedi yaşındayken evliliğine aldı,
Ve Bullhampton şanslıydı.

Parish'in büyük kısmı, Trowbridge Marquis'e aittir,
Ancak, on mil içinde ikametgahı yoktur. Squire
Parish Squire Gilmore,-Harry Gilmore,-
Marquis'e ait olmayan dönüm. Köyle veya
Kasaba olabildiğince, Bay Gilmore'un endişesi yok; Ama büyük bir
su meads trace ve yine bir veya iki çiftlik var
Chiltern'e doğru giderken çıkışlar. Ama cemaatten uzanıyorlar
Bullhampton. Tamamen yılda yaklaşık on beş yüz kişilik bir adam,
Ve henüz evli olmadığı için, birçok Wiltshire Annenin Gözü
Bay Gilmore'un evi gibi Hampton Privetets'e döndü, biraz
Fantastik olarak, adlandırıldı.

Bay Gilmore'un karakteri, bunlarda kendisini geliştirmek için yapılmalıdır.
Sayfalar,-Böyle bir gelişme gerçekleştirilebilirse. O bizim olacak
Kahraman,-ya da en az iki kişiden biri. Yazar, bu erken olmayacak
sözler, Squire'ın en sevdiği kahraman olacağını beyan et
okuyucularının bu konuda kendi görüşlerini oluşturmalarını diliyorum
konu. Bu dönemde otuzdan fazla bir adamdı,-belki
otuz üç yaşında, Harrow'da ve
Oxford, ama arkadaşlarının onu bir
kuğu. Hala iyi bir anlaşma okudu; Ama vurdu ve ondan daha fazlasını avladı
oku ve özelliğinden bu yana çok düşkün olmuştu
kitaplarının dışında. Yine de kitap almaya devam etti,
ve kütüphanesiyle gurur duyuyordu. İyi bir anlaşma yapmıştı
ve bir politikacıydı,-kendi kiracılarını biraz skandal ediyor ve
Liberal adaylara oy vererek diğer bullhamptonitler
İlçenin Bölümü. Trowbridge Marquis onu tanımıyordu,
ama onu anlamayan sakıncalı bir insan olarak gördü
bir ülke olarak kendisine devredilen görevlerin doğası
beyefendi; Ve Marquis'in kendisi her zaman Bay tarafından konuşuldu
Gilmore AS-bir aptal. Bu çeşitli gerekçelerle, squire
şimdiye kadar kendisini biraz daha önce olarak görüyordu
Squires ve belki de kendisinden daha fazla kredi verdi
entelektüelliği hak etti. Ama o iyi bir kalbi olan bir adam ve
saf bir zihin, cömert, adil olmanın arzu edilmesi, biraz korunması
Kendisi olan, asla başka bir şey olanı arzu etmez. O
Yine de, belki de, görünüşte biraz sıradan;
uzun boylu, güçlü, koyu kahverengi saçlı ve koyu kahverengi bıyıklarla,
küçük, hızlı gri gözler ve neredeyse çok beyaz ve çok
Bir erkek için mükemmel. Belki de onun en büyük hatası
liberal bir politikacı ve İngiliz ülke beyefendi olarak
kendi pozisyonunda en çok arzu edilen her şey
toprak. Dönüm yüklü beyin olmadan dönüm sahibi olmak,
Her şey düşünüyor.

Ve şimdi bir kerede Bay Gilmore'un başı olduğu söylenebilir
ve elini teklif ettiği genç bir bayana aşık kulaklar
ve gelecekteki metresine başvurmak için yapılabilecek her şey
Hampton Privetets. Ve bayan verecek hiçbir şeyi olmayan biri
geri döndü ama eli, kalbi ve kendisi. Komşular hepsi
Ülke turu son beş yıldır Harry
Gilmore bir varis arıyordu; çünkü her zaman söylendi
Harry'den, özellikle siyasette ona karşı çıkanlar arasında,
ana şansa keskin bir gözü vardı. Ama Mary Lowther,
Ve asla sahip olamaz, herhangi bir eksikliği telafi edebileceğiniz bir kuruş
kendi kişisel özelliklerinde. Ama Mary bir bayan ve Harry Gilmore
Gözünün dinlendiği en tatlı kadın olduğunu düşünüyor. Her neyse
Yapmış olabileceği servet avı ile ilgili kararlar,-muhtemelen
Hiçbiri yapılmadı,-hepsi şimdi rüzgarlara gitti. O öyle
Kesinlikle aşık olmak, dünyadaki hiçbir şey, şu anda onun için
Mary Lowther dışında düşünmeye değer. Şüphesiz
Mary Lowther bu kadar emir verirse muhafazakar bir adaya oy verirdi
o; ya da Mary Lowther olsaydı New York'ta yaşamak için rıza göster
Onu başka bir durumda kabul edin. Tüm Bullhampton cemaati hiçbir şey
şu anda ona bağlı olduğu sürece
Mary Lowther. Hampton Privetets onun için sadece olabildiğince değerlidir
Mary Lowther'in gözünde çekici görünmek için yapılmış. Değirmen
onarılmalı, ancak asla ilginin hiçbir ilgisi olmayacağını biliyor
Harcanma, çünkü Mary Lowther Bullhampton Su-Meads'in
Değirmen düşecek olsaydı yok edilirdi. Çizdi
Kendisi Mary Lowther'in zihinsel resimleri, ona yatırım yapana kadar
Bir kadını süsleyebilecek her cazibe, zarafet ve erdem. Çok
Gerçek ona mükemmel olduğuna inanıyor. O aslında ve kesinlikle içinde
Aşk. Mary Lowther şimdiye kadar onu ne kabul etti ne de reddetti.
Çok az satırda, konunun nasıl durduğunu anlatacağız
aralarında.

Zaten Rev. Frank Fenwick'in zafer olduğu söylendi.
Bullhampton. Belki de bir şekilde yönlendirildi
Parish'in Squire, Harry Gilmore'un gerçeğiyle yaşamak
Oxford'da çok samimi arkadaşı olmuştu. Fenwick, dönemde
Hikayemize başlamak üzereyiz, altı yıl olmuştu
Bullhampton ve yaklaşık beş buçuk evli olmuştu. Onun
Zaten bir şey söylendi ve belki de sadece gerekli olabilir
Ayrıca, uzun boylu, adil saçlı bir adam olduğunu, zaten
Biraz kel kafasının üstünde, parlak gözlerle ve
mümkün olan en hafif bıyık ve burnuna bir bakış ve
Ağız öyle olmasaydı şiddetli olabileceğini ima ediyor gibi görünüyor
İyice iyi huylu. Görünüşünde daha fazla üreme var
arkadaşından daha,-daha yüksek kan gösterisi; Bundan sonra böyle gelse de
Göster ve kişinin bu görünüşü nasıl ayırt ettiğini, azımızın söyleyebileceği. O
daha fazlasını okuyan ve Harry Gilmore'dan daha fazlasını düşünen bir adamdı
Atletizm için çok şey verildi ve saha sporlarına çok düşkün. Olan
Frank Fenwick'e sadece her ikisine de saygı duyduğu söylenebilir.
Churchwardens ve piskoposu ve hiçbirinden korkmadı.

Karısı Gloucestershire'da Loring'den Bayan Balfour'du.
ve önemli bir servet vardı. O şimdi annesiydi
Dört çocuk ve Fenwick'in söylediği gibi,
bildiği her şey. Ama aynı zamanda bazı küçük araçlara sahip olduğu için
Kendi başına, yoksulluk veya yoksulluk olasılığı yoktu
Vicarage ve bebekler geldikçe hoş karşılandı. Bayan Fenwick
bir İngiliz ülke papazının karısının örneği senin kadar iyi
bir ilçede buluşacak,-eşcinsel, iyi görünümlü, topluma düşkün
Etrafında, biraz eğlence ile, battaniyelerde bilmek ve
kadife ve kömür ve çay; Bira ve cin hakkında da bilmek ve
tütün; cemaatteki her erkek ve kadınla tanıştı; düşünme
kocası pozisyon açısından squire kadar iyi olacak,
ve Squire'dan sonsuz derecede üstün olmak ya da başka bir adam
dünya, kişisel benliği ile ilgili olarak;-yakışıklı, hoş bir
Onun hakkında saçmalıkları olmayan iyi giyimli bayan. Böyle bir şeydi ve
Bayan Fenwick.

Şimdi Balfours, Loring'de önemli insanlardı, ancak onların
Mülkiyet ilçe mülkü değildi; Ve her zaman olduğu düşünülüyordu
Janet Balfour dünyevi bir noktada ondan daha iyisini yapmış olabilir
görüş. Ancak, Loring'de çok az şey söylendi, çünkü
Kısa süre sonra orada ve kocasının oldukça iyi durduğunu bildi
Bullhampton hakkında ülke turu; Ve Mary Lowther'e sorduğunda
Altı ay boyunca onunla birlikte kalacak, Mary Lowther'in teyzesi, Bayan
Marrable, düzenlemeye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
Kendisi en özel yaşlı bir bayandı ve her zaman bunu hatırladı
Mary Lowther, İskoçya'daki bazı Earl'ün üçüncü veya dördüncü kuzeniydi.
Bayan Marrable hakkında şu anda olduğu gibi başka bir şey söylenmeyecek
hikaye uğruna, okuyucunun onu düzeltmesi gereken
Kendini orada orada bulana kadar Bullhampton'a dikkat.
Su meads arasında yolunu bilmesini isterdim,
Hampton Privets'in kulübesinin bir mil ve bir
Bullhampton Kilisesi'nin kuzeyindeki çeyrek ve yarım mil çapında
Brattle's Mill'den Batı Tarlaları; Bay Fenwick'in papazlığı
Hampton'dan biraz daha uzak olan kilise bahçesine bitişik
Kiliseden daha özel; Ve Bullhampton Caddesi'ni başlattı,
Hanıyla,-Trowbridge Arms, dört devlet evi, üçü
fırıncılar ve iki kasap. Papazlık sınırları azalır
Nehre, böylece zafer alabalığını kendi başına yakalayabilir
Banka,-onları kabul eden mesafelerde yakalamayı çok tercih ediyor
Sporun ekleri.

Şimdi Mary Lowther'in bir kelimesi olmalı ve sonra hikaye
başlamak. Mayıs ayında zafere gelmişti.
bir ay ve şimdi Ağustos'du ve zaten üç ay olmuştu
arkadaşıyla. Herkes kaldığını söyledi çünkü
Hampton Privetets'in metresi olmayı amaçladı. Bir aydı
Harry Gilmore resmen teklifini verdiğinden ve yapmadığı için
onu reddetti ve hala devam ederken, Bullhampton halkı
sonuçlarında haklı. O koyu kahverengi olan uzun boylu bir kızdı
başının arkasındaki bir düğümde takıldığı saçlar,
En basit tarzdan sonra. Gözleri büyük ve gri ve doluydu
parlaklık; Ama onlar Mary'nin
Lowther özellikle parlak gözlü bir kızdı. Ancak gözlerdi,
Hangi sana baktıklarında, eğer Mary
Lowther sadece senden hoşlanıyordu, partiniz ne kadar mutlu olurdu,-eğer
Seni sevecekti, dünyanın daha yüksek ya da daha iyi bir şeyi olmazdı
teklif. Yüzünü herhangi bir güzellik kuralıyla yargıladıysanız,
çok ince olduğunu; Ama sempati ile etkisini hissetmek, sen
asla değiştirilmesini istemem. Burnu ve ağzı mükemmeldi.
Genç kadınların yüzlerinde kaç tane küçük burun var
Kendilerinin güzellik veya sonsuza kadar sevinç olduğu söylenemez,
Her ne kadar onların yerlerinde çok iyi yapıyorlar! Yumuşaklık var
ve gençliğin rengi ve belki de bir eğlence ve yukarıdaki gözler
parlak ve dudaklar çekici. Böyle tatlıın ortasında
Takılar, burnun Puggish olması ne önemlidir-veya hatta bir
orijinalde gelişebileceğinizi düşündüğünüz gibi macun burnu
Başparmak ve işaret parmağı sıkma ile malzeme? Ama Mary ile
Lowther burnunun kendisi zarif güzelliğin bir özelliğiydi, bir özellik
Bu acıma, saygı veya küçümseme ile etkili olabilir. Eğrileri
Neredeyse şeffaf membranları ile burun delikleri
İçindeki zihnin çalışması, insan yüzünün her kısmı olması gerektiği gibi
Bir dereceye kadar söyle. Ve ağız eşit derecede etkileyiciydi
Dudaklar inceydi. İzlemek ve dinlemek ve okumak için bir ağızdı
Öpecek bir ağızdan ziyade ilginç bir ilgiyle. Değil ama o
Öpüşme arzusu gelirse, öpüşme umudu olabilir
lehine;-ama onlar hiç kimsenin tahrip etmeyi düşünmeyeceği dudaklardı
gürültülü oyunda. Bir istek olduğu söylenebilirdi
yüzündeki tutku yeteneği, olmasaydı
küçük çenesinde iyi işaretlenmiş çukur,-
Her zaman emin olabilirsiniz, kişi gördüğünde, küçük bir aşk imp
gizli yatar.

Mary Lowther'in uzun boylu olduğu zaten söylendi-
yaygın. Sırtı, erkeklerin gözü kadar güzel bir kadınlıktı
ölçüldü ve takdir edildi. Asla doğal olmayan hareketleri
Çabuk, erkeklere ve kadınlara dokunan onlar hakkında bir lütuf vardı. BT
hareketin şiiriydi; Ama baş güzelliği
Bu, kendi çabası olmadan bu oldu. Hepimiz var
Bu çabaları gördüm ve çoğumuz onları sevmiş olabiliriz
Kendi adımıza yapıldıklarında. Ama henüz hiç kimse yapamadı
Hiç Bayan Lowther tarafından gurur duyduğunu hissetti. O
Elbise çok açıktı; O olması gerektiği gibi, çünkü o
Kendisi zengin bir kadın olmayan bir teyzenin nezaketinde yaşamak.
Ancak elbisenin ona çok fazla eklenip katlanamayacağından şüphe edilebilir.
Takılar.

Şimdi bir ve yirmi döndü ve şüphesiz vardı
Loring'de gülümsemeleri için içini çeken genç erkekler, hiçbir genç adam yoktu
herhangi bir etkinlikle iç çekti. Gerçekten de kabul edilmelidir
genç erkeklere en duyarlı olanların iç çekeceği bir kız değildi.
İç çekmeye verilen genç erkekler genellikle biraz dışarıya çekilir ve
bir gösterge olarak alınabilecek görünür yumuşaklık belirtisi
İç çekiş, küçük olsa da biraz sonuç üretecektir. Loring'de
Mary Lowther'in soğuk ve kovucu olduğunu ve bu hesapta olduğunu söyledi.
muhtemelen eski bir hizmetçi olarak tonlara inebilecek biri
Tanınmış sahip olduğu güzelliğe rağmen. HAYIR
Düşman, hiçbir arkadaş, onu flört olmakla suçlamıştı. Olduğu gibi, Harry Gilmore'un onun için tutkusu çok şaşırdı
Arkadaşlar. Onu en iyi tanıyanlar, bunu kabul ettiği gibi düşünmüştü.
Kader evliliği,-ya da matrimonial olmayan-üç şans vardı
ondan önce: evlenmek için varsayılan niyetlerini yerine getirebilir
para; Ya da ani yay ve mızrağın ani bozulması olabilir
Bazı kırmızı yanaklı lass; Ya da eski bir bekar olarak da yürüyebilir
Yakalanması için temkinli. Ama hiçbiri olacağına inanmadı
fakir, suskun, yüksek yetişkin, büyük bir tutkunun kurbanı
Yüksek fikirli kadınlık örneği. Ancak şimdi böyle
durum.

Salisbury'de yaşayan bir amcası, bir din adamı vardı
Orada, dünyanın bir adamı olan ve Harry'nin daha fazla güvendiği
kendi ailesinin diğer üyelerinden daha. Annesi
Rev. Henry Fitzackerly Chamberlaine'nin kız kardeşi; Ve Bay olarak
Chamberlaine hiç evlenmemişti, isteğinin çoğuna verildi
yeğeni üzerine.

"Yapma, sevgili dostum,"
Bayan Lowther'i görmek için devraldı. "O bir bayan, şüphesiz; ama sen
Asla kendi efendin olmaz ve sen kadar fakir bir adam olursun
ölü. Kolay bir öfke ve biraz para neredeyse yaygındır.
Yaşamın Yoksulluk ve İnatçılık Olarak Rütbesi. "Bundan sonraki gün
Tavsiye verildi, Harry Gilmore resmi teklifini yaptı.




Bölüm II.

Flo'nun kırmızı topu.


"Ona bir cevap vermelisin, canım, şu ya da bu şekilde." Bunlar
bilge sözler Bayan Fenwick tarafından otururken arkadaşına konuşuldu
Birlikte, çalışmalarıyla ellerinde, bir bahçe koltuğunda
sedir ağacı. Akşam yemeğinden sonra bir Ağustos akşamıydı ve Vicar
Onun cemaati hakkında. İki yaşlı çocuk
Bahçe ve iki genç kadın birlikte yalnızdı.


[İllüstrasyon: "Ona bir cevap vermelisin canım, tek yol
veya diğeri. "]


"Tabii ki ona bir cevap vereceğim. Ne cevap veriyor?"

"Hangi cevabı dilediğini biliyorsun. Eğer herhangi bir adam ciddiyse
. "

"O zaman beklemek için elimden gelenin en iyisini yapmıyorum-görmek için
Evet diyebilir miyim? "

"Böyle bir konuda şüphelenmesi iyi olamaz; ve,
Sevgili Mary, senin için de iyi olamaz. Biri her zaman bunu hissediyor
Bir kız beklemek için bir adam teklif ettiğinde, bir süre sonra onu alacaktır. BT
Her zaman buna gelir. Loring'de evde olsaydın, zaman
fazla olmazdı; Ama ona çok yakın olmak ve onu görmek
Her gün kötü olmalı. İkiniz de ateş durumunda olmalısınız. "

"O zaman Loring'e geri döneceğim."

"Hayır; şimdi değil, olumlu bir şekilde karar verene kadar ve verilene kadar
ona şu ya da bu şekilde bir cevap. Şimdi gidip ayrılamazdın
Şüpheli. Onu hemen al ve onunla yaptı. O kadar iyi
altın olarak. "

Buna cevap olarak, Mary bir süredir hiçbir şey söylemedi, ama somutlaştı
işinde.

"Mamma," dedi küçük bir kız koştu, ardından bir kreş-hizmetçisi,
"Top suda!"

Çocuk, güzel bir saçlı küçük sevgiliydi
Dört buçuk yaşında ve bir çocuk, bir yaş daha genç ve biraz
Daha kısa ve biraz stouter, peşinde yürüyordu.

"Sudaki top, Flo! Jim onu ​​çıkaramaz mı?"

"Jim gitti Mamma."

Sonra kreş-hizmetçisi Jane, topun sahip olduğunu açıklamaya devam etti.
devrildi ve akışı bazı çalılara taşıdı ve
Orada, Jane'in her şeyin ulaşamayacağı kadar yakalandığını, Jane,
İyileşmesi için uzun bir çubukla yapabilirdi. Jim, bahçıvan,
bulunmamak; Ve topun olması gerektiğinde umutsuzluktalar
ıslatın ve yok olmalı.

Mary bir kerede kaçma fırsatını gördü,-bunun için fırsatı
İhtiyaç duyduğu beş dakikalık düşünce. "Geleceğim Flo,
Ve ne yapılabileceğini görün, "dedi Mary.

"Yap; 'çünkü çok büyüksin," dedi küçük kız.

"Uzun kollarımın Jim'inki kadar iyi olmayacağını göreceğiz," dedi Mary;
"Belki de kesinlikle yapamayacağım Jim içeri girerdi." Daha sonra
Flo'yu elinden aldı ve birlikte kenar boşluğuna koştular
nehir. Orada, büyük bir kırmızı şişirilmiş top, sadece durdu
Kısa bir projeksiyon çubuğu ile aşağı doğru akım. Jim onu ​​alabilir olabilir
Kesinlikle, çünkü kendini akarsu üzerinde askıya alabilirdi
bir daldan ve topu yerinden çıkarabilirdi ve yüzebilirdi
bankaya.

"Yalın, Mary,-çok şey ve seni tutacağız," dedi Flo,
Topu şu anda herhangi bir çabaya değerdi. Mary yalın yaptı
bitti ve onu dürttü ve sonunda güveneceğini düşündü
Jim'in yapacağı ve daha fazla
ve daha venturuöz ve sonunda topa dokundu ve sonra
Son,-nehre düştü! Hemen bir çığlık vardı ve
kükreme ve etekler ve petticoats hakkında bir sıçrama ve
Bayan Fenwick'in bankada olduğu zaman, Mary Lowther
kendisi ve Flo'nun hazinesini zaferle çıkarmıştı.

"Mary, yaralandın mı?" dedi arkadaşı.

"Bana ne zarar vermeli? Ah canım, oh canım! Asla nehre düşmedim
önce. Sevgili Flo'm, mutsuz olma. Çok eğlenceli. Sadece
Benim kadar büyük olana kadar kendine düşmemelisin. "Flo içindeydi
kurtarılan topa bakmak için tenezzül etmeyen bir gözyaşı acısı.

"Kafanın altında olduğu anlamına gelmiyor musun?" dedi Bayan Fenwick.

"Yüzümdü ve çok garip hissettim. Yaklaşık yarım an için bir
Kulaklarımdaki Ophelia'nın sesi. Sonra olduğum için kendime gülüyordum
Böyle bir kaz. "

"Gelip yatman iyi olur canım; ve sana bir şeyler alacağım
ılık."

"Yatmaya gitmeyeceğim ve sıcak bir şeyim olmayacak; ama değişeceğim
Kıyafetlerim. Ne macera! Bay Fenwick ne diyecek? "

"Bay Gilmore ne diyecek?" Buna Mary Lowther cevap vermedi, ama
Doğrudan eve ve odasına gitti ve onu değiştirdi
kıyafetler.

Oradayken Fenwick ve Gilmore her ikisi de açıkta ortaya çıktı
Bayan Fenwick'in oturduğu çizim odasının penceresi. O vardı
Harry Gilmore'un akşamın geçmesine izin vermeyeceği kadar iyi biliniyor
Zafere gelmeden ve bir zamanlar ikna etmeyi umuyordum
Mary Lowther bu gün kararını verecek. Hem o hem de onu
Kocası Harry'nin başarılı olabileceğinden acı verici bir şekilde endişeliydi. Fenwick vardı
Adamı yıllarca çok sevdi ve Janet Fenwick onu sevmişti
Onu kocasının arkadaşı olarak tanıdığı için. İkisi de bunu hissetti
Ondan beklediklerinden daha fazla erkekliği gösteriyordu.
sevgisinin kalıcılığı ve ödülünü hak ettiğini. Ve onlar
İkisi de Mary'nin kendisi için müreffeh ve
mutlu bir evlilik. Ve sonra, evli kadın nerede
Onunla kalmaya gelen kızlık arkadaşının bir
Evinde kocası? Papaz ve karısı tamamen biriydi
Bu konuda zihin ve Mary Lowther'ın yapılması gerektiğini düşündüm
Harry Gilmore'a vermek için.

"Sizce ne oldu?" dedi Bayan Fenwick,
Yere açılan pencere. "Mary Lowther düştü
nehre. "

"Nereye düştü?" diye bağırdı Gilmore, iki elini de koydu ve
kendini nehir tanrıları arasında acele etmeye hazırlıyor gibi görünüyor
aşkını arar.

"Tarmiye edilmeyin, Bay Gilmore, üst katta, oldukça güvenli,-sadece o
bir dalış yaptı. "Sonra koşullar açıklandı ve
Papa, Flo'nun onunla daha fazla oynamaması gerektiğini vahşice ilan etti.
nehrin yakınında top,-o kadar olası olmadığı bir emir
Yakın dikkat ödenecekti.

"Sanırım Bayan Lowther yatacak mı?" dedi Gilmore.

"Aksine, onu her an bekliyorum. Yatak önerdim ve
Sıcak içecekler ve kosketleme; Ama hiçbirine sahip olmayacaktı. O
Tek başına karıştırdı ve çok eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydi. "

"Her halükarda gel ve biraz çay iç," dedi. "Sen
On birden önce başlayın, seninle yarıya kadar yürüyeceğim. "

Bu arada, kazasına rağmen, Mary
ihtiyaç duyduğu fırsat. Kendi kendine yetersizliğin amacı
Bay Gilmore'u şimdi kabul edip etmeyeceği ya da kabul etmeyeceği pek bir şey değil,
Bu başka nokta olarak;-O muydu ya da onu içeride tutmak yanlış değil miydi
gerilim. Şimdi onu kabul etmeyeceğini çok iyi biliyordu. BT
bir kızın daha önce çok iyi bir adam tanıması gerektiği gibi görünüyordu
Kendisine tamamen ellerine güvenmek için haklı olacaktı,
Ve Bay Gilmore hakkındaki bilgisinin yetersiz olduğunu düşündü.
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda görev gerektirebilir
Ona bir kerede tereddüt eden bir cevap vermek. Bulamadı
Kendini tanımaya ve onu sevmeye biraz daha yakın olması
O zamandan beri bir aydı. Arkadaşı Janet tekrar tekrar şikayet etmişti
Adamı maruz bıraktığı gerilim;-ama biliyordu
Öte yandan, arkadaşı Janet bunu yoğun kaygısında yaptı
maçı tanıtmak için. Adama söylemek yanlış mıydı-"Bekleyeceğim
Ve dene? "arkadaşı ona bekleyeceğini söyledi ve
dene, gerçekte bir gelecekte onu alacağını söylemek
zaman;-bunu söyleyen herhangi bir kız neredeyse kendini taahhüt etmişti
Böyle bir karar;-beklediği ve denediği gerçeği
Bir adamı sevmek için onu sonunda adama bağlamalıdır. Kesinlikle
kendi fikri olmamıştı. Şu anda olabildiğince bakabildiğine göre
Gelecekteki kendi duyguları, asla yapabileceğini düşünmemişti
Kendini bu adamın karısı olacağını söylemek için getirin. Vardı
Ona tam olarak eve gelmemiş olan pozisyonla ilgili ciddiyet
Bu şekilde yerleştirilmeden önce. Etrafındaki herkes ona şunu söyledi
Adamın mutluluğu cevabına gerçekten bağlıydı. Eğer bu olsaydı
Yani,-ve gerçekte bunun böyle olduğuna inanıyordu-o bağlı değil miydi
ona gücünde her şansı vermek için? Ve yine de o hala
Şüpheli, arkadaşı tarafından kötü davrandığı söylendi! O
arkadaşına inanırdı, hatasını itiraf ederdi ve ona söylerdi
En saygılı inkar sözlerinin sevgilisi, kalıplayabileceği,
Onun karısı olmazdı. Şahsen kendisi için hayır olurdu
Bu üzüntü ve pişmanlık yok.

Onun dalışında tüm bu düşünceye zaman vermişti; Ve sonra sahip olmak
Bu yüzden karar verdi, aşağı indi. Tabii ki çeşitli ile karşılandı
Banyosu hakkında sorular. Bay Gilmore, sanki
Kaza dünyadaki en ciddi şeydi. Bay Fenwick
hiç daha iyi bir şaka olmamış gibi, hepsi neşeydi. Bayan.
Belki de sabırsızlığında olan Fenwick, özellikle
İki misafirinin birlikte bırakılabileceğinden endişe duyuyor. O yapmadı
Mary Lowther'in son hayır diyeceğine inanın; Ve yine de
Ayrıca, eğer öyleyse, tam zamanın geldiğini düşündüm
Mary Lowther finali söylemeli.

"Düşün ve yere bakalım," dedi çaydan sonra.

Böylece aşağı indiler. Güzel bir Ağustos gecesiydi. Yoktu
Moon ve Alacakaranlık bitmişti; Ama yine de kesinlikle değildi
karanlık; ve hava bir annenin uykusuna öpücük kadar yumuşaktı
çocuk. Çimlerin karşısında dört ayağa kalktılar ve birlikte yürüdüler ve
bu nedenle belirli bir yeşil bahçeye ulaştılar.
nehir. Bayan Fenwick bilerek sevgiliye devam etti ve Mary'yi terk etti
kocasıyla birlikte, bir görünüm olmayabilir
şema. Kocasıyla birlikte dönecekti ve sonra bir
Yollar arasında sıkıştırın ve soru basılacaktı ve
Bir şey yerleşebilir.

Mary'nin uğraştığı noktayı kasvetten gördüler ve
Daha sonra parlak ve gülümseyen su şimdi siyahtı ve
berbat.

"Orada olmanız gerektiğini düşünmek için!" dedi Harry Gilmore,
ürperti.

"Bir daha dışarı çıkması gerektiğini düşünmek için!" dedi papaz.

"Karanlıkta korkunç görünüyor," dedi Bayan Fenwick. "Gel,
Frank. Beni hasta ediyor. "Ve büyüleyici şema kocasının
ve bahçenin turuna devam etti. "Konuşuyorum
O ve sanırım şimdi ona sorarsa onu alacaktı. "

Diğer çift elbette onları takip etti. Mary'nin zihni çok tamamen yapılmıştı
şu anda, neredeyse arkadaşının yapmasını diledi
Soruyu sorun. Kendisine onu kötüye kullandığı söylendi; Ve
Artık onu kötüye kullanmazdı. İçinde olduğu gibi bir firma hayır vardı
kavraması ve ondan sürülmeyeceği bir karar. Ancak
Yanında su ve tehlikeden bahsetti ve
soğuk olma şansı ve konuya daha yakın olmadı
Başarısız olsaydı ne kadar acıya neden olacağını düşün.
kendini havuzdan çıkarmak için. Ayrıca kararını vermişti.
En son sahip olduğu belirli bir günün tek başına bir şey söylendi
davasını yalvardı; Ve o gün yarına kadar gelmeyecekti.
O zamana kadar kendini kısıtlama sözü verdi; ama
Ona geleceği yarın.

Parsonage bahçesinden geçen küçük bir kapı vardı
bir tarla yoluna kilise bahçesi,
Hampton Privetets.

"Seni burada bırakacağım," dedi, "çünkü Fenwick yapmak istemiyorum
tekrar gece dışarı çık. Bahçeden çıkmayı umursamayacaksın
yalnız?"

"Ah canım, hayır."

"Ve Bayan Lowther,-Dua et, dua et, kendine iyi bak.
Geceye tekrar dışarı çıkmış olmalısın. "

"Hiçbir şey değildi, Bay Gilmore. Sonsuza dek çok fazla şey yapıyorsun."

"Sizi saygılayan hiçbir şeyi nasıl yapabilirim?
Yarın ev mi? "

"Evet, ben çok isterim."

"Evde kal. Öğle yemeğinden sonra aşağı inmeyi planlıyorum.
ev. "Onunla konuşurken onu elinde tuttu ve söz verdi
ona itaat edeceği. Açıkça itaat hakkına sahipti
Böyle bir noktada. Sonra yavaşça bahçenin etrafına geçti ve
eve bir saat sonra ön kapıda eve girdi
diğerleri.

Neden onu reddetmeli? Dünyada istediği neydi?
Onu, tavırlarını, karakterini, yollarını, modunu sevdi
Hayat ve bir modadan sonra kişisini sevdi. Daha fazlası varsa
Dünyada bundan daha fazla aşk, bunun asla olacağını düşünmüyordu
onun yoluna gel. Hayatının bu zamanına kadar hiç hissetmemişti
böyle bir duygu. Kendi iyiliği için değilse, neden yapmamalısın
o? Neden mutlu olmasın? Bir dalma riskiyle karşı karşıya kalmıştı
su topu almak için su ve onu sevdiğinden daha iyi sevdi
Flo. Zihninin tamamen değişmiş gibi görünüyordu
Karanlık sokaklarda gezin.

"Şey," dedi Janet, "nasıl olacak?"

"Yarın gelecek ve nasıl olacağını bilmiyorum"
dedi, kendi odasına dönüyor.




Bölüm III.

Sam Brattle.


Gilmore küçük kapıdan geçtiğinde saat on biriydi
Zafer bahçesinden kilise bahçesine liderlik eder. O yolu
Kilise bölgelerinin bir köşesini geçmek üzere, çünkü
Bir kerede tarlalardan geçen halka açık bir ayak yoluna geldi
Kasabaya kilise bahçesi. Tabii ki, durma yoktu
kamu yolu, ancak Fenwick'e sık sık bir kilit tutması tavsiye edildi.
Kendi kapı, aksi takdirde neredeyse zafer bahçeleri gibi görünüyordu
Tüm Bullhampton'a açıktı. Ama kilit hiç bulamamıştı. .
Kapı, kendisinin ve ailesinin kiliseye gitme yoluydu ve
Parson, orada birçok anahtarın olabileceğini söylemeye alışıktı
sağlanacak, asla cebinde bir tane olmayacağını biliyordu
İstediğinde. Ve karısı kızartmaya başladığı zaman eklemeyecekti
O konuda, iyi bir şekilde gelmek isteyenlerin
hoş geldiniz ve bir giriş yapmayı düşünenlerin
Hemmed gibi raylar ve çitler tarafından tartışılmaz
Vicarage Grounds. Gilmore, köşesinden geçerken
Churchyard, açıkça stilin yanında duran bir adamı gördü
Alanlar. Gerçekten de, bu adam ona oldukça yakındı, ancak
Işık isteği ve adamın duruşu, yüz görünmezdi
ona. Ama adamın Bullhampton'a yabancı olduğunu biliyordu. .
Elbise garipti, tarz garipti ve ayakta durma tarzı
garipti. Gilmore tüm hayatı boyunca Bullhampton'da yaşamıştı ve,
Konuyla ilgili çok düşünmeden, Bullhampton yollarını biliyordu. .
Adamın giydiği ceket şehir yapımı bir ceket, bir ceketti
Salisbury'den bile daha uzak a sahası gel; Ve adamın yürüyüşçüleri
Kesinlikle Wiltshire olmayan tadın. Olduğu gibi karanlık, yapabilirdi
Bu kadar çok gör. "İyi geceler dostum," dedi Gilmore
Keskin neşeli ses. Adam bir şey mırıldandı ve
köye rağmen. Ancak, içinde bir şey vardı
Gilmore'u yabancının amaçladığını düşündüren pozisyon
Arkadaşının bahçesine izinsiz girmek için. Stile geçti
Ancak tarlalar, beklemeden,-yarım beklemeden
an ve hemen duran ikinci bir adam figürünü gördü,
hendekte olduğu gibi gizli; Ve daha fazla keşfetmese de
Manın kapağından ve omuzlarından kasvetten, emindi
Kapak ve omuzlara sahip olan kim olduğunu biliyordu. Konuşmadı
Yine, ama en iyi ne yapabileceğini düşünerek çabucak geçti. .
gördüğü ve tanıdığı adam
ailesine itibarsız ve genellikle bir onurdan başka bir şey
Bullhampton'un saygın sakinleri.

Kilisenin kasabadan sonraki tarafında bir çiftlik bahçesi vardı.
Lord Trowbridge'in kiracılarından birinin işgali,-
izinsiz girenlerin yollarını önlemeye çok istekli
belki de topraklarının olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Çeşitli kamu yolları tarafından geçildi. Şimdi bir halka açık yol
Mera, kullananları teşvik etmek imkansız olduğu için bir sıkıntıdır.
kendilerini dövülmüş bir yolda tutmak; Ama bir yol
Mısır tarlaları daha kötüdür, çünkü hangi ağrıların alınabileceği, buğday,
Fasulye ve arpa yırtılacak ve ayak altında çiğnanacak. Ve
Yine de kiralarını paylaştırırken, hiçbir ev sahibi tüm bunları
düşünce. Çiftçi Trumbull bunu iyi bir şey olarak gördü ve
Genellikle öfkeli bir adam. Herhangi bir oranda geçiş hakkı yoktu
Çiftlik bahçesi ve burada seçtiği kadar büyük bir köpek tutabilir,
zincirli veya zincirsiz. Harry Gilmore köpeği iyi tanıyordu ve durdu
Kapıya yaslanan bir an.

"Kim orada?" dedi çiftçinin sesi.

"Sen misin, Bay Trumbull? Ben,-Bay Gilmore. Almak istiyorum
papazın evinin önüne geç. "

"Zürely, Zurely," dedi çiftçi öne çıkıyor ve açılıyor
geçit. "Yanlış bir şey var mı Squire?"

"Bilmiyorum. Sanırım var. Yumuşak konuş.
kilise bahçesinde yatıyor. "

"Ben de sanırım, squire. Bone, şimdi gibi bir hırıltı
eski 'un.
kapıya bakarken istekli olmuştu. "Ne değil
ile? Böcek değil mi? "

"Arkadaşımızın kayısı, belki. Ama sadece
ön. Sen ve kemik burada bir göz atıyor musunuz? "

"Asla korkma, squire; asla korkma. Ben ve kemikler de en çok
onlar için çok şey, böcekler ve hepsi. "Sonra Bay Gilmore'u
çiftlik bahçesi ve yola çıkın, kemik o gibi düşük bir hırıltı hırlıyor
vefat etti.

Squire, yüksek yol boyunca, kilisenin yanından geçti ve
Vicarage ön kapı. Yeri iyi bilmek,
Bahçeye doğru yol; Ama gitmenin daha iyi olduğunu düşündü
ön kapı. Pencerelerden görülecek ışık yoktu; Ancak
Evin neredeyse tüm odaları bahçeye baktı
geri. Keskin bir şekilde çaldı ve bir iki dakika içinde kapı açıldı
Parson tarafından şahsen.

"Frank," dedi Squire.

"Halloo! Sen misin? Şimdi ne var?"

"Yatakta olması gereken erkekler. Senin hakkında asılı iki adamla karşılaştım
Kilise bahçesinde kapı ve üçte biri olmadığından emin değilim. "

"Hiçbir şeye kalmamışlar. Genellikle orada oturup sigara içiyorlar."

"Bu arkadaşlar bir şeye bağlıydı. En basit gördüğüm adam bir
Yabancı ve sadece cemaatlerini yapmayacak türden bir adam
aralarında olmak güzel. Diğeri Sam Brattle'dı. "

"Whew-w-w," dedi papaz.

"Tamamen köpeklere gitti," dedi Squire.

"Yolda, Harry; ama hala giderken kimse gitmedi.
Geçen hafta babasının varlığında onunla bazı sözlerim vardı ve
Daha sonra beni takip etti ve benimle birlikte göreceğini söyledi. BEN
Sana söylemezdim, çünkü seni daha çok karşı koymak istemedim
onlara."

"Keşke yerin dışında olsaydı, birçoğu."

"Buradan başka bir yerde daha iyisini yapacaklarını bilmiyorum. Sanırım
Bay Sam sözünü benimle tutacak. "

"Sadece diğer adamın görünüşü için, kastettiklerini düşünmemeliyim
Ciddi bir şey, "dedi Gilmore.

"Sanırım yaptıklarını sanmıyorum, ama bakacağım."

"Seninle kalayım Frank?"

"Ah, hayır; bir yaşam sürücüsü var ve ben bir tur bahçeleri alacağım.
Benimle geliyorsun ve bu şekilde eve geçebilirsin. Şans
Seni gördükleri gibi yatağa kıvrımlı olacaklar mı ve
Kemik,-ve muhtemelen Trumbull'a söylediğin her kelimeyi de duydu. "

Sonra şapkasını ve sahip olduğu kısa, kalın çubuğu aldı
Konuştu ve kapının anahtarını çevirerek cebine koy. Daha sonra
İki arkadaş mutfak bahçesinin yanından geçti ve böylece
Meyve bahçesi ve kilise bahçesi kapısına kadar. Şimdiye kadar görmüşlerdi
hiçbir şey ve hiçbir şey duymadım ve Fenwick, erkeklerin sahip olduğundan emindi
Kilise bahçesinden köye doğru yol aldı.

"Ama geri dönebilirler," dedi Gilmore.

"Yaparlarsa olacağım," dedi papaz.

"Üçüne karşı ne var? Kalayım olsan iyi olur."

Fenwick buna güldü, bunun rasyonel olacağını söyledi
Her gece izlemeye devam etmelerini öneririz.

"Ama Hark!" dedi Squire, bir zihin açıkça rahatsız oldu.

"Bizim hakkında endişelenme," dedi papaz.

"Mary Lowther'e bir şey olursa!"

"Bu, şüphesiz, belki de olabilecek endişe meselesidir.
Janet'in skoruna ek bir duygu ekleme ekledi.
çocuklar. Ama elimden geleni yapacağım. Kadınlar sen ve ben olduğunu biliyor olsaydı
Yerde devriye gezerek, fikirlerinden korkacaklardı. "

O zaman Gilmore, hiç hoşlanmayan bir kahkaha olması gerektiğini
Kendisi, izin aldı ve tarlalarda eve yürüdü. Fenwick
Bahçeden geçti ve terasın yanındayken
Evin bahçe önünde koştu, duyduğunu düşündü
bir ses. Ivy ile karanlık bir duvarın gölgesinin altında durdu ve
Diğer tarafında fısıldadığını belirgin bir şekilde duydum. O kadar
İkiden fazla adamın sesleri olduğunu söyleyebilirdi. Şimdi diledi
Gilmore'u onunla tuttuğunu,-şahsen korkmadığı için değil
İzinsizlerin, çünkü cesareti bu istikrarlı yerleşmiş türden
bu da sahibinin iş yapan erkeklerin hatırlamasını sağlar
Karanlık, yaralandıkları kişilerden korkar; Ama vardı
Onunla bir veya daha fazlasını yakalama umuduyla bir müttefik oldu
Ruffians büyük ölçüde artmış olurdu. Olduğu yerde ayakta
Muhtemelen onları kesintiye uğratabilirse
eve girin; Ama bu arada sıyırıyor olabilirler
duvardan meyve. Kesinlikle şu anda mutfaktaydılar
bahçe ve onları orada bıraktığı düşünülmedi
Elinde olabilirler. Bunu düşünmek için durduktan sonra, süründü
Duvarın altında, eve yakın, geçişe doğru
ki onlara ulaşabilirdi. Ama onu duymamışlardı, ne de yapmamışlardı
meyve arasında bekledi. Duvarın köşesine yakınken, biri
önde gelen adam, bir veya iki ayak içinde geldi
durmak; Ve ne yapacağına karar vermeden önce, ikincisi
ortaya çıkmıştı. Elindeki yüklü çubukla öne doğru koştu,
Ancak, ağırlığını bilmek ve olasılığını hatırlamak
davetsiz misafirlerin karşılaştırmalı masumiyeti, grev yapmakta tereddüt etti. A
Kafanın üzerine üfleme bir adamı beyin ederdi ve kolu vururdu
Böyle bir enstrüman ile kemiği kırar. Bir anda buldu
Sol eli önde gelen adamın boğazında ve adamın arkasındaki ayağı
onun topuğu. Düştü, ama düştükçe ağır grev yaptı, kesildi
Silahıyla yukarı doğru ve kurşun ağır ağırlığını getirmek
sonu adamın omzuna. Düşmek yerine tökezledi, ama
Temelini geri kazandığında, adam gitmişti. O adam gitmişti
Ve diğer iki kişi onu alttaki kapıya doğru takip ediyordu
meyve bahçesi. Bu ikisinden, birkaç adımda yakalayabildi
Engebeli ve sonra kendini Sam Brattle ile güreşti.

"Sam," dedi, kısa nefesi ile olabildiğince iyi konuştu,
"Eğer ayakta durmazsan, seni hayat sunucusu ile vuracağım."

Sam, silahı ele geçirmeye çalışarak başka bir mücadele yaptı ve papaz
Ona sağ kolda vur.

"Bunu yine de parçaladın, Bay Fenwick," dedi adam.

"Umarım değil; ama benimle sessizce mi geliyorsun yoksa parçalayım
başka bir şey. Uzaklaşmaya çalışırsan seni kafasına vururum.
Burada ne yapıyordun? "

Brattle cevap vermedi, ancak eve doğru yürüdü
Parson'un sol eli, papaz onu boynunda tutuyor
ceketi ve hayat-sağlayıcıyı sağ elinde sallıyor. İçinde
Bu şekilde onu evin önüne götürdü ve sonra başladı
Onunla ne yapacağını düşünmek için.

"Sonuçta, bu işte olmalısın Sam!"

"Öyleyse ne iş?"

"Gece yarısından sonra, birkaç garip ile benim yerim hakkında bilgi vermek
kara korumalar. "

"Bildiğim gibi çok fazla zarar yok."

"Erkekler kimdi Sam?"

"Erkekler kimdi?"

"Evet;-Onlar kimdiler?"

"Sadece arkadaşlarım, Bay Fenwick. Daha fazla şey söylemiyorum.
Beni anladın ve kolumu parçaladın ve şimdi sen neyin
Benimle yapmak mı? Zarar vermedim,-sadece yürüdü,
beğenmek."

Doğruyu söylemek gerekirse, arkadaşımız papazın ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
yakaladığı tartar ile ilgili. Nedenler vardı
Sam Brattle'ı köye teslim etmek istemedi
Constable. Sam'in vekili arasında olan bir anne ve kız kardeşi vardı
cemaatteki ilk favoriler; Ve eski Jacob Brattle olmasına rağmen,
Baba, o kadar büyük bir favori değildi ve squire olan bir adamdı,
Ev sahibi, Büyük Disfavour'da düzenlenen Bay Fenwick,
Mümkün, aileyi kurtarmak. Ve Sam, kendisi, yüksekti
Bu umutlar olmasına rağmen, son on sekiz aydır
daha zayıf ve söndürme. Bütüne, o çok kaçtı
Damat, papazlıkta yaşayan tek adam devriliyor
kendisi ve Sam'i köye sürüklemek. "Keşke bilseydim," dedi,
"Sen ve arkadaşların ne yapacaktı. Sanırım sahip değil
buna gelin, eve girip kesmeye çalışırsın
Boğazlarımız. "

"İçeri girmedikten sonra savaş değiliz, ne de boğaz kesilmez, Bay
Fenwick. Gerçekten savaş değiliz! "

"Seni bırakırsam, kendinle ne yapacaksın, geceye?"

"Sadece Baba'nın eve git, efendim; başka bir ayak değil, beni s'help."

"Arkadaşlarınızdan biri, dediğiniz gibi,
Doktor, eğer pek yanılmıyorsam; Sana verdiğim rap için
Elinde olduğu için bir şey yok. İyisin mi? "

"Acım, efendim, sana söyleyebilirim;-ama bu önemli olmayacak."

"Şey, Sam,-orada; gidebilirsin. Yarından sonra olacağım ve
Sana söylediğim son kelime, geceye, bu;-Görebildiğim kadarıyla,
Darağacına giden yoldasın. Asılmak hoş değil ve
Yolunu değiştirmenizi tavsiye ederim. "Öyleyse, gitmesine izin verdi
tutun ve Sam'in ayrılmasına kadar beklerken durdu.

"Benden sonra yarın, yarın, papaz, lütfen," dedi
Adam.

"Kesinlikle anneni göreceğim."

"Ona burada olduğumdan bahsetme Bay Fenwick ve kimse yok
Burası bir daha gelip gel,-Prigging yolunda değil
herhangi bir şey."

"Sen aptalsın!" dedi papaz. "Sizce tasarruf etmek
Şimdi gitmene izin verebileceğim bir şey var mı? Bilmiyor musun
Kurtarmak istediğim şey sensin,-sen,-sen; Çaresizsin, boşta,
Hiçbir şey için reprobate? Eve git ve yapacağımdan emin ol
Işıklarıma göre yapabileceğim en iyisi. Işıklarımın kötü olduğundan korkuyorum
Işıklar, gitmeme izin verdiler. "

Sam'in ön kapıdan ayrıldığını gördüğünde,
eve döndü ve yatağa giden karısının,
onu aramak için aşağı indi.

"Frank, beni çok korkuttun! Neredeydin?"

"Hırsız yakalama. Ve korkarım ki bir adamın sırtını bölmek için.
Başka bir tane yakaladı, ama gitmesine izin verdim. "

"Ne demek istiyorsun Frank?"

Sonra ona tüm hikayeyi anlattı,-Gilmore erkekleri nasıl gördü ve
ona gelmişti; Nasıl dışarı çıkmıştı ve biriyle mücadele etti
düşündüğü gibi acı çektiği adam; Ve o zaman nasıl yakaladı
Bir diğeri, üçüncüsü kaçarken.

"O zaman yataklarımızda güvenli değiliz," dedi karısı.

"Seninkinde güvende değilsin canım, çünkü onu terk etmeyi seçtin; ama
Umarım bundan güvende olursun. Kavun ve şeftali olup olmadığından şüpheliyim
güvenlidir. Gerçek şu ki, bir bahçıvanın kulübesi olmalı
yer ve ben bir tane inşa etmeliyim. Acaba o adamı incitip incitmediğimi merak ediyorum
fazla. Kemik kırışmasını duymuş gibiydim. "

"Ah, Frank!"

"Ama ne yapabilirim? O şeyi aldım çünkü daha güvenli olduğunu düşündüm
Bir tabancadan daha, ama gerçekten daha kötü olduğunu düşünüyorum. Öldürmüş olabilirdim
Hepsi, öfkemi kaybetseydim-ve sadece yarım düzine için
Kayısı! "

"Peki aldığın adama ne oldu?"

"Gitmesine izin verdim."

"Ona hiçbir şey yapmadan?"

"Şey; o da bir musluk aldı."

"Onu tanıyor muydun?"

"Evet, onu tanıyordum--iyi."

"O kimdi Frank?"

Parson bir an sessiz kaldı ve sonra ona cevap verdi. "Oldu
Sam Brattle. "

"Sam Brattle, Rob'a mı geliyor?"

"O, aylardır, bir şekilde korkuyorum."

"Peki ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Eğer onu öldürürse, eğer onlar
şüphelendiğim her şey söylendi. Sert boyunlu, inatçı,
Koşullu insanlar-yani erkekler. Ama bence Gilmore
Onlara biraz zor oldu. Baba ve erkek kardeş dürüst adamlar.
Gel;-Yatağa gideceğiz. "




Bölüm IV.

Başka kimse yok.


Ertesi sabah elbette önemli bir miktar vardı
bir önceki işlerine ilişkin zaferde konuşmanın
akşam. Öncelikle meyvenin muayenesi vardı; ama
Bu, bahçıvan Jem'i güvene almadan yapıldı, hayır
Belirli bir sonuca ulaşılabilir. Bununla birlikte, hayır
Satış amacıyla soygun yapılmıştı. Bir veya iki kayısı
alınmış olabilir ve belki de olgunlaşmamış bir saldırı
şeftali. Bay Fenwick, bahçe spoliation'ın neredeyse emindi
Saldırganların amacı değil, ancak ona izin vermesi ona uygun
Karısı bu fikri eğlendirir. Erkekler neredeyse hiç gelmezdi
Mutfak Bahçesi eve kadar ve sahip olduğu köşeyi dönünce
Meyve arıyorlarsa onlarla tanıştı. Onların olduğunu varsaymak
Çizim odası pencerelerini deneme niyeti, bekliyor olurdu
onlarla tanıştığı gibi onlarla tanışmak. Bahçeden zafer ve
İki bayan kapıya indi ve bundan sonra stile
Çiftçi Trumbull'un Çiftçisi. Çiftçi tekrar adamları görmemişti,
Squire onu terk ettikten sonra da duymamıştı. Ona
Parson karşılaşmasından hiçbir şey söylemedi ve bu darbeden hiçbir şey
Adam sırtı. Bundan sonra Bay Fenwick kasabaya gitti ve
Bayanlar zafere döndü.

Parson'a bir kerede danışan tek kişi
Cerrah,-dr. Cuttenden, çağrıldığı gibi. Yaralı olmayan kimse
Dün gece ya da o sabah omuz bıçağı ona gelmişti. Bir adam, o
dedi, sırtında çok şiddetli bir darbe alabilir, bu şekilde
adamın vurulduğu ve günlerce devre dışı bırakılabileceği
Herhangi bir büyük kişisel çabadan, kemik kırılmadan. Eğer omzunun bıçağı kırılırsa, adam-bu yüzden
Doktor-yürüyerek çok fazla seyahat edemezdi, elde edemezdi
taşınmadıkça komşu kasabalardan herhangi birine. İle ilgili
Parson Sam Brattle doktora hiçbir şey söylemedi; Ama o zaman
Sabah kasaba hakkındaki çalışmalarını bitirdi, değirmene doğru yürüdü.

Bu arada iki bayan evinde papazda kaldı.
Önceki gecenin olaylarının ortaya koyduğu heyecan
Muhtemelen Bay Gilmore'un
gelen. Bay Gilmore'un bu vesileyle gelmesi çok önemliydi
hırsızların korkunç fikri bile ve ortaya çıkan his
üretilen ölümcül silahın kullanımından
sabahları kahvaltı masası, bazılarından soyuldu.
faiz. İki hanımın zihinlerine sahip olmaya devam etmediler
Yaptıkları gibi, şiddet içeren bir neden olmamıştı.
Ama işte şiddet içeren kesintiye uğrayan nedendi ve o zamana kadar
Öğle yemeği masada, Sam Brattle ve yoldaşları unutuldu.

O sabah iki kadın arasında çok az şey söylendi
Bay Gilmore. Kendisinin ikna olmasına izin veren Bayan Fenwick
Mary'nin kabul etmezse büyük bir uygunsuzlukla hareket edeceğini
Adam, daha fazla konuşmanın sadece arkadaşını verebileceğini düşündü
inatçı. Mary, arkadaşının aklının içini çok bilen
Açıkçası ve arkadaşını seven ve saygı duyan, onu zorlayamayabilir
kendi zihni. Geçtiğimiz gece düzeltilmiş veya neredeyse sabitlenmişti,
iki farklı yol. İlk önce reddedeceğini belirlemişti
Sevgilisi,-Hangi çözünür, birkaç saat kadar, o
çok sağlam; o zaman onu kabul edeceğini,-
Şimdiye kadar, çoğu bu şekilde eğildiğinde,
"Evet" kelimesini söyleme olasılığı.

"Eğer diğer kadınlar onu sevdiğimden daha iyi sevmiyorsa, ben
Hiç evlendiklerini merak ediyor, "dedi kendi kendine.

Ona adamı gergin tutması yanlış olduğu söylendi ve
buna inanıyordu. O kadar söylenmemiş olsaydı,
Biraz daha bekleme, üç alternatiften olurdu
en iyi.

"Bairns ile üst katta olacağım," dedi Bayan Fenwick, ayrılırken
Öğle yemeğinden sonra yemek odası, "böylece bahçeyi tercih ederseniz
Çizim odası, ücretsiz olacak. "

"Ah canım, ne kadar ciddi ve tören yapıyorsun."

"Ciddi, Mary; nasıl bir şey daha ciddi olabileceğini bilmiyorum,
Cennete veya diğer yere gitmekten kısa. Ama gerçekten görmüyorum
Neden herhangi bir şüphe veya zorluk olmalı. "

Tonda bu kelimelerin söylendiği bir şey vardı
Neredeyse Mary Lowther'i tekrar adama karar verdi. Adamın vardı
ev ve bir gelir ve cemaatin squire idi; Ve bu yüzden orada
Zorlanmamaya gerek yok! Bay Fenwick ve Bay Gilmore'u karşılaştırdığında
Birlikte, Bay Fenwick'i en çok sevdiğini buldu. Diye düşündü
O daha zeki, daha yüksek ruhlu, en çok bir adamın
ikisi. Kesinlikle arkadaşının en az aşık değildi
koca; Ama sonra Bay Gilmore'a çok az aşıktı.

Yaklaşık iki past iki Gilmore görünüşünü yaptı,
açık pencere.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

"Tabii ki içeri girebilirsiniz."

"Bayan Fenwick burada değil mi?"

"O evde, sanırım, eğer istersen."

"Ah hayır. Umarım dün gece korkmadın. Görmedim
Bu sabah Frank; Ama Bay Trumbull'dan olduğunu duyuyorum
bir satırdan bir şey. "

"Kesinlikle bir sıra vardı. Bay Fenwick bazı adamları vurdu ve
Onlardan birini incittiğinden korkuyor. "

"Keşke başlarını kırsaydı. Birinin oğlu vardı
Orada, olabildiğince kötü olan kiracılarımdan. Frank Will
Şimdi inan bana. Umarım burada korkmamışsındır. "

"Bu sabaha kadar hiçbir şey duymadım."

Bundan sonra bir duraklama oldu. Kendine geldiğinde söylemişti
Önündeki görev kolay ve hoş olamıyordu. Bildirmek için
Sevdiği kıza tutku, adama çok hoş bir iş olabilir
Cevabının ona karşı olmayacağından neredeyse emin. Olabilir
Bir şüphe olsa bile yeterince kolay bir iş. Çok mülkiyet
tutkunun,-hatta iddiası,-adama bir özgürlük verir
Bir zevk ve kullanmaktan gurur duyuyor. Ama durum böyle
İnsan, önceden ayarlanmış düzenlemeler olmadan cesurca amacıyla patlar.
Böyle bir zevk, eğer onun için bir zevk olsaydı,-böyle bir heyecan
En azından Harry Gilmore ile gelip gitti. Masalını söylemişti,
ve beklemek istedi. Şimdi tekrar sabit bir saatte gelmişti
bilgilendirilmek-bir yer bekleyen bir hizmetçinin gibi-olsun
uygun olacağını düşündüm. Ancak hizmetçi yersiz
bu avantaja sahipti, cevabını olmadan alacaktı
kendi tarafına daha fazla konuşma zorunluluğu. Sevgiliyle
farklı. Mary Lowther'in ona söylemeyeceği açıktı, "Ben
meseleyi düşündüm ve bence, bir bütün olarak sen
yapacak. "Soruyu tekrar sorması gerekiyordu ve
Bir tedarikçi olarak sorun.

"Mary," dedi, kendisi için düzelttiği kelimelerle başlayarak
Bahçeye çıkarken, "Sanırım altı hafta, sorduğumdan beri
Sen benim karım olacaksın; Ve şimdi sana tekrar sormaya geldim. "

Ona hemen cevap vermedi, ama sanki bazılarını bekliyormuş gibi oturdu
onun konuşmasının daha fazla çabası.

"Gerçeğimden veya sevgimin sıcaklığından şüphe duyduğunuzu sanmıyorum. Eğer
Onlara güveniyorsun-- "

"Yapıyorum; yaparım."

"O zaman daha fazla bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. Hiçbir şey
Şimdi söyleyebilirim ki seni sevmeni sağlayacak. Bu tür bir gücüm yok
Bu bir kızı kollarıma girmeye zorlardı. "

"Bu tür bir gücü anlamıyorum,-herhangi bir erkeğin nasıl sahip olabileceğini
herhangi bir kız. "

"Öyle olduğunu söylüyorlar; ama ben kendimi düzleştirmiyorum
Benimle; Ve bunun herhangi bir adamla böyle olacağını düşünmüyorum
Sen. Belki de kendimi bildiğim kadarıyla sizi temin edebilirim
Şimdiki, gelecekteki tüm mutluluğum cevabınıza bağlı olmalıdır. O olacak
Beni öldürmeyin-reddedilecek; En azından sanırım değil. Ama yapacak
Keşke yapmasını diliyorum. "Bu kadar konuştuktan sonra cevabını bekledi.

Söylediği her kelimeye inanıyordu. Ve onu o kadar iyi sevdi ki,
Kendi iyiliği için memnun olmasını istedi. Kadarıyla
Kendini biliyordu, Harry Gilmore'un karısı olma arzusu yoktu. .
Pozisyon, kendisinin bakmasına izin verebileceği bile değildi
Bir tarafta teselli için, diğer tarafta hayal kırıklıkları için. O
Sevgiyi okumuştu ve aşk hakkında konuşmuştu; Ve olmasını istedi
Aşık. Kesinlikle bu adama aşık değildi. Başlamıştı
Ona sevmek için verilip verilmeyeceğinden şüphe etmek,-
Arkadaşı Janet Frank Fenwick'i sevdi. Janet kocasını çok sevdi
ayak izleri ve damak ile yemek gibi görünüyordu, kulaklarıyla duyuyordu ve
Gözleriyle görün. O, olduğu gibi, kesinlikle ondan bir kemik
Kocanın kaburga. Mary asla yapamayacağından emin olduğunu düşündü
Henry Gilmore'a karşı aynı duyguya sahip. Ve yine de gelebilir;
Ya da neredeyse yapabilecek bir şey gelebilir. Muhtemelen
Janet'in doğasının kendisinden daha yumuşak ve daha tatlı olduğu-daha eğilimli
Kendini, Ivy gibi güçlü bir ağaca uyarlamak. Kendisi için olabilir,
asla sarmaşık gibi olamayacağını; Ama yine de, o
Gerçek bir kocanın gerçek karısı olabilir. Ama eğer olsaydı
Harry Gilmore'un gerçek karısı, bugün söyleyemedi
öyle olmalı.

"Sanırım sana cevap vermeliyim," dedi çok nazikçe.

"Bana hazır olmadığını söylersen, bekleyeceğim ve geleceğim
Tekrar. Asla fikrimi değiştirmeyeceğim. Bundan emin olabilirsiniz. "

"Ama bunu yapamayacağım şey bu, Bay Gilmore."

"Kim diyor?"

"Kendi duygularım bana öyle söyle. Seni gergin tutma hakkım yok
Ve ben yapmayacağım. Size en dürüstçe saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum. Bende
Senin için o kadar çok seviyorum ki sahip olmayı umursamıyorum ki
daha fazlaydı. Bay Gilmore, seni o kadar çok seviyorum ki harika bir
sizin için fedakarlık; Ama kendi dürüstlüğümü feda edemem ya da
Seni sevdiğime inanarak mutluluk. "

Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra yüzüne geldi
ifade edilemez ıstırap görünümü,-acı neredeyse
taşıyabileceğinden daha fazla. Gözlerini yüzünden tutamadı;
Ve kadının acıma içinde, neredeyse sözlerinin olmasını diledi.
farklı.

"Ve hepsi bu olmalı mı?" diye sordu.

"Başka ne diyebilirim, Bay Gilmore?"

"Eğer hepsi olması gerekiyorsa, bana bilemeyeceğim bir kıyamet olacak
Nasıl dayanılır. Sensiz burada yaşayamam. Seni düşündüm
Her ağaç ve her kulübeyle karıştırılana kadar
yer. Kendimi bilmiyordum, böyle bir köle olabileceğimi
bir tutkuya. Mary, tekrar bekleyeceğini söyle. Bir kez daha deneyin.
Bunu istemem, ama bana hayır olduğunu söyledin
başka biri. "

"Kesinlikle, başka kimse yok."

"O zaman tekrar bekleyeyim. Sana zarar veremez.
Benden daha şanslı olan herhangi bir adam bana söyleyebilirsin ve bileceğim
bitti. Senden hiçbir fedakarlık istemiyorum ve söz vermiyorum; Ama ben
Sana benimkini ver. Değişmeyeceğim. "

"Böyle bir vaat olmamalı, Bay Gilmore."

"Ama söz var. Kesinlikle değişmeyeceğim. Üç olduğunda
Aylar bitti, sana tekrar geleceğim. "

Ona cevabını söylemek zorunda olup olmadığını düşünmeye çalıştı
nihai olarak alınmalı veya konunun izin verip veremeyeceği
Önerdiği gibi durun, iyi olabilecek bir sonuç şansı ile
onun için. Bir noktada emindi,-şimdi onu terk ederse,
Birinden sonra teklifini tekrar yenilemesi gerektiğine dair bir anlayışla
Üç aylık dönem, Bullhampton'dan uzaklaşmalı. Eğer orada
onu sevmeyi öğrenmesi gereken herhangi bir olasılık mıydı, böyle bir his
onun yokluğunda onun içinde daha hızlı ortaya çıkar
mevcudiyet. Eve Loring'e gider ve kendini getirmeye çalışırdı
onu kabul et.

"Sanırım," dedi, "şimdi söylediğimiz şey, sonuncusu olsa iyi olur
BT."

"Sonuncusu olmayacak. Tekrar deneyeceğim. Orada ne var
Yapabilirim, böylece kendimi sana layık edebilirim? "

"Bu değerli olma meselesi değil, Bay Gilmore. Kim nasıl söyleyebilir?
Kalp taşınır-ve neden? Loring'e eve gideceğim; Ve sen olabilirsin
Bundan eminim ki, beni duymanız gereken bir şey varsa, ben
sana haber verecek. "

Sonra elini kendi başına aldı, bir süre tuttu, bastırdı
dudakları ve onu terk etti. Kendinden memnun değildi,
Ve gerçeği söylemek için, arkadaşının ne olduğunu bildirmekten utanıyordu
yapmıştı. Ve yine de ona başka bir deyişle nasıl cevap verebilirdi? BT
Kendisine miktardan memnun olmayı öğretebileceği olabilir
onun için eğlendirdiği saygı. Yapabilirdi
kendini karısı olmaya ikna; Ve eğer öyleyse, neden olmasın
şans,-çok endişeli olduğunu iddia ettiği şans
sürdürmek? Bir erkeğin ödeyebileceği en büyük iltifatı ödemişti
kadın, ve ona her şeyi borçluydu-kendisi dışında. O pek
Elbette bile, teklif ona mektupla gelmiş olsaydı
Cevap farklı nitelikte olmayabilir.

Gitti en kısa sürede yukarıda fidanlığa gitti ve bundan sonra
Bayan Fenwick'in yatak odasına. Flo oradaydı, ama Flo yakında görevden alındı.
Mary bir soru sorulmadan önce hikayesine anında başladı.

"Janet," dedi, "Bir keresinde eve gidiyorum."

"Neden öyle?"

"Çünkü en iyisi. Daha önce yerleştiğinden başka bir şey yerleşmez.
Bana tekrar gelip gelemeyeceğini sorduğunda,
Olumsuz? Ne diyebilirim, şimdi görebildiğim kadarıyla olamam
karısı? "

"Onu kabul etmedin mi?"

"HAYIR."

"Dün gece sana sorsaydı, yapacağına inanıyorum."

"Kesinlikle yapmamalıyım. Geride konuşurken şüphe duyabilirim
sırtını; Ama onunla yüz yüze görüştüğümde bunu yapamam. "

"Bence yanıldın,-çok yanlış ve çok aptalca."

"Sevmediğim bir adamı almıyorum?" dedi Mary.

"Onu seviyorsun; ama ne olduğunu bilmiyorsun, bazıları;
Romantizm,-Bazı büyük tutku,-asla gelmeyecek bir şey. "

"Sana ne istediğimi söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Frank için olduğu gibi bir his. Sen benim modelimsin; istiyorum
Bunun ötesinde bir şey yok. "

"Bu evlendikten sonra geliyor. Frank benim için çok küçüktü
erkek koca. Sana aynı şeyi söyleyecek. Yapmadığımı bilmiyorum
Onunla evlendiğimde neredeyse ondan hoşlanmıyor. "

"Ah, Janet!"

"Kesinlikle düşündüğün sevgi geliyor
daha sonra;-İki kişinin çıkarları aynı olduğunda. Frank
bir sevgili kadar iyi. "

"Hatırlamıyor muyum?"

"Sen bir çocuktun."

"On beş yaşındaydım; ve tüm dünyanın nasıl değiştiğini hatırlamıyorum
Gelirken senin için mi? Giydiğin bir şerit yoktu ama sen
onun için giydi; Kendini gözlerine giydiniz; Onun tarafından yaşadın
düşünceler. "

"Ben nişanlandıktan sonra bu oldu. Harry Gilmore'u kabul edersen,
Aynı şeyi yaparsın. "

"Bunun olacağından emin olmalıyım. Şimdi neredeyse eminim
olmazdı. "

"Ve neden eve gitmek istiyorsun?"

"Beni yanında tutarak rahatsız olmayabilir. Bence olacak
Onun için gitmem gerektiğinden daha iyi ol. "

"Ve sana tekrar soracak mı?"

"Üç ay içinde olacağını söylüyor. Ama ona söylemelisin
Yapmaması daha iyi olacak. Ona tavsiye ederim
Seyahat,-eğer senin gibi onun arkadaşı olsaydım. "

"Ve tüm görevlerini, zevklerini ve evini ve onun
Mülkiyet, yüzünüz ve figürünüz yüzünden canım! Hiç düşünmüyorum
Kadın bir erkeğe çok değer. "

Mary söyledikleri için dudaklarını üzüntüyle ısırdı. "Düşünüyordum
Kendisi hakkındaki kendi konuşması Janet, benim değerime değil. Değil
Bay Gilmore gibi bir adamın benden daha şaşırtıcı
Böyle bir nedenden dolayı ruh olarak şaşkın olmalıdır. Ama diyor ki
şaşkın. "

"Tabii ki o şaşkın ve elbette şakadaydım. Sadece öyle
Ona çok zor görünüyor! Sen düşene kadar seni sallamak istiyorum
kolları. Senin için en iyisi olacağını biliyorum. İncelemeye devam edeceksin
Kendi duygularınız ve kalbiniz hakkında şüphe duymanız ve
Zamanınızı kaybedecek olana kadar asla gelmeyecek bir şey.
Eski hizmetçiler bu şekilde yapılır. Harry ile evlenirsen, zamana kadar
İlk çocuğunuz doğdu, onun Jüpiter olduğunu düşünürdün,-
Sanırım Frank olduğunu. "

Ancak Bayan Fenwick, şu anda meseleler olduğu gibi,
Mary'nin eve dönmesi en iyisi olurdu; ve mektuplar yazıldı
O öğleden sonra Loring'de olacağını söylemek için
gelecek hafta.

Vicar akşam yemeğine kadar görülmedi ve sonra eve geldi
Ruhun önemli şaşkınlığı. İkisi arasında kabul edildi
Harry Gilmore'un kaderinin karar verildiği sürece kadınlar
Bay Fenwick'e karısı tarafından söylenmelidir; Ve o olsa da
En iyi ve neredeyse kızgın ve neredeyse kızgın, en iyisini yapmaya söz verdi.

"Sonunda onu kaybedecek; bu sonu olacak," dedi Parson,
Yüzünü yıkadıktan sonra bir havlu ile ovuşturdu.

"Hayatımda hiç bu kadar çok aşık bir adam görmedim," dedi Bayan Fenwick.

"Ama demir kırmızı sıcakta uzun süre kalmayacak," dedi. "Ne diyor
Kendisi onun için en iyisi olurdu. Ayrılacak ve bir
Zaman ve sonra, geri döndüğünde başka biri olacak. Kabuk
tövbe etmek için yaşa. "

"Ondan uzaktayken bir değişiklik olabilir."

"Fiddlestick!" dedi papaz.

Mary, akşam yemeğinden önce onunla tanıştığında kızdığını görebiliyordu
Onunla, ama onu azami bir uysallık ile taşıyordu. İnandı
Kendisi, aşık olamayacağı için çok suçlanacaktı
Harry Gilmore ile. Bayan Fenwick de bir iki soru sormuştu
kocasının giyinmesi sırasında Sam Brattle hakkında; Ama vardı
bu konuda ikisi olması gerekene kadar bir şey söylemeyi reddetti
gece için birlikte tenha.




Bölüm V.

Miller.


Bay Fenwick, gün içinde saat iki civarında Brattle'ın değirmenine ulaştı.
Bütün sabah boyunca, eski için rahat sözler söylerken
kadınlar ve nazikçe genç bakireleri azar, Sam'i düşünüyordu
Brattle ve suçları. Çok uzun süredir cemaatte bulunmamıştı
Beş ya da altı yıldan fazla değil, ama görecek kadar uzun süredir oradaydı
Sam çocukluktan erkekliğe dönüşüyor; Ve ilk gelmesinde
cemaat, ilk iki veya üç yıl boyunca, delikanlı bir
Onunla favori. Genç Brattle iyi koşabilir, iyi sıçrayabilir, balık
ve babasının değirmeni hakkında iyi bir çalışma yapın. Ve o
ayrıca okuyup yazabilir ve hesaplar atabilir ve zekiydi
aynı tür. Parson, elini enerjiyle denemesine rağmen
Adam yapmak, belki de onu marring için bir şeyler yapmıştı; Ve
Bunun bazı hissi Bay Fenwick'in vicdanı üzerinde olabilir.
Sam Brattle's'in bir ülke köyünde bir beyefendinin favorisi
yaş, kendisine gösterilen nezaketle şımarık olmaya çok yatkındır.
Sam, papazla uzun bir öğleden sonra balık tutmuştu, ama
O balıkçılık günleri şimdi iki yıldan fazla geçti. Öyleydi
Sam'in babasına değirmende yardım edeceğini anladı; ve çok
Delik'in Bay Fenwick'ten aldığı ticaretine ilişkin iyi tavsiyeler.
Young Miller için daha fazla balık avı olmamalı, ancak
Özel tatil durumlarında, en azından balık tutma, en azından,
öğütme amaçları için gereken saatler. Yani Bay Fenwick söylemişti
sıklıkla. Yine de eski Miller oğlunun tembelliğini atfetti
büyük ölçüde papazın davranışına ve öyle söylemişti.
Parson bir kereden fazla. Geç Sam Brattle kesinlikle olmamıştı
İyi bir oğul, işini ihmal etmiş, babasına itaatsizlik etmişti ve
katlanmak için çok acı çeken bir haneye sorun getirdi
Ona getirebileceğiden bağımsız olarak.

Jacob Brattle şu anda altmış beş yaşın üzerinde bir adamdı,
Ve her yıl o değirmende geçirilmişti. Asla
başka bir meslek veya başka bir ev bilinen ve çok nadiren uyudum
Başka bir çatı altında. Bir komşunun kızıyla evlendi
çiftçi ve on iki ya da on dört çocuğu vardı. Vardı
Bu sefer altı hala yaşıyor. Kendisi hiç çalışkan olmuştu,
Ayık, dürüst adam. Ama çapraz taneli, davalı, karamsar ve
zalim. Değirmenini ve yaklaşık yüz dönümlük bitişikti.
Meadow arazisi, hiçbir hesap alınmadığı bir kira
bina veya ona bağlı değirmen ayrıcalıkları. Sadece ödedi
hem kendisi hem de ev sahibi olarak
biliyordu, aynı terimlerle herhangi bir çiftçiye kabul edilebilir hale getirecektir.
cemaat; Ve ne değirmeni için ne de toprakları için, kira sözleşmesi
Ne de babası ya da büyükbabası onun önünde kira sözleri almamıştı. Yine de
Yolunda zeki bir adamdı, kiralamanın ne olduğunu pek bilmiyordu.
Ev sahibinin onu teslim edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu.
Kirasını ödedi, ama emin değildi. Ama bunun olduğunu düşündü
Tabii,-böyle bir şey yapmaya çalışmak için Bay Gilmore, hepsi
Wiltshire tapuya karşı ağlardı ve muhtemelen göklere
düşer ve doçayı ezerdi. Sınırsız aşkı olan bir adamdı
adalet; Ama en çok sevdiği adalet adaletti
kendisi. Ona yapılan yaralanmaların üzerinde düşündü,-gerçek veya
Fanticed,-O'na zarar veren herkesin olmasını dilemeyi öğretene kadar
Ona yaptıkları acı için çarmıha geril. Asla unutmadı ve asla
affetmek istedi. Eğer ondan herhangi bir dua gelirse,
Kendi kalbi o kadar sertleşmiş olabilir ki intikam geldiğinde
İzinsizliğe karşı ipucu olmadan almanın yolu
an. Ve yine de acımasız bir adam değildi. Neredeyse hor görecekti
Kendisi, çünkü intikam anı geldiğinde,
intikamdan uzak dur. İtaatsiz bir hizmetçiyi reddederdi
Saçını sonunda durduracak ve umut edecek lanetler
kalplerinin kalbinde, önümüzdeki haftanın sonundan önce
Karısı ve çocukları ile birlikte adam fakir evde olabilir. Ne zaman
Önümüzdeki haftanın sonu geldi, karısı eti gönderecekti ve
Çocuklara ekmek verin ve bunu yapmak için kendini hor görecekti.
Din meselelerinde o eski bir pagandı, hiçbir yere gitmeyecek
İbadet, dua etmeme, inanılmaz inanma,-bazı belirsizlerle
Eğer çalışırsa, yüce bir gücün sonunda onu hemen getireceği fikri
Zor, kimseyi soymadı, karısını ve çocuklarını besledi ve yolunu ödedi. İle
Yoluna ödeme kalbinin gururuydu; Yolda ödenecek
neşe.

Ev sahibiyle olan kavgası çok acıydı.
Squire'ın babası Miller'e vermişti.
Evin ve değirmenin onarılması gerektiğine dair sözlü bir söz. Eski
Squire iyi bir iş adamı olmamıştı ve onunla devam etmişti
kiracıları çok fazla bakmadan buldukları kadar çok
her birinin konumu. Ama şüphesiz, bir şey söyledi
bu onarımlar hakkında kendi hesabına bir söz. Yakında öldü
ve onarımlar etkilenmemişti. Ölümünden bir yıl sonra
Bir uygulama,-neredeyse bir talep,-bizim squire üzerinde yapıldı
Miller ve Miller, Squire dediğinde bile öfkeli olmuştu
ona bakacağını. Squire ona baktı ve geldi
Sonuç olarak, ev için hiç kira almadığı ve
değirmen ve kendi mülkü olarak ev ve eğer ev ve
Değirmen yok olmak için yapıldı ve herhangi bir kanıtı olmadığı için
babasının bu tür vaatleri olarak babasının kendi adına taahhüt etmek
bir kısmı sadece bir para armağanı vaadi olmalı
kendi cebi ve daha da önemsiz olduğu gibi,
değirmenini onarın. Sonuçta onarımlara L20 teklif etti.
Miller öfkeyle reddetti. Okuyucular nasıl olduğunu hayal edebilecekler
Ev sahibi ve onun arasında oldukça kavga olurdu
kiracı. Bütün bunlar başlarken-o zaman, yani
Old Squire'ın ölümü,-Brattle önemli bir isim vardı
kişi; Fakat talihsizlik ona gelmişti; Doktor faturaları
Çok ağır, çocukları kaynaklarını ondan boşaltmıştı ve
Şimdi onu ödemek için çok zorlaştırdığı biliniyordu. Açısından
Ev ve değirmen, kesinlikle önemli onarımlar olmuştu
kendi maliyetleriyle yapılır; Ancak L20 hiç alınmamıştı.

Bazı açılardan insanın hayattaki serveti iyiydi. Karısı
sevgi dolu, sabırlı, kendini inkar eden, neredeyse göksel insanlardan biriydi
Bir veya iki kişi yoluyla karşılaşabilecek ve kimin ne zaman
bulundu, genellikle bu kadının o yaşam alanında bulunur
aitti. Zenginler arasında iğnenin bu zorluğu var
göz; Yoksullar arasında sertliğinin zorluğu var
Yaşıyor. Ve Miller bu kadını mükemmel bir aşkla sevdi. O pek
Onu yaptığı gibi sevdiğini biliyordu. Ona sert olabilir ve
zalim. Ona kelimeler kesebilirdi. Ama herhangi bir zamanda
Kafanın üzerine çıkmıştı, personeli ile, başka bir adam
Kim onu ​​incitecek bir kelime söylemeliydi. Birçok çocuğu kaybetmişlerdi;
Ama kalan altı kişiden dördü vardı
gurur duymak. En büyüğü, evli ve uzakta, uzakta iyi gidiyordu
İlçenin bir kısmı, Salisbury'nin ötesinde, Hampshire sınırlarında.
Acil durumlarında baba neredeyse oğluna sormaya cazip olmuştu
para için; Ama şimdiye kadar kaçındı. Bir kız evlendi
Warminster'da bir esnaf ve iyi gidiyordu. İkinci bir oğul
bir zamanlar hasta ve zayıf olmuştu, yolunda bir bilgindi ve şimdi
Bir okul müdürü, ayrıca Warminster'da ve
Orada cemaat papaz. İkinci bir kız vardı, Fanny,
ev, altın kadar iyi bir kız, ihtişamı ve neşesi ve dayanak noktası
Miller'in bile azarlayamadığı anne-tüm Bullhampton
sevilen. Ama o sade bir kızdı, Brown ve biraz sert görüyordu;-
Meyve Morsel Bahçede olduğu kadar tatlı, ama göze
dış zarafeti, rengi ve yuvarlaklığı için seçmezdi. Daha sonra
İki genç vardı. Sam'in en küçüğü, şimdi
Yirmi bir, zaten bir şeyler söylendi. Onunla Fanny arasında
vardı,-belki de olduğunu söylemek daha iyi olacak,-başka bir
kız çocuğu. Tüm sürü taşıma babasının sevgilisi olmuştu. O
kahverengi veya görülmemişti. O çok bir meyve lokusuydu
Erkeklerin seçtiği gibi, değişmesine izin verildiğinde ve bütünü seçtiğinde
Bahçe duvarının uzunluğu. Adil, gülen gözlerle,
ve yüzen bukleler; Sağlık bakımından güçlü, öfke içinde cömert
Ve yine babasının mizahından bir şeyle. Annesinin gözüne
Hiç Fanny kadar tatlı olmamıştı; Ama babasına öyleydi
Hasat ayı kadar parlak ve güzel. Şimdi o bir şeydi
Bir yerlerde, asla bahsedilmeyecek! Onu adlandıracak herhangi bir adam
babasının kulaklarına göre, anında gücüyle karşılaşırdı
onun gazabı. Bu Bullhampton'da o kadar iyi biliniyordu ki yoktu
Ona kurtarılabileceğini bile önermeye cesaret edecek.
Ama annesi her gün onun için dua etti ve babası onu düşündü
Her zaman. Onun üzerinde büyük bir yumru oldu, ki
mezar; ve bunun için serbest bırakılamaz. Bilmiyordu
Zihni, kalbi ya da acı çeken bedeni olsun. O
Sadece orada olduğunu biliyordu,-asla aydınlatılamayacak bir yük.
Şimdi ona ne kadar rahattı, bir miscreant yenmişti
Ölümün Kapısı-eski elleriyle neredeyse sefil yırtmıştı
Uzuvtan uzuv-onu cansız dışında bırakmış ve yürüdü
Scatheless, kimse ona parmak koymaya cesaret edemiyor mu? Adam vardı
bir doktor tarafından birleştirildi ve Asya'da, Afrika'da,
Amerika-bir yerde koleksiyon. Bunlarda teğmen olmuştu
günler ve muhtemelen hala bir teğmendi. Eski bir şey değildi
Brattle nerede olduğu. Adamın kanını içebilseydi
Son damla, yükünü bir ons hafifletmezdi. Biliyordu
Şimdi öyle olduğunu. Hiçbir şey hafifletemezdi;-bir melek olmasına rağmen
Gelip ona kızının ikinci bir Magdalen olduğunu söyleyebilirdi. .
Brattles başlarını kaldırmıştı. En azından kadınlar
Her zaman iyi oldu.

Jacob Brattle, kendisi, görünüşe sahip düşük, kalın bir adamdı
çok yavaş, çok yavaş,
zaman eli. Keskin yeşil gözleri ve tüylü kaşları vardı.
İnce dudaklar ve kare bir çene, şekli olmasına rağmen bir burun
Aquiline, çıkıntılı ama yüzünden çok az. Alnı düşüktü
Ve geniş ve nadiren başının üzerine düz bir şapka olmadan görüldü.
Saçları ve çok yetersiz bıyıklar gri idi; Ama o zaman da öyleydi
Gri baştan ayağa. Ticaretinin rengi ona çok yapışmıştı,
Kimse yüzünün bu grimsi beyazlığının gelip gelmediğini söyleyemedi
esas olarak yemekten veya üzüntüden. Sessiz, üzgün, meditatifti
Adam, her zaman ona yapılan kötü şeyleri düşünüyor.




Bölüm VI.

Brattle's Mill.


Bay Fenwick değirmene ulaştığında, eski Brattle'ı yalnız otururken buldu
Ev kapısının önünde ağzında bir boru bulunan sabit bir bankta.
Mary Lowther, değirmenin, buna rağmen
harap,-belki de onlardan dolayı,-her şey kadar güzeldi
Bullhampton'da. İlk olarak nüfuz edildi ve çevrili
Serin, parlak, sıkı küçük akarsular. Onlardan biri tam geçti
olduğu gibi, konut evi ve değirmen arasında geçerek ve
oraya yerleştirilen tekerleği çeviriyor. Bu kurs, şüphesiz,
yapay ve su içinde olduğundan daha hızlı koştu
Komşu Streamlets. Sluice kapları da vardı
Tamamen kovulabilir veya bu veya yüksekliğe kadar tutulabilir; Ve
Su tanrısının hiçbir olduğu kesinlikle insanın kontrolü altında bir nehirdi
zevk alabilir. Ama her birinde başka doğal akışlar vardı
Binanın tarafı, biri Avon'un ana yolu,
ve diğer ebeveynlerine katılan bir brookletin bazı yavruları
İki yüz metre aşağıda ve yerden elli metre uzakta
kötü kullanılan çalışma suyu annesinin içine alındı
Rölanti koynunda. Değirmen ve ev sazdan ve çok düşüktü. Orada
çatıda garretlerdi, ama o kadar şekillendirildiler ki
Onlara duvarları olduğu söylenmez, bu yüzden neredeyse onlar
eğimli çatı tarafından içerilmektedir. Binanın önünde koştu
Yol,-sonuçta özel bir şeritten daha fazlası değildi. Geçti
iki ahşap köprü ile daha küçük akarsu ve değirmen koşusu; ama
Nehir, köprü yapımcının çabaları için çok büyüktü ve
Burada ayak yolcuları için basamak taşları olan bir Ford vardı. .
Her taraftaki bankalar,
tekrar tekrar pollarded ve hangi hafif yeşil dalgaları ile
Kafalar, bir korunun görünüşünü uzaktan bir yere verdi.
Evin önünde küçük bir sundurma vardı ve bunun dışında
Sabit koltuk, üst sırtlı, eski Brattle'ın oturduğu zaman
Parson onu suçladı. Bay Fenwick hitap ettiğinde yükselmedi
o; Ancak bunu yapmadan nezaket istemedi. O üzerindeydi
Bacakları neredeyse bütün gün boyunca işte ve neden
birkaç gün ortasında eski uzuvlarını dinlememelidir
Kendini rekreasyona izin verdi mi?

"Seni şu anda boşta tutmam gerektiğini düşündüm," dedi
din adamları.


[İllüstrasyon: "Seni sadece boşta tutmam gerektiğini düşündüm
Bu an, "dedi din adamı.]


"Yeterince, Fenwick gibi," dedi Miller; "Bazen boş oluyorum
şüphesiz. "

"Olmasaydın kötü bir hayat olurdu-ve çok kısa bir hayat olurdu.
Sıcak yürüyüş, size söyleyebilirim, Bay Brattle. Eğer devam ederse
Bu, kendim biraz boş zaman isteyeceğim, korkuyorum. Sam burada mı? "

"Hayır, Fenwick, Sam burada değil."

"Sanırım bu sabah da oldu?"

"Eğer onu istiyorsan şimdi burada değil."

Bu yaşlı adam, bir miktar suç anlamına gelen bir tonda dedi.
ya da en azından ona daha fazlası söylenirse,
oğlu hakkında. Din adamları oturmadı ama yakın durdu
Baba, ona bakıyor; Ve Miller onunla devam etti
Boru açık mavi gökyüzüne bakarak.

"Onu istiyorum Bay Brattle." Sonra durdu ve bir duraklama vardı.
Miller borusunu şişirdi, ama tek kelime etmedi. "Onu istiyorum. Ben
Korku, Bay Brattle, pek iyi gelmiyor. "

"Kim olduğunu kim söyledi? Asla söylemedim. Lad' yeterince iyi olmuştu
Eğer başka insanlar ona izin verirse. "

"Ne demek istediğini biliyorum, Bay Brattle."

"Genellikle insanları ne demek istediğimi bilmek isterim, Fenwick'i toplayın. Ne
İyi o 'başka konuşuyor mu? Kimse delikanlı ile karışmamış olsaydı
İyi bir delikanlı olmuştu. Ama yaptılar ve değil. Her şey bu
BT."

"Bana büyük bir haksızlık yapıyorsun, ama bunu tartışmayacağım
Şimdi sen. İçinde bir faydası olmazdı. Sana korktuğumu söylemeye geldim
Sam dün gece iyi değildi. "

"Bu yeterli."

"Sana bir kerede gerçeği söylemem iyi olur. O benim yerimle ilgiliydi
iki ruffians. "

"Ve onu sulh yargıcısına götürmek mi istiyorsun?"

"Nazik bir şey istemiyorum. Neredeyse her fedakarlık yapardım
yerine. Onu dün gece ceketin yakasıyla geçirdim ve ben
Bırak onu özgür bırak. "

"Eğer kendini özgürce sallayamazsa, Fenwick'i toplayın,
Bu konuda herhangi bir izin veren, o benim oğlum değil. "

"Silahlı oldum ve yapamadı. Ama bu ne önemli? Ne
Madde bu;-onunla olan onlar tamamen kötüydü
arkadaşlar. Dün gece evde miydi? "

"Annesini balta yapsan iyi olur Fenwick. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Onunla hiç konuşmak için çok önemsem. Değirmende olduğum zamanı geldi
inanmak. Şimdi bana yardım edecek çok fazla kimse yok, işe alınan adamı engelliyor. "
Böylece, kalktı ve değirmene geçti
en hafif selamlama biçimi.

Bay Fenwick bir dakika durakladı, yaşlı adama baktı ve sonra
eve girdi. Tedavisinin
Kadınlar, Miller'in kefil ettiğiden çok farklı olurdu
ona; Ama bu açıklamada onun için zor olurdu
iletişimini yapın. Ancak tüm bunları daha önce biliyordu
gelmek. Eski Brattle, elbette sessiz, şüpheli olur ve
nezaketsiz. O olmak adamın doğası haline gelmişti ve vardı
Bunun için yardım yok. Ama iki kadın onu görmekten memnun olurdu-
Ziyaretini bir zevk ve ayrıcalık olarak kabul edin; Ve bu hesapta
Onlara hoş olmayan sözler söylemenin çok zor olduğunu buldu. Ama
Hoş olmayan kelimeler konuşulmalıdır. Ne görev ne de nezaket
Dün gece ne öğrendiğini bilebilir ve bu konuda sessiz olabilirdi
Genç adamın ailesi için önemli. Eve girdi ve döndü
büyük mutfağa veya soldaki tutma odasına, içinde
İki kadın neredeyse her zaman bulunacaktı. Bu ferahtı
uzun bir ızgaraya sahip olan kare, alçak daire
Kaynama, kavurma ve pişirme için çeşitli ekler. Bu bir
Eski moda aparat, ama Bayan Brattle bunun sonsuz olduğunu düşündü
zamandan itibaren yeni çelişen aralıklardan daha ferah
Zamanla görmek için alınmıştı. Oradaki itfaiyenin tersi
küçük bir halı parçasıydı, taş zeminin
Sıcak ve rahat görünmüyordu. Bunun dış köşesinde,
Yarı ateşe bakan ve yarısı bir tarafında eski bir meşe idi
Koltuk, meşeden yapılmış, ancak iyi giyilen bir yastıkla
koltuğu, içinde oturmak
Günün işi yapıldı. Bu sandalyede hiç kimse oturmaz,
Sam bunu ara sıra yapmazsa, bravado ve bir protesto olarak
babasının otoritesine karşı. Bunu yaptığında annesi olurdu
sefil ve son zamanlarda kız kardeşi,
kutsal. Buna yakın küçük bir yuvarlak anlaşma masası vardı,
Miller'in tek bardak cin ve suyunu ayarlayacaktı,
akşam sigara içme sürecini sürdürmek ve
Mum, ışığı tarafından ve büyük bir çiftin yardımıyla
Kaplumbağa kabuğu gözlükleri, karısı oturup kocasının
Çoraplar. Ayrıca bu köşede kendi tuhaf sandalyesi vardı, ama
Kendini asla dayanmak için silah lüksüne alışmamıştı,
ve kendi rahatlığı için yastık yoktu. Çeşitli şifoniyerler vardı
Masalar ve yan kollar odada ve çok sayıda yemek,
Plakalar ve kaseler, hepsi uygun yerlerinde duruyor. Ama yine de
Daireye mutfak deniyordu-ve gerçekte aşçılık
Aile burada yapıldı,-arkasında,
arkada, büyük bir kazanın olduğu başka bir mutfak ve büyük bir
fırın şimdi hiç kullanılmadı. Gerekli ama çirkin mutfak yapıları
Hayat burada, görüşe girmedi. Gerçekten olurdu
tereddüt eden, herhangi bir temizlik puanı veya
Miller'in üzerinde oturmak ve yemek yemek için güzellik
Akşam yemeği günlük olarak servis edildi veya bunun için oturmayı yanlış bulurdu
Ateş ve büyük maun kaplı saatin işaretini dinle,
odanın köşesinde duran. Genişliğin diğer tarafında
Açılış pasajı Bayan Brattle salonuna sahipti. Şüphesiz bu salon
Hayatının birkaç sevinçine bir şeyler ekledi; nasıl yapmış olsa da
Ya da neden sevinmesi gerekiyordu, çok zor olurdu
söylemek için. Temizlik amacı dışında asla girmedi ve
toz. Ancak, bir
oda halı kaplı, altı at kılı sandalyesi ve yuvarlak bir masa ve bir
at kılı kanepesi ve şömine üzerinde eski bir ayna ve bir parça
kızı tarafından yapılan ve bir resim gibi çerçevelenen kamgaralı iş, asılı
duvarlardan birinde. Ama ondan gelmiş olmalı, yapmalıyız
Diyelim ki, zevkten daha fazla pişmanlık; o oda ilk olduğu zaman
Mobilyalı, kendi himayesinde ve o at kılı sandalyeleri ne zaman
kendi mütevazı çeyizlerinin bir kısmı ile satın alındı, şüphesiz sahipti
bu lükslerin kendisi ve onun tarafından kullanılması gerektiği. Ama onlar
Hiç bu kadar kullanılmamıştı. Onları kullanma günü hiç gelmemişti. O
Koca asla, şans eseri, daireye girmedi. Muhtemelen ona,
Gençliğinde bile, işe yaramaz bir kadının grewgaw'ıydı, ama
mutluluğuna eğilimli olarak izin verilir. Şimdi kapı asla bile değildi
gözünün önünde açıldı. Carry ile yaptığı son röportajı
O oda,-lanetini ona koyduğunda ve onun için bedeli
Dönmeden önce, böylece iyi eşiği artık olmamalı
onun vilesses tarafından kirleniyor.

Evin bu tarafında, çapraz bir geçiş vardı,
Arkadan ön odalar. Bunun sonunda, öne bakarak
Arasındaki salonun ve ev kapısı olması için
Brattle ve karısını uyuduğu oda. Burada tüm bu çocuklar
evine bu kadar çok sevinç getiren doğmuştu ve
çok üzüntü. Ve arkada, küçük plana arkaya bakıyorum
Bahçe denilen sebzeler,-göründüğü bir arsa
lahana ve bektaşi üzümü çalıları alternatif olarak yapıldı,-orada
büyük bir mağaza odası ve Fanny'nin uyuduğu oda,-şimdi
tek başına, ama bir zamanlar dört kız kardeşle paylaştı. Taşıma
onu terk eden sonuncusu; Ve şimdi Fanny adını vermeye cesaret edemedi
Kelime kız kardeşi nefesinin üstünde. Gerçekten de Rahibe Jay'den konuşabiliyordu,
Warminster'daki müreffeh Ironmonger'ın karısı; Ama kız kardeşler
Hıristiyan isimleriyle hiç söz edilmedi.

Üst katta, biri Sam tarafından yaşanan garretler vardı.
Evde ikamet etmeyi seçti; ve bir diğeri kırmızı silahlı ülke
Brattle Mill'de her şey hizmetçi olan Lass. Ne zaman da
lahana arazisinin altında bir meyve bahçesi olduğunu, gergin olduğunu söyledi
Suların kavşağına kadar, Brattle değirmeninin açıklaması
yapılacak.




Bölüm VII.

Miller'in karısı.


Bay Fenwick mutfağa girdiğinde Bayan Brattle orada oturuyordu
yalnız. Kızı uzaktaydı, kalıntıları ve mutfak eşyalarını attı
akşam yemeği masası. Yaşlı bayan, burnunda gözlükleri ile,
her zamanki gibi sol kolunun üzerinde bir çorap ile oturuyordu. Yuvarlak
Masa büyük bir açık İncil'di ve İncil'de yatan, muhtelifti
Bay Fenwick'e her zaman görünen büyük kamgaralı hortum
Kendilerini lanetlendikleri kadar çabuk sönmemiş olmalılar.
İncil ve çorapları Bayan Brattle's'in tamamını döşedi.
Akşam yemeğinden yatağına işgal. Sabahları olurdu
Hala aşçılık konularında kendini işgal ediyor, patatesleri soyuyor ve
Pudingler için elma hazırlayın ve tencereye bakar
Lahana kaynatılıyordu. Ama çorapları ve İncil'i paylaştı
Hafta günlerinin öğleden sonraları birlikte. Pazar günleri olurdu
Sadece İncil ol ve sonra günün saatlerini geçecekti
uyuya kalmak. Diğer her Pazar sabahı hala kiliseye yürüdü ve
Geri,-Oraya her zaman yalnız gidiyor. Şimdi eşlik edecek kimse yoktu
o. Kocası hiç gitmedi,-hiç gitmemişti-kiliseye ve oğluna
Şimdi onun iyi uygulamalarından ayrılmıştı. Alternatif sabahlarda
Fanny gitti ve her Pazar öğleden sonra. Islak veya kuru, fırtına
Ya da güneş ışığı, her zaman gitti; Ve eski bir pagan olan babası,
gayreti için onu sevdi. Bayan Brattle hafif yaşlı bir kadındı,
Saçlar neredeyse beyaz temiz kapağının altından mütevazı bir şekilde bakıyor,
Her zaman onun altına gelmeyen kahverengi bir elbiseyle giyinmiş
bilek. Özellikleri hala güzel, küçük ve Debonnaire ve
Gözlerinde hiçbir gözlemcinin göz ardı edemeyeceği bir tatlılık vardı.
O mütevazı, saf, yüksek fikirli bir kadındı-aramayacağımız
Bir bayan, hayattaki konumu nedeniyle ve
Bir mutfakta çorap. Diğer tüm açılardan ismi hak etti.

"Sesini usta ile dışarıda duydum," dedi yükselerek
Sandalyesi papazın selamlamasını cevaplamak ve onu indirmek için
önce çoraplar, sonra da kitabın üzerine gözlükleri, böylece
İncil tamamen gizlidi; "Ve onsuz gitmeyeceğini biliyordum
Yaşlı kadına bir kelime söylemek. "

"Çoğunlukla seni bugün görmeye geldiğime inanıyorum, Bayan Brattle."

"O zaman mıydın? Bu bir tür, eminim Bay Fenwick, bu sıcak
Hava,-ve sen de çok fazla insanla. Bir alacak mısın
Apple, Bay Fenwick? Sunacak başka bir şeyimiz olduğunu bilmiyorum
Ancak karantinalar bu yıl nadirdir.
Zaferde daha iyi var mı? "

Fenwick, şifoniyerden büyük, kırmızı bir elma aldı ve munch yapmaya başladı,
Bahçelerinde böyle bir şey olmadığını ilan ederek. Ve daha sonra,
Elma bittiğinde hikayesine başlamak zorunda kaldı.

"Bayan Brattle, üzülecek bir şeyim olduğu için üzgünüm
Sen."

"Eh, Bay Fenwick! Kötü haber?" Deed ve bence çok az iyi
Şimdi bize bırakılan haberler,-erkeklerin dillerinden gelen çok az şey. Onun
Her zaman buraya gelen kötü haber. Bay Fenwick,-Nedir efendim? "

Sonra daha önce Miller'e koyduğu soruyu tekrarladı.
Sam. Dün gece Sam neredeydi?-Sadece başını salladı. Uyudu mu
Evde mi?-Başını tekrar salladı. Evde kahvaltı mıydı?

"'Deed hayır efendim. Dünden beri ona göz atmadım."

"Ama nasıl yaşıyor? Babası ona para vermiyor, ben
sanmak?"

"Ona verecek kadar az şey var, Bay Fenwick.
Mill babası ona bir miktar öder. BT
Fazla değil efendim. Genç erkeklerin ceplerinde biraz sahip olması gerekir
kez."

"Ceplerinde çok fazla şey var, korkuyorum. Keşke hiçbir şeyi olmasaydı, bu yüzden
İhtiyaç duyduğu yemek için eve gelmeli. Değirmende çalışıyor,
O değil mi? "

"Zaman zaman efendim; ve tüm Bullumpton'da bir delikanlı yok"-çünkü
İsim normalde belirgindi,-"Kim yenmek için bir dönüş yapabilir
o."

"O ve babası oldukça iyi katılıyor mu?"

"Zaman zaman efendim. Babası tekrar ona pek bir şey söylemiyor.
Üstat, değirmende ve Sam'de çok fazla konuşmaya verilmedi
Orada, bir vasiyetle çalışıyor. Babasının yumuşadığı zamanlar var
O'na ve sonra onları görmek için, hepsinin hepsinde olduğunu düşünürdün
diğer. Sam'in kendisi hakkında ustanın bir vuruşu var, zaman zaman,
Bay Fenwick ve yaşlı adamın gözleri onu görmekten memnun. Hiçbiri yok
Şimdi kalbinin yakınında zavallı Sam. "

"Babası kadar dürüst bir adam olsaydı, tümü affedebilirim
dinlenin, "dedi Bay Fenwick yavaşça
şimdi ihmal edilen kilise gözlemlerinden veya küçük
yaşamın düzensizlikleri. Eski Miller'ın putperestliği sık sık
Parson ve Bayan Brattle arasındaki Converse konusu,
Mutsuz bir düşünceye sahip olduğu bir konu. O, karanlık bir şekilde tutuyor
varlığında dokunmaya cesaret edemediği konular arasında
Kamuoyunda öğrettiği özel olarak, onu bulaşmalı gibi görünüyor,
onun aracılığıyla ona inanmaya çalışmıştı
İnanç, kurtarılırdı, o, kocası, bu kıyameti henüz kaçabilir
sonsuz ateşten, ki ona o kadar sert bir gerçekti ki
Dünyayı duyduğunda bir ürperti ile öfkesini düşündüm
kötülük. Parson Fenwick kendini ilk kez samimi hale getirdiğinde
Mill'de Bayan Brattle, kocasının alışkanlıklarını düşünmüştü.
Hayat O'na solucan ve safra gibi olurdu-o olurdu
Chide yapamıyor ve kocasının hayır alacağını biliyordu
Ching. Derecelerle bu yeni papazın
üzüntüleri ve kötü niyetleri ile daha fazla hayattan bahsetmişti ve
Mutluluk şansı ve iyilik olasılıkları,
dininin gereksinimleri. Kendisi için içe geçti
bu konuda ve muhtemelen onun için de kederlendi; Ama şüphesiz, orada
Analiz etmeyi umursamadığı biraz rahatlık gelmişti
"Üstat" ın ona dediği gibi, pagan olduğu gibi,
din adamları tarafından tedavi edildi. O olması gerektiğini merak etti
Ama yine de Tanrı'nın elçisinin yapması gerektiğini bilmek onun için bir rahatlama oldu
Ona gel ve yine de o kadar zor mesajından asla söz etmiyor
Çok korktuğu ve çok sevdiği ve iyi bildiği gibi,
almak için çok inatçı. Ve Fenwick konuşmuştu,-hala konuştu
ona, çok şefkatle, düşmüş çocuğundan, onu asla aramıyorum
bir kazaziye, ondan taşıyan, henüz layık olabilecek
Burada ve bundan sonra tüm sevinçler; o düşündüğünde
Tanrı'nın bakanı olarak, Tanrı'nın
Hatalı insanlara yönelik tehditler neredeyse endişe duyuyordu. Yapabilirdi
Onun hoşgörüsünü pek anlamıyor,-Reproof'tan uzak durması; Ancak
asla olduğu gibi belirsiz, dolaşan, şekilsiz bir dilek eğlendirdi
Onlara gazabının şişelerini açtı, üzerine dökecekti
O,-O'nun uğruna çok uysal bir şekilde taşıyacaktı. Eğer olsaydı
Böyle bir dilek kesinlikle hayal kırıklığına mahkum edildi. Şu anda
Fanny içeri girdi ve elini papaza verirken Curtseyed.

"Sam dün gece evde miydi, hayran mı?" diye sordu anneye üzücü, alçak
ses.

"Evet, anne. Yatağında uyudu."

"Emin misin?" dedi papaz.

"Oldukça emin. Bu sabah dışarı çıkarken onu duydum.
beş. Benimle konuştu ve ben ona cevap verdim. "

"Ne dedi?"

"Lavington'a gitmeli ve
gece vakti. Ona nerede ekmek ve peynir bulacağını söyledim ve o
aldı. "

"Ama onu dün gece görmedin mi?"

"Hayır, efendim. Mleading yaparken her saat içinde geliyor. Akşam yemeğindeydi
Dünden önce, ama o zamandan beri onu görmedim. Neredeyse gitmedi
O gün akşam yemeğinden sonra değirmen. "

Sonra Bay Fenwick, anneye ne kadar söyleyeceğini düşündü ve
kız kardeşi ve ne kadar geri tutacağını. O kalbinde değildi
Sam Brattle'ın evine girmeyi ve soymayı amaçladığına inanıyorum
BT; Ama Sam'in ilişkili olduğu adamların
hırsızlar ve ev kırıcılardı. Bu adamlar hakkında bilgi veriyorsa
Bullhampton, eğer onları tutuklamak kesinlikle onun göreviydi
komşuları için olası depredasyonları önlemek için
kendi için olduğu gibi. Ne de ihmal etmede haklı olmaz
Sam Brattle'ı kurtarmak amacıyla bu görev. Keşke o yapabilirse
Sam'i onlardan, kendi ellerine, onun gücü altında
Dil,-Muhtemelen bir şans olabilir.

"Geceye ev sahipliği yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yapacağını söyledi," diye cevapladı Fanny, cevaplayamayacağını bilen Fanny
Kardeşinin sözü için.

"Eğer yaparsa, bana gel bana gel. Bana gel!
Ona zarar vermeyeceğim. Tanrı onu yapmak benim nesnemin ne kadar gerçek olduğunu biliyor
iyi."

"Bundan eminiz efendim," dedi anne.

"Ona vaaz edeceğimden korkmasına gerek yok. Sadece konuşacağım
O, benim küçük bir erkek kardeşim gibi. "

"Ama ne yaptı, efendim?"

"Bildiğim hiçbir şey yapmadı. Orada;-Sana bütününü söyleyeceğim.
Dün gece yarısında bahçem hakkında bilgi verirken buldum. Vardı
Yalnızdı, hiçbir şey düşünmemeliydim. Borçlu olduğunu düşünüyor
Babasıyla konuştuğum için bana bir kin; Ve onu öderken bulmuş olsaydım
Ceplerini meyve ile doldurarak, ona sadece bunu söylemeliydim
Sabah gelip alması daha iyi olurdu. "

"Ama o değil mi?" diye sordu anneye.

"Hiçbir şey yapmıyordu; erkekler de değildi. Ama onlar
Blackguards ve kötü elindeydi. İçinde olamazdı
daha kötüsü. Onlardan biriyle bir mücadelem vardı ve eminim adam
acıtmak. Ancak bunun bununla hiçbir ilgisi yok. İstediğim şey
Sam'i tutun, böylece böyle ellerinden kurtarılabilir
arkadaşlar. Eğer bana gelmesini sağlayabilirsen, öyle yap. "

Fanny vaat etti, anne de öyle; Ama söz verildi
hiçbir şey beklenmemesi gerektiği anlamına gelen bu ton
performansı. Sam uzun zamandır kadınların seslerine sağır olmuştu
ailesinin ve babasının öfkesi ona karşı sıcak olurken,
Basitçe gider ve hiçbirinin bilmediği yere ve nasıl yaşardı. Arasında
Brattles gibi erkek ve kadınlar, ebeveyn otoritesinin yalan söylemesi gerekir
çok şey vermeyecek olanlardan çok daha hafif
çok al. On sekizde giden delikanlı ne itaat ediyor?
ileri ve kendi ekmeğini mi kazanıyor? Henüz yapmadığı ona ne var
İnsanın mülküne ulaştı mı? Bir erkeğin işi ve fiyatını yapmak zorunda
elinde, kazandığında kendi başına. Lanet yok
Erken ihlalden gelen fakirden daha ağır olanlar
babalar ve oğulları ile anneler arasındaki tüm görev bağlarının
kızları.

Bay Fenwick, Miller'in evinden geçerken Jacob'u gördü
Değirmenin kapısında Brattle. Biraz yükü çekiyordu,
onu kapıya çekmek ve onun zayıflığına karşı hakim olmak
Enerjisinin gücü ile yaş. Parson, Miller'in gördüğünü biliyordu
O, ama Miller hiçbir fark etmedi,-sanki öyle görünüyordu
gözlemlenmek istemiyor,-ve böylece papaz devam etti. Evde ne zaman
Yalnız kalana kadar ne gerçekleştiğine dair hesabını erteledi
karısı ile; Ama geceleri ona tüm hikayeyi anlattı.

"Uzun ve kısa, Usta Sam dönecek
Birisi onu ele geçirmezse. "

"Housewring'e, Frank?"

"Onunla ilgili olduğuna inanıyorum."

"Ve buraya girecekler miydi?"

"Olduğunu sanmıyorum. O zaman çok fikirli olduğuna inanmıyorum. Ama o
onlara yolu göstermişti ve kendi başlarına bakıyorlardı
puanlar. Kendini korkutma. Konsol ile ne ve
Yaşam müdürü, güvende olacağız. Büyük bir köpeğim geliyor, bir saniye
Kemik. Sam Brattle, korkarım, gümüşten daha fazla tehlike altında
çatallar. "

Ancak, konuşmasının neşesine rağmen, Vicar endişeliydi,
Ve neredeyse mutsuz. Kendine referans olarak meydana gelen her şeyden sonra
ve Sam Brattle,-eski samimiyetleri, sahip oldukları balık
bir araya gelerek, birlikte öldürdükleri fareler,
O, cemaatin papazı, bu delikanlı ve özellikle
Bu nedenle kendi kendine söylenen kötü şeylerden sonra
kendisinden çok daha genç olan arkadaşlık ve
Rütbesinde çok daha düşük,-ona en üzücü olurdu
Talihsizlik, Sam'i alenen kabul etmek için çağrılmalıdır
Brattle's Inquity ve daha büyük, eğer gereklilik gerekiyorsa
Sam'i cezalandırmaya getirmeye zorlanacak. Fenwick biliyordu
Ona karşı çeşitli suçlamalar yapıldı
Sam ile ilgili cemaat. Trowbridge Marquis bir kelime söylemişti. Bay
Puddleham birçok kelime söylemişti. Eski Miller'ın kendisi hırladı.
Gilmore bile onaylamadığını ifade etmişti. Vicar, gururunda,
hepsine sağır bir kulağı çevirmişti. Şimdi korkmaya başladı
Sam Brattle'a gösterilen iyiliklerde yanılmıştı.




Bölüm VIII.

Son gün.


[İllüstrasyon]

Parson'un değirmen ziyareti bir Cumartesi günü oldu. Ertesi Pazar
çok sessizce geçti ve Bay Gilmore'un
Vicarage. Kilisede idi ve iki bayanla birlikte yürüdü
Bahçe kapılarına sundurma, ama Bayan Fenwick'in davetini reddetti
öğle yemeğine ve o gün tekrar görülmedi. Papaz göndermişti
Servis sırasında Fanny Brattle'a Söz için birkaç dakika durdurmak için
O ve ondan Sam'in son evde olmadığını öğrenmişti
gece. Ayrıca, o sabah hizmetten önce
Cumartesi günü çok erken, muhtemelen saat dörtte, iki adam
Paul'ün Hinton'dan bir huxter arabası ve bir midilli ile geçmişti.
Şimdi Paul'ün Hinton'u veya Hinton Saint Paul'ün düzgün olması gerektiği gibi
Aranan, Bullhampton'dan altı mil uzakta olan uzun bir köydü,
ve Market Lavington yolunda yarı yolda, hangi ikinci yer
Sam kız kardeşine gittiğini söylemişti. Bunları koymak
Birlikte, Bay Fenwick en azından şüphe etmedi ama iki adam
Araba, genç tarafından bahçesine tanıtılanlardı
Brattle.

"Sadece umarım," dedi papaz, "iyi bir cerrah var
Pazar Lavington. O arabadaki beylerden biri istemiş olmalı
Onu alıyorum. "Sonra belki de ona değer olabileceğini düşündü
Hafta boyunca Lavington'a doğru ilerlerken ve
Sorular.

Çarşamba günü Mary Lowther Loring'e geri dönecekti. Bu görünüyordu
Her ikisi de papazın kuruluşlarının kısmi bir şekilde parçalanması gibi
ve karısı. Fenwick, Mary'nin onun olacağını düşünmüştü.
yaşam için en yakın komşu ve tedavi yoluna düşmüştü
Buna göre, ona cemaatteki şeyleri anlatabileceği gibi
Squire'ın karısına yapıldı, Squire'ın karısının
Onunla mümkün olan en iyi şartlarda. Şimdi Mary'yi olarak gördü
neredeyse bir sahtekâr. Onu içeri almış ve güvenini almıştı
Yanlış iddialar altında. Hala gelebileceği doğruydu ve
Onun için atadığı yeri doldur. Düşündü
Sonunda bunu yapardı. Ama ona kızgındı çünkü o
tereddüt etti. Aralarında gereksiz bir rahatsızlık yaratıyordu.
Diye düşündü, şimdi yeterince uzun sürdü ve söylediği gibi
Bir kereden fazla karısı, bir kıçını yapıyordu. Bayan Fenwick
Yargısında o kadar da zor değil, ama aynı zamanda bir
biraz kızgın. Arkadaşı Mary'yi ondan çok daha iyi sevdi
Bay Gilmore'u sevdi, ama Mary'nin
sahip olduğu bir adamı kabul etmekten daha iyisini yapmayın-
Her halükarda, o kadar iyi sevdi ki, onu henüz reddetmemişti.
Bu nedenle, Mary gitmesine rağmen, ikisi de öyleydi,
onunla vahşi.

Pazartesi de çok sessizce geçti ve Bay Gilmore gelmedi
ama onlara yürüyeceğini söylemek için bir not göndermişti
Salı akşamı, Lowther'i özledim güle güle demek. Daha önce
Çarşamba Bay Fenwick onu Westbury'ye götürecekti, bu yüzden
Demiryolu Chippenham ve Swindon tarafından Loring'e götürecekti. Açık
Salı sabahı çok melankolikti. Bilmesine rağmen
Gitmek için haklıydı, bunun gerekli olduğu için pişman oldu.
Kendi zihnini daha iyi tanımadığı için kendisine kızgındı,
Ve Bay Gilmore'un onu tekrarlamaktan oldukça emin olmasına rağmen
O ana teklif, kabul etmeyecek, yine de
Kendinden hasta olduğunu düşündü çünkü bunu yapmazdı. "İnanıyorum"
Kendi kendine, "Asla hiç adamı daha çok sevmeyeceğimi" söyledi. O
Hiç bir adamı sevmediği takdirde yeterince iyi biliyordu
Asla herhangi bir adamla evlenmemelidir; Ama tam olarak emin değildi
Janet ona hatalı oluşturduğunu söylemekte haklı değildi
O adam için hissetmesi gereken bir tür aşk kavramları
kabul etmeye karar vermeli. Belki de bu tür
Janet'in kocası için eğlendirdiği hayranlık,
Evlilikten sonra geldi-kendi kalbinde ortaya çıkacak bir his
En kısa sürede adamın karısı, evinin metresi,
çocuklarının annesi, refahı olan tek insan
diğerlerinin ötesinde istekli. Ve bu adam onu ​​sevdi. O
Bu konuda hiç şüphem yoktu. Ve o da mutsuzdu, çünkü hissetti
arkadaşlarını rahatsız ettiğini ve onun olduğunu düşündüklerini
Arkadaşlarına iyi davranmamak. "Janet," dedi, tekrar çimlerin üzerinde otururken,
O Salı öğleden sonra, "Buraya hiç geldiğim için neredeyse üzgünüm."

"Bunu söyleme canım."

"Hayatımın en mutlu günlerini burada geçirdim, ama
Ziyaret, genel olarak talihsiz oldu. Ben uzaklaşıyorum
utanç. Bunu çok akut hissediyorum. "

"Ne saçmalık! Nasıl utanç duyuyorsun?"

"Bay Fenwick ve sen kötü davrandığımı düşünüyorsunuz. Yaptığını biliyorum
Ve bunu çok güçlü hissediyorum! Bence çok fazla ve inanıyorum
Çok iyi, çok akıllı ve çok anlayışlı olun,-insanların ne olduğunu bilir
yapmalıyım ve çok iyi olmalı-sahip olduğumdan şüphe edemem
Eğer öyle düşünürse yanlıştı. "

"O sadece en çok evlenmek için kararını verebilmenizi diliyor
Arkadaşı olan ve seninle evlenerek sahip olan layık adam
Bizi yakın sabit. Hala diliyor ve ben de öyle. "

"Ama olduğumu düşünüyor-Mopish ve
Daisical ve-ve-neredeyse yanlış. Onu tonda duyabiliyorum
ve onun gözünde gör. Onu o kadar söyleyebilirim
Sabah benimle el sıkışıyor. O öylesine gerçek bir adam
Bir anda her zaman ne anlama geldiğini bilin. Altına gidiyorum
Onun hoşnutsuzluğu ve keşke hiç gelmemiş olsaydım. "

"Bayan Gilmore olarak geri dön ve tüm hoşnutsuzluğu ortadan kalkacak."

"Evet, çünkü beni affedecekti.
Tövbe etmiştim, onun lütfuna geri götürülebilirdim; Ama işler olduğu gibi
Şu anda beni kınıyor. Ve sen de öyle. "

"Bana sorarsan Mary, gerçeği söylemeliyim. Bildiğini sanmıyorum
kendi zihnin. "

"Diyelim ki bilmiyorum, bu utanç verici mi?"

"Ama bir kızın kendi zihnini bilmesi gereken bir zaman geliyor. Sen
Bu zavallı adama muazzam bir gereksiz sorun veriyor. "

"Ona şimdiye kadar kendi zihnimi tanıyorum.
onunla evlen. "

"Anladığım kadarıyla Mary, ona her zaman beklemesini söyledin
biraz daha uzun. "

"Ondan asla beklemesini istemedim Janet;-Asla.
bekleyeceğini; Ve bunu söylediğinde ne cevaplayabilirim? Bütün
Aynı da kendimi savunmak istemiyorum. Olduğuma inanıyorum
Yanlış ve keşke buraya hiç gelmemiş olsaydım. Kulağa nankör geliyor
Ama yaparım. Yaptığımı hissetmek çok korkunç
Çok sevdiğim insanların hoşnutsuzluğu. "

"Hoşnutsuzluk yok, Mary; kelime çok güçlü bir şey.
Parson ve karısı olduğunda tüm bunlar hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum
Squire ve onun hanımı ile yemek için gelecek Pazar günleri gelin. BEN
uzun zamandır öğleden sonra hizmeti bittiğinde,
Yukarı çıkmalı ve çok fazla özelliğe sahip olmalıyız; Ve sen
Bütün bunları yaşlı bir kadın olana kadar-bir kimera için. Hakkında
Kızgın olduğum Pazar akşam yemeklerimiz. Flo, sevgilim, ne yüzün
var. Gelin ve birkaç dakika oturun, yoksa bir
Ateş. "Bayan Fenwick kızının kaşlarını silip yumuşatırken
Ringletleri, Mary kendi başına meyve bahçesine doğru yürüdü. Vardı
devresini yapan geniş yeşil yol ve turu aldı
iki kez, sahip olduğu noktaya bakmak için altta duraklamak
nehre yuvarlandı. Hepsine ne bir sorun vardı! O
kendisinden tamamen memnun değildi; Özellikle öyle çünkü o
ilk yıllardan itibaren o zorluklara düşmüştü
Kaçınacağına karar vermişti. Kararını vermişti
flört etmezdi, asla herhangi bir erkeğe hak vermeyecek-ya da
Herhangi bir kadın-ona bir coquette demek; Aşk ve bir koca gelirse
Yolunda onları minnetle alırdı ve eğer yapmazlarsa,
Mümkünse, huzursuzluk hissetmeyecek şekilde sessizce yoluna giderdi,
Ve kesinlikle hiçbirini göstermiyor, çünkü evli bir hayatın sevinçleri
ona ait değil. Ama şimdi kendini bir karmaşaya sokmuştu ve
Kendisine bunun kendi hatası olmadığını söyleyemedi. O zaman o
Gelecekte doğru gideceğini tekrar çözdü. Yapamadı ama
Bir kadının kendini bu karmaşalarda akın etmekten alıkoyabileceği ol
yarım mahkeme,-bir tarafta kurma ve şüphe
Diğer,-eğer ısrarla bazı güvenli kurallara uyacaksa. O
Bay Gilmore'un reddedilmesi, istenmeyen ve kesin olmalı
ilkinden. Şimdi bundan emindi. Suçluydu
Adamın ciddi olduğu için bunu varsaymak için saçmalık bir saçmalık,
Bu nedenle onu gergin tutmaya haklı olmuştu, çünkü
kendi aşkına. Bir saçmalıktan suçluydu ve aynı zamanda büyük
kendini alev. Şimdi hiçbir şey yapamazdı ama duyması gerekene kadar bekle
Ondan-ve sonra ona sürekli cevap ver. O geçtikten sonra
Ona gidip her şeyin bittiğini ilan edemedi. O geliyordu
geceye ve ona bir kelime söylemeyeceğinden neredeyse emindi
konu hakkında. Eğer yapsaydı,-teklifini yenilediyse,-o zaman
konuş. Bunu yapması pek mümkün değildi ve bu nedenle
Yarattığı sorun kalmalıdır.

Böylece çözülürken, içine bakarak kapının üzerine eğildi
Churchyard, mezarları veya anıtları veya
güzel eski sarmaşık kaplı kule veya ölüleri düşünmek
orada yalan söyleyen ya da orada dua eden yaşayanların; Ama küfür
Kendisi hayatının geri kalanı boyunca,
Diye aradı, kız gibi karışıklıklar. Çok okuduğu diğer genç bayanlar gibi
şiir ve birçok roman; Ama sempatileri hiç gençle olmamıştı
Aşk işleriyle doğrudan geçemeyen bayanlar,
Başından sonuna, içe doğru flört etmeden
veya dışa doğru bir doğa. Tüm kahramanlarından Rosalind o
En iyisini sevdi, çünkü tutkusunun ilk anından beri biliyordu
Kendisi ve ne hakkında olduğunu ve sevgilisini yürekten sevdi.
Düzyazı veya şiirdeki tüm kızlardan Rosalind'in
en az flört. Adama sahip olmak istedi ve asla
bundan şüphe. Ama flora macivor gibi biriyle yoktu
Sabır;-Yapan ve yapmayan, kim yapmayan ve kim yapmaz bir kız
kim yapamazdı ve kim yapamazdı ve tüm flörtlerden en çok kimdi
Mide! Kendini göreve götürürken, kendini suçlayarak
Ona mazur görme şiiri ve romantizmsiz bir flora olmak, Bay
Fenwick, Çiftçi Trumbull'un kilisenin yanından geldi ve
Stile üzerinde kilise bahçesine.


[İllüstrasyon: Bay Fenwick, Farmer Trumbull'un
kilisenin tarafı ve stile kilise bahçesine girdi.]


"Ne, Mary, kardeşleriniz arasında çok dikkatli bir şekilde bakıyorsun
buydu? "

"Onları düşünmüyordum," dedi bir gülümsemeyle. "Aklımdı
Bazı kardeşlerimin niyetini çekin. "Sonra bir düşünce geldi
onun karşısında ve ani bir karar verdi. "Bay Fenwick," dedi,
"Benimle bir kez kilisede yukarı ve aşağı yürür müsün
iki kere? Sana söyleyecek bir şey var ve şimdi çok iyi söyleyebilirim. "
Onun için kapıyı açtı ve ona katıldı. "Senin yalvarmak istiyorum
Aff ve beni affetmenizi sağlamak için. Kızgın olduğunu biliyorum
Ben."

"Çok kızgın,-ama can sıkıcı. Bana çok açık ve güzel bir şekilde sorarken, ben
seni affedecek. Elim var. Karşı tüm kötü düşünceler
Kafamdan çıkacaksın. Hala dileklerimle olacağım ama yapacağım
Seninle çapraz olmama. "

"Çok iyisin ve çok dürüst. Sanırım Janet
şimdiye kadar duyduğum en mutlu kadın. "

"Gel, gel; izin verdiğimde bu tür şeyler için pazarlık yapmadım
Kendim buraya getirilecek. "

"Ama öyle. Ancak bunun için seni durdurmadım, ama
Yanlış olduğumu kabul et ve senden beni affetmenizi isteyin. "

"Yapacağım. Yaparım. Eğer yanlış bir şey varsa, olmayacak
tekrar yanlış olarak baktı. Ama tek bir şey var. "

"Ve Bay Fenwick, bunu benim için yapacak mısın?
Bekleyebileceğini söylemek aptalca mıydı? Neden beklemeli? Elbette
Beklememeli. Ben gittiğimde ona söyle ve yapması için yalvar
bir sonu. Bunu düzgün düşünmemiştim, yoksa olmazdım
işkence görmesine izin verdi. "

Bundan sonra bir duraklama vardı, bu sırada yarısını yürüdüler
Sessizlikte yolun uzunluğu. "Hayır, Mary," dedi bir süre sonra; "BEN
ona bunu söylemeyecek. "

"Neden olmasın, Bay Fenwick?"

"Çünkü onun iyiliği ya da benim için ya da Janet'in için olmayacak,
Ya da inandığım gibi, senin için. "

"Gerçekten de, hepimizin iyiliği için."

"Sanırım Mary, tam olarak anlamıyorsun. Arasında bir tane yok
Buraya gelip bizden biri olmanızı istemeyen ABD;
Köyde söyledikleri gibi, gerçek bir Bullompton 'ooman.
Karımın en sevgili arkadaşı olmanı istiyorum ve en yakın
komşu. Harry yaparken sevdiğim dünyada sevdiğim kimse yok
Gilmore ve ben onun karısı olmanı istiyorum. Kendime dedim ve
Janet'e kesinlikle çok daha erken olacağınız veya
Daha sonra. Benim gazabım onu ​​beklemeye teklif etmenin gelmedi, ama
Beklemeden onu almamadaki soğukluğun. Hatırlamalısın
çok çabuk gri büyüttüğümüz Mary. "

İşte yine eski hikaye,-onu duyduğu gibi eski hikaye
Harry Gilmore, ama bunu hiç duymayı beklemediği gibi söyledi
Frank Fenwick'in dudakları. BUNLARDIR; O bile, Frank
Fenwick, beklemesini ve dene. Ama kararını oluşturmuştu,
Ve Frank Fenwick tarafından bile bir kenara bırakılmayacaktı; "BEN
Bana yardım edeceğini düşünmüştüm, "dedi çok yavaş.

"Yani, tüm kalbimle, mağaza dolaplarının anahtarlarına doğru yapacağım
ama başka bir adım değil, ama bir adım değil. Olmalı Mary. O
çok fazla ve çok iyi ve yer için çok uygun
nesnesini kaçırmak istediği. Gel, içeri gireceğiz. Dikkat, sen
Ve ben yine biriydim, nasıl olabileceğini bırak. Sahip olduğum sahibi olacağım
son iki gündür sıkıntılı,-
yarın ayrılışınız. Tüm bunları arkamdan atıyorum. Sen ve ben
Sevgili dostlar,-değil mi? "

"Umarım Bay Fenwick?"

"Aramızda tüy dökülmeyecek. Ama çalışmak için
Siz ve Harry arasında, seni ayırma görüşüyle, reddediyorum
Komisyon. Er ya da geç olacağı inancım
Kocan ol. Şimdi düşünmeye başlayacak olan Janet'e gideceğiz
Kendisi bir Penelope, eğer onu daha uzun süre terk edersek. "

Bundan hemen sonra Mary akşam yemeği için giyinmeye başladı. O
Yol vermek için kararını ver ve mavi kurdeleleri giy
Çok iyi sevildi mi? Ona bir kerede söyleyebileceğini düşündü, eğer
Bu yönde kararını verdi. Belki de çok olmazdı
Kızlık, ama her şey gerilimden daha iyi olurdu-işkence
ona. Sonra mavi kurdelelerini çıkardı ve geçmeye çalıştı
ona anlatma töreni. Oldukça imkansızdı. Yapacak mıydı
Yani, bu dünyada tekrar mutluluk bilmiyor ya da muhtemelen
diğeri. Bir şeyi yapmak için yalan söylemesi gerekebilir
ona.

Basit beyaz bir elbiseyle, şeritsiz, içinde indi
Sadece giyeceği elbise Bay Gilmore olmasaydı
gelen. Akşam yemeğinde çok neşeli. Komuta sözü gitmişti
Frank'ten Mary'nin affedileceğini ve Janet'in elbette
itaat etti. Toplumun olağan nezaketleri,
medeniyet-neredeyse gurur verici bir medeniyet-ev sahibinden misafirden ve
ev sahibi olmak için misafir; Ve yine de ne sıklıkla ortaya çıkıyor
Bu nezaketlerden nefret söyleyen bir şey var
alay ya da küçümseme! Konuk ne sıklıkla olur
sevmediğini ya da ev sahibi onun bir delik olduğunu biliyor! Son olarak
Mary iki gün, hoş bir konuk olmadığını hissetti.
Ayrıca, bunun nedeni yapamayacağı bir neden olduğunu hissetmişti
Çekin. Şimdi tüm bunlar en azından bitmişti. Frank Fenwick'in tarzı
Ona asla bu vesileyle olduğundan memnun olmadı ve Janet
Rabbinin önderlik ettiği davayı takip etti. Harry'de yine sekiz ila dokuz arasında çimlerdeydiler
Gilmore onlara geldi. Selamında yeterince zarifti
Mary Lowther, ama kayıtsız bir insan olduğunu düşünmezdi
onun sevgilisiydi. Esas olarak Fenwick ile konuştu ve girdiklerinde
Çay, Mary'nin yanındaki kanepede yer almadı. Ama bir süre sonra
Onlara tüm sevgisini anlatan bir şey söyledi.

"Sizce bugün ne yapıyorum Frank?"

"Buğdayı indirmek, umut etmeliyim."

"Buna yarın başlıyoruz. Asla en erken olmaktan hoşlanmam
Bu iş, ya da en son. "

"Çok geç bir günden çok erken bir gün olsan iyi olur, Harry."

"Buna aldırmayın. Yaşlı Brattle ile uğraştım."

"Peki onunla ne yapıyorsun?"

"Yarı utanıyorum, ama yine de haklıyım."

Bunu söylediği gibi, şüphesiz Mary Lowther'e baktı
Yüzünün her dönüşünü gözünün köşesinden izler. "Ben
Sadece bulundu ve vuruldu ve ona eski yerin olacağını söyledi
haklara koy. "

"Bu senin yaptığın, Mary," dedi Bayan Fenwick, haksız bir şekilde.

"Ah, hayır; eminim öyle. Bay Gilmore sadece böyle bir şey yapardı
çünkü uygun olduğu için. "

"Bunun uygun olduğunu bilmiyorum," dedi. "Tam olarak emin değilim
olsun ya da olmasın. Param için asla ilgi görmeyeceğim. "

"Birinin parası için ilgi her şey değildir," dedi Bayan Fenwick.

"Yine de, biri başkalarının yaşayabilmesi için ev inşa ettiğinde,
Biri ona bakmalı, "dedi papaz.

"İnsanlar bunun cemaatteki en güzel nokta olduğunu söylüyor," diye devam etti Bay
Gilmore, "Ve bu yüzden mahvolmamalı." Janet dedi
Daha sonra kocasına Mary Lowther'in kesinlikle ilan ettiği
cemaatteki en güzel nokta olduğunu, ama bu kadar
Bilgisi gitti, hiç kimse bunu söylemedi. "Ve sonra görüyorsun,
Üzerine para harcamayı reddettiğimde, yaşlı Brattle'ın parası vardı.
kendi ve bunu yapmak onun işiydi. "

"Şimdi pek bir şey yok, korkuyorum," dedi Bay Fenwick.

"Korkmuyorum. Ailesi ona çok ağırdı. Para ödedi
iki çocuğunu daha sonra ölen ticarete koymak ve sonra
Yıllarca doktorları ya da yerleri yer alıyordu. Yani ben sadece
Ona indi ve yapacağımı söyledi. "

"Peki nasıl aldı?"

"Bir ayı gibi, olduğu gibi. Benimle pek konuşmazdı, ama gitti
Mill'e, bana hepsini karısıyla çözebileceğimi söyledi.
Ancak yapılacak. Önümüzdeki hafta tahmini alacağım,
Ve sanırım bana iki ya da üç yüz liraya mal olacak. Değirmen
Evden daha kötü, alıyorum. "

"Yapılması çok memnunum," dedi Mary. Bundan sonra Bay Gilmore
En azından iki ya da üç yüz pound'u canlandırmadı. Ama o
Mary'ye bir kelime değil dedi, sadece ayrılmak için elini bastırdı ve ayrıldı
Sonunda cezasını tersine çevirme olasılığına maruz kalması
belirtilen dönemin.

Ertesi sabah Bay Fenwick onu küçük açık phaetonuna sürdü
Westbury'deki istasyona. "Bize geri döneceksin, biliyorsun,"
dedi Bayan Fenwick, "Ve ne kadar endişeyle beklediğimi hatırla
Pazar Yemekleri. "Dedi Mary bir kelime değil, ama turnaya sürüldüğünü söyledi
Kilisenin önünde sevgili eski kuleye baktı,
Kendisi, tüm olasılıkla, bir daha asla görmeyecekti.

"Söyleyeceğim tek bir şeyim var, Mary," dedi papaz, yürürken
Westbury'de onunla birlikte platformda yukarı ve aşağı; "Hatırlayacaksın
Bu, ne olursa olsun, Bullhampton'da sizin için her zaman bir ev var
Ona gelmeyi seçtiğinizde. Şimdi ayrıcalıklardan bahsetmiyorum
Ama zaferin. "

"Benim için ne kadar iyisin!"

"Ve sen de öylesin. Sevgili arkadaşlar birbirlerine iyi olmalı.
Tanrı seni korusun canım.
kendini.




Bölüm IX.

Bayan Marrable.


Rütbe ve doğru çağrı ile ilgili gerçeği ne olursa olsun
Bullhampton, Loring'in bir kasaba olduğuna şüphe yok. Bir
pazar yeri ve bir cadde ve bir sağlık kurulu ve bir paragon
Hilal ve bir belediye binası ve biri olmak üzere iki farklı cemaat kilisesi
Peter Lowtown ve diğer St. Botolph'un yokuş yukarı ve
Yukarı Yukarı Sokak ve Lowtown Street ve diğer çeşitli
sokaklar. Loring belediye başkanını hiç duymadım, ama yine de orada
bir kasaba olmasına şüphe yok. Ne de üyeleri iade etmedi
Parlamentoya; Ama bir zamanlar vardı, sayısız faturalardan birinde
önerildi, onu Cirencester ve
Lechlade. Elbette tüm dünya bunun asla yapılmadığını bilir; Ancak
Geçici söylentileri Lororites'e gelişmiş bir pozisyon verdi,
ve canlı bir köpeğin bir daha iyi olduğu hakkında bu küçük şakayı haklı çıkardı
Bullhampton'daki papazın Miss Lowther'i yeniden düzenlediği ölü aslan
o zaman.

Loring'in tüm modası, elbette yokuş yukarı.
Lowtown kaba, kirli, ticari ve üretime adanmıştı
amaçları ve neredeyse tek bir genteel özel ev sahibi yoktu. Oradaydı
gerçekten, komşularından ayrı duran papazlık, içeride
Büyük uzun boylu arduvaz renkli kapılar ve kendi bahçesi vardı.
Ama bu konuda başka seçeneği olmayan din adamları dışında kimse
Lowtown'da yaşayan kimse vardı. Üç veya dört fabrika vardı
orada,-hangi kız birliklerinin geçtiği görülecektir
Günde iki kez, düzensiz, kirli, kirli değirmen elbiselerinde, hepsi
Pazar günü kim çıkacaktı
Birini Loring'deki ticaretin çok iyi olduğunu varsaymaya yönlendirecekti.
Ticaret iyi ister hasta olsun, ücretler yüksek veya düşük olsun,
Hükümlerin fiyat olarak ucuz olup olmadığı, barış olup olmadığı
ya da sermaye ve emek arasındaki savaş, hala Pazar vardı
ihtişam. Kadınlar için ne kutsanmış bir şey, ve erkekler için de
Kesinlikle,-kadın için olumlu bir mutluluk olmalı
Madende ve mülkiyeti sergilerken, parlak
Giysiler! Görgü kurallarının yumuşatılması için neredeyse iyi ve
sadık çalışma gibi, onların vahşi olmasına izin vermemek
kibar sanat. Loring'de değirmen ellerinin görgü kuralları
çağrıldı, bütün iyiydi-ki-
Pazar ihtişamlarına atfedilecek büyük derece.

Loring'in gerçek batı sonu, tüm erkekler tarafından yalan söylemek için anlaşıldı
Paragon Crescent, St. Botolph Kilisesi'nin arkasında. Bütün
Bu hilal, şimdi yirmi yıl önce Bayan Fenwick's tarafından inşa edildi.
baba, değirmen yapılırken bunu görecek kadar zeki olan
Alçak kasabada büyüy, varlıklı insanların yaşamaları için evler
yüksek kasabada büyümek için yapılabilir. Bu nedenle paragonu inşa etti,
ve sonuna yakın çok güzel evlerin belirli bir sırası
Paragon, Balfour Place olarak adlandırılan-ve çok iyi yapmıştı ve
para; Ve şimdi St. Botolph Kilisesi'nin altındaki tonozlarda uyuyor.
Bullhampton Parsonage konforunun dikkate alınamaz bir oranı yok
Bay Balfour'un Paragon'un bu başarısındaki başarısından kaynaklanıyor
Hilal. Loring'de ailenin hiçbiri yoktu. Dul vardı
Bir kız kardeşi ve diğer tek çocukla Torquay'de yaşamak için uzaklaştı,
Başka bir kız, o seçkin avukatla evlendi
Oxford Circuit, Bay Quickenham. Bay Quickenham ve arkadaşımız
Parson çok iyi arkadaştı; Ama çok fazla görmediler
Birbiriniz, Bay Fenwick çok sık Londra'ya gitmiyor ve Bay
Quickenham, Bullhampton'un zaferini kullanamıyor
kendi devresi. İki kız kardeşe gelince, çok güçlü fikirleri vardı
kocalarının meslekleri hakkında; Sophia Quickenham asla tereddüt etmez
Birinin hayat, diğer durgunluk olduğunu beyan etmek; Ve Janet
Fenwick, onun farkının neredeyse göründüğünü protesto ediyor
iyi ve kötülük arasında. Belki bir kez birbirlerine yazdılar
çeyrek. Ama Balfour ailesi gerçekte parçalandı. Mary Lowther'in teyzesi Bayan Marrable, elbette yokuş yukarı yaşadı; Ancak
Hilalde değil, henüz Balfour Place'de değil. O yaşlı bir kadındı
çok mütevazı yollarla, kardeşi St.
Peter ve hayatının en büyük kısmını içinden geçmişti
Bu arduvaz renkli kapılar. O öldüğünde ve neredeyse
Tam olarak aynı zamanda, bunun uygun olacağını buldu
yeğeni Mary'nin sorumluluğunu almalı, kendini bir
Botolph Lane'de küçük bir ev, onun üzerinde iyi yaşayabileceği
Yılda L300. Botolph Lane'nin bir skalid olduğu düşünülmemelidir
Yer, aşağılık, kirli, hatta modaya uygun olmayan. Dar ve yaşlı,
hilalden çok önce iyi insanlar tarafından yaşanan veya
Bay Balfour'un kendisi bile var olmuştu; Ama dardı
ve eski ve kiralar ucuzdu ve burada Bayan Marrable
yaşamak ve bazen çay partileri vermek ve bir
Yeğeni için, gelirinin sınırları dahilinde rahat ev. Kayıp
Marrable, kendisi çok iyi bir ailenin hanımıydı, merhum Sir Gregory
Marrable amcası oldu; Ama tek kız kardeşi evlendi
Annesi ilk kuzeni olan Kaptan Lowther
Periwinkle; ve bu nedenle kendi hesabında olduğu gibi
Yeğeni Bayan Marrable kan hakkında iyi bir şey düşündü. O idi
o bayanlardan biri,-şimdi sayıca az,-kalbinin içinde
Hearts, paranın sosyal ayrım için unvan vermediğini düşünür,
Para miktarı bu kadar harika olmasına izin verin ve kaynağı böyle
paslanmaz. Ona rütbe oldukça emin ve tespit edilen bir şeydi,
Ve kendi hakkından başka bir şüphesi yoktu.
bir milyoner karısından önce oda,
Kendi gine harcamak için bir milyoner. Her zaman bir
Miter olarak mektupla avukat, temyiz edildiğinde kaşlarını kaldırdı
Konu ve bir avukatın bir esquire olmadığını açıklamak.
Bir beyefendinin oğlunun, eğer istediği takdirde
bir beyefendi olarak rütbesini korumak, gelirini bir
din adamı, bir avukat ya da asker ya da denizci olarak. Onlar
Beyler için tasarlanan mesleklerdi. Kesinlikle olmazdı
Bir doktorun bir beyefendi, hatta bir cerrah olmadığını söyleyin; Ama o
aynı mutlak ayrıcalıklara fiziksel olmasına asla izin vermezdi,
Gözleri, yasaya ve kiliseye aitti. Orada da olabilir
Kamu Hizmeti ve İnşaat Mühendisliği hakkında şüphe olun; Ama vardı
Hiç şüphe yok ki, bir adam ticarete veya ticarete dokunduğunda
Bir beyefendinin işi olmayan bunu yapıyordu. Yapabilir
çok saygın olun ve yapması çok gerekli olabilir
BT; Ancak bira üreticileri, bankacılar ve tüccarlar beyler değildi ve
Bayan Marrable'ın teorisine göre dünya yoldan çıkıyordu, çünkü
İnsanlar yer işaretlerini unutuyorlardı.

Bayan Marrable'ın kendisi için kimse onun bir bayan olduğundan şüphe edemezdi;
Her inçte baktı. Gerçekten, birçok inç yoktu
O, çünkü o en küçük, en kötü, küçük yaşlı kadınlardan biriydi
Bu hiç görüldü. Ama şimdi, yetmişte çok güzeldi, oldukça
Zevkle bakacak bir kadın. Ayakları ve elleri zarifti
Yapıldı ve onlarla gurur duyuyordu. Kendi gri saçlarını giydi
ki çok az gösterdi, ama o az şey her zaman zarifti
Güzel. Kapakları kapakların mükemmelliğiydi. Yeşil gözleri
Parlak ve keskin ve nasıl olduğunu çok iyi bildiğini söylüyor gibiydi
kendine bakmak için. Ağzı, burnu ve çenesi
İyi biçimlendirilmiş, küçük, düzgün ve özlü, onun hakkında sıkıntılı değil
Bazı yaşlı bayanların ağızları, burunları ve çeneleri gibi yüz-ve
Bazı genç bayanlar. Onu kaybetmemiş olsaydı
Dişler, yaşlı bir kadın gibi görünmezdi. Onun sağlığı
mükemmeldi. Kendisi henüz hiç bilmediğini söylerdi
Günün hastalığı. Her zaman giyen en büyük özenle giyinmiş
Öğle yemeğinde ve sonra ipek. Günde üç kez giyindi ve
Sabah, Merino elbisesi dediği şeye inecekti. Ama sonra,
Onunla, kıyafetler asla yıpranmamış gibiydi. Hareketleri öyleydi
Hafif ve narin, elbiselerinin parlaklığının devam edeceği
diğer kadınların önlükleri neredeyse giyildiğinde
Paçavralar. Asla öğleden sonra veya akşam eldivensiz görülmedi,
Ve eldivenleri her zaman temiz ve görünüşte yeni. O gitti
kilise bir kez Pazar günleri kışın ve yaz aylarında iki kez ve
İncil okumasına adanmış her günün çok kısa süresi; Ancak
Loring'de dindar insanlar arasında olduğunu düşünmüyordu.
Gerçekten de, onun dünyevi fikirli olduğunu söyleyenler vardı,
ve hayatın zamanında kendini başkalarına adamalı
Her gün elinde olanlardan daha kitaplar. Papa, Dryden, hızlı,
Cowley, Fielding, Richardson ve Goldsmith yazarlarıydı. O
Yeni romanları ortaya çıktıkça okuyun, ancak her zaman eleştirel
onlara düşman olan karşılaştırmalar. Fielding, dedi, açıkladı
Hayat olduğu gibi; oysa Dickens bir tür hayat üretmişti
Asla var olmamıştı ve asla var olamazdı. Esmond'un pathos'u
Çok iyi, ama Lady Castlemaine Clarissa Harlowe için bir şey değildi. Gibi
Şiir için, Tennyson, tüm şeker kambeliği olduğunu söyledi; O da yoktu
sağduyu ne de ilan ettiği gibi, kulağına
Papa melodisi. Bu yüzyılın tüm şairlerini açıkladı,
Bir araya getirildiyse, kilidin tecavüzünü yazamazdı. Tatlı
Olduğu gibi, küçük, güzel ve bayan benzeri, bence sevdi
Edebiyatı oldukça güçlü. Smollett'in
Bir dolapta yukarı merdivenlerde romanlar ve onun olduğu söylendi
Wycherley'nin oyunlarından birini okuduğunu buldu.

Karakterindeki en güçlü nokta, paraya karşı saygısızlıktı. Olumsuz
ona itiraz ettiğini ya da hiç ortaya çıkacağını
Yılda yüzünde burnu ona böyle bıraktı
gelir katılım; Ama bu gerçek gerçekte asla ölçmedi
sahip oldukları şey ya da sahip oldukları şeyle kendisi. O
kendi başına büyük bir bayandı, biraz soğuk koyun eti yiyerek,
veya en iyi ziyafette oturmuş gibi küçük bir tabandan yemek
Bu yayılabilir. Ondan önce ekonomi korkusu yoktu
iki elçilik veya dünyadaki başka biri. Çayına düşkündü,
Ve yaz aylarında Twopence için krema olabilir; Ama krem ​​olduğunda
Sevgili, para tasarrufu sağladı ve bir pen'nt sütü vardı. İki içti
her gün marsala bardakları ve açıkça anlaşılmasına izin verin
Sherry'yi karşılayamadı. Ama bir çay partisi verdiğinde,
Belki de yılda altı veya yedi kez, Sherry her zaman teslim edildi
İnsanlar gitmeden önce pasta ile yuvarlak. İçinde sorunlar vardı
o abartılı. Dışarı çıktığında asla almadı
Ortak sokak sineklerinden biri, ancak almak için on sekiz peni ekstra ödeme
Ejderha'dan bir Brougham. Ve Mary Lowther,-sadece
Kendini giydiği yılda elli lira
Kendini cep parası sağladı,-Bullhampton'a gidiyordu, Bayan
Marrable aslında ona hizmetçilerden birini yanına almasını önerdi.
Mary, elbette, bunu duymazdı ve sadece yapması gerektiğini söyledi
En kısa sürede evi almayı düşünmez; Ama Bayan Marrable düşünmüştü
belki de özledim kadar iyi doğan bir kız için iyi olmaz
Hizmetçi olmadan ziyarete çıkmak için lowther. Kendisi çok nadiren
Loring'i bıraktı, çünkü bunu karşılayamadı; Ama ne zaman, iki yaz
Geri döndü, iki hafta boyunca Weston-Super-Mare'ye gitti, bir tane aldı
onunla kızların.

Bayan Marrable, Bay Gilmore hakkında çok şey duymuştu. Mary, gerçekten,
Teyzesinden sır tutmaya meyilli değildi ve çok uzun
yokluk,-ilk başta amaçlandığından çok daha uzun,-
Bir neden verilmedikçe yaptırım uygulanmamıştır. Orada
Konuyla ilgili birçok mektup olmuştu, sadece Mary ve onun arasında değil
teyze, ama Bayan arasında Fenwick ve çok eski arkadaşı Bayan Marrable.
Tabii ki bu son mektuplar yüksek sesle övgüden bahsetmişti
Bay Gilmore ve Bayan Marrable, Gilmore'dan biri olmuştu
hizip. Yeğeninin evlenmesini istedi; Ama yapması gerektiğini
bir beyefendi ile evlen. Mary'yi görmeyi sonsuz tercih ederdi
eski bir hizmetçi, kendini herhangi birine vereceğini duymak
Ticaretle kontamine olan talip. Şimdi Bay Gilmore'un pozisyonu tam olarak
Bayan Marrable'ın İngiltere'de en iyisi olarak gördüğü şey.
O bir ülke beyefendisiydi, kendi dönümlerinde yaşayan, adalet
Babası ve büyükbabası ve büyük büyükbabası olan barış
tam olarak aynı pozisyonu işgal etti. Mary için böyle bir evlilik olurdu
oldukça güvenli; Ve o günlerde kızların sık sık duyuldu,
Yanlış evlilikler söylemezdi, ama onun içinde evlilikler
Gözler uygun değildi! Bay Gilmore, diye düşündü, bunu tam olarak doldurdu
bir beyefendinin böyle bir
Mary Lowther olarak bayan.

"Evet canım, seni tekrar geri almaktan memnunum. Tabii ki var
Biraz yalnızdım, ama bu tür şeyleri çoğundan daha iyi taşıyorum
insanlar. Tanrıya şükür, gözlerim iyidir. "

"Çok iyi bakıyorsun, Sarah Teyze!"

"Ben iyiyim. Diğer kadınların nasıl bu kadar yanlış olduğunu bilmiyorum; ama Tanrı
benim için çok iyi oldu. "

"Ve çok güzel," dedi Mary onu öperek.

"Canım, genç bir beyefendi değilsin üzücü."

"Çok taze ve güzelsin, teyze. Keşke her zaman senin gibi bakabilseydim
Yapmak."

"Bay Gilmore ne derdi?"

"Ah, Bay Gilmore, Bay Gilmore, Bay Gilmore! Bay'dan çok yorgunum
Gilmore. "

"Ondan yoruluyor, Mary?"

"Onun yüzünden kendimden yoruldu-demek istediğim bu.
Her zaman iyi ve hiç emin değilim. Ve o bir
Mükemmel beyefendi. Ama asla Bayan Gilmore olmayacağım, Sarah Teyze. "

"Janet olduğunu düşündüğünü söylüyor."

"Janet yanılıyor. Ama sevgili teyze, bunun hakkında konuşmamıza izin verme
bir kere. Tabii ki her şeyi zamanında duyacaksın, ama ben öyle oldum
çoğu. Bakalım hangi yeni kitaplar var. Dökme Demir! Yapmazsın
buna geldiğini söylemek mi demek istiyorsun? "

"Okumam."

"Ama yapacağım, teyze. Bu yüzden bir iki gün geri dönmemeli.
Fenwicks, her ikisi de canım, çok, her ikisi de. Neredeyse değilse
Oldukça, mükemmel. Ve yine de evde olduğum için mutluyum. "




Bölüm X.

Crunch'em bulunamaz.


Bay Fenwick, Market Lavington tarafından eve dönmeyi amaçlamıştı,
Westbury İstasyonu'nda Miss Lowther'i yatırdıktan sonra
Beyefendiye saygı duyan bazı sorgulama yapma görüşü
incinmiş omuz; Ama mesafeyi çok büyük bulmuştu ve
fikri terk etmişti. Bundan sonra, geri çekilecek bir gün yoktu
Önümüzdeki haftanın ortasında; böylece neredeyse iki hafta sonra
Vicarage bahçe duvarının köşesindeki küçük sahne
Lavington Constable ve Lavington doktoruna çağrıldı. İtibaren
İkincisi hiçbir şey öğrenemedi. Ona böyle bir hasta bulunmamıştı.
Ama konser, iki adamı görmemiş olsa da,
onlardan. Biri, eski günlerde Lavington'u sık sık çeken bir adamdı,
Genellikle öğütücü olarak bilinen,
Wiltshire ve Somersetshire'daki her hapishanede, ama kim yapmadı,-
dedi Constable,-son iki yıldır onurlu Lavington
Bu onun son görünüşü. Ancak orada şirkette görülmüştü
başka bir adamla ve açıkça çok uygun olmayan bir durumdaydı
iş için. Bir gece alçak bir kamu evinde yatmıştı ve o zaman
devam etti. Adam arabadan bir düşüşten şikayet etmişti ve
Her yerde siyah ve mavi olduğunu ilan etti; Ama öyle görünüyordu
Kırık kemikleri olmadığını açık. Bay Fenwick bu yüzden hepsi dışında
öğütücü Jack'in sahip olduğu beyefendi olduğuna ikna oldu
karşılaşma vardı ve öğütücünün sırtının buna dayandığı
Yaşam-sunucudan sallanan darbe. Öğütücünün arkadaşlarının
Hiçbir şey öğrenilemedi. İki adam Devizes yolunu almıştı
Lavington'dan ve bunun ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu. Ne zaman
Parson, Sam Brattle'ın adını bir fısıltıyla anlattı, Lavington
Constable başını salladı. Eski Jacob Brattle hakkında her şeyi biliyordu. Çok
Saygın parti, Constable'ın görüşüne göre yaşlı Bay Brattle'dı.
Yine de Sam Brattle'ın adı olduğunda memur başını salladı
adı geçen. Çok şey öğrendikten sonra, papaz eve bindi.

Bundan iki gün sonra, bir Cuma günü Fenwick kahvaltıdan sonra oturuyordu
Çalışmasında, önümüzdeki Pazar için vaazında çalıştığı söylendi
O yaşlı Bayan Brattle onu görmeyi bekliyordu. Hemen kalktı
ve kendi karısını ve Miller'in salonda oturduğunu buldu. Oldu
Sık sık Bayan Brattle, zafere doğru yola çıktı, ama ne zaman
Bunu büyük bir düşünceyle tedavi edildi. Hala
Ağustos ve hava çok sıcaktı ve karşıya geçti
Su mead ve yorgundu. Bir bardak şarap ve bisküvi
ona baskı yaptı ve oturup birkaç tane söylemeye teşvik edildi
Kayıtsız kelimeler, çalışmaya alınmadan ve
Onu şimdiye kadar getiren hikayeye başlayın. Ve bir
Konuşma için en davetkar konu. Değirmen ve değirmen tesisleri
ev sahibi tarafından düzenlenecekti. Bayan Brattle etkilendi
önümüzdeki operasyonlardan başka türlü dehşete düşmüş olmak. .
Mill zamanlarını sürecekti, diye düşündü "ve onlara gelince
onlardan sonra gelecekti,-iyi! bilmiyordu. İşler şimdi olduğu gibi
Belki de, Sam'in değirmene sahip olması olabilir. "Ama
İşçilerin neden olduğu sorun sonsuz olurdu. Nasıldı
Bu arada yaşıyorlar ve nereye gideceklerdi? Yakında ortaya çıktı,
Ancak, tüm bunlar zaten düzenlenmişti. Freze Gereksinim
Kurs bir ay veya altı hafta boyunca durdurulur. "Gerçekten efendim, Feyther
Kışdan önce fazla öğütme olmayacağını söylüyor. "
Ama değirmen önce tamir edilecekti ve sonra
Evi sökmek için kesinlikle gerekli, onlar çaba göstereceklerdi
Vardiya yapmak ve değirmenin büyük odasında yaşamak
Mobilyaları tekrar geri alınmalıdır. Bayan Fenwick, hazır
iyi doğa, Bayan Brattle ve Fanny'yi barındırmayı teklif etti
Vicarage; Ama yaşlı kadın birçok protesto ile reddetti
minnettarlık. Henüz yaşlı adamını hiç terk etmemişti ve bunu yapmazdı
Şimdi. Hava bir süre hafif olurdu ve
geçebilir. Bu zamana kadar şarap yudumlanmıştı
dibe ve vaazına dikkat eden papaz,
çalışmasına ziyaretçi. Sam'in sonunda olduğunu söylemeye gelmişti
eve döndü.

"Neden onu sana getirmedin, Bayan Brattle?" İşte bir
Oğlunun üzerindeki egemenliği olan yaşlı bir bayandan sorma sorusu
Kesinlikle hiçbiri! Sam o kadar korkunç bağımsız olmuştu ki
Önceden Ezici bir adam olan babasının sözünü neredeyse hiç kabul etmedi
otoriteyi koruyabilir ve artık bir şey yapmaz
Çünkü annesi ona rüzgar ıslık çaldığı için söyledi.

"Onu sadece benimle değil, aynı zamanda kendisinin de gelmesi için baltaladım, Bay
Fenwick; Ama eğer onu nerede bulacağınızı nasıl bileceğini söyledi
onu istedim. "

"Bilmediğim şey bu. Ancak, eğer o şimdi oradaysa gideceğim
o. Bana gelmesi daha iyi olurdu. "

"Ben 'Un, Bay Fenwick, gerçekten yaptım."

"Gösterilmiyor. Ona gideceğim; sadece bugün olamaz,
Karımı charlicoats'a götürmeye söz verdim. Ama geleceğim
Kahvaltıdan hemen sonra yarın. Onun hala olacağını düşünüyorsun
Orası?"

"Olacağından eminim Bay Fenwick. O ve Feyther tekrar ele geçirdi,
görmek güzel olana kadar. Hiç sevmeyen Em Feyther yoktu
O gibi,-sadece biri. "Bunun üzerine fakir kadın gözyaşlarına boğuldu,
ve yüzünü mendili ile kapladı. "Asla yarısını böyle yapmaz
Hayranımın çok fazla hesabı, bu asla ona ait bir hatası yoktu. "

"Sam buna bağlı kalacaksa onun için iyi olacak. "

"Onarımlarla olağanüstü oldu, Bay Fenwick. İçinde
Ve yaklaşık ve üstünde, her şeye bakmak; Ve Feyther diyor
Bu konuda çok şey biliyor, çocuğun hepsini yapabileceğini vurguluyor
kendi başı. Feyther'in millet kadar sevdiği hiçbir şey yok
güçlü ve zeki ol. "

"Belki Squire'ın esnafları tüm bunları sevmeyecek. Mitchell
Yapacak mı? "

"Bu şekilde bir şey değil, Bay Fenwick. Squire izin veriyor
L200 ve Feyther bunu yapmak. Bay Mitchell bunu görmek
Şüphesiz doğru yapıldı. "

"Ve şimdi söyle bana Bayan Brattle, Sam her zaman ne oldu
O uzakta mı? "

"Sana söyleyemediğim şey bu, Bay Fenwick."

"Kocanız ona sordu, sanırım?"

"Eğer öyleyse bana söylemedi, Bay Fenwick. Gelmeyi umursamıyorum
Aralarında ipuçları ve kıskançlıkları olan, şüpheli. Hayranımız diyor
Lavington Way'de bir yerde çalışıyordu; Ama bilmiyorum
Biliyor. "

"Eve geldiğinde iyi görünüyor muydu?"

"Çok yanlış değildi, Bay Fenwick. Onunla bu şekilde var
Çoğu her zaman iyi görünüyor;-değil mi efendim? "

"Para vardı?"

"Biraz vardı, çünkü çalışırken büyük kereste hareket ettiriyor
Sanki çıplak yaşam için bira için erkeklerden birini gönderdi ve ben
Göre çocuğa para ver. "

"Bunun için üzgünüm. Keşke kuruş olmadan geri dönse ve
midesinde bir kurt gibi açlık ve kıyafetleriyle tüm paçavralar,
böylece bir vagabond'un acı çekmesinin tadına bakabilirdi
hayat."

"Tıpkı harika oğlu gibi Bay Fenwick?"

"Tıpkı harika oğlu gibi.
Baba, kendi mengene tarafından yaşamak için sürülmemiş olsaydı
Domuz. "Sonra, zavallı annenin yanaklarından aşağı inen gözyaşlarını görmek,
Daha nazik bir sesle ekledi, "Belki de olduğu gibi iyi olabilir. Biz
En azından umuyoruz ve yarın aşağı inip onu göreceğim.
Nerede sormaması gerekmedikçe ona geldiğimi söylemen gerekmez
Sen öyle. "Sonra Bayan Brattle onu bıraktı ve papaz
Vaazını bitirdi.

O öğleden sonra karısını ilçeye götürdü.
Charlicoats'taki arkadaşlar ve hem gidiyor hem de geliyor,
Kendisi kabartmalardan bahsetmekten. İlk olarak, o
Gilmore'un işi kendisi tamamlamamak için yanlış olduğunu düşündüm.

"Tabii ki paranın harcandığını ve tüm bunları görecek ve hayır
Bu şekilde şüphe Yirmi ya da otuz pound iş çıkarabilir
daha ucuz; Ancak brattles,
haklı çıkar. "

"Sanırım yaşlı adam bunu en çok sevdi."

"Yaşlı adamın yoluna girmesine izin verilmemeliydi. Ben bir
Sam hakkında korkunç bir alarm durumu. Onu sevdiğim kadarıyla-ya da her halükarda
Ondan hoşlanıyor muydu,-Korkarım ki köpeklere gittiğinden ya da belki de gittiğinden.
Bu iki adamın ev kırıcı olduğu kadar oturduğunuz kadar kesin
Orası; Ve şüphe edemem ama onlarla birlikte olduğunu
Lavington ya da Devizes ya da o ülkede bir yerde. "

"Ama belki de asla onlara hiçbir şey katılmamış olabilir
tür."

"Bir adam arkadaşları tarafından bilinir.
Onu erkeklerle bulamadım ve onu ve onları izledim
İlçe birlikte. Öğütücüyü dedikleri bu adamın
kesinlikle vurduğum adamdı. Onu Lavington'a izledim ve orada
Vücudunun her yerinde ağrılı olmaktan şikayet ediyordu. Merak etmiyorum
acı çekti. Daha kötü olmaması için bir at gibi yapılması gerekir
yara. Öyleyse, o adam ve Sam kesinlikle bahçemizdeydi
birlikte."

"Ona bir şans ver, Frank."

"Tabii ki ona bir şans vereceğim. Ona en iyisini vereceğim
şansım. Onu kurtarmak için her şeyi yapardım, ama yardım edemem
ne bildiğimi bilmek. "

Vicarage tehlikesi konusunda karısına çok az şey yapmıştı
Soyulma, ama tehlike olduğunu hissedemedi. Karısı yanına getirmişti.
Hanehalkı, önemli miktarda yakışıklı plaka, var.
Belki de genellikle ülke papazlarında bulunabilir ve şüphesiz
Bu gerçek, her halükarda Sam Brattle için biliniyordu. Adamlar basitçe
Bahçeyi soymayı amaçlayan, riski taşımazlardı
Ev pencerelerine çok yakın geliyor. Ama sonra kesinlikle doğruydu
Sam onlara yolu göstermiyordu. Papaz tam olarak bilmiyordu
Ne düşünmeli, ama onun üzerinde olmak onun göreviydi
koruma.

Aynı akşam kilise bahçesinin köşesinde dolaştı
Çiftçi komşusuna. Bone'm için dikkatli bir şekilde bakarak durdu
Çiftlik kapısına yaslanmış. Kemik görülmeyecek veya duyulmamalıdı ve
Bu yüzden girdi ve arka kapıya doğru yürüdü, gerçekten
şimdiye kadar kullanılan giriş veya çıkış için tek kapıydı. Orada
küçük düzensiz bir bahçeye açılan bir ön kapı mıydı, ama bu
Duvar olarak bir fikstür. Arka kapıda çalırken,
çiftçinin kendisi tarafından açıldı. Bay Fenwick sormak için aradı
Arkadaşının kendisi için güvence altına alıp almadığı,-yarısı vaat ettiği gibi,-
Bone'm's'in belirli bir kardeşine sahip olmak,
Gecenin sessiz saatlerinde çok sahte bir eğilim.

"Git yok, papaz."

"Neden olmasın, Bay Trumbull?"

"Gerçek şu ki, Thieves hakkında böyle bir konuşma var.
ülke, hiç kimsenin böyle bir arkadaşla ayrılmayı sevmediği. Toplanmak
Crickly, Imber'de, başka bir büyük köpeği var, doğru, bir reg'lar
Mastiff, ama crunch'em'in mastiff'ten daha iyi olduğunu söylüyor ve
Gitmesine izin vermeyecek, papaz,-aşk ya da para için değil. İzin vermezdim
Kemik git, biliyorum; Hiçbir şey için değil. "Sonra Bay Fenwick geri döndü
Vicarage ve Crunch'em olarak olmadığını düşünmeye itildi
Sahip olmak için, geceleri oturmak ve bakmak onun görevi olurdu
Plaka kutusunun kendisi.




Bölüm XI.

Benim hakkımda değil mi?


Ertesi sabah Bay Fenwick değirmene doğru yürüdü. Orada
nehrin tümü boyunca bir yoldu ve böyle aldı. O
gittikçe farklı noktalardan geçti ve alabalığı düşündü
orada yakalanmış ya da yakalamak istemişti ve aynı zamanda nasıl olduğunu düşündü
Sam Brattle orada dururken onunla birlikte olmuştu
Sinekini atıyor. O günlerde Sam ona çok düşkündü,
Parson ile balık tutmaya izin verilmesinin harika bir şey olduğunu düşündüm,
ve makul bir şekilde itaatkardı. Şimdi Sam gelmezdi
Vicarage istendiğinde. Bir yıldan fazla bir süre için
papazın davrandığı dostane ilişkilerin kapanması
nezaket ve neredeyse delikanlı sevgiyle. İle müdahale etmişti
Sam kaçak avlanmakla suçlandığında,-
Sam evde suç verdiğinde eski değirmenci-ve hatta
rüzgarda bir söylenti olduğunda memurla müdahale etti
suçların bunlardan daha kötü bir şey. O zaman fırsata gelmişti
Bay Fenwick'in babasına oğlunun yapmadığı sürece
Kursunu değiştirmek kötülüğü bundan gelirdi; Ve hem baba hem de oğul vardı
Bu yanlış aldı. Baba papazlara yüzüne söylemişti,
Parson, oğlunu yoldan saptırmıştı; Ve intikamındaki oğlum
Ev kırıcıları eski arkadaşının tesislerine indirdi.

"Kişi bunu yapmak zorunda değil," dedi Bay Fenwick,
Tüm bunları düşünürken biraz acı. "Ona uzun süre yapışacağım
Yapabildiğim gibi, eğer sadece yaşlı kadın iyiliği için-ve fakirler için
Eskiden sevdiğimiz kız. "Sonra net, tatlı, genç bir düşündü
Köy korosunda çok iyi bilinen ses ve
Görmek için bir zevk olan ağır bukleler. Bu bir
Kilisesinde Brattle taşıma gibi bir kıza sahip olmaktan zevk al,
Ve şimdi taşıma Brattle tamamen gitmişti ve muhtemelen asla olmayacaktı
Yine bir kilisede görüldü. Bu kabartmalar çok acı çekti ve o
Onlara katlanacaktı, bunu yapma görevinin bu kadar zor olmasına izin verin. İşçilerin sesi, yaklaşırken zaten duyulacaktı
değirmen. Orada sazdan binadan çeken erkekler vardı,
Ve çıta, kireç, tuğlalar getiren arabalar ve atlar vardı.
kereste ve eski çöpleri uzaklaştırıyor. Hızlı bir şekilde geçerken
Eski Jacob Brattle'ın önünde durduğunu gördüğü kaygan taşlar
Değirmen bakıyor, elleri pantolon ceplerinde. O öyleydi
böyle işlerde çok şey yapmak için çok yaşlı,-
alışık-ve sanki sanki üzücü bir melankolik bir şekilde bakıyordu
bir yıkım eseriydi ve tazminat değil.

"Seni çok geçmeden burada olabildiğince akıllı tutacağız, Bay
Brattle, "dedi papaz.

"Akıllı, toplanma Fenwick hakkında pek bir şey bilmiyorum. Eski yer
A'en çok yuvarlanıyor,-ama yine de zamanımı sürdürürdü,
Ben düşünüyorum. T 'Squire on beş yıl önce yapsaydı, ben
'Teşekkürler BM; Ama şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum ve bu
Yılın zamanı ve hepsi, yeni grist geldiğinde.
T 'Squire Haziran ayında bir düşünce yaparsa. Ama işler
Aksine-en çok bir şey. "Bu konuşmadan sonra,
Düşük, droning sesi, yavaş yavaş, Miller kendini çıkardı ve gitti
eve.

Değirmenin arkasında, eski bir projeksiyon ışınına tünemiş,
Toz ve kirin ortasında, gençliğin tüm enerjisine yardımcı olmak
Çatının yıkılması, Bay Fenwick Sam Brattle'ı gördü. Algıladı
Bir zamanlar Sam onu ​​görmüştü; Ama genç adam hemen önledi
gözleri ve işine devam etti. Parson hemen konuşmadı, ama
hemen altına gelene kadar etrafındaki kalıntıların üzerine bastı
Söz konusu ışın. Sonra delikanlı aradı ve Sam kısıtlandı
"Evet, Bay Fenwick, buradayım;-Gördüğünüz gibi işte zor."

"Görüyorum ve işinde şans diliyorum. Bana on dakika ayır
Ve aşağı in ve benimle konuş. "

"Şimdi böyle bir muck'teyim, Bay Fenwick, devam etmek istiyorum
Bana izin verirsen. "

Ama Bay Fenwick, gençlere ulaşmak için çok sorun çıkardı
Adam, bu şekilde ertelenmeyecekti. "Muck'ına aldırma
çeyrek saat boyunca, "dedi."
Seni bul ve seninle konuşmalıyım. "

"Mutlak!" dedi Sam, yüzünde çok kızgın bir alçakla aşağı bakarak.

"Evet,-zorunlu. Şimdi aptal olma. Biliyorsun, istemediğimi biliyorsun
Seni yaralayın. Benimle konuşmaktan korkacak bir korkak değilsin.
Sakinleş."

"Keşfed!
Seninle olacağım;-Bence hiçbir iyilik yapacak. "O zaman yavaş yavaş
Işın boyunca geri döndü ve iç kısmından aşağı indi
bina. "Nedir Bay Fenwick? İşte buradayım. Biraz değilim
senden her halükarda. "

"Son iki hafta neredeydin Sam?"

"Bana sormaya ne hakkın var, Bay Fenwick?"

"Eski dostluk hakkına sahibim ve belki de bir hak
Seni gördüğüm son yeri hatırlamak. Ne oldu
O adamın yuvaları? "

"Hangi yuvalar?"

"Seni yaptığım gece arkaya vurduğum öğütücü Jack
mahkum. Bahçemde olmakta iyi olduğunu düşünüyor musun
Şirkette gece yarısı, böyle bir adamla,-
İlçedeki en kötü şöhretli jailbirds? Sahip olabileceğimi biliyor musun
Tutuklandınız ve hemen hapse gönderdin mi? "

"Yapamayacağını biliyorum-nazik bir şey yok."

"Bunu biliyorsun Sam,-bunu yapmak istemediğim; hiçbir şeyin
Bana bunu yapmaktan daha fazla acı ver. Ama hissetmelisiniz, eğer yapmalıyız
Şimdi ilçe hakkında herhangi bir depredasyon duy, yapamadık,-
En azından yapamadı,-seni düşünmeye yardım et. Ve bana olacağı söylendi
DEPREDASYON OLUN SAM. Bu konularda endişe duyuyor musunuz? "

"Hayır, değilim," dedi Sam, doggly.

"Bana neden bahçemde olduğunuzu ve neden bunların
Erkekler seninle miydi? "

"Kilise bahçesindeydik ve kapı açıktı ve bu yüzden
yürüdü;-hepsi buydu. Eğer yoldan bir şey yapmak isteseydik
O kadar gelmemeliyiz, ne de o saatte. Neden, değil
Gece yarısı, Bay Fenwick. "

"Ama neden seninle yuva gibi bir adam vardı?
Fit Company sizin için miydi Sam? "

"Sanırım bir adam kendi şirketini seçebilir, Bay Fenwick?"

"Evet, o olabilir ve darağacına gidebilir çünkü o seçiyor,
yapmak."

"Çok iyi; eğer bana söylemen gereken tek şey buysa, geri döneceğim
iş."

"Bir an dur, Sam. Bu kadar değil. Seni diğerine yakaladım
Olacak işin olmadığı gece ve uğruna
Baba ve anne ve eski hatırlamalar için gitmene izin verdim. Belki ben
Yanlıştı, ama tekrar geri dönmek istemiyorum. "

"Her zamankinden daha sık geri dönüyorsun."

"Bu konuda başka adım atmayacağım."

"Çekilecek adım yok, Bay Fenwick."

"Ama görüyorum ki bana meydan okumayı düşünüyorsun ve bu yüzden
Sana gözümü sana tutacağımı söyle. "

"Benden korkma, Bay Fenwick."

"Ve eğer o arkadaşları, yuvaları ve diğerini duyarsam,
Artık yer, polise olduklarını bildireceğim
senin ortaklarınız. Seni çok kötü düşünmüyorum Sam,
Babanızın gri tüylerini kederle getireceğinize inanıyorum
Hırsız ve ev kırıcı çevirerek mezar; Ama senin duyduğumda
evden uzakta olmak ve kimse nerede olduğunu bilmiyor ve bulan
iyi bir istihdam olmadan yaşadığın ve
Soyguncular ve kesikli boğazlarla geceler, korkamam. Yapıyor musun
Squire'ın o gece benim gibi tanıdığını biliyor musun? "

"Squire benim için hiçbir şey değil ve şimdi benimle yaptıysan,
Bay Fenwick, işime geri döneceğim. "Yani, Sam Brattle tekrar
Çatıya monte edilmiş ve papaz rahatsızlıkla döndü
binanın önü. Ailenin hiçbirini görmeyi amaçlamamıştı,
Ama küçük köprüyü geçerken, eve dönecek anlamına geliyor
Privets tarafından Fanny Brattle tarafından durduruldu.

"Umarım şu anda hepsi olacak, Bay Fenwick," dedi kız.


[İllüstrasyon: "Umarım şu anda hepsi olur, Bay Fenwick,"
Kız dedi.]


"Ben de çok umarım Fanny. Ama sen ve annen bir göz kulak olmalısınız
onun üzerinde, böylece gidişlerinin ve gelişimlerinin fark edildiğini bilebilir.
Bunların heyecanı kadar iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Değişiklikler devam ediyor; Ama olması gerektiği kadar kötü bir şey yok
geceleri evin içinde ve dışında ve yokluğunun
algılanan. Her zaman ona sormak her zaman daha iyi olacak, ancak öyle olsa da
geçmek. Annene söylediğimi söyle. "




Bölüm XII.

Kemik ve efendisi.


Değirmenden ayrıldıktan sonra Bay Fenwick Squire'a gitti ve
Çelişki, olduğu gibi, söylediği tüm zor şeylerle
Sam Brattle'a, Miller'in ev sahibiyle delikanlı lehine konuştu.
Şimdi işteydi, her halükarda; ve yapışmaya meyilli görünüyordu
işine. Ve onun hakkında bir bağımsızlık vardı
Parson, rahatsız olmuş olsa bile yarı sevmişti. Gilmore
arkadaşından tamamen farklıydı. "Senin içinde ne yapıyordu
bahçe? Trumbull'un çitinde gizli ne yapıyordu? Gördüğümde
Geceleri hendeklerde saklanan arkadaşlar, sanırım
Çok iyi olduktan sonra. "Bay Fenwick, bunlar için bile topal bir özür yaptı
suçlar. Sam, belki de gerçekten bilinmiyordu.
ilişkilendirdiği ve ortaya çıktığı erkeklerin yetersizliği
Muhtemelen meyve amacıyla bahçe. Konu şu adreste tartışıldı
büyük uzunluk ve squire sonunda Sam'e vereceğine söz verdi
Genç adamın kendi tahmini ile ilgili başka bir şans daha
karakter.

Aynı akşam,-ya da daha doğrusu, akşam bittikten sonra
Geceleri saat yaklaşık on iki idi,-Fenwick bahçenin etrafında yürüdü
ve meyve bahçesi karısıyla. Şimdi ay yoktu ve gece
çok karanlıktı. Bir dakika boyunca durdular,
kilise bahçesi ve onlar için kemiklerin
Kilisenin diğer tarafındaki çiftlik bahçesi onları duymuştu, çünkü
papazın bu zamana kadar iyi olduğu düşük bir hırıltı başladı
haberdar olma.

"İyi köpek, iyi köpek," dedi papaz düşük bir sesle. "Keşke olsaydık
Kardeşi, biliyorum. "

"Sadece hizmetçileri yırtıyor ve çocukları ısıracaktı" dedi.
Bayan Fenwick. "Hakkında vahşi bir canavardan nefret ediyorum."

"Ama bir hırsız yakalamak ve onu kırmak çok güzel olurdu. Hissediyorum
O adamı hayata sunulanla vurduğumdan beri neredeyse kana susamış,
Ve onu öldürmediğimi bul. "

"Biliyorum Frank, bu hırsızları senden daha fazla düşünüyorsun
Bana söylemek isterim. "

"Tam o zaman düşünüyordum, eğer gelip hepsini alacaklarsa
gümüş çok fazla zarar vermezdi. Alman plakası almamız gerekiyor,
Ve kimse farkı bilemezdi. "

"Diyelim ki hepimizi öldürdüler?"

"Bunu şimdi asla yapmazlar. Meslek, şeyden farklı
eskiden. Sadece belirli bir tane bulabileceklerini bildikleri yere giderler
Yumamak miktarı ve nerede tehlikeye giremeyecekleri yer. BEN
Bu günlerde ev kırıcıların boğazları kestiğini düşünmeyin. Onlar da
Kendi başına düşkün. "Sonra ikisi de bu söylentiler
ev kırma devam etti, tabağı biraz göndereceklerdi
Salisbury'de güvenli tutmak için kilitlenecek gün. Ondan sonra
yatağa gittim.

Ertesi sabah, Pazar sabahı, birkaç dakika önce
Yedi, papaz yatak odasının kapısındaki damatıyla uyandı.

"Nedir, Roger?" diye sordu.

"Tanrı sevgisi için efendim, kalk!
Trumbull. "

Direkleri duyan Bayan Fenwick çığlık attı; Ve Bay Fenwick
Yataktan ve pantolonuna yarım dakika içinde. Başka bir yarısında
Minute Bayan Fenwick, giyinmiş giysili, yukarı merdivenlerdi
çocukları arasında. Kuşkusuz bunu fakir olan en kısa sürede düşündü
Çiftçi gönderilmişti, katiller doğal olarak geçecekti
Kreşine. Bay Fenwick, haberlere inanmadı. Eğer bir adam
Av alanında incinsin, her zaman öldürüldüğü söylenir.
Mutfak baca yanıyorsa, her zaman evin olduğu söylenir
yanmış. Ancak muhtemelen çiftçide bir şey olmuştu
Trumbull's; Ve aşağı bahçede papaz gitti, bahçe ve meyve bahçesi,
Ve kilise bahçesinden, bacakları onu taşıyacağı kadar çabuk.
Çiftlik bahçesinde, ikisi de dahil olmak üzere oldukça bir kalabalık buldu
Köyün önde gelen esnaflarından ve üç veya dördü.
Gördüğü ilk şey, Bone'm'in ölü gövdesi, köpekti. O
sert ve keskin ve zehirlenmişti.

"Bay Trumbull nasıl?" diye sordu, en yakın seçmenden.

"Yasalar, papaz, duymuyor musun?" dedi adam. "Onu devirdiler
Kafatası bir çekiçle açılır ve o öldü-öldü. "

Bunu duyun, papaz döndü ve
ev. Bu konuda bir şüphe yoktu. Çiftçi öldürülmüştü
gece boyunca ve parası devam etti. Üst katta Bay Fenwick
Çiftçinin yatak odasına gitti ve oraya koydu. Bay
Köy doktoru Crittenden oradaydı; Ve bir kalabalık ve
yaşlı bir kadın. Kadınlar arasında Trumbull'un kız kardeşi, karısı vardı
kocasıyla birlikte Bay Kiracısı olan komşu bir çiftçinin
Gilmore's, Bay Fenwick'in gelişinden hemen önce gelmişti.
Vücut merdivenlerde bulunmuştu ve oldukça açıktı.
Çiftçi, sahip olmadan önce insan veya erkeklerle umutsuzca savaşmıştı
onu gönderen darbeyi aldı.

"Nasıl olduğunu söyledim,-yaptım, yaptım, ne zaman o parayı
'um.'
Bayan Boddle.

Trumbull'un yüzünden daha fazla sahip olduğu anlaşılıyor
ve büyük kısmı altın olduğu elli pound ve
Bunu yatak odasında bir para kutusunda tuttu. İki kadından biri
hizmetinde kim yaşıyordu,-kendisi dul değildi
çocuklar,-geceleri her zaman bildiğini ilan etti
Kutu dolabından onunla yatağa çıktı. Orada görmüştü
Bir kereden fazla, onu rahatsızken içti.
İlk sorgulandığında, hatırlamadığını açıkladı.
O an, hiç kimseye söylemişti; Sahip olduğunu düşündü
Asla kimseye söylemedi; Sonunda, hiç olmadığına yemin ederdi
bunun hakkında tek bir ruha bir kelime konuştu. O bir
İyi kız, iyi insanlardan gelmişti ve Bay tarafından iyi biliniyordu
Cemaati olan Fenwick. Adı Agnes Pope'du.
Diğer hizmetçi, evde olan yaşlı bir kadındı
hayatı, ama maalesef sağırdı. Hakkında çok iyi biliyordu
para ve her zaman bundan korkmuştu; çok sık konuşmuştu
Üstatına bu konuda, ama asla Agnes'e bir kelime. O uyandırılmıştı
Gece,-yani ortaya çıktığı gibi, yaklaşık 2:00,-
onunla yatan ve harika bir duyduğunu ilan eden kız
gürültü, yuvarlanan biri olarak,-gerçekten çok büyük bir gürültü, sanki
Çok fazla insan yuvarlandı. Uzun zamandır, belki de
Bir saat, hareket etmekten korkuyorlardı. Sonra yaşlı
Kadın bir mum yaktı ve garretten aşağı indi
Uyudular. Gördüğü ilk şey efendisinin cesedi idi.
gömleği, merdivenlerin üzerine. Daha sonra tek kişiyi çağırmıştı
Tesislerde uyuyan insan, bir çoban, yaşamış
Trumbull ile otuz yıl. Bu adam evi açmıştı ve
yardım için gitmişti ve ölü köpeğin cesedini bulmuştu
avlu.

Saat dokuzdan önce gerçekler, söylendiği gibi,
her yerde ve Squire yerinde kaldı. Adam,-ya da,
varsayıldı, erkekler-alışılmamış ön kapı tarafından girmişti,
mümkün olan en kolay modu karşılayacak kadar önemliydi
eve; oysa herkes tarafından kullanılan arka kapı,
cıvatalanmış ve tüm özenle yasaklanmıştı. Erkekler muhtemelen olmalı
kilise bahçesi ve çiftlik bahçesinin arka kapısı tarafından girildi,
açılmamış olarak bulunurken, kapı
Yol kapalı bulundu. Çiftçinin kendisi her zaman olmuştu
Daha önce kemik bıraktığında bu her iki kapıyı da kapatmak için çok dikkatli
yatağa gidiyorum. Zavallı kemik, bir parça tarafından ölümüne ikna olmuştu
zehirli et, muhtemelen daha önce önemli bir zaman atıldı
Saldırı yapıldı.

Katiller kimdi? Tabii ki ilk soru buydu. BT
Bay Fenwick'in bunu ne kadar üzdüğü konusunda zor söylenmem gerekiyor
Squire ile ilgili. Tabii ki soruşturma yoluyla yapılmalıdır
Sam Brattle geceyi geçti. Cennet! Nasıl olurdu
O fakir aileyle, eğer böyle bir olayla ilgilenmiş olsaydı
Bu! Ve sonra papazın zihnine geldi.
Agnes Pope ve Sam Brattle birlikte onun tarafından daha fazla görüldü
Pazar günleri birden fazla. Endişesinde ve çok fazla temasla gitti
kıza ve onu tekrar sorguladı.

"Kendi iyiliğin için Agnes, söyle bana, hiç bahsettiğinden emin misin
Para kutusu hakkında-Sam Brattle? "

Kız kızardı ve tereddüt etti ve sonra emin olduğunu söyledi
Hiç sahip olmadı. Sam'e on kelime söylediğini düşünmüyordu
Kutuyu bildiğinden beri.

"Ama beş kelime yeterli olurdu, Agnes."

"O zaman beş kelime asla konuşulmadı," dedi kız. Ama yine de
Kızardı ve Parson, tarzının onun içinde olmadığını düşündü
iyilik.

Papazın kilisesine katılması gerekiyordu; ama
Sulh yargıcı olan Squire, iki memurla birlikte
değirmen. Orada Sam ve babasını, Bayan Brattle ve
Fanny. O gün kimse değirmenden kiliseye gitmedi. Haber
Onlara cinayetten ulaşmıştı ve hepsi hissetti,-kimse olmasa da
Onlardan bir başkasına söylemişti,-bir şey bir şekilde
Onları yapılan tapuya bağlayın. Sam neredeyse hiç konuşmamıştı
Bay Trumbull'un ölümünü duyduğundan beri; Bunu gördüğünde
Babası, aniden vurulduğu için mükemmel bir şekilde sessizdi
dehşet, yaşlı adamın başını tutup hiçbir şeyden korkmasından korkuyor. Eskimiş
Brattle, bu kadar hitap edildiğinde, kendini kol sandalyesine oturttu ve
Memurlarla sulh yargıcısına kadar tek bir kelime olmadan kaldı
arasındaydı.

Kilisede çok fazla yoktu ve Bay Fenwick hizmeti çok yaptı
kısa. Hazırladığı vaazı vaaz edemedi, ama dedi ki
Çok yakın olan korkunç felakette birkaç kelime
Onlara. Şimdi sadece birkaç metre içinde yatan bu adam,
beyinleri nakavt edildi, aralarında yaşıyordu, güçlü ve
Sağlıklı, dün akşam! Ve oraya gelmişti
Kendini şımartmadan yönlendirilen barışçıl köy yanlış yaratıkları
tembelliğe ve tembellikten hırsızlığa ve hırsızlıktan cinayete! Biz
Parson'un konuştuğu sözleri ve heyecanını herkes bilir
duyulacakları dikkat. İşte bir adamdı
Onlara yakın ve bu nedenle cinayet hepsine geldi ve
Onları bir heyecanla doldurdu, ne yazık ki! Muhtemelen olmadan değildi
biraz zevk hissi. Ama vaaz, eğer vaaz olabilirse
denir, çok kısaydı; Ve bittiğinde papaz da acele etti
değirmene kadar.

Sam Brattle'ın kesinlikle olduğu keşfedilmişti.
gece boyunca dışarı. Bunu ilk başta bunu reddetmişti.
Yatağa giden son kişi olmasına rağmen, yatağa gitmişti
on bir hakkında ve değirmen evinden geç saatlere kadar ayrılmamıştı
sabah;-ama kız kardeşi onun yükseldiğini duymuştu ve vücudunu görmüştü
Odanın penceresinin altından geçerken kasvetten içeri
o uyuyordu. Geri döndüğünü duymamıştı, ama ortaya çıktığında
Altı, o zaman evde olduğunu öğrenmişti. Hayır tezahür ettirdi
Bu ifadeyi verdiğinde ona karşı öfke, ama bunu kabul etti
Dışarıdaydı, yola çıkmıştı ve açıkladı
Eski inkar açıkçası,-ya da iyi bir dürüstlükle--
Mümkünse, babasının ve annesinin
aşkına, uzakta olduğu gerçeğini gizledi,-bunu bilerek
Onun yokluğu, hemen hemen kırılacak şüphelere yol açacaktı
kalpleri. Ancak--yani-daha yakın olmasıydı
Bullhampton'a, kulübenin karşısındaki yolun noktasından daha
Hampton Privetets, şeridin değirmene döndüğü zaman. Ne
Orada yapıyor muydu? Hiçbir şey yapmamıştı ama oturdu ve içti
Yol tarafında bir stilde. Yabancı görmüş müydü? İşte o
durakladı, ama sonunda hiçbirini görmediğini ilan etti, ama duymuştu
Tekerleklerin ve bir midilli ayaklarının sesi. Araç,
Her neyse, daha önce Bullhampton'a doğru geçmiş olmalı
Yola ulaştı. Aracı takip etmiş miydi? Hayır;-düşünmüştü
bunu yapmak, ama yapmamıştı. Araçta kim olduğunu tahmin edebilir mi? İle
Bu sefer, öğütücüyü Jack'e göre birçok tahmin edildi
ve arkadaşı ve genel olarak bilinmişti
Parson bazı gece kendi bahçesinde böyle iki adamla karşılaşmıştı
önceden. Sam, basıldığında, fikrin geldiğini söyledi
Aracın öğütücünün arabası olduğunu aklına getirdi. Yoktu
Bilgi, adamın Bullhampton'a geldiğini söyledi
gece;-ama adam duruşmasında, istediğini söylemişti
Papaz'ın şeftali soyun. Ona çiftçi Trumbull'un da soruldu
para. Çiftçinin para tuttuğunu hiç duymadığını açıkladı
evde. Çiftçinin çok olduğunu biliyordu
İnsan kurtarmak,-ama bildiği tek şey buydu. O kadar şaşırdı
Dedi ki, bunlardan herhangi biri olan şeyde. Adamlar çevirmiş olsaydı
Başka bir yol ve papaz soydu. O
Parson'a dönüş kat ve karışık olarak adlandırdığını kabul etti
Bu adamların huzurunda söyle.

Bütün bunlar elbette Sam'in tutuklanmasında sona erdi. Kendini görmüştü
İlk olacağı ve annesinin rahatlık alması olsaydı
ve başını tut. "Uzun süredir olmayacak anne. Hiç yok
paranın ve onu neredeyse bana getiremezler. "
O gece Heytesbury'ye kilitlenmek için, olabilmesi için
o yerde oturacak olan sulh hakimlerinin önüne getirildi
Salı günü. Şimdiki zaman için Squire Gilmore onu taahhüt etti.

Parson, yaşlı adam ve karısıyla bir süre kaldı.
Sam gitmişti, ama kısa süre sonra hizmet edemeyeceğini buldu.
bunu yapmak. Miller'in kendisi konuşmayacaktı ve Bayan Brattle
Kocasının sefaleti tarafından tamamen secde edildi.

"Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Fenwick karısına
O gece. "Şüphe çok güçlü; ama bunu söyleyemem
Şu ya da bu şekilde bir fikrim var. "Vaaz yoktu
O Pazar öğleden sonra Bullhampton Kilisesi.




Bölüm XIII.

Kaptan Marrable ve babası.


Sadece bu gibi bir tarihte genellikle
Masalın yazarı, puanlarını bu kadar netleştirebilmelidir
Daha fazla yardıma ihtiyaç duyulmaması gereken kelimelerle,
Burada uygun şekilde resimli bir soyağacı ağacı eklemek için cazip
Marrable Aile. Marrable ailesi çok eski bir ayakta
İngiltere, I. James tarafından yaratılan ilk baronet ve orada
Marrables olmak,-tüm özenli okuyucular tarafından iyi bilinmektedir
İngiliz Tarihi,-Güllerin Savaşları ve yine diğerleri
çocukların dini zulümlerinde çok göze çarpan
Henry VIII. Her zaman tutarlılıkla davrandıklarını bilmiyorum;
Ama bir modadan sonra başlarını kaldırdılar ve kendilerini aldılar
Konuştu ve ülkede dikkat çeken insanlardı. Onlar
I. Charles ve Cromwell zamanında Cavaliers,-erkek oldukları gibi
kan ve baylar,-ama onlar
davada çok feda etti; ve William III. Kral oldular
Yeni şeylerin düzenine iyi bir lütufla gönderildi. Belli bir efendim
Thomas Marrable, I. George'un hükümdarlığında ilçesine üye oldu.
ve George II. Ve Walpole ile kazançlı bir güven duydu. Daha sonra
Bir alıçlama geldi, roystering Sir Thomas,
Mirasçı olarak iyi adam ve kumarbaz, mülkü daha düşük bir seviyeye getirdi
ebb; Böylece Bayan Marrable'ımızın büyükbabası Sir Gregory,
George III'ün ilk günlerinde unvana geldi. O zengin değildi
Adam. İki oğlu, başka bir Sir Gregory ve genel bir Marrable öldü
Yazdığımız günlerden çok önce,-1815'te Sir Gregory,
ve 1820'de general. Sir Gregory'nin ikincisi
Adı,-İkincisi en azından bu sayfalarda belirtildiği gibi. O öyleydi
Bayan Marrable'ın amcası ve general onun babasıydı ve
Bayan Lowther'in babası,-Mary'nin annesi. Üçüncü bir Sir Gregory
hikayemiz sırasında hüküm sürüyordu, çok yaşlı bir beyefendi
Tek bir oğlu,-Dördüncü Gregory. Şimdi efendim ikametgahı
Gregory, Warwickshire sınırlarında Dunripple Park'taydı
ve Worcestershire, ama ikinci ilçede. Mülk
küçük,-unvanlı bir ülke beyefendi için,-çok fazla değil
Yılda L3000; Ve artık parlamentoda oturan hiç yoktu, ya da
Irk-Horses'i veya gerçekten de şehirde herhangi bir mevsimi tutmak
Marrittes Irk. Mevcut Sir Gregory çok sessiz bir adamdı ve
Oğlu ve tek çocuğu, şimdi kırk yaşında bir adam yaşadı
çoğunlukla evde ve kendini antik çağlar ile işgal etti. O
kendi ülkesinin tarihinde oldukça iyi okundu ve
antikacı tarafından son yirmi yıldır anlaşılmıştı,
Arkeolojik ve diğer toplumlar, yeni bir projektör
Stonehenge ile ilgili teori ve konuyla ilgili kitabının neredeyse
hazır. Şimdiki kıdemli hayatta kalan iki üyesi buydu
ailenin şubesi. Ama Sir Gregory'nin iki erkek kardeşi vardı-daha genç
İkisi Parson John Marrable, St.
Peter'ın Lowtown ve ağırlık içinde evin işgali
Lisans hayatı yaşadığı arduvaz renkli kapılar
ondan önce kuzeni geç rektör;-Yaşlı kesin
Albay Marrable. Albay Marrable'ın yine bir oğlu vardı,
Kaptan Walter Marrable,-ve ondan sonra kafası karışık okuyucu olacak
Daha fazla Marrable ailesine tanıtıldı. Aydınlanmış okuyucu
o zamana kadar Bayan Mary Lowther ve Kaptan
Walter Marrable ikinci kuzenlerdi; Ve aynı zamanda algılamış olacak,
Aklını çalışmaya tam olarak vermişse, mevcut papazın
John Marrable, bir kuzeninin ölümünden sonra yaşamaya gelmişti
Kendisi ile aynı nesil,-ama ailede daha düşük duruş.
Öyleydi; Ve bununla Sir Gregory'nin ne kadar az olduğu görülebilir.
Günümüz kardeşi için yapabilmişti ve belki de olabilir
Ayrıca, Loring'deki mevcut din adamının
Lowtown kendisi için çok az şey yapabilmişti. Yine de,
Nazik kalpli, iyi, samimi bir yaşlı adamdı,-çok parlak değil,
Gerçekten, ne de müjdeyi vaaz etmek için tuhaf bir şekilde takıldı, ama o
Çok sevildi ve geliri dışında bir küratörlük tuttu
Yaşamak küçüktü. Şimdi o kadar oldu Kaptan Marrable,-Walter
Marrable,-Aynı zamanda amcasıyla birlikte kalmaya geldi
Mary Lowther Loring'e döndü.

"Walter'ı hatırlıyorsun, değil mi?" dedi Bayan Marrable yeğenine.

"Dünyada en az değil. Hatırladığımda bir Walter olduğunu hatırlıyorum
Dunripple'da. Ama bu on yıl önceydi ve çocuk kuzenleri ve kız
Kuzenler asla kardeşlik yapmaz. "

"Sanırım o zaman neredeyse genç bir adamdı ve sen bir çocuk muydun?"

"O hala okuldaydı, sadece bırakmasına rağmen. Yedi yıldır
benden daha yaşlı. "

"Parson John ile kalmaya geliyor."

"Öyle söylemiyorsun, Sarah Teyze? Kaptan gibi bir adam ne olacak
Marrable Loring'de mi yapıyorsun? "

Sonra Sarah Teyze bildiği her şeyi açıkladı ve belki de önerdi
bildiğinden daha fazlası. Walter Marrable babasıyla kavga etmişti,
Albay,-gerçekten, gerçekten, Marrable adının herkes
her zaman kavga ediyordu ve Bayan Marrable tarafından kim inanıyordu
çok yargılama. O her zaman borçlu bir adamdı,
düşük şirketle yaşayan ve rezil eden karısının kalbini kırdı
bir kereden fazla tutuklanan aile,
Aile ilgisi harcanmıştı, böylece kimse alamayacak
herhangi bir şey ve kumar oynadı, içti ve ne olursa olsun
Portsmouth'da yaşayan kötü bir eski albay yapabilirdi. Ve gerçekten,
Şimdiye kadar, Bayan Marrable, daha fazla fikir edinmişti
Oğul'a saygı duyan hayırsever
baba. Marrables'ın bu dalında inkar etmişti
tamamen. Yüzbaşı Marrable babasıyla iyi yaşadı
anlaşma,-en azından, bu yüzden anlamıştı,-ve bu nedenle yapamadı
kötü ol. Ve dahası, Bayan Sarah Marrable'ımız onun boyunca
tüm hayat, büyük şubelerinden biraz yabancılaşmış
aile. Babası Walter,-bu yüzden düşündü,-yaralandı
Kardeşi Sir Gregory ve bazı hukuk işlemleri yapıldı, değil
Kardeşi ve şimdiki efendim arasında oldukça dostane
Gregory. Sir Gregory'ye ailenin başı olarak saygı duydu, ama o
Şimdi asla Dunripple'a gitmedi ve Sir Gregory'nin varisinden hiçbir şey bilmiyordu.
Şimdiki papaz John'dan çok az düşünmüştü
Loring'e gel. Orada yaşadığı için bunu bulmuştu
Kan sudan daha kalındı-dediği gibi-ve ikisi
samimi. Kaptan Marrable'ın geldiğini duyduğunda, çünkü
Babasıyla kavga etmişti, belki de
Bu yeniyle tanışmasına izin vermesi de olabilir
kuzen.

"Kuzeniniz Walter hakkında ne düşünüyorsun?" yaşlı din adamı dedi ki
yeğeni, bir akşam, iki bayandan sonra,
Rectory, onları terk etmişti. Walter'ın ilk olayıydı
Marrable, Loring'e geldiğinden beri Mary ile tanışmıştı.

"Onu ve dün Dunripple'da da hatırlıyorum.
O zaman küçük bir kızdı ve onu en güzel küçük olduğunu düşündüm
dünyadaki kız. "

"Hepimiz onu hala çok güzel düşünüyoruz."

"Yani o; her zaman olduğu kadar sevimli. Ama görünmüyor
Kendisi için söyleyecek çok şey var. Küçük bir kızken hatırlıyorum
Asla konuşmazdı. "

"İstediği zaman konuşabilmesini isterim Walter. Ama düşmemelisin
ona aşık. "

"Yapmayacağım, eğer yardım edebilirsem."

"İlk etapta bence bir arkadaşıyla meşgul olduğu kadar iyi
Wiltshire'da çok güzel bir mülkle ve bir sonraki yerde
yok-biri şilin. "

"Çok fazla tehlike yok. Kendimi rahatsız etmeye meyilli değilim
Mevcut ruh halimdeki herhangi bir kız, güzel mülkiyeti olsa bile
kendisi ve kimseyle nişanlanmadı. Sanırım üstesinden geleceğim
Bir gün, ama şu anda bir tür diyemiyormuşum gibi hissediyorum
bir insana kelime. "

"PSHA! PSHA! Bu saçma, Walter. İşleri serin bir şekilde al.
Doğru gelme olasılığı daha yüksek ve o kadar zahmetli olmayacaklar,
Yapmazlar. "Parson John'un felsefesi böyleydi-uğruna
Kaptanın bir puro yaktığı ve sigara içmeye gittiği sindirim
Açık arduvaz renkli kapılardan birinde duruyor.

Bu hikayenin ilk bölümünde Bay Gilmore
Hikayeyi anlatan kahramanlardan biri anlatmayı taahhüt ediyor ve
Belki de bir ipucu, tüm kahramanların
favori. Yüzbaşı Marrable, başka bir kahraman ve bu nedenle
Onun hakkında bir veya iki kelime söylenmelidir. Daha iyi görünümlü bir adamdı
Kesinlikle, Bay Gilmore'dan daha, belki de kişisel görünüşü
İlk bakışta gözlemciye bu kadar elverişli bir fikir vermedi
Diğer beyefendinin karakteri gibi. Bay Gilmore
Bir bakışta dürüst, basit, iyi davranmış bir şekilde okunacak
Sözü herhangi bir şey için alınabilen ülke squire, kim olabilir,
Belki de kendi yoluna sahip olmak ister, ama kim zalim yapamaz
ya da haksız bir şey. İhtiyati bir şekilde bakacak bir adamdı
Anne kızını emanet edebileceği biri olarak seçerdi
güvenlik ile. Şimdi Walter Marrable'ın yüzü çok
farklı kalıp. Hindistan'da ve doğal olarak koyu renkte hizmet etmişti
Böylece yüzünün çok tatlı olmuştu. Siyah saçları kıvrılmış
başı, ama kaşındaki bukleler çok zayıflıyordu
Yaş zaten onlara anlatıyor olsa da, dört ya da beş yaşındaydı
Bay Gilmore'dan daha genç. Kaşları kalın ve ağırdı,
Ve gözleri siyah gibi görünüyordu. Kullanılan gözlerdi
çok fazla hareket olmadan; Ve onlar ölü olduklarında, olmadıkları için
Tuhaf bir şekilde, sanki üzerinde meydan okuyormuş gibi görünüyordu
Baktı. Böylece ondan korktu ve birçoğu olmayan
ondan kork, belirli bir vahşet yüzünden onu sevmedi
yüzünü karakterize ediyor gibiydi. Ağırın ötesinde sakal giymedi
Üst dudağını oldukça kaplayan siyah bıyık. Burnu uzundu
Ve düz, ağzı büyük ve çene karesi. Şüphesiz öyleydi
yakışıklı bir adam. Ve uzun boylu bir adam gibi görünüyordu, ama gerçekte o
Normal altı fitin iki tam inçlikten yoksundu. O genişti
Göğüs, bacaklarında güçlü ve tamamen bakacak bir adamdı
O azı onunla kavga etmeyi umursayacaktı ve birçoğu bunu düşünürdü
Kavgaya atıldı. Doğası gereği kavgacı değildi; Ancak
Kesinlikle çok fazla yaralanan bir adamdı. Olması gerekmez
Para işlerinin onunla nasıl yanlış gittiğini açıkladı. O
Miras almış olmalı ve gerçekten de miras almış olmalı
Babasının kesinlikle soymaya başladığı annenin ailesi
o. Sadece geçen ay içinde bunu keşfetti
Babası ellerini kesinlikle büyük bir şekilde yerleştirmeyi başarmıştı
parası ve hepsi üzerinde olabilir. Aralarındaki kelimeler çok
acı. Dişleri arasında bir puro bulunan baba oğluna söylemişti
Bu savaşın serveti olduğunu, eğer adalet yapsaydı
Onun evliliğinde, para kendisi olurdu ve G ----
Çok üzgündü ve daha fazlasını söyleyemedi. Oğul aradı
Baba bir yalancı ve bir dolandırıcı,-gerçekten de gerçekti
Oğul, varlığının yazarına bunu söylemek şüphesiz yanlıştı. .
Babam oğlunu atwip ile tehdit etmişti; Ve böylece vardı
ayrıldı, Walter Marrable'ın Hindistan'dan döndükten sonraki on gün içinde.

Walter iki amcasına yazmış ve tavsiyelerini sormuştu
Bir şey kaydedilebilirse, enkazın kaydedilmesi. Sir Gregory yazmıştı
Yaşlı bir adam olduğunu söylemek için geri döndü,
yanlış anlama ve bu Messrs blok ve kıvırma
aile avukatları. Parson John yeğenini Loring'e gelmeye davet etti
Lowtown. Kaptan Marrable, hayır tarafından engellenen ve kıvrılmaya gitti.
teselli anlamına gelir ve amcasının davetini kabul etti.

İkisi arasındaki ilk toplantıdan üç gün sonra
kuzenler, bir akşam birlikte yürürken görülecekler
Lurwell'in kıyıları, bazen Loring'de küçük bir nehir
Bir kanalın ve bazen de doğal bir akarsu ortaya çıkarır.
Ama ticari, Kennet ve Avon ile bağlantısı var
navigasyon; Ve ağır, kirli, uzun, yavaş, göz kamaştırıcı mavnalar,
Uykulu Bargemen ve Rickety, kötü kullanılan mavna-horses, yaygındır
mahalle. Parçalar halinde çok güzel, çünkü
Kazık çıkışları ve çok sayıda kilit var ve çim
Koyun yürüyüşlerinin çekme yoluna gelir; Ama yakın
Kasabanın mahallesi kanal düz ve ilgisizdir;
Zemin düzdür ve dağınık bir küçük topluluk var,
Kendi içlerinde çok çirkin olan düz inşa edilmiş hafif tuğla evler
Peyzajda güzel olan herhangi bir şeyle uyumsuz olduklarını.

Parson John, her zaman onu geç saatlerden ayırt etmeye çağırdı
Rev. James Marrable olan kuzeni Parson, almıştı
vesilesiyle, yeğeni adına, yanlış olduğunu anlatmak için
Bayan Marrable ve Bayan Marrable tarafından Mary'ye söylendi. İkisine de
Bu bayanlar şey o kadar korkunç görünüyordu-bir fikir
Baba oğlunu soymalıydı--
Yavaş hareket eden gözler affedildi ve eğer onu kalplerine götürdüler
Aşk için değil, en azından acıma için. Yirmi bin lira
Bazı anne akrabası olduğunda Walter Marrable'ın malı olun
ölmüştü. Babanın hiçbirine sahip olmaması zor görünüyordu,
ve Hindistan'daki albay temsillerinin makbuzunda,
Walter belirli ölümcül kağıtları imzalamıştı, bunların etkisi
Baba ellerini neredeyse bütününe koymuştu, eğer değilse
paranın bütünü ve yok olmasına neden olmuştu. Şimdi bir
Beş bin liranın kurtarılamayacağını sorgulayın. Eğer öyleyse,
Walter İngiltere'de kalacaktı; Değilse, değişim ve geri dönerdi
Hindistan'a; "Veya," kendisinin söylediği gibi, "şeytana."

"Bundan bu şekilde bahsetme," dedi Mary.

"En kötüsü," dedi "olduğum için kendimden utanıyorum
Bu yüzden parayı kesinlikle kesin. Bir adam bunu taşıyabilmelidir
bir tür şey; Ama bu her yerde vuruyor. "

"Bence çok iyi taşıyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Babamı aradığımda iyi dayanmadım
dolandırıcı. Onu içeri koyacağımı yemin ettiğimde iyi dayanmadım
Beni soyduğun için hapishane. Şimdi iyi dayanmıyorum, düşündüğümde
her an. Ama Hindistan'dan nefret ediyorum ve kesinlikle yapmıştım
Asla geri dönmeyecek. Eğer olmasaydı bunu biliyordum
Servet benim olacaktı, para biriktirebilirdim, el ele verebilirdim. "

"Ödemenizi burada yaşayamaz mısın?"

"HAYIR!" Ona neredeyse ona kızmış gibi cevap verdi. "Ben
hayatım boyunca en katı ekonomilere kullanılmıştı, belki de yapabilirim
bunu yap. Bazı erkekler şüphesiz; Ama başlamak için çok yaşlıyım. Orada
İki şeyin seçimi,-beynimi havaya uçurmak ya da geri dönmek. "

"Sen böyle bir korkak değilsin."

"Bilmiyorum. Korkaklık olacağından emin değilim. Olsaydı
Bunu yaparak yaralanabileceğim herkes korkak olurdu. "

"Aile," diye önerdi Mary.

"Sir Gregory bana ne önem veriyor? Sana mektubunu bana göstereceğim
bir gün. Korkak olacağını sanmıyorum
çok fazla. "

"Eminim bunu yapmayacaksın, Kaptan Marrable."

"Babanızın bir dolandırıcı olduğunu bilmenin ne olduğunu düşünün.
Her şeyin en kötüsü bu. Hoş bir konuşmayı veya düşünmeyi düşünmek
Bundan sonra aile. John amcamı seviyorum. O çok nazik ve var
Bana L150 ödünç vermeyi teklif etti, ki kaybedemeyeceğinden eminim ve
ki almak için çok dürüstüm. Ama bile pek görmüyor. O arar
Bu bir talihsizlik ve hiç şüphem kardeşi ile el sıkışırdım
Yarın."

"Öyleyse, eğer gerçekten üzgün olsaydın."

"Hayır, Mary; Yeryüzündeki hiçbir şey beni gözlerimi takmaya teşvik etmeyecek
tekrar isteyerek. Benim için tüm dünyayı yok etti. O yapmalı
tek kelime etmeden yarısı vardı. Bana sızlanırken
Mektupları ve ne kadar acımasız davranıldığını söyle, her zaman yaptım
Aklımda, ömür boyu gelirinin yarısına sahip olması gerektiğini. Oldu
Çünkü eve gelene kadar istememeli, yapmasını sağladım
ne yaptı. Ve şimdi beni her lanetli şilin için soydu!
Acaba zihnimi ondan kurtarıp almayacağımı merak ediyorum. "

"Tabii ki yapacaksın."

"Görünüşe göre kalbim kurşunla sarıldı." Onlar geldikçe
eve elini koluna koydu ve ona söz vermesini istedi
Bu tehdidi geri çek.

"Neden geri çekmeliyim? Beni kim önemsiyor?"

"Hepimiz umursuyoruz. Teyzem umurunda. Umrumda."

"Tehdit hiçbir şey ifade etmiyor, Mary. Bu tür tehditler yapan insanlar
onları yürütmek. Tabii ki devam edip katlanacağım. En kötüsü
Her şey, her şey beni çok insansız yapıyor-böyle bir canavar yapıyor
Benim. Ama üstesinden gelmeye çalışacağım. "

Mary Lowther, genel olarak talihsizliğini taşıyor olduğunu düşündü
çok iyi.




Bölüm XIV.

Kuzenlik.


Mary Lowther ve kuzeni Pazartesi günü birlikte yürüyüş yapmışlardı
Akşam ve ertesi sabah aşağıdaki mektubu aldı
Bayan Fenwick'ten. Ona ulaştığında henüz hiçbir şey duymamıştı
Bullhampton trajedisi.


   Vicarage, 1 Eylül 186 Pazartesi.

   Sevgili Mary,

   Sanırım bunu almadan önce duymuşsun
   burada meydana gelen ve
   o kadar ürkütücü ve dehşete kapılmıştı ki, ne olduğumuzu bilmiyoruz
   henüz yapıyorlar. Bir şeyin neden olması gerektiğini söylemek zor
   Daha kötü ol çünkü yakın, ama kesinlikle öyle. Vardı
   bir sonraki cemaatte, hatta bu konuda daha da uzakta
   Parish, bunu çok hissetmem gerektiğini düşünmüyorum ve
   Sonra yaşlı adamı çok iyi tanıyorduk; Ve sonra tekrar,-hangisi
   Hepsinden daha kötü durumda,-hepimiz kurtulamıyoruz
   tanıdığımız ve sevdiğimiz bir şüphenin
   suça katılımcı oldu.

   Görünüşe göre saat iki civarında olmalı
   Pazar sabahı Bay Trumbull'un öldürüldüğü. Öyleydi
   Herhangi bir oran, bir ve üç arasında. Yargılayabildikleri kadarıyla,
   İlgili üç adam olması gerektiğini düşünüyorlar.
   Zavallı Bay Trumbull'un nasıl şaka yaptığımızı hatırlıyorsunuz
   köpek. Pekala, önce zehirlendi-muhtemelen bir saat önce
   Adamlar eve girdi. Keşfedildi
   aptal yaşlı adam onun tarafından büyük miktarda para tuttu
   ve bu kutuyu her zaman onunla yatağa götürdü.
   Onunla evde yaşayan kadın onu görürdü
   Orası. Şüphesiz hırsızlar bunu duymuştu ve her ikisi de
   Frank ve Bay Gilmore, kızın Agnes Pope'u düşünüyor,
   Koroda hatırlayacağınız, bundan bahsetti. O
   Bay Trumbull ile yaşadı ve hepimiz onu çok düşündük
   İyi kız,-o genç adamdan çok düşkün olmasına rağmen Sam
   Brattle.

   Erkeklerin cinayeti yapmak istemediğini düşünüyorlar, ama
   yaşlı adam parası için o kadar çok savaştı ki
   ona sürüldü. Vücudu odada değildi, ama
   merdivenlerin tepesi ve tapınağı açılmıştı
   bir çekiç darbesi ile. Çekiç onun yanında yatıyordu ve
   eve ait biriydi. Bay Gilmore bunu söylüyor
   Bir silah kullanmalarında harika zanaat vardı.
   Onlarla birlikte getirmedi. Tabii ki izlenemezler
   çekiçle.

   Kutuya L150 ile indiler ve dokunmadılar
   başka bir şey. Herkes bildiğinden emin hissediyor
   parayla ilgili her şey ve Bay Gilmore onları görünce
   O gece Churchyard köşesinde, onlar
   Nasıl alabileceklerini görmek için göz gezdiriyor
   Çiftçinin evine, zafere değil. Açık
   daha sonra onları bizim yerimizde bulduğunda,
   Sam Brattle onları bir tür vahşi fikirle getirmişti
   meyveyi almak, ama erkeklerin kendi başına
   Hesap, evi yeniden ele geçirmek için gelmişti. Onlar
   Her ikisi de sahip olan erkekler hakkında hiç şüphe olmayabileceğini söylüyor
   Aynı oldu. O zaman korkunç bir soru geliyor
   Değirmendeki o sevgili kadının oğlu Sam Brattle
   katillerden biriydi. O evdeydi
   Önceki gün eserlerde çok çalışıyor-
   Emirlerinize itaat ederek yapılır, canım; Ama o
   Kesinlikle Cumartesi gecesi dışarı çıktı.

   Herhangi bir erkeğin böyle bir inancına ulaşmak çok zor
   önemlidir, ama onları anlayabildiğim kadarıyla anlamıyorum
   Frank veya Bay Gilmore'un gerçekten inandığını düşünüyorum
   orada olduğunu. Frank çok gideceğini söylüyor
   Onunla zor ve Bay Gilmore onu taahhüt etti. .
   Sulh yargıçları Heytesbury ve Bay'da yarın oturacaklar
   Gilmore orada olacak. Emin olabileceğiniz gibi davrandı
   olabildiğince ve onun tarzında oldukça değişti
   yaşlı insanlara. Bu sabah değirmendeydim. Brattle
   Kendisi benimle konuşmazdı ama bir saat oturdum
   Bayan Brattle ve Fanny ile. Neredeyse daha fazlasını yapıyor
   Melankolik tüm çöplere sahip olmak ve bir şeyleri inşa etmek
   ve yine de iş durdu.

   Fanny Brattle çok iyi davrandı! Söyleyen oydu
   Kardeşi geceleri dışarıdaydı. Bay Gilmore diyor
   Soru onun huzurunda sorulduğunda,
   kendi sessiz, basit bir şekilde cevapladı,
   Anın şüphesi; Ama o zamandan beri hiç bitmedi
   kardeşinin hiçbir şeyi olmadığına dair inancını iddia edin
   ya cinayetle ya da soygunla yapın. Olsaydı
   Bunun için değil, Bayan Brattle, sanırım batırdı
   yük altında. Fanny aynı şeyi sürekli olarak söylüyor
   babası. Onu azarlar ve dilini tutmasını teklif eder;
   Ama devam ediyor ve bence bunun bir etkisi bile var
   o. Bütün yer böyle bir harabe resmi görünüyor! BT
   görmek için kalbini kırar. Ve sonra, biri göründüğünde
   Baba ve annede biri diğerini hatırlıyor
   çocuk ve neden böyle bir sefaletin olması gerektiğini sormaya neredeyse cazip
   dürüst, ayık olan ebeveynlere düştü,
   ve çalışkan. Gerçekten adam olmak olabilir mi
   Burada inanmayacağı için burada dünyada cezalandırıldı mı? Ne zaman
   Bunu Frank'e ima ettim, bana döndü ve azarladı
   Ben ve bana Yüce Tanrı'yı ​​ölçtüğümü söyledi
   Ayak Kurulu. Ama erkekler İncil'de cezalandırıldı çünkü onlar
   inanmadım. Vaftizci'nin babasını hatırla. Ama ben
   Asla bu konularda Frank'e devam etmeye cesaret edemezsiniz.

   Zavallı Bay Trumbull'un bu olayıyla doluyum ve
   Sam Brattle hakkında endişeli, şimdi yazamıyorum
   başka bir şey. Sadece hiç kimsenin davranmadığını söyleyebilirim
   Harry Gilmore'dan daha büyük nezaket ve uygunluk ile,
   Sulh yargıcı olarak hareket etmek zorunda kaldı. Zavallı Fanny Brattle
   Kanıtı vermek için Yarın Heytesbury'ye gitmek. -Den
   Önce babayı da almaları gerektiğini söylediler, ama
   Şimdiki zamandan kurtulacak.

   Sam'in kendisini ilan ettiğini söylemeliyim
   Bu adamları işte olduğu bir yerde tanımalıydım,
   Tuğla yapımı, Devizes yakınında. Onunla kavga etmişti
   Baba ve orada yüksek ücretlerle bir iş vardı. Kullandı
   onlarla gece dışarıda olmak ve
   Bunlardan birine katıldı, Burrows adında bir adam,
   Bazı Poulterers'ın satın almak istediği bezelye köpeği kuluçkası. O
   üzerine şaka olarak baktığını söylüyor. O zaman biraz vardı
   Trumbull'un köpeğine ve bu adamın Burrows'a rağmen,
   Köpeği almak için buraya geldi. Bu,
   Hikayesine göre, adam hakkında bildiği tek şey;
   Ve o özel Cumartesi gecesi olmadığını söylüyor
   Burrows'un Bullhampton'da olduğu en az fikir,
   Yolda belirli bir arabanın sesini duydum. Ben söylüyorum
   Hepiniz, eminim ki endişemizi paylaşacaksın
   Bu talihsiz genç adama saygı duyuyor,-onun yüzünden
   anne ve kız kardeş.

   Güle güle, sevgili; Frank hiç bu kadar çok sevgi gönderiyor;-ve
   Eğer düşünürse başka biri de onları gönderirdi
   taşıyıcı olurdu. Bullhampton'dan çok iyi düşünmeye çalış
   Burada yaşamak istemenizi sağlamak için.-en nazik sevgimi ver
   Teyzen Sarah.

   En sevecen arkadaşın

   Janet Fenwick.


Mary, mektubu tamamen önce iki kez okumak zorunda kaldı
anladım. Eski Bay Trumbull öldürüldü! Neden eski olanı biliyordu
Adam iyi, her zaman onunla konuşma alışkanlıydı
onunla ya bir kapıda ya da çiftlik bahçesinin diğeri ile tanıştı-
Onunla kemik hakkında şaka yaptı ve kendi mükemmelliğini iddia ettiğini duymuştu
soygunculara karşı güvenlik
öldürülmüş! Bayan Fenwick'in dediği gibi, gerçek çok daha gerçek
Yakındaki şeylerden geldiğinde. Ve sonra sık sık vardı
Sam Brattle'ın karakterini duyduğunu duydu-şimdi içinde olan adam
Katil olarak hapishane! Ve kendisi şarkı söyleme dersleri vermişti
Şu anda hırsızlara yardım etmekle suçlanan Agnes Pope.
Ve kendisi Agnes'e onun için aptalca olmadığını sormuştu
Üstatının tesislerinin dışında, çiftlik bahçesi hakkında asılı durun
Sam Brattle. Her şey ona çok yaklaştı!

O gün bitmeden hikayeyi kaptana anlatıyordu
Marrable. Tabii ki teyzesine söylemişti ve
Bütün sabah tartışıyorum. Bay Gilmore'un adı
Kaptan Marrable'a bahsedildi, ancak isimden çok daha az.
Ancak Sarah Teyze, zaten olabileceğini düşünmeye başlamıştı
Kuzen Walter'a yarı kurulu hikayesini söylemek için ihtiyatlı olmayın
nişanlanmak. Mary kuzenine çok fazla sempati duymuştu
yanlışlar, Sarah Teyze bu sempatinin yapabileceğinden korkmaya başlamıştı
Tasplu hissine yol açar ve Sarah Teyze hiçbir şekilde endişeli değildi
yeğeninin şefi olan bir beyefendiye aşık olması gerektiğini
Cazibe, kendi babası tarafından mahvolmuş olmasıydı,
Bu beyefendi kendisi bir Marrable olmasına rağmen. Bu tehlike olabilir
Kaptan Marrable'ın tanışması durumunda muhtemelen azaltılır
Gilmore olayı ve böyle bir şey ne kadar arzu edildiğini anlamayı öğretti
Maç Mary için olurdu. Ama Sarah Teyze vicdan niteliğine sahipti
konu hakkında. Söyleme hakkı olup olmadığı şüpheliydi.
Mary'den ayrılmadan hikaye; Ve sonra gerçekte gerçek yoktu
nişanlanmak. Gerçekten de Bay Gilmore teklifi daha fazla yapmıştı
Bir kereden; Ama sonra teklifin herhangi bir oranda olmadığını da biliyordu
henüz kabul edildi ve Bay Gilmore'un hesabında
Mary's'in de dilini tutması gerekiyor. Gerçekten olabilir
bir kuzenine söylemeyeceği bir
kayıtsız genç adam; Ama yine de kendini getiremedi
yapmak, çok iyi bir nesne olsa bile, olduğuna inandığı
yanlış.

O akşam Mary yine yanındaki çekme yolunda yürüyordu.
nehir kuzeni Walter ile. Onunla şimdi yaklaşık beş kez tanışmıştı,
Ve aralarında zaten bir samimiyet vardı. Kuzen fikri
Kızlara yakınlık şüphesiz çok hoş; Ve bilmiyorum
Daha iyi ve daha saf olanın kız olduğu gerçeği değil,
Daha tatlı ve memnuniyet fikir. Amerika'da bir kız olabilir
hayal ettiği herhangi bir genç adamla dostça bir samimiyet oluşturun ve yine de
Küçük jestlerden ve iyi mizahlı şaka içermez, orada
böyle bir samimiyetten yaralanma yoktur. Bu onun kabul edilen hakkı
Bu modadan sonra kendini beğenmek ve dediği şeye sahip olmak
Genç erkeklerle iyi zaman. Bir düzine bu tür samimiyet onun içinde durmuyor
onunla evlenmek anlamına gelen ve
bunu yapabilir. Bu arkadaşlarla birlikte gidiyor, onlarla birlikte yürüyor ve
onlarla karşılık gelir. Onlarla toplara ve pikniklere gidiyor,
Ve daha sonra papası ve
Mamma, mükemmel bir güvenliğe sahip a-yat ve uykuda. Çok varsa
Uygulamaya karşı söylenecek, söylenecek bir şey de var
bunun için. Öte yandan kızlar, Avrupa kıtasında,
Herhangi bir erkekle arkadaşlık kurmayı hayal edin. Onlarla birlikte bir kuzeni
En mükemmel yabancı olarak söz konusu olmayan. Katı olarak
Aileler, bir kız kardeşi ile dışarı çıkmasına izin verilmiyor; Ve ben
bir babanın olması gerektiğini düşünen anneleri duymuşlar
kızıyla bir tiyatroda yalnız görül. Aradaki tüm arkadaşlıklar
Cinsiyetler, böyle bir sosyal kod altında,
evlilik sonrası sevinçler. Burada İngiltere'de bir şey var.
iki. Genç erkekler ve kızlar arasındaki ilişki için yeterince özgür
İkincisinin unutabilmenin ne kadar hoş olduğunu hissetmesini sağlayın
Bir süre geleneksel kısıtlamalar ve ne kadar neşeli bir şeyin
Basit zevkinin
Eşit Zihin Eşit Zihninin Eşit Konuşmada Eşit Akıl
Birlikte buluştuklarında erkek ve kız çocuklarının bilinçsiz hatırası
sevmeyi öğrenebilir. Gençlikte daha tatlı bir şey yok
Bu, daha doğal bir şey yok, daha uygun bir şey yok, hiçbir şey, gerçekten,
Tanrı'nın yaratıklarıyla olan amaçları için daha esasen gereklidir.
Yine de, burada bizimle birlikte, kısıtlama var ve
nadiren bir kızın kendisine tam dostluk akışına izin verebileceği
Onun sevgilisi olmadıkça, babası olacak kadar yaşlı olmayan bir adam
yanı sıra arkadaşı. Ancak kuzen, biraz kaçmaya izin verir
Bu kuralın zorluğu. Kuzenler Tom ve Jack ve George,
Ve dick. Kuzenler muhtemelen küçük ailenizin hepsini veya çoğunu bilir
Sırlar. Kuzenler, belki de seninle boğuştu ve seni azarladı
Ve gençken seni kızdırdı. Kuzenler neredeyse aynı
Kardeşler ve yine de sevgili olabilirler. Kesinlikle harika bir
kuzenlikte rahatlama.

Mary Lowther'in kardeşi yoktu. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı;-
En eski bebeklik döneminden beri başka bir göreceli tasarruf
Teyzesi ve eski Parson John. İlk zaman Walter'ı duymuştu
Marrable Loring'deydi, Tidings ona ne olursa olsun zevk vermedi. BT
Hiçbir zaman kendi kendine söylemeyecek: "Şimdi bir tane olacak
Arkadaşım olabilir ve belki de neredeyse bir erkek kardeş olabilir mi? "Ne
Şimdiye kadar Walter Marrable'ın lehine olmadığını duymuştu.
Babasından kötü olan her şeyi duymuştu ve katıldı
Baba ve Oğul Birlikte Birkaç Fikir Oluşturdu
onlara saygı duyuyor. Ama şimdi, beş röportajdan sonra Walter Marrable
Gurur duyduğu, sempati duyduğu sevgili kuzeni onun
talihsizlikleri bir dereceye kadar talihsizlikleri olan,
çok yakında hayatının bu büyük sorununu söyleyebileceğini düşündüm
Bay Gilmore hakkında, sanki gerçekten kardeşiymiş gibi. Ve o
şimdi her zaman görünen karanlık bakan gözlerini sevmeyi öğrenmişti
gerçek bir saygıyla ona sabitlenecek. Onları sevdi
Daha iyi, belki de, çünkü onların içinde çok gerçek vardı
hayranlık; Öyle olsaydı, Mary böyle bir beğeniye hiçbir şey bilmiyordu
kendini. Ve şimdi teklifinde ona Walter adını verdi. O vardı
tabii ki, ilk başta Hıristiyan ismine hitap etti, elbette, elbette,
Ve bunu yaptığı için ona minnettar hissetti. Ama cesaret edememişti
Onunla çok cesur olmak, onu yapana kadar ve şimdi hissetti
Gerçekten bir kuzen olduğunu. Kaptan Marrable şu anda bekliyordu,
Blok ve kıvırma haberleri için çok sabırla değil. İstemek
L5000'in onun için kurtarılması ya da tekrar Hindistan'a gitmesi ve
Kendi İngiltere'sinde evde daha fazla duyulmadın mı? Mary öyle değildi
Kaptan olarak sabırsız, ama aynı zamanda yoğun bir şekilde ilgilendi
Beklenen mektuplarda. Ancak bu gün konuşmaları
esas olarak Mary'nin o sabah duyduğu haberlere koştu
Bullhampton.

"Sanırım emin hissediyorsun," dedi kaptan, "o genç Sam Brattle
Katillerden biri miydi? "

"Ah hayır, Walter."

"Yoksa hırsızlardan en az biri mi?"

"Ama hem Bay Fenwick hem de Bay Gilmore onun masum olduğunu düşünüyor."

"Bunu arkadaşının söylediklerinden toplamıyorum.
öyle düşündüklerini düşünüyor. Ve sonra asıldığı açık
daha önce yer hakkında, işleyen erkeklerle
suç; ve duymuş olabileceği bir yol vardı ve
Muhtemelen parayı duymuştu; Ve sonra dışarıdaydı ve bunun hakkındaydı
çok gece. "

"Hala buna inanamıyorum. Babasını bilen insanları bilseydin
ve anne. "Yüzbaşı Marrable, eğer bir
Dürüst beyefendinin babası için bir dolandırıcısı olabilir, dürüst bir
Miller'ın oğlu için bir hırsızı olabilir. "Ve sonra yeri görürsen
yaşıyorlar! Bu konuda özel bir ilgim var. "

"O zaman genç adam elbette masum olmalı."

"Bana gülme Walter."

"Yer senin için neden bu kadar ilginç?"

"Sana nedenini pek söyleyemem. Baba ve anne ilginç
insanlar, kız kardeşi de öyle. Ve onların yolunda çok iyiler! Ve
Büyük sıkıntılar yaşadılar,-çok büyük sıkıntılar. Ve yer
çok havalı ve güzel, hepsi akarsu ve eski pollard ile çevrili
Söğütler, neredeyse yerlerde gelen sazdan bir çatılı
zemin; Ve sonra değirmen çarkının sesi en hoş ses
Her yerde biliyorum. "

"Umarım masumdur, Mary."

"Umarım masumdur! Ve sonra arkadaşlarım çok
Aile ile ilgileniyor. Fenwicks onlara çok düşkün ve
Bay Gilmore onların ev sahibi. "

"O sulh yargıcı mı?"

"Evet, o sulh yargıcı."

"O ne tür bir adam?"

"Çok iyi bir adam; öyle bir çeşit olabileceği kadar
daha iyi; mükemmel bir beyefendi. "

"Gerçekten! Ve karısı için mükemmel bir bayan var mı?"

"Bay Gilmore evli değil."

"O kaç yaş?"

"Bence otuz üç."

"Güzel bir mülkle ve evli değil!
Arkanda, Mary! "

"Sence Walter, bir kızın bir erkekle evlenmek istemesi gerektiğini
Sadece o mükemmel bir beyefendi olduğu ve güzel bir mülkü olduğu ve
Henüz evli değil mi? "

"Genel olarak yaptıklarını söylüyorlar;-değil mi?"

"Umarım öyle düşünmüyorsun. Herhangi bir kız evlenmek için çok şanslı olurdu
Bay Gilmore-eğer onu sevdiyse. "

"Ama değil misin?"

"Kendimden bahsetmediğimi biliyorsun ve yapmamalısın
kişisel imalar. "

Bu kuzen, Lurwell kıyıları boyunca yürürler, muhtemelen
Bay Gilmore'un umutları için elverişli.




Bölüm XV.

Polis hatalı. [İllüstrasyon]

Sulh yargıçları Salı günü Heytesbury'de oturdu ve Sam Brattle
tutuklu. Böylece onun adına Bay Fenwick tarafından bir avukat istihdam edildi.
Pazartesi akşamı papaz değirmende kalmıştı ve
eski Miller'a güçlü bir şekilde baskı yapmıştı
Oğlu için bazı yasal yardımlar. İlk başta Bay Brattle sertti,
Taşınmaz ve neredeyse aptal. Kapısının dışındaki bankta oturdu,
gözleri sökülmüş değirmene sabitleyerek ve başını salladı
yorgun, sanki hasta ve ağrıyormuş gibi
ona hitap etti. Bayan Brattle kapıda durdu ve
bir ses çıkarmadan dinledim. Parson hakim olamazsa,
Herhangi bir sözünün olması gerektiği söz konusu değildir
iyi yap. Orada durdu, gözyaşlarını gözlerinden silerek,
Dilekle, kocası orada olduğunu bile bilmiyordu. -Den
Sonuncusu koltuğundan yükseldi ve ona Halloo oldu. "Maggie," dedi,
"Maggie." İleri adım attı ve elini omzuna koydu.
"Beni çantayı aşağı çek, anne," dedi.

"Bu tür hiçbir şey olmayacak," dedi papaz.

"Onlar beyler, oğlumuz için hiçbir şey için çalışmazlar" dedi
Miller. "Bana çantayı getir anne, diyorum. İçinde pek bir şey yok
Ama belki de bunun için yapacağım birkaç gine var. Aynı zamanda
'Bu şekilde diğerleri gibi. "

Bay Fenwick, elbette parayı almayı reddetti. Yapacaktı
Avukat, kendisine sıkıntısı için uygun şekilde ödeneceğini anlıyor,
Ve şimdiki zaman için yeterli olacak. Sadece açıkladığı gibi
Babanın otoritesine sahip olması gerektiğine uygundu. Zorunlu
Konuyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkıyor, gençler için bahisçi olurdu
Babasının yardımı tarafından bundan daha fazla savunulması gereken adam
bir yabancının. "Anlıyorum, Bay Fenwick," dedi yaşlı adam,-"Ben
anlamak; Ve bu senin komşunuz. Ama daha iyi olurdu
Bir mumun enfiye gibi dışarı çıkmak için bizi yalnız bırakacaksın. "

"Baba," dedi Fanny, "Bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim,
Sam'imiz başka biri söylemeden önce suçlu olacak. "

Miller tekrar başını salladı, ama başka bir şey söylemedi ve
Parson, istenen otoriteyi alan,
Vicarage.

Avukat istihdam edilmişti ve Sam tutuklanmıştı. Oradaydı
Ona karşı doğrudan kanıt yok ve
Aradıkları diğer erkekler alınmalıdır. Polis vardı
İki adamı bir kulübeye geri izledi, yaklaşık on beş mil uzakta
Anne olan yaşlı bir kadın yaşadığı Bullhampton'dan
öğütücü. Bayan Burrows ile genç bir kadın buldular
Son zamanlarda orada yaşamaya gel ve mahallede kim söylendi
öğütücünün karısı ol.

Ama öğütücünün bundan daha fazlası öğrenilemedi
Pazar sabahı yazlıktı ve gitmişti,
onun olmadığına göre. Yaşlı kadın orada uyuduğuna yemin etti
Tüm Cumartesi gecesi, ama elbette polisler inanmamıştı
Onun ifadesi. Herhangi bir polis ne zaman bir şeye inanıyor? Ki
Midilli ve Sepet Yaşlı kadın hiçbir şey bilmediğini açıkladı. Oğlunun yoktu
Pony ve onun bildiği için araba yok. Sonra bunu ilan etmeye devam etti
Onunla hiç yaşamamış oğlu hakkında çok az şey biliyordu; Ve
sadece genç kadına sadaka aldığını, hakkında
o zamandan beri iki hafta. Anne bir an için onun gibi davranmadı
Oğul dürüst bir adamdı, dürüst bir tarzdan sonra ekmeğini alıyordu.
Öğütücünün yaşam şekli bir anne bile çok iyi biliniyordu
inkar etmeye çalışmak. Ama çok dürüst olduğunu iddia etti
kendisi ve muhtelif brendi toplarına ve bayat bisküvilere hitap etti
Penceresi, iyi, dürüst bir sonra yaşadığını kanıtlamak için,
ticari moda.

Sam elbette tutuklandı. Bölgenin baş memuru sordu
Bir hafta daha yeni bir soruşturma yapmak için ve çok güçlü bir
Öğütücü ve arkadaşının topukların yanında olacağı görüşü
Hafta bitmeden önce. Heytesbury avukatı
Sam'in kefaletle serbest bırakılabileceği gibi zayıf bir talep,
Onun ifadesine göre, "
ona karşı kanıt. "Ama zavallı Sam Gaol'a geri gönderildi ve orada
o hafta kaldı. Önümüzdeki Salı günü aynı sahne
yeniden canlandırıldı. Öğütücü alınmamıştı ve daha fazla tutuklama
gerekli. Kafanın yüzü bu vesileyle daha uzundu
Daha önce olduğundan ve sesi daha az kendinden emin. Öğütücü,
Pazar gününün başlarında trenlerden birini yakalamış olması gerektiğini düşündü ve
Birmingham'a gitti. Sahip olduğu tespit edilmişti
Birmingham'daki arkadaşlar. Başka bir tutuklama bir hafta istendi,
Haftanın sonunda yenilenmesi gerektiğini anlamak
gerekli. Polis, o zamana kadar,
Öğütücü çimden altındaydı, onun varlığı kesinlikle
kanıtlanmış. Bu vesileyle Heytesbury avukatı çok
Sam'in kurtuluşuna, habeas corpus'tan bahsetmek ve
Suçluluk kanıtı olmadan karserasyon adaletsizliği. Ama
Sulh yargıçları gitmesine izin vermezdi. "Genç adama söylediğimde
öldürülen adamın evine yakın bir hendekte saklandığı görülüyordu, sadece
Cinayetten birkaç gün önce, ona karşı hiçbir kanıt yok, Bay
Jones? "Dedi Charlicats'tan Sir Thomas Charleys.

"Hiç kanıt yok Sir Thomas. Eğer uyurken bulunsaydım
Hendek, bu bana karşı bir kanıt olmazdı. "

"Evet, bu çok güçlü kanıtlar; ve seni taahhüt ederdim
Üzerinde tereddüt etmeden, Bay Jones. "

Bay Jones buna ruhlu bir yeniden canlandırdı; Ama faydası yoktu
Ve zavallı Sam üçüncü kez Gaol'a geri gönderildi.

Cinayetten sonraki ilk on gün boyunca hiçbir şey yapılmadı
Mill'de çalışıyor. Brattle tarafından istihdam edilen adamlar durdu
Gel, görünüşe göre kendi hesaplarından ve her şey orada yatıyordu
Sadece Cumartesi günü erkeklerin yerden ayrıldığı eyalette
gece. Yaşlı adam olarak bu konuda ifade edilemez bir şey vardı
İstihdam için değirmene girme iddiası bile yapamadı,
Ve ellerini koyabileceği kesinlikle hiçbir şey yoktu
yap. On gün bittiğinde Gilmore değirmene geldi ve
eserlerin devam etmesi ve onun tarafından bitirilmesi gerektiğini önerdi. Eğer
Değirmen iş yerinde tutulmadı, yaşlı adam yaşayamadı ve hayır
kira ödenecek. Her halükarda, bu harika
üzüntünün izin verilmemeli
Sanayi tembelliğe girer ve koşulları mutlaka boğaz
dilenci. Ancak Squire,
Miller. İlk başta Brattle ne verir ne de saklamaz
onay. Squire tarafından mülkün bırakılamayacağı söylendiğinde
Bu şekilde, yola çıkmaya istekli kendini ifade etti,
ve kendini yatırın ve orada ölün;-ama onun dönemine kadar
Holding yasal olarak sona erdi. "Borçlu olduğumu bilmiyorum
Bu Michaelmas'ın üzerinde ve ötesinde herhangi bir kira,
Yerdeki saman henüz. "Çok sabırlı olan Gilmore
Kiralamak için bir isteği yoktu; Hayır olmalı
Gün geldiğinde bile kira sorusu, o zaman para
kıt. Ama en azından değirmenin olması daha iyi olmaz mıydı?
Sıralamak mı?

"Gerçekten olacak, Squire," dedi Bayan Brattle. "Bu,
onu öldürüyor. "

"Jabbering dilini tut," dedi Miller ona dönerek
şiddetli. "Sana kim sordu? Kendim göreceğim Squire, yarın
veya ertesi gün. "

Mill'de iki veya üç gün daha eylemsizlikten sonra
Tekrar geldi, papazı yanına getirdi; Ve başardılar
Aralarında onarımların bir kerede devam etmesi gerektiğini ayarlayın.
Değirmen tamamlanmalıdır; Ama ev bir sonrakie kadar bırakılmalı
yaz. Kendini Brattle ile gelince, bir zamanlar ikna edildiğinde
noktayı ver, ne kadar aşağı çektiklerini veya nasıl
Çok inşa ettiler. "İstediğin gibi yap," dedi; "Ben kimse değilim
Şimdi. Kadınlar beni kendi evim hakkında sürüyor, sanki en çok hayır yokmuş gibi
orada iş. "Ve böylece çekiçler ve mallar tekrar duyuldu;
Yaşlı Brattle, erkeklere bakarak mükemmel bir şekilde sessizce oturacaktı
çalıştı. Bir keresinde, iki adam ve bir çocuk merdiveni değiştirdiğini görürken,
Karısına biraz kıkırdama ile döndü ve "Sam'd 'dedi
bkz.
böyle bir işle. "

Bayan Brattle'ın daha sonra Bayan Fenwick'e söylediği gibi, iki kişiden birine sahipti.
Sabah, öğlen ve gece düşüncesinde hata yapan çocuk. "Ne zaman ben
'George of' 'deyin-Fordingbridge yakınlarındaki çiftçi olan-"ve
Bayan Jay, "-Warminster'daki Ironmonger'ın karısı kimdi,-"
İçlerinde herhangi bir rahatlık al, "dedi Bayan Brattle."
Onlar için, sadece kendi kafalarını yukarı kaldırabilecekleri için. "

Üç haftanın sonunda öğütücü hala eksikti; ve diğerleri
Avukat Bay Jones'un yanı sıra Sam'in
Brattle hapishaneden çıkmalıdır. Bay Fenwick açıkça
Kefaletin gelmesi durumunda gözaltına alınmaması gerektiğine dair görüş.
Squire daha temkinliydi ve bunun iyi olabileceğini söyledi.
Kaçış, polisin girmesini bile imkansız hale getirecekti.
Gerçek katillerin izi. "Kuşkusuz, sahip olduğundan daha fazlasını biliyor
“Dedi Gilmore” ve muhtemelen sonunda anlatacak. Eğer izin verirse
Dışarıda hiçbir şey söylemeyecek. "Polisin hepsi Sam'in
cinayette bulunmuştu ve gözaltında tutulması gerektiğini
denenene kadar. Elde etmek için manevralarında çok keskinlerdi
ona karşı kanıt. Botu, dediler, bir ayak izi taktı
çiftlik avlusunda çamurda bulunmuştu. Tedbir vardı
Pazar günü alındı. Bu kanıttı. Sonra incelediler
Agnes Pope tekrar tekrar ve zavallı kızdan çıkarıldı
Sam'i her şeyden daha iyi sevdiği kabulü
dünya. Hapishanede olsaydı, gitmeye itiraz etmezdi
onunla hapishane. Asılacak olsaydı, asılmak isterdi
onunla. Ona söylemeyeceği bir sır vardı. Ama bir mesele olarak
Aslında,-bu yüzden tekrar tekrar yemin etti,-ona asla söylememişti
Eski Trumbull'un kutusu hakkında bir kelime. Hiç söylediğini düşünmüyordu
herhangi biri; Ama hiç söylemediği ölüm yatağına yemin ederdi
Sam Brattle. Baş memur, hiç tanışmadığını açıkladı
Daha inatçı veya daha sanatsal bir genç kadın. Sir Thomas Charleys
açıkça hiçbir kefalet kabul edilmemesi gerektiği görüşündedir. Başka Bir Hafta
hiçbir şey değilse
O zamana kadar önem ortaya çıktı ve diğer ikisi de değilse
Şüpheli erkeklerin gözaltında olduğu, Sam'in gitmesine izin verilmelidir.
kefaletle büyük-iyi, önemli bir kefalet, kendisi L400 ve onun
Her biri L200'de Bailmen.

"Onun kefranı kim olacak?" dedi Squire, onunla birlikte geliyor
Heytesbury'den papaz arkadaş.

"Bu konuda zorluk olmayacak, demeliyim."

"Ama kim olacaklar,-babası biri için?"

"Kardeşi George ve Jay, kız kardeşiyle evlenen Warminster'da,"
dedi papaz.

"İkisinden de şüpheliyim," dedi Squire.

"Kefalet istemiyor. Kendim olacağım, daha erken. Olacak
kefalet. Herhangi bir zorluk varsa, Jones onu kefalet eder; Ve göreceğim
Jones onun içinden güvenli. Bu şekilde zulüm görmez. "

"Kimsenin ona zulüm etmeye çalıştığını sanmıyorum, Frank."

"Kendi kardeşleri yardım etmek için öne çıkmazsa zulüm görecek
o. Konuya baktılar ve onlar
onu suçlu olduğunu düşün; Ama gitmeleri söylenen gibi gittikleri,
koyun gibi. Ne kadar çok düşünürsem, onun olduğunu o kadar çok hissediyorum
Cinayetle ilgisi yok. "

"Bir erkeğin fikrini senin kadar sık ​​değiştirdiğini bilmiyordum" dedi
Gilmore. Üç hafta boyunca Head Constable Toffy tarafından yapılan ziyaretler
Bayan Burrows'un yaşadığı yazlık,
o bayan için hoşluydu. Bu yazlık yaklaşık dört mil uzakta
Devizes ve ortak bir kenarda, yaklaşık yarım mil uzakta
O kasabadan Marlborough'a giden yüksek yol. Var veya
bir iki yıl önce, önemli ölçüde keşfedilmemiş araziler
Bu ve Pycroft Common adlı bir noktada küçük bir
bir mezrayı oluşturmak için yeterli evler koleksiyonu
en küçük sınıf. Orada daha büyük iddialarda bir ev yoktu
Convivivity'yi sağlayan çok küçük bir Beershop
Pycroftians; ve diğer dükkanlardan hiçbiri yoktu, bir fırıncı kurtardı,
nadiren satmak için çok fazla ekmeği olan sahibi ve kuruluşu
Bayan Burrows tarafından tutulan brendi topları için. Sakinler
esas olarak, bazıları yaz aylarında çalışanlar
tuğla yapımı; Ve yurtdışında Pycroft'un genellikle
Düzenli emek ve ayık endüstri tarafından sürdürülmemiştir. Ancak kiralar,
evler için ödendi, yoksa Cottagers döndürülürdü
adrift; ve Bayan Burrows beş ya da altı yıldır onun içinde yaşamıştı ve
mahallede dışa doğru düzgünlüğü ve ilgisi nedeniyle not edildi
ahlak için. Yaz aylarında her zaman yarım düzine büyük vardı
Bahçe adı verilen zemin yamasında ayçiçeği ve bir
gül ağacı ve kapı üzerinde bir hanım çalı ve bir kızılağaç
Bir köşede güdük, yine de yapraklar çıkarır ve meyveleri taşır.
Baş Constable Toffy onu ziyaret ettiğinde genellikle birkaç tane olurdu
Yüksek sözler, Bayan Burrows için hiçbir şekilde olmasına izin vermek istemiyordu
Bay Toffy'den sabah çağrılarına itiraz ettiğini biliyordu.

Şu anda Bayan Burrows'un yaşamadığı söylendi
yalnız. Onunla ikamet etmek, Bay tarafından inanılan genç bir kadındı.
Toffy, Richard Burrows'un karısı olmak için, Alias ​​the Grinder. Üzerinde
Pycroft'a ilk ziyaret şüphesiz, Bay Toffy esas olarak endişeliydi
Yaşlı kadın tarafından oğlunun hakkında bir şeyin bilinip bilinmediğini tespit edin
Nerede, ancak ikinci, üçüncü ve dördüncü ziyaretler yapıldı
daha genç kadınlardan daha genç. Toffy muhtemelen
Geniş deneyiminde, öğütücü doğasının bir adamını öğrendi
genellikle genç bir kadına eskisinden daha fazla güvenir;
Ve genç kadının yine de ihanet etme olasılığı daha yüksek olacak
eskiden daha güven,-kısmen kararsızlıktan ve kısmen,
Ne yazık ki! ihanetten. Ancak, varsayılan Bayan Burrows, Junior biliyorsa,
Öğütücünün şimdiki işlerinden, ne tartışmasız ne de
hain. Bay Toffy ondan hiçbir şey alamazdı. O hasta,
Zayıf, somurtkan ve sessiz. "Onun işi olduğunu düşünmüyordu
Pycroft'a gelmeden önce nerede yaşadığını söyle. O yapmadı
herhangi bir kocayla yaşıyordum ve bildiği bir kocası yoktu
ile ilgili. Eğer olsaydı bunu söylemeyecekti. Hiç çocuğu yoktu
Ve ona hangi işi sorması gerektiğini bilmiyordu. O geldi
Lunnun. Her halükarda, en son oradan geldi ve bilmiyordu
Ona nereden geldiğini sormak zorunda kaldı. Ne iş
Adının ne olduğunu sormak onun mıydı? Adı Anne'di
Burrows, eğer onu aramayı seviyorsa. Artık ona cevap vermezdi
sorular. HAYIR; O zamandan önce adının ne olduğunu söylemezdi
evli."

Bay Toffy'nin bu zavallı kadını sorgulamak için nedenleri vardı, ama o
Bir süredir bu nedenlerin ne olduğunu kimseye bildirmedi. O
Bununla birlikte, içinde bulunanlardan daha fazla bilgi edinebilemezdi
Yukarıda verilen cevaplar, çoğunlukla doğru. Hiç biri
anne veya genç kadın nerede bulunacağını biliyordu,
şimdiki an, öğütücü olarak adlandırılan macera kahramanı,
Ve Wiltshire'ın tüm polisi,
Gitmek.

"Sanırım kocanla hiç Bullhampton'da bulunmadın mı?" sorulan
Bay Toffy. "Asla," dedi sözde öğütücünün karısı; "Ama ne önemli
Nerede olduğum için sana? "

"Ona asla başka bir kelime cevap verme," dedi yaşlı Bayan Burrows.

"Yapmayacağım," dedi diğeri.

"Hiç Bullhampton'da mıydın?" diye sordu Bay Toffy.

"Ah canım, oh canım," dedi genç kadın.

"Sanırım bir kez orada olmalısın," dedi Bay Toffy.

"Bu senin işin hangi işi?" Kıdemli Bayan Burrows'u istedi. "Drat
Sen; Bundan çık. Burada değilsin ve kalmayacaksın
Burada. Eğer bundan çıkmazsan, beyin yapacağım. Umurumda değil
perlice veya herhangi bir şey. Hiçbir şey yapmadık. Eğer parçaladıysa
Gen'leman'ın başı, yapmadık; Ne o ne de ben. "

"Aynı, bence Bayan Burrows Bullhampton'da,"
dedi polis.

Bundan sonra başka bir kelime değil, Bayan Burrows, Junior,
sözde ve Constable Toffy kısa süre sonra ayrıldı. O öyleydi
her halükarda, bunun her yerde;-katillerin nerede olursa olsun
Sam Brattle'a cinayette katılan adam veya erkekler,-
Sam'in suçluluğundan oldukça ikna olmuştu-ne anne ne de
Sözde karısı nerede olduklarını biliyordu. O, kalbinde,
Gloucestershire'dan Warwickshire Konsolosunu kınadı
Worcestershire ve Somersetshire, çünkü öğütücü değildi
alınmış. Özellikle Warwickshire Konsolosunu kınadı,
Öğütücünün Birmingham'da olduğundan neredeyse emin hissediyorum. Eğer
Bu ilçelerdeki Constabulary sadece görevlerini yaptıkları gibi yaparlardı
Wiltshire onlarınkini yaptı, öğütücü ve ortakları yakında
alınmış. Ama onun tarafından başka hiçbir şey öğrenilemedi ve Bay Toffy
Pycroft'u ağır bir kalple yaygın olarak bıraktı.




Bölüm XVI.

Bayan Lowther tavsiye ister.


Bay Trumbull'un katilleri için tüm bu aramalar ve bunlar
Sam Brattle'ın Remandings, Eylül ayında gerçekleşti,
Ve aynı ay boyunca diğer hukuk adamlarının enerjisi çok
çok farklı bir konuda çok çalışıyor. Messrs. Blok ve
Curling Kaptan Marrable'ı mirasının bir kısmının
onun için kurtarılacaktı ya da onun o naziksiz babası çok
Hakikat her şeyi ele geçirdi mi? Şüphe gölgesi yoktu ama eğer
Aught kurtuldu, herhangi bir incelikten kurtulmamıştı.
Albay'ın bir parçası. Albay, alacaklıları ödeyerek işe gitmişti
ona karşı çirkin olan, elini aldığı anda
paranın üzerine ve işe gitmişti, aynı zamanda kumar oynamış ve
para ödevleri ve bütünü harcamak için elinden geleni yaptı. Ancak
Belli bir miktar L5000'in görünüp görünmediği bir soru vardı
Bunu protesto eden belirli bir hanımın eline geçmesi
Çok kötü istedim, kurtarılmayabilir. Messrs. Blok ve kıvırma
Olabileceğini düşündüm, ama hiçbir şekilde kesin değildi. Muhtemelen
Kaptan konuyu getirmek için rıza gösterecekse, yapılabilir
bir jüri önünde; bu durumda babanın haksızlığının tüm hikayesi
Elbette kanıtlanmalıdır. Ya da tehdit ederek olabilir
Bunu yap, hanımın arkadaşları bir
Paradan belirli bir hediye.

"Onlara L50 sunarız ve belki de L500 alırlar" dedi
Messrs blok ve kıvırma.

Bütün bunlar kaptanı rahatsız etti. Herhangi bir yasaya yoğun bir şekilde karşı geldi
Hikayenin kamuya açıklanması gereken bildiriler.

"Babamın hesabında olduğunu iddia etmeyeceğim," dedi
amcası. Parson John omuzlarını silkti ve başını salladı,
bunun kesinlikle kötü bir durum olduğunu ima etmek, ancak
Albay Marrable bir Marrable'dı, mümkünse kurtulmalı.
"Kendi hesabımda," diye devam etti Kaptan "ve kısmen,
Belki de aileninkinde. Bir şeye katlanırdım
Gazetelerden dolayı işlemin pisliğini sular altında bırakın. BEN
Bunu yaparsam asla karmaşama katılamamalıyım. "

"O zaman uzlaşmayı engellemesine ve kıvırmasına izin versen iyi olur ve ne olur
Can, "dedi Parson John, kayıtsız ve kışkırtıcı bir ses tonu ile
açıkça yerleştiğinde konuyu göreceğini açıkça belirtti
Biri tüm taraflar arasında dostane ve hoş bir şekilde düzenlendi. Onun
amcanın sakinliği ve korku yokluğu
Kaptan Marrable için çok üzücü oldu.

"Zavallı Wat!" Parson bir zamanlar kötü kardeşinden bahsetmişti;
"Asla iki şilin bir arada tutamazdı.
Yeryüzündeki hiçbir şeyin bana izin vermemesi gerektiğini belirlemeliydim
Yarım taç var. Ne zaman yanlış almadığını söylemeliyim
ona söyledi. "

"Neden senden yarım taç istiyor?"

"Her zaman küçük damlaları yutan susuz kum torbalarından biriydi
ve hem büyük. Zavallı Gregory'den L10.000 aldı.
Doğduğun ve Gregory henüz bu konuda üzülüyor. "

"Beni öldüren şey utanç verici," dedi genç adam.

Parson, "Gazetelerde olması hoş olmayan olurdu" dedi.
John. "Ve sonra o çok hoş bir adamdı ve çok yakışıklı.
Bir zamanlar pantolonumu düğmelediğimde her zaman onun toplumundan keyif aldım '
cep."

Yine de bu adam bir din adamıydı, dürüstlük ve ahlaki davranış vaaz ediyordu,
ve kendisine kadar vaazına da oldukça iyi yaşamak
Endişeliydi! Kaptan neredeyse dünyanın ve gökyüzünün
bir araya getirilmeli ve bulutlar gök gürültüsü ile alkışlayın ve
Dağlar, babasının
kötülük. Ama sonra kendine karşı işlenen günahlar çok daha fazlası
diğer günahlardan günahkar.

Kaptanın yokuş yukarı şeride çok daha sempatik dinleyicileri vardı; Olumsuz
Oradaki bayanlardan herhangi biri babasına karşı ciddi bir şekilde konuştu,
ama kendi sıkıntılarına daha fazla girdiler. Eğer o
L4500'ü enkazdan bile kurtarabilir, paraya ilgi
onun alayında evde yaşamasını sağlayacaktı. Eğer alabilirse
L4000 yapardı.

"Yılda L150 ile," dedi, "Sadece başımı kaldırıp alabilirim
birlikte. Her şeyden vazgeçmem gerekiyor; Ama yapardım
Asla bunun için ağlama. "

Sonra, yine, onun için gerekli olan tek şeyin
Mutluluk, paranın tüm işini almalıydı
onun zihni. "Eğer yerleşmiş olsaydım ve onunla yapsaydım," dedi
O, "rahat olmalıyım."

"Oldukça doğru canım," dedi yaşlı bayan. "Parayla ilgili fikrim
Bu, çok veya azınız olsun,
Düzenlemeler, böylece size düşünülmez. Paran
Tıpkı çocuklarla yuvarlak bir oyunda sayaçlar gibi olmalı ve
hiçbir şey ifade etmemeli. Bir zamanlar bir şeyler aldığınızda
uygun temel. "

Böylece çok samimi hale geldiler, Uphill Lane'deki iki bayan ve
Lowtown'daki amcasının papazından kaptan; Ve yakınlık
Yaşlılarla birlikte yaşlılarla olduğu kadar güçlüydü.
Akraba,-Oldukça güçlü ve şüphesiz daha keyifli. Yürüdüler
Kuzenlerin yürüyebileceği gibi sürekli birlikte
Messrs Block ve
Kıvırma. Kaptan Marrable bir hafta boyunca amcasının evine gelmişti
on gün, ancak bu iş yapmalı
sonuçlanacak. Devamsızlığı Kasım ayının sonuna kadar sürdü,
ve Hindistan'a dönmeyi amaçlıyorsa uzatılabilir. "Burada kal
Kasım ayının sonuna kadar, "dedi Parson John."
Paranızı bir Londra otelinde mi geçiriyorsunuz? Sadece aşık olmayın
Kuzen Mary. "Yani kaptan kaldı, yarısına itaat etti
Amca'nın tavsiyesi ve diğer yarıya umut verici itaat.

Sarah Teyze'nin de aşık olma konusunda korkuları vardı ve
Mary'ye ihtiyatlı bir kelime. "Mary, canım" dedi, "sen ve Walter
Kaplumbağa Güvercinleri gibi sevmek. "

"Onu çok seviyorum," dedi Mary, cesurca.

"Ben de öyle, canım. O bir beyefendi ve zeki ve
Bütün, büyük bir sakatlık taşıyor. Onu seviyorum. Ama sanmıyorum
insanlar karşı güçlü bir neden olduğunda aşık olmalılar
BT."

"Kesinlikle hayır, eğer yardım edebilirlerse."

"Pshaw! Bu kaçırılan saçmalık Mary, ve biliyorsun. Bir kız ise
Bana aşık olduğunu söyleyeceklerdi çünkü yardım edemedi, ben
Ona herhangi bir erkeğin sevgisine değer olmadığını söylemeliyim. "

"Ama sebebin nedir, Sarah Teyze?"

"Çünkü Bay Gilmore'a uymazdı."

"Bay Gilmore'a uygun değilim."

"Bunu bilmiyorum. Ve sonra da Walter'a uygun olmaz
kendisi. Yeni soyulduğunda bir eşle nasıl evlenebilir?
Tüm serveti? "

"Ama ona aşık olma konusunda en ufak bir fikrim yok.
Söylediklerime rağmen, yardım edebileceğimi umuyorum. Ve sonra hissediyorum
Tıpkı benim kardeşimmiş gibi. Neredeyse bilmem gerekiyor
Bir erkek kardeşi olması ne olurdu. "

Bu Bayan Lowther muhtemelen yanlıştı. Şimdi onu tanıyordu
Sadece bir aydır kuzen. Bir ay, fark edecek kadar uzun
yeni bir sevgilinin zevkini, ancak yakınlığın olup olmadığından şüphe edilebilir
bir erkek kardeşin
Yaratılış.

"Sanırım sen olsaydım," dedi Bayan Marrable, bir duraklamadan sonra, "
Ona Bay Gilmore'dan bahsederdi. "

"Sarah Teyze mi?"

"Sanırım yapardım. Eğer gerçekten senin kardeşin olsaydı ona söylerdin."

Muhtemelen durum buydu, Bayan Marrable bunu verdiğinde
tavsiye, Bay Gilmore'un başarısı hakkındaki görüşü
koşullar garanti edildi. Aralarında çok şey söylenmiş olsa da
Teyze ve yeğeni Bay Gilmore ve teklifleri hakkındaki Mary asla
kendi düşüncelerini ve duygularını açıklayabildi. O kendisi
onu kabul etmek için getirilebileceğine inanmadım ve
Şimdi bu görüşte her zamankinden daha güçlü. Ama öyle mi söyleyecek?
Teyzesini ikna edecek dil, teyzesi şüphesiz sorar
O, neden adamı şüphesiz bırakmıştı? Bunu bilse de
Harekete geçmesi için çağrıldığı her an,
Doğru yapmak için mücadele ettim, ama orada yarı uyuşuk bir
Zayıf ve neredeyse bencildi. Sevgili arkadaşları yazdı
O ve onunla konuştu sanki kesinlikle Bay Gilmore
Sonunda. Janet Fenwick, bir şeyle mektuplarında yazdı
neredeyse sabit; Ve Sarah Teyze kesinlikle bekliyormuş gibi yaşıyordu
BT. Yine de Mary, böyle olamayacağından neredeyse emindi. İstemek
Bay Gilmore'a aynı anda yazması daha iyi değil,
ve yorgun altı ayın sona ermesini beklemeyin
sonunda yenileyebileceği zaman olarak belirtmişti
teklifler? Teyze Sarah tüm bunları biliyor muydu--
Mary'nin çok yakınında böyle bir mektubun yazılması gerekiyordu-
Muhtemelen yeğeninin kuzenine söylemesi gerektiğini önermedim
Bay Gilmore hakkında her şey. Anlatmanın
Tale, kuzen Walter'ın izin vermemesi gerektiğini anlamasını sağlayacak
kendisi interloper olmak; Ama hikaye, Mary gibi söylenirse
Söyle, çok farklı bir etkisi olabilir.

Yine de Mary bunu söyleyeceğini düşündü. Çok güzel olurdu
Bir kardeşe danışmak için! Konuyu tartışmak çok hoş olurdu
ona sempati duyacak biriyle,-bazılarıyla
onu Bay Gilmore'un kollarına sürmek istemez çünkü
Bay Gilmore, rahat bir mülke sahip mükemmel bir beyefendi! Eşit
Sevdiği Janet Fenwick'ten hiç başarılı olamadı
İstediği türden bir sempati elde ederken. Janet en iyisiydi
dünyadaki arkadaş,-bu konuda sadece bir arzu ile harekete geçti
Sevdiği iki kişiye iyi bir dönüş yapmak. Ama yoktu
Onunla Mary arasındaki sempati.

"Onunla evlen," dedi Janet, "ve daha sonra ona bayılacaksın."

"Önce ona tapmak istiyorum," dedi Mary.

Bu yüzden Walter Marrable'a onun ne olduğunu söyleyeceğine karar verdi
konum. Yine Lurwell'in kıyısında oturdular, oturuyorlardı
Birlikte yüz metreyi desteklemek için yapılmış bir yamaçta
nehrin kendisinin biraz hızlı bir şekilde dalgalandığı bir kanalın
düşmek. Kanal ve nehir arasında oturdular,
Ayaklar ikincisine doğru, ve Walter Marrable sadece bir
puro. Konuşmayı yuvarlamak çok kolaydı
Sam hala hapishanede olduğu gibi Bullhampton işleri ve Janet'in
Mektuplar, Bay'ın cinayetini örten gizemle doluydu.
Trumbull.

"Güle güle tarafından," dedi, "Sana Bay hakkında anlatacak bir şeyim var
Gilmore. "

"Söyle," dedi, puro turunu ağzına çevirirken
Rüzgardaki kenarların aydınlatmasını tamamlayın.

"Ah, ama ben, kendinizi ilgilendirmeyeceğiniz sürece yapamıyorum. Ne gidiyorum
Size ilginizi çekmeniz gerektiğini söylemek için. "

"Sana bir evlilik önerisi mi yaptı?"

"Evet."

"Biliyordum."

"Nasıl bilebilirsin? Kimse sana söylemedi."

"Ondan bahsettiğin yoldan emin oldum. Ama ben
Ayrıca onu reddettiğini düşündüm. Belki orada yanılmışım? "

"HAYIR."

"Onu reddettin mi?"

"Evet."

"Söylenecek çok fazla bir hikaye olduğunu görmüyorum, Mary."

"O kadar kaba olma, Walter. Bir hikaye var ve sorunlar var
Ben. Eğer öyle olmasaydı, sana söylemeyi önermemeliydim. BEN
Bana tavsiye vereceğini düşündüm ve bana ne yapmam gerektiğini söyle
Yapmak."

"Ama eğer onu reddettiysen, bunu yaptın,-şüphesiz
haklı olarak,-benim tavsiyem olmadan; Ve sahada olmak için çok geç kaldım
herhangi bir hizmet. "

"Kendi hikayemi anlatmama izin vermelisin ve benim için iyi olmalısın
Bunu yapıyorum. Sanırım neredeyse yapmadığımı söylememeliyim
akıl; Ama sana hangi yönde söylemiyorum ve bana tavsiyede bulunmalısın. İçinde
Birincisi, onu reddetmiş olsam da, konu hala açık ve
Bana tekrar soracak, isterse. "

"Bunun için izniniz var mı?"

"Şey,-evet. Umarım yanlış değildi. Ben de haklı olmaya çalıştım."

"Yanlış olduğunu söylemiyorum."

"Onu çok seviyorum ve çok iyi düşünüyorum ve gerçekten bunu hissediyorum
Onun sevgisi benim için o kadar büyük bir onur ki, cevap veremedim
Sanki ona oldukça kayıtsızıydım. "

"Her halükarda tekrar gelecek mi?"

"Eğer memnunsa."

"Seni gerçekten seviyor mu?"

"Nasıl söyleyeceğim? Ama bu özlem ve yanlış. Eminim seviyor
Ben."

"Yani seni kaybetmek için üzülecek mi?"

"Keder vereceğini biliyorum. Bunu söylememeliyim. Ama olacağını biliyorum."

"İnandığınız gibi gerçeği söylemelisin. Ve sen
Kendin,-onu seviyor musun? "

"Bilmiyorum. Onu seviyorum; ama evleneceğini duyarsam
Yarın başka bir kız beni çok mutlu ederdi. "

"O zaman onu sevemez misin?"

"Sanki isteyen herhangi bir adamın aynısını düşünmem gerektiğini hissediyorum
Evlen Benimle. Ama hikayeme devam edeyim. Dileklerimle ilgileniyorum
onu almam. Sarah Teyze'nin yapacağımdan emin olduğunu biliyorum
sonunda ve bunu bir anda yapmam gerektiğini düşünüyor. Arkadaşım,
Janet Fenwick, neden tereddüt etmem gerektiğini anlayamıyorum ve sadece
Beni affediyor çünkü onun yolunda doğru geleceğinden emin.
bir gün. Bay Fenwick sadece aynı ve benimle her zaman konuşacak
Hayatım boyunca Bullhampton'da yaşamak benim kaderim olmasına rağmen. "

"Bullhampton güzel bir yer değil mi?"

"Çok güzel; yeri seviyorum."

"Ve Bay Gilmore zengin mi?"

"O oldukça zengin. Bunu sormaktan hoşlanıyorum, sadece
Servetim için L1200. "

"O zaman neden Tanrı'nın adına, onu kabul etmiyor musun?"

"Sence yapmalıyım?"

"Soruma cevap ver;-Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü-onu sevmiyorum-kocamı sevmeyi umuyorum."

Bu Kaptan Marrable'dan sonra,
Bu soruları sorarken yüz
Sanki konuşma bitmiş gibi ondan uzak. O kaldı
hareketsiz ve ona bunu söyleyene kadar kalacak şekilde düşünüldü
Hareket etme zamanı gelmişti, eve dönebileceklerdi. Ona vermişti
tavsiye yok; Ama geçen şeyi alacağını varsaydı.
Bir teklifi kabul etmenin onun görevi olduğu görüşünün ifadesi
Aile için elverişli ve çok tatmin edici. Her halükarda
Ona hitap edene kadar konuyla ilgili başka bir şey söylemeyin. Yine de
Onu kuzeni olarak sevdi, ama biraz hafifti
derece, ondan korkuyor. Ve şimdi emin değildi ama o
öfkesi ile ona doğru ifade etmek, bir miktar hoşnutsuzluk
zayıflığı ve tutarsızlığı ile. Bir süre sonra döndü
aniden ve onu elinden aldı.

"Şey, Mary!" dedi.

"Şey, Walter!"

"Sonuçta ne yapmak istiyorsun?"

"Ne yapmalıyım?"

"Ne yapmalısın? Ne yapman gerektiğini biliyorsun. Evlenir misin
Bu çubuğa sahip olduğunuzdan daha fazla saygı duymadığınız bir adam,
Sadece sana sorma konusunda ısrarcı olduğu için mi? Sahip olduğundan daha fazlası yok
Bu çubuk için Mary. Söylediğinde ne tür bir duygu olmalı
Yarın başka bir kızla evli olduğunu isteyerek görüyorsunuz?
Bu aşk olabilir mi? "

"Hiç kimseyi daha iyi sevmedim."

"Ve asla olmayacak mı?"

"Nasıl diyebilirim? Bana öyle geliyor ki
Diğer kızlar var. Birinin beni sevmesini istiyorum;- Ben buna sahibim. BEN
Biriyle ilk olmak istiyorum; Ama henüz bir tane bulamadım
Ben umurumda. "

"Onu bulana kadar beklemen iyi olur," dedi kendini yetiştirerek
kolunda. "Gel, kalkalım ve eve gidelim. Beni istedin
Tavsiyem ve ben de sana verdim. Kendini atmayın
Bir adam çünkü diğer insanlar sana soruyor ve çünkü
Onları da zorunlu kılar ve onu zorlar. Eğer yaparsan, yakında yaşayacaksın
tövbe et. Ne yapardın, eğer bu adamla evlendikten sonra buldun
Sevebileceğiniz bir tane vardı? "

"Bunun geleceğini sanmıyorum, Walter."

"Nasıl söyleyebilirsin? Buna gelmesini nasıl önleyebilirsiniz, ancak
Adamı severek evlenir misin? Bay için iki pipet umrumda değil
Gilmore; Ve nasıl cesarete sahip olabileceğini anlayamıyorum
Karısı olmayı düşün. Eve gidelim. Tavsiyemi sordun
Ve anladın. Eğer almazsan, unutmaya çalışacağım
Sana verdiğimi. "

Tabii ki alırdı. O zaman ona söylemedi; Ama
Tabii ki, ona rehberlik etmeli. Ne kadar doğrulukla, nasıl
konumunu anlamış olsaydı, duyguların çok daha fazla
Diğer arkadaşları vardı! Ona tek kelimeyle sempati duymuştu. O
Onunla sert, ciddi, neredeyse acımasızca konuştu. Ama öyleydi
Yeterince umursayacak biri tarafından konuşulmayı özlemişti
O, ona yeterince ilgi duyar, sorun olmak için
ona tavsiyede bulunmak için. Ona bir erkek kardeş olarak güvenirdi ve sözleri
Ona tatlı ol, hiç bu kadar şiddetli olsaydı.

Sessizlik içinde birlikte eve yürüdüler ve onun şekli sertti
ona; Ama bu yüzden sevgi dolu bir kardeşin taşıyacaktı
kız kardeşine akıllıca danışmanlık yapan ve henüz öyle olmayan
avukatının alınacağından emin oldu.

"Walter," dedi şehre yaklaştıkça, "Umarım yok
bundan şüphe. "

"Ne hakkında şüphe, Mary?"

"Bana söylediği gibi yapacağım elbette bir mesele."




Bölüm XVII.

Trowbridge Marquis.


Eylül sonuna kadar oldukça iyi anlaşılmıştı
Sam Brattle'nin bir şey olmadıkça hapishaneden çıkmasına izin verilmelidir.
Yeni kanıtlar şeklinde bir sonraki
Salı. İlçede çok güçlü bir duygu vardı
Konu;-Bir Brattle hissi ve bir anti-karma hissi. BT
Bullhampton hissi ve Bullhampton karşıtı olarak adlandırılmış olabilir
Bullhampton'da ilgilenen en büyük adam olmasaydı, hissediyorum,
Askı ve bağımlılarının bazılarıyla çok açıktı
Sam Brattle cinayeti işlediğini ve
Asmak için dönene kadar hapishanede tutulun. Bu çok büyük insan, zavallı olan Trowbridge'in Marquis'iydi
Çiftçi Trumbull topraklarını tutmuştu ve şimdi bunu düşünen
Kiracılarından birinde işlenen bir cinayet neredeyse hakaret kadar kötüydü
kendine. Bullhampton'a şahsen kızgın hissetti, fikirleri vardı
hayır kurumlarını cemaate durdurmak ve o zaman çözüldü ve
orada, bir abonelikle hiçbir ilgisi olmayacak
Önümüzdeki üç yıl boyunca kilisenin onarımı. Yaparken
belki de hangi konuda biraz etkilendiğinde
Metodist Bakanı Bay Puddleham'ın görüşleri ve anlatıları
köyde.

Sadece Bay Trumbull öldürülmemişti. Çok harika ve
Lord Trowbridge gibi bir adam, şüphesiz çok iyi bilir,
İngiltere gibi özgür bir ülkede, bir adam özel olarak olamazdı
katillerin veya başkalarının elinden korunan
Kiracı ya da bağımlı olması,-bir çeşit varlığıyla
Büyük bir asilzade bulundurmak. Marquis'in insanları
adaylarına oy vermesi bekleniyor ve yakında olmayı bırakacaktı
Marquis'in halkı bunu başaramamışlardı. Kısıtlanmışlardı,
Ayrıca birçok açıdan, çok kısa kiralamalarının şartlarına göre. Onlar
Çiftliklerinde bir oyun başını öldüremedi. Satamadılar
Kendi samanları, ne de gerçekten de onların dışında herhangi bir ürün
mısır veya sığır. Topraklarını kesin olarak kırmaya zorlandılar
rotasyon; ve altında tutulanlardan başka topraklar alamazdı
Onun izni olmadan Marquis. Bütün bunlar için, onlar oldular
Marquis'in insanları. Her kiracı belki de Marquis ile el sıkıştı
üç yıl içinde; ve yılda iki kez sarhoş olmasına izin verildi
Marquis'in masrafı-eğer onun tadı olsaydı-ödediği için
kirası. Görevler ağır olsaydı, ayrıcalıklar harikaydı. Bu yüzden
Marquis'in kendisi hissetti; Ve bir güvenlik mantosunun
belirli bir kalınlık, her birinin omuzlarına yayıldı.
insanlar onları birbirine bağlayan görev süresi nedeniyle. Ama yaptı
Bu mantonun merminin kanıtı olacağını düşünmemek
Sıradan suikastçı veya dış ruffian'ın çekiç. Ama burada
Dava çok farklıydı. Çekiç, hayır
Ruffian dışında. Lordship'in inancının en iyisine,-ve
tüm ilçenin memurları tarafından desteklendiğine inanıyorum,-
Hammer bir Bullhampton adamı tarafından kullanılmıştı-kullanılmıştı
Kiracısına karşı, "
cemaatte bir mülkü olan beyefendi. "Bu yüzden
Marquis, komşusu Bay Gilmore'dan bahsetmeye alışıktı.
Marquis'in gözlerinde, kiracılarına sahip olacak kadar büyük olmayan bir adamdı
Halkını aradı. Sam Brattle gibi bir adam
Bay Trumbull gibi bir tane öldürüldü, Marquis'e bir hakaretti
bir yaralanma yerine; Ve şimdi sürümle geliştirilecekti
hapishaneden adamın ve bir tezgahın emriyle
Bay Gilmore oturdu!

Ve tüm bunlardan bile daha fazlası vardı. Çok iyi biliniyordu
Ciro Park'ta,-Westbury yakınlarındaki Lord Trowbridge'in koltuğu,-
Bay Gilmore, efendisinin cemaatinde mülk tutan beyefendi
Bullhampton ve aynı zafer olan Bay Fenwick
Başka bir Damon ve Pythias. Şimdi cirodaki bayanlar, çok
alçak kiliseye adanmış, duymuş ve şüphesiz ki
Arkadaş, Bay Fenwick, bir kâfirden biraz daha iyiydi. İlk ne zaman
İlçeye gelmişti, onu yapmak için çok endişeliydiler
yüksek bir kilise adamı olmak ve bir haç hakkında bir iki hikaye ve
memnuniyetleri için bir şamdan üretildi. Oradaydı
O zamanlar arasında büyük bir kavganın kalıntısı
Trowbridge insanlar ve mahallede başka bir harika aile
Bu konu; Ve bayanlar Stowte'ye uygun olurdu,-John
Augustus Stowte, Trowbridge'in Marquis'iydi,-
bu sınıftaki düşmanları arasında papaz; Ama suçlama öyle düştü
yere dolgun, o kadar imkansızdı ki,
Bay Fenwick'in olduğunu bilerek kendilerini memnun etmek zorunda kaldı-
Kesim! Marquis adaletini yapmak için,
Bay Fenwick'e sahip olsaydı, bu skorda kendisini rahatsız etmedim
Kendini halkından biri olarak gönderdi. Marquis ustaydı
evde ve bayanlar Sophie ve Carolina gurur duyarlardı
Bay Fenwick'i ciroda birlikte bir hafta boyunca eğlendirdi, olsaydı
Bu fraksiyona katılmaya istekli, güvenen veya inanan. Ama o asla
Bu fraksiyona katıldı ve o sadece
"Parish'te biraz toprak sahibi olan beyefendi;" Ama o iki kat daha fazlaydı
o beyefendinin kendisinden daha asi. Çelişmişti
Marquis yüzüne düz,-yani Marquis kendini söyledi-
Bir kez cemaatte bazı işler hakkında bir araya geldi; Ve tekrar, ne zaman
Vicar'ın Bullhampton'daki ilk günleri, bazıları okul festivali için toplanıyor
Amaçlar Çiftçi Trumbull'un arkasındaki büyük ev sahasında yapıldı
House, Bayan Fenwick kendini acımasızca yanlış davrandı.

"Sözüm üzerine bizi koruydu," dedi Lady Sophie, gülerek. "O
Gerçekten yaptı! Ve onun ne olduğunu biliyorsun. Babası sadece ortaktı
tuğlalarda bir spekülasyonla biraz para kazanan Loring'de inşaatçı ve
harç."

Lady Sophie bunu söylediğinde, şüphesiz, gerçeği cahil
Bay Balfour'un bir ailenin küçük oğlu olduğu çok daha fazlası
Oxford'da iki kez aldığı için kendisinden daha eski,
Avrupa'daki öğrenilen toplumların yarısının bir üyesi olmuştu ve
Londra'daki en iyi iki veya üç kulübe aitti.

Bütün bunlardan Trowbridge Marquis'in
ile ilgili olarak yapılabilecek her şeyi düşünmek için elden alın
Parish'te Gilmore-Fenwick Partisi tarafından cinayet. Ve sonra orada
belki de bazı temellerin olduğu masallardı
Vicar ve katil çok sevgili dostlardı. Oldu
Ciroda, Vicar ve Sam Brattle'ın
Geçmiş yıllar boyunca Pazar günlerinin en iyi kısmını birlikte balık tutarak geçirdi.
İçinde oldukları sıçan öldüren maçların masalları vardı
nişanlı,-belirli bir kampanyanın yadsınamaz gerçeğinden kaynaklanan
Vicar'ın ateşli olduğu değirmendeki sıçanlara karşı
parça. Kuşkusuz haşaratın yok edilmesi ve biriyle ilgili olarak
türler, yıkım uğruna korunması-ve
Balık yakalamak-ve kuşların çekimi--şeyler güzel miydi
Vicar'ın gözlerinde. Belki de pastoral haysiyetinin gitmesine izin verdi
Biraz yönetim kurulu tarafından, Sam birlikte bir araya geldiğinde, her biri
Elinde bir gelincik, kesin olarak almak için tozda büyüyen
değirmendeki sıçan-avantajları. Onu gören Gilmore ona söylemişti
bunun. "Hepsini anlıyorum, yaşlı adam," dedi Fenwick ona
Arkadaşım, "ve çok iyi biliyorum, iki şey arasında seçim yapmam gerekiyor.
Ben ikiyüzlü olarak adlandırılmalıyım, yoksa ben olmalıyım. Hiç şüphem yok
yıllar benimle devam ettikçe seçmenin avantajını göreceğim
ikincisi. "O zamanlar aralarında sık tartışmalar vardı
Aynı konuda, tartışmaya cesaret edebilecek arkadaşlardı
birbirlerinin yaşam biçimleri; Ama okuyucunun sorunlu olması gerekmiyor
Dahası şimdi bu kazı ile. Vicar'ın tuttuğu pozisyon
Trowbridge Marquis'in tahmininde muhtemelen
yeterince iyi anlaşıldı.

Ciro Park'taki aile bunun büyük bir nimet olduğunu düşünürdü
Bullhampton'da sahip olabilecekleri bir din adamı olması
samimi bir şekilde işbirliği yaptı; Ama bunu başarısızlığa uğratarak Bay'ı almışlardı
Metodist bakanı Puddleham kollarına. Bay'dan Puddleham
asla sahip olmayacak olan cemaat gerçekleri ve cemaat masallarını öğrendiler
onlara ulaştı ama yardımı için. Bay Fenwick,
Bu ve ona itiraz etmediğini beyan ederdi. Olurdu
Bay Puddeham'ın neden geçinmemesi gerektiğini göremediğini protesto
Parish'te olduğu kadar kendisi de var ve anlamı
Kendine saklayın, Parish Kilisesi'nin hafif avantajları,
Vicarage-House ve küçük ondalıklar. Bundan oldukça emindi,
Bay Puddleham'ın dini öğretimi hiç olmadığı kadar iyiydi; Ve
Hiçbir şekilde ikna olmuştu,-bu yüzden,-bazıları için
Cemaatçiler, Bay Puddleham kendisinden daha iyi bir öğretmen değildi.
Bay Puddleham olsa da her zaman Bay Puddleham ile el sıkıştı
Asla yüzüne bakmazdı ve Bay
Puddleham yanında bir diken olmamalı.

Sam Brattle'ın hapis cezası ve şimdi amaçlanan bu konuda
Kurtuluş, cemaatten gelen haberler şüphesiz Bay tarafından aktarıldı
Puddleham ciro için,-muhtemelen doğrudan değil, ama yine de böyle bir
Cirodaki büyük insanların kim olduklarını bildikleri şekli
borçlu. Şimdi Bay Gilmore kesinlikle, ilkinden itibaren hayır
eklenen koşulları olumlu bir şekilde görüntülemek için tasarlanmış anlamına gelir
Sam Brattle o Cumartesi gecesi. Büyük darbe düştüğünde
Brattle ailesi, onlara olan tavrı değiştirildi ve affetti
Miller'in içeriği; Ama Sam'in her zaman olduğunu düşünmüştü
suçlu. Papaz ilkinden soruyu kabul etti
Büyük şüphe, ama yine de, onun görüşü de ilk başta
Sam'e karşı. Şimdi bile, o kadar kararlıken Sam
serbest bırakıldı, talebini Sam'in masumiyetine değil, ama
ona karşı herhangi bir kanıt bulunmaması.

"Adil oyun alma hakkına sahip, Harry," diyor Gilmore'a "ve
almıyor, çünkü ona karşı bir önyargı var. Duyuyorsun
O eski kıç, Sir Thomas diyor. "

"Sir Thomas çok iyi bir sulh yargıcı."

"Dikkat edilmezse, kendini tuttuğu için kendisini belada bulacak
Lad otorite olmadan kilitlendi. Ülkede bir jüri var mı
onu suçlu bulurdu çünkü yaşlı adamın hendeklerinde yatıyordu
Bir hafta önce mi?
serbest bırakıldığını iddia etmek; Ve sonunda anlaşılmaya başladı
Ertesi Salı günü, daha fazla kanıt gerekmedikçe serbest bırakılacaktı
gelecek.

Ve sonra, çok dikkat çekici bir toplantı aldı
Parish'e yerleştirin. Pazartesi günü Bay Gilmore'a kelime getirildi.
5 Ekim, Trowbridge Marquis kilisede olacaktı
Çiftlik,-Zavallı Trumbull'un Çiftliği,-O gün öğlen ve onun
Lordship, kendisi ve Bay Gilmore'un uygun olabileceğini düşündü
vesileyle buluşmalı. Not yoktu, ama mesaj
Marquis'in insanlarından biri olan Bay Packer tarafından getirilen
Bay Gilmore çok iyi tanıştı.

"O zamanlar Packer," dedi Bay Gilmore, "ve
efendisini görmekten çok mutlu olacak. "

Şimdi Marquis, Heytesbury bankında asla sulh yargıcı olarak oturmadı,
ve Sam'in sahip olduğu herhangi bir durumda bulunmamıştı
incelenmiştir; Bay Gilmore, Marquis'i de görmemişti
Cinayet,-ne de bunun için, son on iki aydır. Bay
Gilmore, haberler kendisine getirildiğinde kahvaltıyı yeni bitirmişti,
Ve önce yürüyüp Fenwick'i görebileceğini düşündü. Onun
Parson ile röportaj, Fenwick'in
Ayrıca çiftliğe bak.

Saat on iki yaşında Marquis, eski çiftçinin içinde oturuyordu
Arm-Chive, yaşlı çiftçinin salonunda. Ev karanlıktı ve
kasvetli, cinayetten beri asla tamamen açılmamıştı. İle
Marquis ayakta duran Packer'dı ve Marquis
gözünü bir veya iki kitabın üzerine atıyormuş gibi yapmak
ona getirildi. Evin her tarafına alınmıştı; durmuştu
Yaşlı adamın saldırıya uğradığı yatağa bakarak,
Muhtemelen keşfedebilirmiş gibi, yeterince uzun bakarsa,
gerçeği ortaya çıkaracak bir şey; Şahtı vurmuştu
vücudun bulunduğu nokta ve
Evin düzensiz bir anlaşma olduğunu kendi kendine belirtin. .
Marquis, altmıştan daha yakın bir adamdı, ama çok hale ve
az sayıda yaş belirtisi. Kısa ve dolguntu, neredeyse hiç sakalsız
yüzü ve kısa gri saçlar, hiçbir şey görülemez
şapkasını giydi. Onun yüzü kötü olmazdı,
Marquisate'in ağırlığı her zaman oradaydı; Kalbinin de olması
Kötü, benzer şekilde yüklenmemiş olsaydı. Ama o aptaldı
Kendi kapasitesi neredeyse hiç temin etmeyecek zayıf, cahil adam
Herhangi bir ticarette veya meslekte onun için ekmek, ekmek öyle değildi
Önündeki babaları tarafından ona yeterince sağlandı.

"Bay Gilmore, burada on iki yaşında olacağını söyledi, Packer?"

"Evet, efendim."

"Ve şimdi on iki mi?"

"Bir dakika efendim."

Sonra akran tekrar zavallı eski Trumbull'un kitaplarına baktı.

"Beklemeyeceğim, Packer."

"Hayır, efendim."

"Onlara atları koymalarını söylemenize rağmen."

"Evet, efendim."

Ama Packer vermek için pasaja girerken
Bay Gilmore ile tanıştığı emir ve onu odaya başlattı.

"Ha! Bay Gilmore; evet, seni gördüğüme çok sevindim, Bay Gilmore;" Ve
Marquis, ziyaretçisi ile el sıkışmak için öne çıktı. "Düşündüm
Siz ve ben bu üzücü olay hakkında buluşmamız daha iyi
cemaat;-Gerçekten çok üzücü bir ilişki. "

"Kesinlikle, Lord Trowbridge; ve gizem onu ​​daha fazla yapıyor."

"Sanırım gerçek bir gizem yok, Bay Gilmore? Sanırım olabilir
Şüphesiz ki, bu talihsiz genç adamın yaptı,-
En azından teslim mi? "

"Bence çok şüphe var, efendim."

"Sen gerçekten mi? Bence hiçbiri yok,-en önemlisi. Ve tüm
Polis gücü aynı görüşte. Önemli deneyimlerim var
bu konularda kendime; Ama belki de girişimde bulunmamalıyım
Fikrimi çok güvenle ifade edin, eğer desteklenmediysem
polis. Bay Gilmore'un polisin-çok-olmanın farkındasınız
yanlış?"

"Çok nadir olduklarını söylemeye cazip gelmeliyim-hariç
Koşulların hepsi burunlarının altında olduğunda. "

"Sizden tamamen farklı olduğumu söylemeliyim, Bay Gilmore. Şimdi,
Case-- "Marquis burada bir vuruşla kesintiye uğradı ve,
Çağrılar cevaplanmadan önce, papaz odaya girdi.
Ve papaz ile Bay Puddleham geldi. Marquis bunu düşünmüştü
Parson belki de iç içe geçebilir; Ve Bay Puddleham bekliyordu
Bir ağırlık olarak, istemeli. Bay Fenwick tanıştığında
Bakan, çiftlik bahçesi hakkında asılı kaldı,
en ufak bir öfke. Bay Puddleham da gelmeyi ve yapmayı seçerse
İyi ki Marquis'ten önce bunu yapıyor, Bay Fenwick için hiçbir şey değildi.
Büyük adam, sanki çok ürkütmüş gibi baktı ve
biraz rahatsız; Ama sonunda küçümsemeyi yaptı, el sıkıştı,
önce bir din adamı ile, sonra diğeri ile ve onlardan istemek
oturmak. Biraz kişisel yapmak için geldiğini açıkladı
Melankolik meseleyle ilgili soruşturma ve sonra onunla devam etti
Sam Brattle'a saygı duyan görüş. "Duyabildiğim ve görebildiğim her şeyden"
Lordship, "Korkarım ki bu cinayetin
yakın bir komşunun malignitesinden kaynaklanıyordu. "

"Hapishanedeki fakir çocuğu mu demek istiyorsun, efendim?" sordu
papaz.

"Tabii ki yapıyorum, Bay Fenwick. Konstabuar görüşlü-"

"Bunu biliyoruz, Lord Trowbridge."

"Belki de Bay Fenwick, kendi fikirlerimi ifade etmeme izin vereceksiniz.
Constabulary, diyorum ki, hiçbir şüphe yok
Kiracımın evine girenlerden biri olduğunu
ölümcül gece; Ve Bay'a açıkladığım gibi Gilmore bizi yaptığında
Uzun bir eyalet deneyiminde bize katılmanın onuru
Nadiren polisin hatalı olduğunu biliyordum. "

"Neden, Lord Trowbridge--!"

"Eğer lütfen Bay Fenwick, devam edeceğim. Buradaki zamanım olamaz
uzun ve yapmak istediğim bir teklifim var
Bay Gilmore, ilçenin bu bölgesinde hareket eden bir sulh yargıcı olarak. İle ilgili
Tabii ki, sulh hakimlerinin neler yapabileceğini animadvert etmek benim için değil
yarın bankta yapın. "

"Eminim efendiniz böyle bir animasyon yapmaz" dedi Bay
Gilmore.

"Birçok nedenden dolayı niyet etmiyorum. Ama şimdiye kadar gidebilirim
Genç adamın serbest bırakılmasına yönelik bir talebin yapılacağını. "

"O serbest bırakılacak, sanırım, elbette, elbette," dedi
papaz.

Marquis buna ima etmedi, ama devam etti. "Eğer öyleyse
bitti,-ve söylemeliyim ki böyle bir adım atılmayacak
Westbury'deki tezgah,-Genç adam kendisi nereye gidecek? "

"Tabii ki babasına ev sahipliği," dedi papaz.

"Bu cemaate geri döndüğümde, paramouruyla, daha fazlasını öldürmek için
kiracılar. "

"Lordum, böyle haksız bir ifadenin yapılmasına izin veremem" dedi
papaz.

"Bir an için konuşmak istiyorum; ve bunu hatırlamak isterdim
Kendimi özellikle komşunuza hitap ediyorum Bay Gilmore,
İsteğim üzerine burada beni beklemenin onurunu yaptı. evet
varlığınıza itiraz etmeyin, Bay Fenwick veya başkalarının
Beyefendi, "ve Marquis, yanında duran Bay Puddleham'a eğildi
şimdiye kadar bir kelime konuşmadan; "Ama eğer lütfen, taşımalıyım
Beni buraya getiren amaç. Çok üzücü olduğunu düşüneceğim
Gerçekten de, bu genç adamın ikametgahını almasına izin verilirse
gerçekleşenlerden sonra cemaat. "

"Babasının burada bir evi var," dedi Bay Gilmore.

"Ben gerçeğin farkındayım," dedi Marquis. "Genç olduğuna inanıyorum
Adamın babası sizden bir değirmen ve birkaç dönüm arazi var mı? "

"Çok güzel bir çiftliği var."

"Öyleyse olsun. Terimler hakkında kavga etmeyeceğiz. İnanıyorum ki
Kira?-Tabii ki, bu benim işim değil. "

"Demeliyim, efendim," dedi Bay Gilmore,
Wrothy ağda ve kaşlar hakkında çok siyah oluyor.

"Daha önce söyledim; ama sanırım biraz sahip olduğumu itiraf edeceksin
Bu cemaate ilgi? Sanırım bu iki beyefendinin
Tanrı'nın bakanları, bunun benim görevim olduğunu kabul edecek,
Müdahale etmek için cemaatin büyük kısmının sahibi? "

"Kesinlikle efendim," dedi Bay Puddleham.

Bay Fenwick hiçbir şey söylemedi. Kenarda oturdu ya da daha çok eğildi
bir masanın ve gülümsedi. Kaşları siyah değildi, onunki gibi
arkadaş; Ama onu tanıyan ve yüzüne bakan Gilmore,
Marquis'in çok geçmeden ele alınacağından korkmaya başladı
Kendisinden daha güçlü terimler, Bay Gilmore, onaylardı.

"Ve hatırladığımda," diye devam etti Lordship, "
Bir kurban düşen adam yaklaşık yarım yüzyıldır
kendimin ve ailemin kiracısı ve onun kötü öldürüldüğünü
Kendi mülkümde,-gecenin ortasında yatağından sürüklendi,
ve oturduğum bu evde acımasızca katledildi,
Ve bunun sahip olduğum bir cemaatte yapıldığını düşünüyorum, sanırım,
üçte ikisinden fazla bir şey-- "

"İki bin dokuz yüz üzerinden iki bin iki dönüm ve
On, "dedi Bay Pudyham.

"Sanırım öyle. Bay Puddleham, kesintiye uğramanız gerekmiyor
Ben."

"Affediyorum, efendim."

"Söylemek istediğim şey, Bay Gilmore,-adım atmalısın
o genç adamın halkımız arasında dönüşünü önlemek için. Malısın
Babaya izin verilemeyeceğini açıklayın. Duyduğum kadarıyla
Bütün aile cemaatten ayrılırsa kayıp olmazdı. Bana söylendi
Kızlardan biri bir süreçtir. "

"Bu çok doğru, efendim," dedi Bay Puddleham.

Parson döndü ve meslektaşına baktı, ama dedi
Hiçbir şey. Hayatının ilkelerinden biriydi
Bay ile kavga Puddleham; Ve şu anda kesinlikle
Öfkesini bu kadar zayıf bir düşmana boşa harcamak istemedi.

"Bence buna bakmalısın, Bay Gilmore," dedi
Marquis, Harangue'sini tamamladı.

"Gebe edemiyorum Lordum, bana dikte etmelisin ne doğru
Böyle bir mesele, "dedi Bay Gilmore.

"Hiç dikte etmedim; sadece fikrimi ifade ettim,"
dedi Marquis.

"Şimdi efendim, bir an için bana izin verecek misin?" dedi Bay Fenwick.
"İlk olarak, Sam Brattle bir ev bulamazsa
Mill,-umarım uzun bir yıl için yapacaktır,-o
Vicarage'da bir tane olmalı. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Marquis.

Bay Puddleham iki elini tuttu.

"Dilini de tutabilirsin, Frank," dedi Gilmore.

"Bir iki kelime söylemek istediğim bir konu, Harry. Sahip değilim
burada Tanrı'nın bakanlarından biri olarak temyiz edildi ve
sorumluluk. Hayatımda asla daha acımasız bir teklif duymadım
Ya da Lord Trowbridge tarafından yapılan insanlık dışı. Bu genç adam olacak
Lordship'in bir kiracısı öldürüldüğü için ortaya çıktı! O
yokluğunda bizim tarafımızdan suçlu olmak için yargılanmak için yargılanmak
tüm delillerin, sulh hakimlerinin kararına karşı-"

Marquis, "Sulh hakimlerine karşı değil, efendim," dedi.

"Ve kendi evine dönmesi yasaklanacak, çünkü
Trowbridge onu suçlu düşünüyor! Lordum, babasının evi kendisi
Sizin kadar lütfen kimin olabileceğini eğlendirmek için. Ve mıydım
kızlarını çıkarmanızı öner, daha kötü olmaz
Bay Brattle'a ortaya çıkması gerektiğini önerdiğinizden daha fazla
Oğlu. "

"Kızlarım!"

"Evet, kızların, Rabbim."

"Kızlarımdan bahsetmeye nasıl cüret ediyorsun?"


[İllüstrasyon: "Kızlarımdan nasıl bahsetmeye cüret ediyorsun?"]


"Bayanlar, farkındayım, saygın olan her şey. Sahiplerim
Onları kullanmam gerektiğine dair en ufak bir dilek değil. Ama sen
Ailenizin endişelerinizin rezerv ile ele alınması arzusu ve
suskunluk, başkalarının aile işlerini tedavi etmeyi öğrenmiş olsanız iyi olur
aynı şekilde. "

Bu zamana kadar Marquis ayağa kalktı ve
Packer,-arabasını ve atlarını çağırıyordu,-
Bu tür küstahlığı cezalandırmak için gök gürültüsünü gönderecek tanrılar
Bu gibi. Tüm deneyimlerinde benzerleri hiç duymamıştı. Onun
Kızlar! Ve sonra dehşete düşmüş zihniyle karşılaştı.
Kızları o genç katil Sam ile eşit konmuştu
Brattle,-Belki de bundan daha kötü bir şeyle eşit. Ve
Kızları böyle Ağustos kişileriydi-yaşlı ve çirkin, bu doğru,
ve ailenin doğası sonucunda neredeyse çeyrek
yerleşimler ve aile harcamaları. Bu bir yaralanma ve hakaretti
Bay Fenwick'in kızlarına en ufak bir ima etmesi gerektiğini;
ama onlardan böyle bir şekilde konuşmak için, sanki
Sadece sıradan insanlar, katlanmayacaktı! Marquis vardı
Şimdiye kadar şüpheleri vardı, ama şimdi Bay Fenwick
bir kâfirdi. "Ve çok kötü bir tür inanmayan," dediği gibi
Lady Carolina eve döndü. "Böyle bir davranışı hiç duymadım
Tüm hayatım boyunca, "dedi Lord Trowbridge, arabasına doğru yürürken.
"Katiller ve fahişeler olması gerektiğine kim şaşırabilir?
cemaatte? "

"Lordum, altımda oturmuyorlar," dedi Bay Puddleham.

"Kimin altında oturdukları umrumda değil," dedi efendisi.

Birlikte uzaklaştıklarında, Bay Fenwick'in söyleyecek bir kelimesi vardı
Bay Puddleham. "Arkadaşım," dedi, "onun hakkında oldukça haklıydın
Lordship'in dönümleri. "

"Bunlar rakamlar," dedi Bay Puddleham.

"Demek istediğim, gözlemi yapmak için oldukça haklısın. Gerçekler
Her zaman değerlidir ve eminim ki Lord Trowbridge size yükümlüdür.
Ama bence başka bir açıklamada biraz yanlış davrandın. "

"Ne ifade, Bay Fenwick?"

"Yoksullar hakkında söyledikleriniz Brattle'ı taşıyın. Bunu bir
hakikat."

"Herkes öyle diyor. "

"Evlenmediğini ve dürüst bir kadın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette bu mümkün. Buna gelince,-genç bir kadın
bir zamanlar yoldan gitti-"

"Örneğin Mary Magdalene gibi!"

"Bay Fenwick, bu çok kötü bir durumdu."

"Ve benim durumum çok kötü değil,-ve senin? Kötü değil miyiz
yol,-inanmadık ve tövbe etmedikçe? Hepimiz o kadar günah işlemedik mi
Ebedi cezayı hak ediyor mu? "

"Kesinlikle, Bay Fenwick."

"O zaman bizim ve bizim arasında fazla bir fark olamaz.
Ebedi cezadan daha fazlasını hak ediyor. İnanır ve tövbe ederse,
Bütün günahları kar kadar beyaz olacak. "

"Kesinlikle, Bay Fenwick."

"O zaman ondan başka bir kız kardeşi veya erkek kardeşinden bahset,-
Her zaman aşağılık olması gereken bir şey olarak çünkü bir kez düştü.
Kadınlar öyle konuşacaklar-ve diğer erkekler. Bir sebep görüyor
bunun için. Ama sen ve ben, Hıristiyan bakanları olarak asla izin vermemeliyiz
Kendimiz çok düşüncesizce günahkarlardan konuşmak. Günaydın, Bay
Puddleham. "




Bölüm XVIII.

Boş kağıt.


Ekim ayı başlarında Kaptan Marrable Mektuplarla Kasabaya Çağırıldı
Messrs. Block ve Curling'den ve Promise'a göre yazdı
Mary Lowther'e çeşitli mektuplar, ona nasıl
İşi ilerledi. Tüm bu mektupların teyzeye gösterildi
Sarah,-ve Parson'a John'a gösterilecekti, öyle değilse
Parson John onları okumayı reddetti. Ama mektuplar tamamen olmasına rağmen
kuzen,-sadece bir kardeş gibi mektuplar yazabilir,-yine de özledim
Marrable tehlikeli olduklarını düşündü. Öyle söylemedi; Ancak
Tehlikeli olduklarını düşündü. Mary'nin geç saatlerinde hiçbir kelime konuşmamıştı
Bay Gilmore'un; Ve Sarah Teyze, tüm bu sessizlik boyunca,
Bay Gilmore'un beklentilerinin daha parlak olmadığını keşfetmek.
Mary'nin kendisi, Bay Gilmore'un
Beklentiler, endişe duyduğu sürece, her şey bitti, yapamadı
Kararı nasıl ve ne zaman sevgilisine iletmesi gerektiğine karar verin.
Onunla şu anki anlaşmasına göre, ona yazacaktı
Bir kerede başka bir teklifi kabul etmelidir; ve altı tane beklemekti
Durum böyle olmazsa aylar. Kesinlikle, rakip yoktu
sahada ve bu yüzden onun olması gerektiğini tam olarak bilmiyordu
veya mevcut emin koşullarında bir kerede yazmamalısın
kararlılık. Yakında kendine bu açıdan da dedi ki
Tavsiye için yeni bulunan kardeşine giderdi. Ona sorardı ve
Tıpkı ona teklif edebileceği gibi yapın. Ne kadar uygun olduğunu zaten kanıtlamamış olsaydı
böyle bir konu hakkında tavsiyelerde bulunacaktı mı?

On gün süren bir şekilde eve geldi ve hiçbir şey aşamaz
Mary'nin yanına getirmesi gereken haberlere ilişkin endişesi. O
konu hakkında bencil olmamaya çalıştı; Ama yapamadı ama
Kendini kabul ettiği gibi, arasındaki farkın
Hindistan'a gitmesi veya evde kalması etkileyecek kadar harikaydı
hayatının tüm rengi. Belki de bir şey vardı
Hatırladığı gibi onun hakkında firarlara maruz kalma hissi
Bay Gilmore'dan vazgeçerken Fenwicks'ten de vazgeçmesi gerekiyor. O
En azından uzun süre Bullhampton'a tekrar gitmeyi umamam
gün. Yeni kardeşi ayrılacak olsaydı çok yalnız olurdu
Şimdi onun. Varışından sonraki sabah onlara geldi
Yokuş yukarı ve onlara konunun neredeyse çözüldüğünü söyledi. Messrs.
Block ve Curling, yerleşmiş kadar iyi olduğunu beyan etmişti; .
para biriktirilecekti ve L20.000'den
Miras almıştı, onun için L4000 üzerinde bir şey; böylece gerekmediği için
Hindistan'a dön. Çok yüksek ruhlardaydı ve konuşmadı
Babasının yetersizliğinin sözü.

"Ah, Walter, ne sevinç!" dedi Mary, gözyaşları akıyor
gözleri.

Onu iki elinden aldı ve alnını öptü. O
Moment Teyze Sarah odada değildi.

"Çok, çok mutluyum," dedi küçük ellerine basarak
ona karşı. Neden onu öpmemeli? Kardeşi değil miydi? Ve daha sonra,
Gitmeden önce anlatacak özel bir şey olduğunu hatırladı
O;-Ona soracak bir şey. O akşam onunla yürümeyecek mi?
Tabii ki onunla yürürdü.

"Mary, canım," dedi teyzesi, küçük kolunu yeğeninin etrafına koyarak
bel ve onu kucaklamak, "Walter'a aşık olma."

"Bu kadar aptalca bir şey söyleyebilirsin, Sarah Teyze?"

"Bunu yapmak çok aptalca olurdu."

"Ne kadar farklı olduğunu anlamıyorsun. Sence
Onunla çok samimi olabilirim, eğer türden bir şey olsaydı
olası?"

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Beni canlandırma çünkü sevebileceğim bir kuzen buldum
Neredeyse bir erkek kardeşim gibi. Henüz hiç kimse olmadı
Bu tür bir duyguya sahip olabilirdim. "

Sarah Teyze, ne düşünürse düşünsün, onu tekrarlayacak kalbi yoktu
Dikkat; Ve Mary, oldukça mutlu ve kendisinden memnun, ona
Tepeden aşağı inmek ve kuzeniyle tanışmak için şapka
Lowtown Rectory. Neden tepeye sürüklenmeli, eskort için
Yine bir kuzen mi? Bu düzenleme bu nedenle yapılmıştı
aralarında.

İlk veya iki mil boyunca konuşma tamamen Messrs. Block ve
Kıvırma ve para. Yüzbaşı Marrable kendisiyle çok doluydu
amaçlar ve o kadar iyi memnuniyet duyuyor ki
Kaybettiği servetten, belki de unutmuştu
Mary daha fazla tavsiye gerektirdi. Ama yerinde geldiklerinde
oturduktan önce vardı, durup kendini oturdu.

"Ve şimdi bu nedir?" dedi, kendini rahatça yuvarlarken
onun tarafına. Hikayesini anlattı ve şüphelerini açıkladı ve sordu
bilgeliğinin vahiyleri için. "Oldukça emin misin
Bunun uygunluğu Mary? "Dedi.

"Neyin uygunluğu Walter?"

"Seni çok seven ve çok şeyleri olan bir adamdan vazgeçmek
teklif?"

"Kendin ne dedin? Elbette! Tabii ki eminim. Oldukça
Elbette. Onu sevmiyorum. Sana hayır olabileceğini söylemedim mi
Ne dediğinden sonra şüphe duyuyorsun? "

"Sözlerimin bu kadar güçlü olması gerektiği anlamına gelmedim."

"Onlar güçlüydüler; ama bundan bağımsız olarak, şimdi oldukça eminim.
Eğer kendim yapabilirsem, ona yanlış olmalıyım. Yaptığımı biliyorum
Onu sevmiyor. "Ona yalan söylediği yere bakmıyordu, ama
sanki dışarı çıkardığı bir puro kasasıyla oynamak
Sigarasına devam etmek üzere. Ama davayı açmadı ya da bakmadı
Ona doğru, ya da ona bir kelime söyle. İki dakika belki geçmişti
tekrar konuşmadan önce. "Sanırım yapmam en iyisi olurdu
Ona hemen mı yazıyor? "

"O zaman hiç kimse yok, umursuyor musun Mary?" diye sordu.

"Kimse," dedi, sanki soru hiçbir şey yoktu.

"Seninle hepsi boş kağıt mı?"


[İllüstrasyon: "Hepsi sizinle boş bir kağıt mı?"]


"Oldukça boş," dedi ve güldü. "Biliyor musun, neredeyse düşünüyorum
Her zaman boş olacak. "

"G ----! Benimle boş değil," dedi.
ve ayaklarına atlamak. Ona baktı, en azından değil
Ne demek istediğini anlamak, onun hakkında olduğunu bile hayal etmemek
Ona bir başkasına referans olarak aşk sırlarını söyle. "Ne olduğunu merak ediyorum
sanırım, Mary;-
bahşiş? "

"En azından anlamıyorum."

"Buraya bak canım," ve konuşurken yanında diz çöktü, "
basitçe bu, bana hepsinden daha fazla oldun
dünya;-seni kendi ruhumdan daha iyi seviyorum;-güzelliğin
Ve tatlılık ve yumuşak, sevgili dokunuş, benim için her şey. Ve
O zaman tavsiye için bana gelsin! Sana sadece biraz tavsiye verebilirim
Şimdi Mary. "

"Peki bu nedir?"

"Beni sev."

"Seni seviyorum."

"Ay, ama beni sev ve eşim ol."

Bunu düşünmek zorundaydı; Ama ilk andan itibaren
Bunu düşünmek onun için bir zevkti. Tam anlamadı
İlk başta seçtiği erkek kardeşi sevgilisi olabilir,
sevinç ve zaferden başka bir duygu; Ve yine de vardı
Başka bir cevabın başka bir cevabın mümkün olmadığı bilinç. İlkinde
Yer, onu reddetmek için, aşkta sorulan bir şey imkansız olurdu.
Ona hayır diyemedi. Referans olarak sık sık mücadele etmişti
Bay Gilmore'a ve evet demeyi imkansız bulmuştu. Oradaydı
şimdi.
Kendini böyle bir yalanla karartın. Ve yine de, emin olmasına rağmen
Bu, beyanıyla çok şaşırmıştı, bu yüzden onu gerçekleştirdi
Bacaklar pozisyonundaki değişikliklerle, içinde çok zor işte
içinde olduğu yönünü değiştirmek için yeni çabasıyla kendisi
adama bak, düşünmek için kendini bile getiremedi
ona cevap veriyor. Sadece bir süre yanında otursaydı,-çok
Yakın,-ve onunla konuşmamak, mutlu olacağını düşündü.
Diğer her şey unutuldu. Sarah Teyze'nin Dikkati, Janet Fenwick's
Öfke, zavallı Gilmore'un üzüntüsü,-hiç düşünmediği tüm bunlardan
Ya da sadece zihninin çevreleyen önemsizler olarak onlara bakmasına izin verdi
ki o, onlar-onlar-
Şimdi sonuçta birbirlerine-imha; gerektiği gibi, aynı zamanda
gelir soruları ve küçük şeyler gibi. O bir
şüphe. Adam onun efendisiydi ve onu tuttu ve
Tabii ona itaat ederdi. Ama sesini çözmeli ve ona izin vermeli
Bakliyatlar sakinleşir ve ona söylemeden önce kendini hatırlayın
Bu yüzden. "Tekrar otur, Walter," dedi sonunda.

"Neden oturmalıyım?"

"Çünkü sana soruyorum. Otur, Walter."

"Hayır. Ne kadar bilge olacağını ve ne kadar soğuk olacağını anlıyorum; ve ben
Ben de ne aptal olduğumu anlayın. "

"Walter, sana sorduğumda gelmeyecek misin?"

"Neden oturmalıyım?"

"Seni ne kadar çok sevdiğimi söylemeye çalışabilirim."

Oturmadı, ama kendini ayağa kaldırdı ve yüzünü gömdü
kucağında. O zamanlar çok az kelime daha vardı. Ne zaman
Buna geliyor, bir çift sevgili oturmak ve ovmak için memnun
Tüyler birlikte iki kuş gibi, çok daha fazla ihtiyaç yok
Konuşma. Ortaya çıkmadan önce parmakları oynuyordu
kıvırcık saçları ve dudaklarını ve yanaklarını ve onu öpmüştü.
alın. Bir sevgiliye sahip olmanın ne olduğunu hissetmeye başlamıştı ve
Onu seviyorum. Zaten onunla sanki bir
bir kısmı, ona küçük saçmalık sözlerini fısıldayabilir, yapabilirdi
Onun her şeyin onun olduğunu ve onun her şeyin onun olduğunu hissediyorum.
Şimdi yaptıklarından bile daha net biliyordu.
Bay Gilmore'u hiç sevmedi ve onu asla sevemezdi. Ve bu
Onun için başka şüphe de çözülmüştü. "Biliyor musun," dedi,
Henüz bir saat önce, "Bence her zaman boş olacak." Ve şimdi
Tuvalin her yeri kaplandı.

"Şimdi eve gitmeliyiz," dedi sonunda.

"Ve Sarah Teyze söyle," diye yanıtladı gülerek.

"Evet, ve Sarah Teyze söyle;-Ama gece değil. Hiçbir şey yapamam
geceye ama düşün. Oh, Walter, çok mutluyum! "




Bölüm XIX.

Sam Brattle eve döner.


Salı günkü sulh hakimleri toplantısı Heytesbury'de çıkmıştı ve
Sam Brattle taburcu edilmişti. Bay Jones bu vesileyle vardı
Kusursuz bir şekilde müvekkilinin kefaletsiz olarak serbest bırakılmasını istedi;
Ancak bunun için sulh hakimleri onaylamazlar. Avukat denedi
onlara kefalet gerektiremeyeceklerini göstermek için
sanık bir kişinin yeniden ortaya çıkması, bu sanık kişi
taburcu edildi çünkü ona karşı herhangi bir kanıt yoktu. Ama
Yasanın bu açıklaması Sir Thomas ve kardeşi sulh hakimleri
dinlemez. "Eğer diğer kişiler sonunda alınmalı ve
Brattle o zaman gelmemeli, adalet acı çekecek "dedi
Sir Thomas. İlçe sulh hakimleri, kural olarak,
Sağduyu ve iyi içgüdüler ses yasasından daha; ve Bay Jones
Mayıs, belki de dava görüşüne göre haklıydı. Yine de
Kefalet talep edildi ve önemli olmadan gelmiyordu
bela. Warminster Ironmonger Bay Jay reddetti. Konuştuğunda
Bay Fenwick'in konusu için,
Gentry kayınbiraderine karşı o kadar güçlüydü ki,
kendini öne çıkarmak için kendini getirmeyin. Bunu yapamadı
ailesi uğruna. Fenwick para kazanmaya söz verdiğinde
Risk, Jay zorluğun orada yatmadığını açıkladı. "Var
Marquis ve Sir Thomas ve Squire Greenthorne ve bizim papazımız
Hepsi diyor ki, efendim, nasıl kefalet edilmemesi gerektiği gibi. Ve sonra efendim,
Birinin birine ait bir talihsizliği varsa, biri gösterişlemek istemez
Herkesin yüzünde, efendim. "
Fordingbridge'den George Brattle. George Brattle ihtiyatlı biriydi,
Çok fazla duygu ile rahatsız olmayan, sert başlı, çalışkan adam ve
kirası olduğu sürece ona ne söyleyebileceğini çok az önemsemek
ödendi; Ama Sam'in suçlu olduğunu kafasına almıştı.
Her halükarda, dönmesi gereken tamamen kötü bir adam olduğunu
Brattle yuvasından ve ona bağlı hiçbir nezaket olmadı. İle
Ancak çiftçi Bay Fenwick hüküm sürdü ve sonra papaz
Kendisi diğer tahvil oldu. Kesinlikle tavsiye edilmişti,-
Gilmore, Gilmore'un amcası, Salisbury'deki prebendary ve
Diğerleri,-kendini bu pozisyonda öne koymamak. İyilik
genç adama gösterdiği şey iyi sonuçlar doğmamıştı
ya genç adam için ya da kendisi için; Ve akılsız olurdu,-yani
Dedi arkadaşları,-kendi adını daha fazla açıklamak için
gerekliydi. Şimdiye kadar gelmeyeceğine söz verecek şekilde kabul etmişti
Eğer diğer Bailsmen temin edilebilirse, kendisini iletin. Ama ne zaman
Zorluk geldi, kendini teklif etti ve zorunlu olarak kabul edildi.

Sam serbest bırakıldığında, özgürlük olduğunda kafesli bir hayvan gibiydi
ilk olarak ona sunulur, nasıl kullanılacağını bilmiyor. Baktı
Mahkeme Binası Salonu'nda onun hakkında ve ilk başta görünmüyordu
Bırakmaya bırakıldı. Konsol ona sahip olup olmadığını sormuştu
eve dönme araçları, "artık değildi
Yürüyüşten daha. "Montaj tarafından ona akşam yemeği teklif edildi, ama bu
Reddedildi ve sonra onun hakkında göze çarpıyordu. Bir süre sonra Gilmore
Ve Fenwick ona geldi ve ilk konuşan Squire oldu.
"Brattle," dedi, "Umarım şimdi eve gideceksin ve orada kalacaksın
Babanızla şimdiki zaman için çalışmak. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi delikanlı, bakmaya tenezzül etmiyor
Squire'da.

"Sam, dua et bir anda eve git," dedi papaz. "Ne yaptık
Senin için olabilir ve bize karşı çıkmamalısın. "

"Bay Fenwick, eğer bana gitmemi söylersen-"-
Çok kötü bir yerden bahset, ancak papaz tarafından kısıtlandı
Varlık,-"Bana gitmemi söylersen, gideceğim."

"Bu doğru. O zaman sana değirmene gitmeni söylüyorum."

"Babamın bana izin vereceğini bilmiyorum," dedi neredeyse içeri giriyor
konuşurken hıçkırık.

"O, yürekten.
Benimle burada ve ben gelip yarın onu arayacağım. "Sonra
Elini cebine koydu ve bir şeyi fısıldadı, teklif etti
delikanlı para. Ama Sam döndü ve başını salladı ve yürüdü
kapalı. "O adamın bununla daha fazla ilgisi olduğuna inanmıyorum
Senden ya da ben, "dedi Fenwick.

"Neye inanacağımı bilmiyorum," dedi Gilmore. "Bunu duydun mu
Marquis kasabada mı? Greenthorne bana söyledi. "

"O zaman ondan çıksam iyi olur, çünkü Heytesbury yeterince büyük değil
ikimiz için. Gel, burada işiniz ve biz de koşabiliriz
Ev."

Gilmore o akşam zaferde yemek yedi ve tabii ki gün
İş tartışıldı. Kavga da,
Farmhouse henüz kısmen Bayan Fenwick'e açıklanmıştı. "Yapmak
Yarı muzaffer ve yarı korkmuş hissettiğimi biliyorsun, "Bayan Fenwick
Squire'a dedi. "Marquis'in eski bir aptal olduğunu biliyorum.
denemede zorunlu, kibirli ve tamamen dayanılmaz
müdahale etmek için. Ve yine de bir tür hissi var, çünkü o bir
Marquis ve iki bin ve çok fazla dönüm sahibi olduğu için
cemaat, ve ciro parkında yaşadığı için, onu tutmalı
huşu içinde. "

"Frank onu dün huşu içinde tutmadı," dedi Squire.

"Huşu içinde hiçbir şey tutmuyor," dedi karısı.

"Orada beni yanılıyorsun Janet. Seni büyük huşu içinde tutuyorum ve her bayan
Wiltshire'da az ya da çok;-Ve sanırım her kadını söyleyebilirim. Ve
Beni ötesine sürmezse onu bir tür huşu içinde tutardım
Kendim çılgınlık ve gurur karışımı ile. "

"Bize çok fazla yaramazlık yapabilir, biliyorsunuz," dedi Bayan Fenwick.

"Yapabilecekleri, yapacak," dedi papaz. "Bana kötü bile verdi
isim, şüphesiz; Ama benim için yeterince cömertti, bu şekilde
dünden önce. Şimdi kendimi kötü olduğumu ilan edecek,
Ve insanlar buna inanmayacak. Sürekli kalıcı düşmanlık,
Her zaman işte, ancak ılımlı sınırlar içinde tutulurken, daha tehlikelidir
Günümüzde, intikamcı bir gazap ateşinden daha fazla. Marquis yapamaz
Silahlı adamlarını gönder ve beni kafasına vurun ya da döküm
bir zindanın içine. Sadece bana çamur atabilir ve ne kadar çok atar
Bir kerede, bana daha az ulaşacak. "

Sam'e gelince, ister masum ister suçlu olsun, kabul ettiler.
Eski Miller onu masum olarak görmeye teşvik edilmelidir.
Bu yöndeki ortak çabaları boşuna olabilir.

"Suçlu olduğu kanıtlanana kadar yasadan önce masum,"
dedi squire.

"O zaman elbette babasına bunu söylemede yanlış bir şey olamaz
Masum, "dedi bayan.

Squire bunu tam olarak kabul etmedi ve papaz gülümsedi
tartışmayı duydum; Ama ikisi de bunun doğru olacağını kabul ettiler
Sam'in olacağı cemaat boyunca dikkate alınmasına izin vermek için
o gece işlemi için suçsuz olarak kabul edilir. Yine de Bay
Gilmore'un konuyla ilgili zihni değişmedi.

"Loring'den duydun mu?" Squire, Bayan Fenwick'e
Vicarage'dan ayrılmak için.

"Ah, evet,-sürekli. Oldukça iyi, Bay Gilmore."

"Bazen gidip ona bir bakacağımı düşünüyorum."

"Eminim hem o hem de teyzesi seni görmekten memnun olur."

"Ama akıllıca olur mu?"

"Bana sorarsan, bunun akıllıca olmayacağını düşünüyorum.
Ben olsaydım, onu bir süre bırakırdım. Mary altın kadar iyidir
Ama o bir kadın; Ve diğer kadınlar gibi, daha fazla aranır,
ne kadar zor olacak. "

"Her zaman bana öyle geliyor," dedi Bay Gilmore, "başarılı olmak için
Aşk, bir adam hiç aşık olmamalı; veya her halükarda,
sakla.
sınırsız özlemden gelen bir yükün zarif yükü
elde edilemeyen iyi bir şey için. Şimdi ona görünüyordu
Mary Lowther'in yapması gerekiyorsa, hayattaki hiçbir şeyin bir düşünceye değer olmayacağını
Ona hayır demeye devam et; Ve ona da öyle görünüyordu.
Evet çok hızlı söylendi, zevk için tüm yetenekleri olurdu
ondan yıpranmış.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Bay ve Bayan
Fenwick birlikte değirmene doğru yürüdü. Onlar geçtiler
köy ve bu nedenle küçük bir ayak köprüsüne kadar bir yolla,
nehir tarafı boyunca. Güzel bir Ekim sabahı, 7.
Ekim ve Fenwick sülünlerden bahsetti. Gilmore, olmasına rağmen
bir sporcu ve kendi mülkiyeti hakkında tavşan ve keklikler,
ve ara sıra çekim partilerine uzakta gitti, korundu
Oyun yok. Marquis'in hakkında eski bir tatsızlık vardı
sülünler ve vazgeçmişti. Hiç şüphe yok ki
Parish'teki mülk, başlıca düşük yalancı topraklar ve su meads
gizliler için uygun olmayan, sülünleri korumak için iyi bir şekilde atılmamıştı,
Ve çekim yaparken Lord Trowbridge'in
kendisinden daha kuşlar. Ancak Lord Trowbridge'in
Sülünler topraklarında beslenme yapmadı. Yine de o
bir oyun başını tutma fikrinden vazgeçmenin doğru olduğunu düşünmüştü
Bullhampton'da kendi kullanımı için.

"Sözüm üzerine, ben olsaydım, Gilmore," dedi papaz, kuş olarak
Yerden ayağa kalktı, "Güzel olmayı bırakmalıyım
dün olanlardan sonra çekim hakkında. "

"Misilleme yapacağınızı kastetmiyorsun Frank?"

"Sanırım yapmalıyım."

"Bu iyi Parson Yasası mı?"

"Çok iyi Squire yasası. Ve bu doktrine gelince
yeniden düzenlenmemesi, bir adam daha önce kendi nedenlerinden çok emin olmalı
ona boyun eğiyor. Bir adam gerçekten onun gerçekten olduğundan eminse
Bir Hıristiyanın affetme arzusu ile harekete geçirilir, hepsi çok iyi olabilir;
Ancak altın alaşımının herhangi bir katkısı varsa, izin verirse
Kendisi Pugnacity'nin kötülüklerinden kaçınabileceğini ve sahip olabileceğini düşünmek
burada işler pürüzsüz gidiyor ve
Aynı süreç, neden o zaman bence yere düşecek
İki dışkı arasında. "Lord Trowbridge onu duymuştu, lordship
Şimdi Bay Fenwick'in bir kâfir olduğundan emin olurdu.

Her ikisi de Sam'in değirmende olup olmayacağından şüphe etmişlerdi; Ancak
Oradaydı, iskelet keresteleri arasında çalışıyor,
Arkadaşlar yere ulaştı.

"Seni tekrar evde gördüğüme sevindim Sam," dedi Bayan Fenwick,
Bununla birlikte, belki de olabileceği içsel bir duygunun
bir katili selamlamak.

Sam şapkasına dokundu, ama tek bir kelime söylemedi ya da ondan uzağa bakmadı
iş. Değirmenin önündeki yığınların ortasında geçtiler ve geldiler
Yazlıktan önce sundurmaya. Burada, onun olmayacağı gibi
Bu boş günlerde, Miller ağzında bir boru ile oturuyordu.
Bayanı görünce kalktı ve başını eğdi ve sonra oturdu
Tekrar. "Karın buradaysa, içeri gireceğim, Bay Brattle," dedi
Bayan Fenwick.

"Orada ol, bayan," dedi Miller, mutfağa doğru işaret ediyor
başıyla birlikte pencere. Böylece Bayan Fenwick mandalı kaldırdı ve girdi.
Parson kendini değirmen tarafında oturdu.

"Kalbimle sevindim Bay Brattle, Sam'in bir kez burada seninle döndüğü
Tekrar."

Miller, "Orada, geri kalanlar arasında işte," dedi.

"Onu geldiğimde gördüm. Umarım şimdi burada kalır."

"Söyleyemem, Fenwick'i topla."

"Ama bunu yapmak istiyor mu?"

"Söyleyemem, Fenwick'i topla."

"Ona sorman iyi olmaz mıydı?"

"Bildiğim gibi değil, Fenwick'i topla."

Yaşlı adamın oğluyla konuşmadığı yeterince tezahür etti
cinayet konusunda ve güven yoktu-
En azından, ifade edilen güven yok,-baba ve
Oğul. Miller'in henüz hiç kimse hakkında herhangi bir fikir duyduğunu duymamıştı
Sam'in masumiyeti veya suçu. Bu kendisinin din adamlarına benziyordu
Bu kadar yakın olan iki kişi için çok korkunç bir durum olmak
United ve birlikte yaşayacak, birlikte çalışacak, birlikte yemek,
ve karşılıklı çıkarları var.

"Umarım Bay Brattle," dedi Sam'e tam faydayı veriyorsun
taburcusu. "

"Vittles'i ve yatağını ve eğer işe yararsa bir ücret alemini alacak
onlar için. "

"Bunu kastetmedim.
Rahat ev, ona verecek bir tane olduğu sürece. "

"Şimdi bu konuda çok fazla rahatlık yok."

"Yapılan tapu hakkındaki kendi fikrinden bahsediyordum. Kendi
Görüş, Sam'in bununla hiçbir ilgisi yoktu. "

"Eminim söyleyemem, Fenwick'i topla."

"Ama masum olduğunu düşünmek sizin için bir rahatlık olurdu."

"Bunun hakkında konuşmakta rahat değilim,-hiç değil-ve
Rayther değil, eğer hepsi sizin için biriyse, Fenwick'i toplayın. "

"Başka bir soru sormayacağım, ama kendi fikrimi tekrarlayacağım Bay
Brattle. Onunla daha fazla ilgisi olduğuna inanmıyorum
Soygun ya da cinayet, benden daha. "

"Umarım değil, Fenwick'i toplayın. Cinayet korkunç bir suçtur. Ve şimdi, eğer
Heytesbury'deki avukata ne kadar para ödediğinizi söyleyeceksin-"

"Henüz söyleyemem. Biraz önemsiz olacak. Sorun'a ihtiyacın yok
kendin bunun hakkında. "

"Ama" BM ödemek istiyorum, Fenwick'i toplayın. Henüz yolumu ödeyebilirim,
Zaman zaman yeterince zor olsa da. "Parson söz vermeye zorlandı
Bay Jones'un suçlama faturasının kendisine gönderilmesi gerektiğini ve sonra
Karısını aradı ve değirmenden ayrıldılar. Sam hala arasındaydı
ahşaplar ve ziyaretçiler bir zamanlar düşmemişti
kır evi. Bayan Fenwick, kadınlarla daha başarılı olmuştu
Parson baba ile birlikteydi. Kendi kendine almıştı
Sam'in masum olduğuna inandığını ve vardı
Ona birçok minnettar protesto ile teşekkür etti.

Geldikleri şekilde geri dönmediler, ama
geçtikleri yol ve dolayısıyla bazı dışarıdaki evler
Hampton Privets House'dan çok uzak değildi. Bu evlerden
Bullhampton'a geri dönen tarlalarda bir yol vardı.
Marquis'e ait küçük bir ahşabın tarafı. Bir iyilik vardı
Woodland anlaşması sadece burada ve Hampton adlı bu özel copse
çalıların, o kısımdaki en iyi sülün örtülerinden biri olduğu biliniyordu
ülkenin. Kiminle buluşmalı, yolda durmalı, silahlı
silahıyla ve bekçisi arkasında bir başkasıyla silahlı
Trowbridge Marquis. Bir iki atış duymuşlardı, ama
Hiçbir şey düşünmemişlerdi, ya da geri döneceklerdi
yol. "Konuşma," dedi papaz, hızla yürürken
karısı kolunda. Marquis ayağa kalktı ve kaşlarını çattı; Ama vardı
Bir beyefendinin üremesi ve Bayan Fenwick ona yakın olduğunda,
şapkasını kaldırdı. Parson da onu yetiştirdi, bayan eğildi ve sonra
Tek kelime etmeden geçtiler. "Bunu yapmak için hiçbir mazeretim yoktu, ya da
Sam Brattle'ın rahatça olduğunu kesinlikle söylerdi
Babasıyla birlikte, "dedi papaz.

"Dövüşü nasıl seviyorsun, Frank!"

"Eğer ayağa kalkarsa ve hepsi adil, bundan hoşlanmıyorum."




Bölüm XX.

Şimdi kendime ait bir Jüpiter var.


Mary Lowther kuzeniyle son yürüyüşten eve döndüğünde
Bahsedildi, olacağına oldukça kararlıydı
O gece mutluluğunu ona anlatma göreviyle rahatsız etmeyin
teyzesine nişan. Tabii ki söylenmeli ve
bir kere; Ve ayrıca Parson John'a da anlatılmalıdır; Ve bir mektup olmalı
Janet'e yazılmış; ve başka bir
Bay Gilmore'a yazmak; Ve belli bir şey taşımaya hazır olmalı
tüm arkadaşlarından muhalefet miktarı; Ama şimdiki zaman için
Anı, kendini bu sıkıntılardan kurtarırdı. Yarın sonra
Kahvaltı, teyzesine söylerdi. Yarın, öğle yemeğinde Walter
kabul ettiği sevgilisi olarak şeride gelirdi. Ve sonra, sonra
öğle yemeği, onunla ve Sarah Teyze ile istişare ettikten sonra
Mektup yazılmalıdır.

Her halükarda bir şüphe çözmüş ve birini araştırmıştı
gizem. Bay Gilmore'a karşı kendi soğukluğunun bilincinde olsa da,
bir adamı sevip sevemeyeceğinden, onu sevmekten şüphe etmişti
Janet Fenwick kocasını sevdi. Şimdi kendine itiraf etmeyecekti
şimdiye kadar yaşayan herhangi bir kadın, bir adama ondan daha iyi bir şekilde hayran kaldı
Walter Marrable'a hayran kaldı. Görmek ve hatırlamak onun için tatlıydı
Vücudunun hareketleri. Onun yanında yürürken zor olamazdı
Ona omzuyla dokunmaya istekli. Ondan ayrılırken
Elini ondan almak için ona pişmanlık duyuyor. Ve kendi kendine söyledi
Bütün bunlar bir sabah yürüyüş sırasında ona gelmişti ve
merak ettim,-kalbinin olabilen bir şey olması gerektiğini
çok çabuk verildi. Gerçekte hızlı bir şekilde verilmişti
Yeter, ancak bir sabah yürüyüşünde iş yapılmamıştı. Gerçekten dürüsttü, kendisine ve başkalarına, dediğinde
kuzeni Walter'ın ona kardeş olduğunu ve olması gerektiğini; Ama vardı
Yeni kardeşi, kardeşi güveniyle, ona
Kalp başka bir kadına adanmıştı, bir
Her ne kadar asla kendini itiraf etmeyecek olsa da
acı çekti. O akşam, eve ulaştığında çok dedi
biraz.

Çok yorgundu. Yatağa gidebilir mi? "Ne, saat dokuzda?" sorulan
Sarah Teyze.

"Kalacağım, eğer dilersen," dedi Mary.

Ama ondan önce kendi odasında yalnızdı, kendi başına oturuyordu
sandalye, kolları katlanmış, duygu, düşünmek yerine, nasıl
İlahi bir şey aşık olacaktı. Onun için ne yapamazdı?
Onunla yaşama ayrıcalığına sahip olmak için neye dayanamazdı?
Hayattaki diğer iyi şans bu iyi servete eşit olabilir?
Sonra Bay Gilmore ile olan ilişkilerini düşündü ve ürperdi
Onu kabul etmek için ne kadar yakın olduğunu hatırladığı gibi. "Olurdu
çok yanlıştı. Ve yine de görmedim! Onunla eminim
Doğru, çünkü ona giderken her bit olabileceğimi hissediyorum
sahip olmak."

Böylece düşündü ve bu yüzden hayal etti; Ve sonra sabah geldi ve
Teyzesine gitmek zorunda kaldı. Kahvaltısını neredeyse içeride yedi
Sessizlik, hikayesini anı anlatacağına karar verdikten sonra
Kahvaltı bitti. Gece boyunca ve yataktayken vardı,
Herhangi bir anlatma modunu anlamamak için çalışkan bir şekilde çaba gösterdi. Kadar
Mutluluğunu yükselttiği an, mümkünse,
Daldaşmamış. Ama kendini giydirirken düzenlemeye çalıştı
Planları. Sonunda bunu yapabileceği sonucuna geldi
Herhangi bir plan olmadan en iyisi.

Sarah Teyze kahvaltısını bitirir bitirmez ve tıpkı onun gibi
sabah özelliğine göre devam etmek üzereydi
Mutfağa, Mary konuştu. "Sarah Teyze, anlatacak bir şeyim var
Sen. Ben de aynı anda ortaya çıkarabilirim. Walter ile evlenmek için nişanlandım
Marrable. "Sarah Teyze derhal şeker tonlarına düşmesine izin verdi ve durdu
suskun. "Sevgili teyze, hoşnutsuzmuş gibi görünme. Diyelim
Bana nazik bir kelime. Eminim ki amaçladığımı düşünmüyorsun
seni aldatın. "

"Hayır; bunu sanmıyorum," dedi Sarah Teyze.

"Ve hepsi bu mu?"

"Çok şaşırdım. Dün bana ne zaman söyledin
Bunu ima ettim, senin için bir kuzenden daha fazla olmadığını ya da bir
Erkek kardeş."

"Ve ben de düşündüm; gerçekten yaptım. Ama bana nasıl olduğunu söylediğinde
O, bir kerede vermek için tek bir cevabım olduğunu biliyordum. Başka yok
Cevap mümkün oldu. Onu herkesten daha iyi seviyorum
dünya. En azından karısı olacağına söz verebileceğimi hissediyorum
rezerv veya korku. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum; Ama öyle. BEN
Bu konuda haklı olduğumu biliyorum. "Sarah Teyze hala sessiz kaldı, meditasyon yaptı.
"Haklı olduğumu, benim gibi hissettiğimi, ona söylemek için mi?
Emin olmadan önce, oldukça, oldukça emin olmak imkansız
Bay Gilmore'a başka bir cevap ver. Sevgili teyze, konuş
Bana. "

"Ne yaşamak zorunda kalacağını bilmiyorum."

"Bilirsiniz, dört ya da beş bin tasarruf edecek
Parasından kilo veriyor ve on iki yüzüm var. Değil
Çok, ama sadece bir şey olacak. Elbette içinde kalacak
Ordu ve ben bir askerin karısı olacağım. Gitmek hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğim
Eğer isterse Hindistan'a çıkın; Ama bunun demek istediğini sanmıyorum. Canım
Sarah Teyze, bir kelime tebrik söyle. "

Sarah Teyze yeğenini nasıl tebrik edeceğini bilmiyordu. Görünüyordu
Herhangi bir tebrikin yanlış ve ikiyüzlü olması gerektiği. Ona
Düşünmek, en uygun olmayan bir maç olurdu. Ona öyle görünüyordu
Böyle bir nişan en aptalca olmuştu. Şaşırmıştı
Mary'nin zayıflığı ve Walter Marrable ile öfkeli. Dikkate alındığı gibi
Mary, iki kez bir veya iki kelime söylemiş olsa da,
Dikkat, ama bir kızın bu kadar sabit olmasını hiç düşünmemişti
Sıradan tavrında, tüm flörtlere tamamen karşı, bu yüzden
Kadınsı duyarlılığın zayıflığına çok az şey verildi, düşecekti
Bir keresinde böyle bir discreet aşk-trenler bir bataklığa. Uyarı
daha ziyade dış görünüşlerle ilgili olarak tasarlanmıştı ve
belki biraz olasılığı önleme görüşüyle
Bu doğanın tehlikesinin olduğu fikrinden daha kalp çizgileri
korkmak. Bay Gilmore, kabul edilen bir talip olarak orada olduğu için-
Tuitor, Nihai Başarısı Sarah Teyze Güçlü Kendi
görüşler,-bu kuzen-karne dernekleri iyi olurdu
ve güvenler mümkün olan kadar yakın olmamalıdır
utanç. Sarah Teyze'nin uyarısının doğası olmuştu; Ve
Şimdi,-bir iki hafta içinde,-gençler
Gerçekte hala birbirlerine yabancı,-Bay Gilmore hala
Cevabını bekliyorum-Mary ona geldi ve ona
Katılım tamamlanmış bir şeydi! Nasıl bir kelime söyleyebilirdi
Tebrik mi?

"Öyleyse, onaylamadığınızı söylemek mi demek istiyorsun?" dedi Mary, neredeyse
sert bir şekilde.

"Akıllı olduğunu düşündüğümü söyleyemem."

"Bilgelikten bahsetmiyorum. Elbette Bay Gilmore çok
daha zengin ve tüm bunlar. "

"Biliyor musun, Mary, sana bir erkekle evlenmen için danışmanlık yapmam çünkü
Zengindi. "

"Bana akıllıca olmadığımı söylediğinde demek istediğin bu. Denedim
-verebileceğim tüm düşünce ve hesaplama gücü ile
Buna göre, Bay Gilmore ile evlenemediğimi buldum. "

"Şimdi bunun hakkında konuşmuyorum."

"Walter'ın o kadar fakir olduğunu, asla izin verilmemesi gerektiğini mi söylüyorsun
evlen. "

"Walter hakkında twopence umrumda değil."

"Ama yapıyorum, Sarah Teyze. Tüm dünyadan daha fazla önem veriyorum
yanında. Onun için düşünmek zorunda kaldım. "

"Düşünmesi çok fazla zaman almadın."

"Neredeyse bir dakika-ve henüz yeterliydi." Sonra durdu,
teyzesini bekliyorum; Ama teyzesinin başka bir şeyi olmadığı anlaşılıyor
söylemek için. "Şey," diye devam etti Mary, "eğer öyle olması gerekiyorsa.
Bana sevinç dilemem-- "

"Sevgili, hepinize mutluluk diliyorum yeterince iyi biliyorsun."

"Bu benim mutluluğum." Şaşkın yaşlı bayan gibi görünüyordu
Kızın tüm doğası değiştirildi. Mary şimdi olabildiğince konuşuyordu
Sonunda başarılı olan bazı hevesli genç kadın konuştum
kendisi için mülk edinirken,-az ya da çok kalıcı,-
genç bir adam, hayal gücünü sonuna romanlarda besledikten sonra
beş yıl; oysa Mary Lowther şimdiye kadar, onun tüm ruh hallerinde
Hayat, bu tür kadınsı yolların ve yapıların tamamen zıttı.
"Çok iyi," diye devam etti Mary; "Bununla ilgili başka bir şey söylemeyeceğiz
Sunmak. Ben hoşnutsuzluğuna katıldığım için çok üzüldüm;
Ama başka türlü dileyemem. "

"Hoşnutsuzluktan hiçbir şey söylemedim."

"Walter öğle yemeğinden sonra kalkacak ve sadece onun yapamayacağını soracağım
Siyah görünümle alınır. Günah olarak ziyaret edilmesi gerekiyorsa, izin ver
Bana ziyaret edilecek. "

"Mary, bu kaba ve cansız."

"Biliyorsan, Sarah Teyze, gece boyunca nasıl özlem duydum
Nazik ses,-sempati ve onayınız için! "

Sarah Teyze bir an durdu ve sonra ona indi
başka bir kelime olmadan iç görevler.

Öğleden sonra Walter geldi, ama Sarah Teyze onu görmedi. Ne zaman
Mary ona gitti yaşlı bayan, şimdiki zaman için o
daha iyi olurdu. "Şu anda ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben
Bunu düşünmeli ve amcasıyla konuşmalı ve ne olduğunu bulmaya çalışın
en iyisi yapıldı. "

Bunu kendi odasında söylediği gibi oturuyordu, hatta bir
elinde kitap; Gerçekte, bir saatte bir saat geçerek
Mevcut acil durumda ne söylemesi veya yapması gerektiğine karar verin. Mary
onun üzerinde eğildi ve onu öptü ve teyze yeğeninin geri döndü
okşama.

"Siz ve ben hiçbir şekilde kavgaya izin verme," dedi Bayan Marrable. "Umursadığım başka kim var? Kimin mutluluğu benim için bir şey
senin dışında mı? "

"O zaman ona gel ve ona da senin için sevgili olacağını söyle."

"Hayır; her halükarda, şimdi değil. Tabii ki evlenebilirsin Mary,
benden yaptırım. Bana bu itaat borçlu olduğunu iddia etmiyorum
Bu bir anne nedeniyle olurdu. Ama söyleyemem-en azından değil
Yine de,-vermem gereken böyle bir yaptırım buna verilebilir
nişanlanmak. İyi gelmeyeceğinden korkuyorum. Yasır
Ben. Onu almanı yasaklamıyorum; Ama şimdiki zaman için
Onu görmemem daha iyi ol. "

"Onun itirazı nedir?" Walter'ı mezar öfkesi ile istedi.

"Fakir olacağımızı düşünüyor."

"Ondan bir şey isteyecek miyiz? Tabii ki fakir olacağız.
Şimdiki, yılda L300 veya benim ötesinde olacak
Mesleki gelir. Birkaç yıl önce, çok fazla güvence altına alınmış olsaydı,
Arkadaşlar gerekli her şeyin yapıldığını düşünürdü.
Korkarsan Mary-- "

"Korkmadığımı biliyorsun."

"O zaman ne, o zaman? Tabii ki fakir olacağız,-çok fakir. Ama
Yaşayabiliriz. "

Walter'ın konuştuğu hissi Mary Lowther'a geldi.
rahat bir gelirin gerekliliği çok farklı bir şekilde
geç saatlerde aynı konuyu tartıştığı
Onu tanıdığı için. Bunun imkansız olduğunu beyan etmişti
İngiltere'de mesleki gelirinde bir bekar olarak var olmalıdır,
Ve yine de o L300 ile evli bir adam olarak daha fakir olurdu
Ona bir yıl eklendi, onsuz olduğundan daha fazla ve ayrıca
karısı olmadan. Ama bir adamı seven hangi kız ona kızabilir
Böyle bir yapışmazlık ve böyle bir tutarsızlık için? Ona zaten söylemişti
Onunla birlikte gitmek için hazır olacağını
Hindistan. Teyzesinin odasına gitmeden önce bunu söylemişti. O vardı
ondan böyle bir fedakarlık talep edilmeyeceğini umduğunu söyledi.
"Benim açımdan hiçbir fedakarlık olamaz," diye cevapladı, "
Senden vazgeçmem gerekiyor. "Elbette onu kollarına almıştı
Ve onu öptü. Hayatında olmayacak anlar var
Tutulmamış, tamamen olmamak, tüm dünyayı çocukça unutuyor
Bilgelik, acımasız, insanlık dışı ve şeytani olmak olurdu. "Söylemiş miydi
Parson John? "Diye sordu.

"Ah, evet!"

"Peki ne diyor?"

"Sadece hiçbir şey. Kaşlarını kaldırdı ve '
Hayat fikirlerimi değiştirdi. ' 'Ben de var,' dedim. 'Elbette!' O
cevap verdi. Umarım bu blok ve kıvırma herhangi bir hata yapmaz
L5000 hakkında. ' Tek söylediği buydu. Kuşkusuz iki olduğumuzu düşünüyor
aptallar; Ama sonra kişinin çılgınlığı onu utandırmayacak. "

"Sarah Teyze'yi de utandırmayacak," dedi Mary.

"Ama bu fark var. Kedere gelirsek, Parson John Will
Akşam yemeğini iştahına en ufak bir müdahale olmadan yiyin
talihsizliklerimizden; Ama Sarah Teyze hesabınızda acı çekecekti. "

"Kesinlikle yapardı," dedi Mary.

"Ama biz kedere gelmeyeceğiz. Hiçbir şekilde sevgilim, yapamayız
olası üzüntüleri ihtimaliyle akıllıca yapılacak rıza
bizim adımız. "

O öğleden sonra Mary'nin her ikisini de Bay'a yazması gerektiği kabul edildi.
Gilmore ve Janet Fenwick'e. Mektuplarını tutmayı teklif etti ve
Onları yazıldığında sevgilisine gösterin; Ama olacağını ilan etti
Onları görmemeyi tercih edin. "Zafer kazanmam benim için yeterli,"
dedi, onu terk ederken. Gittiğinde bir keresinde teyzesine söyledi
Mektupları yazacağını ve bunu Bay Gilmore'a getireceğini
Bitirdikleri zaman onun tarafından okuyun.

Teyze Sarah, "Bir süre erteleyeceğim," dedi Sarah Teyze.

Ancak Mary, böyle bir gecikmenin Bay Gilmore için haksız olacağını açıkladı.
Mektupları akşam yemeğinden önce yazdı ve aşağıdaki gibiydi:-


   Sevgili Mr. Gilmore,

   Beni görmek için son zamanlarda zafere geldin
   Belki de hatırlayabileceğiniz gibi, eğer öyleyse
   kendimi herhangi biriyle meşgul etmem gerektiğinden geçmeli
   Diğer adam, bir kerede bunun böyle olduğunu bildirirdim. BEN
   o zaman çok yakında çağrılmam gerektiğini düşündüm
   Sözümü korumak için. Yazının olduğunu iddia etmeyeceğim
   Bu mektup benim için çok acı verici değil; Ama biliyorum
   bunu yazmak ve bir askıya son vermek benim görevim
   Hesabımda hissedecek kadar iyiydin. Sen
   Sanırım kuzenimin adını duyun, Kaptan Walter
   İki ya da üç ay önce Hindistan'dan dönen Marrable.
   Onu burada amcası din adamıyla birlikte buldum,
   Ve şimdi onun karısı olmakla meşgulüm.

   Belki başka bir şey söylemem daha iyi olur
   Bundan daha ve kendimi ve karakterimi terk etmeliyim
   ve gelecekteki nezaketinize isim,-ya da kaba olma,-
   birincisini kazanma veya ikincisini terk etme girişimi; Ancak
   Bana o kadar iyi ve asil olmuştun ki yapamam
   Kendimi çok soğuk ve kısa olmak için getir. Her zaman hissettim
   benim için tercihin büyük bir onur oldu
   Ben. Saygınızı en çok takdir ettim ve
   onayınıza söyleyebildiğimden daha fazla değer verdi.
   Gelecekte senin olması mümkün olabilirse
   arkadaşlık, buna diğerlerinden daha fazla değer vermeliyim
   kişi. Tanrı sizi korusun Bay Gilmore. Her zaman umacağım
   mutlu olabileceğini ve herhangi bir zevkle duyacağım
   Söylediğinizi gösterebilecek haberler.

   Dua et olduğuna inan
   En samimi arkadaşın

   Mary Lowther.

   Janet Fenwick'e ne sahip olduğumu anlatmanın en iyi olduğunu düşündüm
   Tamamlandı.


   Loring, Perşembe.

   Sevgili Janet,

   Acaba haberlerime ne söyleyeceksin? Ama yapmamalısın
   Beni azar. Dua et beni azarlama. Asla sahip olamazdı
   istediğin gibi oldu. Benimle evlenmek için kendimi meşgul ettim
   Kuzen, Kaptan Walter Marrable, Sir'in yeğeni olan
   Gregory Marrable ve Albay Marrable'ın oğlu. Biz yapacağız
   çok fakir olun, yılda bir 300'den fazla değil,
   Kaptan olarak ödeme; Ama hiçbir şeyi yoksa, sanırım yapmalıyım
   aynısını yap. Benden nasıl şüphe duyduğumu hatırlıyor musun?
   Bir adam için bu tür bir sevgiye sahip olmalıyım
   Seni kıskanıyor muydu? Artık seni kıskanmıyorum ve yapmıyorum
   Bay Fenwick'i eskisi kadar ilahi olarak gör
   Yapmak. Şimdi kendime ait bir jüpiter var ve kıskançlığım yok kadın
   aşkının gerçeği.

   Bay Gilmore'a iradeyle aynı yazı ile yazdım
   Bunu al ve ona çıplak gerçeği anlattım. Ne
   başka ona söyleyebilir miyim? Korkunç bir şey söyledim
   sahip olacağım saygınlık ve dostluk hakkında eğildim
   Dışarıda bırakıldı, sadece mektubum kalpsiz görünüyordu
   onsuz. Bana bir erkek kadar iyiydi;
   Ama onu sevemediğim benim hatam mıydı? Eğer biliyorsan
   Nasıl denedim,-Kendime nasıl inanmaya çalıştım
   Onu sevdi; Kendime böyle bir tür öğretmeye nasıl çalıştım
   Çok soğuk bir onay, aşka en yakın yaklaşımdı
   ulaşabildiğimi; Ve bunu nasıl yaptım çünkü sen
   Bade beni;-Tüm bunları anlayabilseydin, o zaman
   Beni azarlamıyor. Ve neredeyse böyle olduğuna inandım. Ancak
   Şimdi--! Ah hayatım! Nişan etseydim nasıl olurdu
   kendim Bay Gilmore'a ve sonra Walter Marrable
   Bana gel! Ne kadar yakın olduğumu düşündüğümde hastalanıyorum
   asla sahip olamayacağım bir adamı seveceğimi söyleyerek
   sevilen.

   Tabii ki kendime ne yapmam gerektiğini sorardım
   kendim. Sanırım yaşayan her kadın sormalı ve
   Bu soruyu cevapla. Eskiden olacağını düşünmeye çalışırdım
   Kendimin dış kabuğunu düşünmeme iyi olun. Ne
   İşlerin benim için yumuşak olup olmadığı önemli miydi?
   Görevimi yapabilirim. Ve bu adam iyi olduğu için
   beyefendi ve yüksek niteliklere sahip ve uygun
   Tatlar, neden istediği karısı olmamalı? BEN
   bazılarından sonra onu sevebileceğimi düşündüm
   Moda, onu sevmeliyim; Ama şimdi düşündüğüm gibi, hepsi
   Bu çok korkunç görünüyor! Şimdi ne yapacağımı biliyorum
   kendim. Onun başından yaya kadar olması! Hiçbir şeyi hissetmek için
   Onun için yapılması kaba ya da tatsız olurdu! Ayakta durmak
   Bir çamaşır kabı ve istenmişse kıyafetlerini yıkayın. Ah,
   Janet, eskiden olması gereken zamanı korkuturdum
   Kolunu bana koy ve öp! Sana ne olduğumu söyleyemem
   Şimdi o diğer hakkında hissedin.

   Ne kadar kışkırtacağınızı iyi biliyorum, ve hepsi olacak
   Bana aşk geliyor; Ama benden sahip olamazsın
   Sağ. İçinde herhangi bir adalet varsa, bana yaz ve
   Bana haklı olduğumu söyle.

   Sadece Bay Gilmore senin büyük arkadaşın ve bu,
   Bu nedenle, ilk başta Walter senin arkadaşın olmayacak,
   Sana onun hakkında daha fazla bilgi verirdim-ne kadar yakışıklı, nasıl
   erkeksi ve ne kadar zeki. Ve sonra sesi gibi
   Kürelerin müziği. Onun arkadaşı gibi hissetmeyeceksin
   ilk başta, ama onun var olmasını dört gözle beklemelisin
   arkadaş; Bay Fenwick yaptığım gibi onu sevmelisin; Ve sen
   Bay Fenwick'e kalbini açması gerektiğini söylemelidir.
   Kocam olacak adam. Ne yazık ki, ne yazık ki! Korkarım olacağından
   Bullhampton'a gitmeden çok önce. Nasıl olmasını isterdim
   Ona uyacak güzel bir eş bulurdu!

   Güle güle, sevgili Janet. Gerçekten iyiysen, yapacaksın
   Bana tatlı, kibar, sevgi dolu bir mektup yaz, bana sevinç diliyorum.
   Hepsini bilmelisin. Sarah Teyze tebrik etmeyi reddetti
   Ben, çünkü gelir çok küçük. Yine de var
   kavgasız değil. Ama gelir sizin için hiçbir şey olmayacak
   Ve nazik bir kelime bekliyorum. Her şey olduğunda
   Yerleşti, elbette size söyleyeceğim.

   En sevecen arkadaşın

   Mary Lowther.


İkisinin eski mektubunun Bayan Marrable'a gösterildi. O bayan
gönderilmemesi gerektiği görüşündeydi; Ama bunu söylemezse
Gönderilecek, daha iyisi için değiştirilebilir.




Bölüm XXI.

Parson John'un bu konuda ne düşündüğü şey.


[İllüstrasyon]

Aynı Perşembe, Mary Lowther'in ona yazdığı Perşembe
Bullhampton'a iki sevkıyat olan Bayan Marrable,
Parson John, onunla röportaj yapabileceğini istedi.
Eğer evde olsaydı ve ayrılsaydı,
Akşam ya da memnun olursa, ona gelebilir. Eski o
Düşünce tercih edilir. Parson John sayıldı ve çok yakında
Akşam yemeğinden sonra özel Brougham ejderhadan geldi ve
Bayan Marrable'ı Lowtown'daki rectory'ye aktardı.

"Parson John'a iniyorum," dedi Mary'ye. "En iyisini düşünüyorum
onunla nişan hakkında konuşmak. "

Mary, bilgiyi başının başını sallayarak aldı.
Zarif olmayı amaçladı ve Sarah Teyze yoluna devam etti. O
çalışmasında kuzenini yalnız buldu ve hemen
onu tepeden aşağı indiren konu. "Walter, inanıyorum,
Size bu nişandan bahsetti, Bay Marrable. "

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım! Dün gece bana söyledi. Vardı
Ona çok düşkün olduğunu düşünmeye başladı ama ben yapmadım
Diyelim ki buna gelecek. "

"Çok alçakgönüllü değil mi?"

"Tabii ki bu alçakgönüllü Sarah.
Bunun farkında olun. Düpedüz aptal;-hiçbir şeysiz iki kuzen
Aralarında bir yıl, şüphesiz her biri çok iyi yapabilir.
İyi doğmuş, iyi görünümlü ve zeki ve tüm bunlar. Onun
Saçma ve sanırım hiçbir şeye gelmeyecek. "

"Walter'a ne düşündüğünü söyledin mi?"

"Ona neden söylemeliyim? Ona söylemeden ne düşündüğümü biliyor;
Ve bence bir tutam enfiye umurunda olmazdı. Sana anlatırım
çünkü bana soruyorsun. "

"Ama bunu önlemek için yapılacak bir şey olmamalı mı?"

"Ne yapabiliriz? Ona onu burada almayacağımı söyleyebilirim
Artık, ama bunu yapmak istememeliyim. Belki de senin yapacak
teklif. "

"Korkmam, Bay Marrable."

"O zaman benimkini yapmayacağından emin olabilirsiniz. O uzaklaşacak ve
Onu unut. Bunun sonu olacak. Gitti bir yıl kadar iyi olacak
hayatından ve bu diğer sevgilisini kaybedecek-
Mekanın adı? Yazık, ama gitmesi gereken şey bu
başından sonuna kadar."

"O kadar hafif mi?" diye sordu Sarah Teyze şok oldu.

"O diğer erkeklerle aynı, alıyorum; ve aynı olacak
diğer kızlar olarak. Şimdi biraz eğlenmeyi seviyorlar ve
Büyük bir zarar olmayın,-böylesine eğlence maliyeti olan bayan çok canım. Gibi
Onların evli oldukları için Walter'ın böyle olacağını sanmıyorum
Bu kadar aptal. "

Bunda Sarah Teyze için oldukça korkunç bir şey vardı.
Mary Lowther bu şekilde muamele edilecekti;-
bir oyun olarak ve sonra oynama zamanı kapalı olmak
Sonuna geldi! Ve bu küçük oyun Walter için oynanacaktı
Marrable'ın delisi, bunun sonucu yıkım olacaktı
Mary'nin hayattaki beklentileri!

"Sanırım," dedi, "eğer onun bu kadar temel olduğuna inanırsam, ben
onu evden gönderirdi. "

"Her zaman temel olmak istemiyor. Tıpkı 'onların geri kalanına benziyor,"
dedi Parson John.

Sarah Teyze, bir şey göstermek için gücündeki her argümanı kullandı
yapılmalı; Ama hepsi yok. O düşündü efendim
Gregory müdahale etmek için getirildi, belki de bir etkisi olabilir;
Ama eski din adamları buna güldü. Kaptan Walter ne yaptı
Tüm hayatı boyunca orduda olan ve
Amcasından beklemek için özel bir iyilik, Sir Gregory'yi önemsiyor musunuz? KAFA
Gerçekten ailenin! Ailenin başı ona neydi? Eğer
Bir kız aptal olurdu, kız çılgınlığının sonucunu almalı.
Parson John'un doktrini,-o ve onaylanmış bir güvence
Bu nişan, olduğu gibi, hiçbir şeye yol açmayacaktır. O öyleydi
Övgüde çok fazla şey söylediği Mary için gerçekten çok üzgünüm
iyi huylu şeyler; Ama ilk aptal olmamıştı ve o
son olmazdı. Bu onun işi değildi ve hayır yapamazdı
müdahale ederek iyi. Ancak sonunda olacağına söz verdi
Kendisi Walter ile konuşur. Hiçbir şey gelmezdi, ama kuzeni olarak
diye sordu, yeğeni ile konuşacaktı.

Konuşmadan önce dört ve yirmi saat bekledi ve bu sırada
Zaman, şimdi özledim olan bu terörlerin hiçbirine maruz kalmadı
Marrable'ın hayatı ona bir yük. Onun görüşüne göre neredeyse bir
Walter gibi genç bir adamın onun içinde kesintiye uğraması gerektiği yazık
eğlence. Yaşam görüşüne göre, çok bilgelik değildi
Genç veya yaşlı bayanlardan bekleniyor. Çoğunlukla,
Ekmekleri onlar için bulundu; ve hiçbir şey yapmam gerekmiyordu
ister zengin ister fakir olsun. Her zaman bu kadar fakir olmalarına izin ver
Yoksulluğun utançları, erkeklere olduğu gibi üzerlerine düşmedi. Ancak
O zaman, başlarını belaya sokacaklarsa, sorun daha da zorlandı
Onlara erkeklerden daha; Ve bunun için suçlanacak kimse yoktu ama
kendileri. Tabii ki aşık olmak çok güzel bir şeydi. Ayetler
Ve güzel konuşmalar ve kolay konuşulan romantizm yeterince hoştu
onların yolu. Parson John, erken yaşamda kendilerini denememişti,
ve kendi mutluluğu için ne kadar etkili olduklarını bulmuştu.
Ama genç kadınlar çok fazla heyecanı istemeye yatkındı! A
Bullhampton'daki genç adam başka bir genç adam olmadan yeterli değildi
Loring. Korkarız, Parson John'un baktığı mod buydu
Konu,-ona bakmanın modu,
Mary Lowther'e açıkla, kafasına indirecekti
O genç kadından, bir miktar öfkeli küçümseme
Parson John için çok hoş olmayan. Ama sonra o çok şeydi
Mary Lowther'e böyle bir konuda aklını açmak için çok akıllıca.

"Sanırım efendim, yukarı çıkıp önümüzdeki hafta tekrar kıvırmayı görsem iyi olur,"
dedi kaptan.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Bir şey doğru değil mi?"

"Sanırım parayı alacağım ama ne zaman bilmek isterim. Ben
Tabii ki, evliliğim için bir günü düzeltmek için çok endişeli. "

"Ben olsaydım, bu konuda çok hızlı olmamalıyım," dedi Parson
John. "Neden olmasın? Ben olduğum gibi, hızlı olmalıyım. Kararımı vermeliyim
yaşayacağımız her halükarda. "

"Sanırım önümüzdeki ay alayına geri döneceksin?"

"Evet, efendim. Yapamadıkça önümüzdeki ay alayıma geri döneceğim
Hindistan'a gitmek için aklımızı oluşturun. "

"Ne, sen ve Mary?"

"Evet, ben ve Mary."

"Eş ve eş olarak?" dedi Parson John, bir gülümsemeyle.

"Başka nasıl gitmeliyiz?"

"Şey, hayır. Eğer seninle giderse, Bayan Kaptan olarak gitmeli
Elbette Marrable. Ama ben olsaydım, hiçbir şey düşünmezdim
çok korkunç. "

"Korkunç olurdu," dedi Walter Marrable.

"Olacağını düşünmeliyim. Bir adam oldukça iyi olabilir
Genç ve eğer kendini bira ve şaraptan koruyabilirse; Ama geri dönmek için
orada bir eşle birlikte ve bir
Orada düzine çocuk, hoş olmayan bir olasılık olmalı, demeliyim. "

Walter Marrable sessiz ve siyah oturdu.

"Hindistan'ın tüm fikrinden vazgeçmeliyim," diye devam etti amcası.

"Deuce ne yapacak bir adam?" diye sordu kaptan.

Parson omuzlarını silkti.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi kaptan. "Ben
dört ya da beş yüz dönümlük bir çiftlik alabilir-"

"Bir çiftlik!" Parsonu haykırdı.

"Neden bir çiftlik olmasın? Bir erkeğin bir çiftlikte hiçbir şey yapamayacağını biliyorum.
Sermayesi var. L10 veya L12'ye bir dönüm almalı, ben
sanmak. Buna sahip olmalıyım ve bir gelirin önemsiz olmasına rağmen
Satdım. Sanırım amcam onun altında bir çiftlik yapmama izin verir mi? "

"Seni görecekti-önce daha iyi."

"Neden bir çiftlikle başka bir çiftlikle iyi yapmamalıyım?"

"Neden Shoemaker'ı çevirmiyorsunuz? Çünkü işi öğrenmediniz.
Çiftçi, gerçekten! Çiftliği asla alamazsın ve eğer yaparsan,
Üç yıl boyunca saklamayın. OLMAK
Başka bir şeye uygun, Walter. "

Yüzbaşı Marrable, bu kadar danışmanlık konusunda siyah ve kızgın görünüyordu; Ancak
Ona söylenenlere inanıyordu ve bunu yapmak için bir cevabı yoktu.

"Orduya bağlı kalmalısın," diye devam etti yaşlı adam; "Ve sen
Tavsiyemi al, bunu bir eşin engelini olmadan yapacaksın. "

"Bu oldukça söz konusu değil."

"Neden söz konusu değil?"

"Bana nasıl sorabilirsin John Amca?
Yaptıktan sonra nişan? "

"Aptal olan herhangi bir şeyden geri dönmenizi isterdim."

"Ve bir kıza, karım olmasını istedikten sonra, yapmadığımı söyle
Onunla daha fazla bir şey yapmak ister misin? "

"Ona bunu söylememeliyim; ama onu anlamasını sağlamalıyım, her ikisi de
Kendi iyiliği ve benim için çok hızlı olduğumuzu ve
Ne kadar çabuk vazgeçtiğimizde ikimiz için daha iyi. Yapamazsın
Onunla evlen, bu onun gerçeği. "

"Yapamayacağımı göreceksin."

"On yıl beklemeyi seçersen, yapabilirsin."

"On ay beklemeyeceğim, ne de kendi yolumla on hafta beklemeyeceğim."
Mary'nin onu duyamadığı ne yazık. "Dostların yarısı
Ordu, ücretlerinin ötesinde bir şey olmadan evlidir; Ve ben
Yılda L300 ile geçinemeyeceğimiz söylenebilir mi? Her halükarda biz
denemek."

"Aceleyle evlen ve boş zamanlarda tövbe et," dedi John Amca.

"Günümüzde giden doktrinlere göre," dedi
Kaptan, "Yakında bir beyefendinin evlenemeyeceği sürecek
Yılda L3000 var. En kalpsiz, lanet olası öğretim
Bu hiç ortaya çıktı. Erkekleri bozar ve kadınları yaparlar.
Evlen, asla istemedikleri o kadar çok şey bekleyin. "

"Ve onlara daha iyi öğretmek mi istiyorsun, Walter?"

"Kendim için harekete geçmeyi ve ne yaptığımı yapmaktan korkmuyorum
Doğru düşün, çünkü dünya bunu ve bunu söylüyor. "

O konuşurken, öfkeli kaptan odadan ayrılmak için ayağa kalktı.

"Hepsi aynı," dedi papaza yeniden katıldı ve son çekimi ateşledi; "Düşünürdüm
Mary Lowther ile evlenmeden önce, ben olsaydım. "

"O daha çok bir eşek ve onu düşündüğüm kadar iki kez," dedi
Parson John, ertesi gün Bayan Marrable'a; "Ama yine de sanmıyorum
Her şeye gelecek. Gözlemleyebildiğim kadarıyla bunlardan üçü
Etkileşimler devam eden biri için kırılır. Ve o geldiğinde
Ondan yorulacağı şeylere bakın. Sonra Londra'ya gidiyor
Hafta ve geri dönmesi için ona baskı yapamıyorum. Eğer gelirse yapamam
yardım et. Ben olsaydım, ona tepeye sormazdım ve yapmalıyım
Bayan Mary'ye biraz aklıma oldukça açık bir şekilde söyle. "

Şimdiye kadar, kelimeler gittikçe, Sarah Teyze çok az şey söylemişti
nişanlanması konusunda Mary Lowther'e zihni, ama o
henüz bir tebrik sözü olarak konuşmuştu; Ve Mary bunu biliyordu
Kendisine vermeyi önerdiği şekilde,
Loring'deki akrabalarından herhangi biri tarafından iyilik.




Bölüm XXII.

Fenwicks'in bunun hakkında ne düşündüğü.


Bullhampton maalesef Postacı'nın yürüyüşünün sonundaydı ve
Adam Lavington'dan sonuna kadar geldiğinde, mektuplar nadiren
Saat on birden çok önce aldı. Şimdi bu en zarifti
Bay Fenwick'in sürekli bir şekilde sürdüğü düzenleme
Postane yetkilileriyle kan davası, harika bir
Mektupların cennetten yağmur yağması gereken posta doktrini
Tam olarak sıcak su getirildiğinde herkesin kahvaltı tablosu
Çay için. Enerjik bir adam olarak, uzun ve kızgın bir
yukarıda belirtilen yetkililerle yazışmalar; Ama yaşlı adam
Lavington'dan sadece on birde köye girmeye devam etti
saat. Ten'in onun zamanı olduğu kabul edildi; Ama iddia ettiği gibi
Kendisiyle, on ve onbir çok fazla şeydi. .
Bunun sonucu, Mary Lowther'in Bayan Fenwick'e mektupları
bir fırsatı bulmadan iki ya da üç saat önce okunmuştu
Konuyla ilgili konuşmanın kocası. Ancak sonunda o
Geri döndü ve elindeki mektupla ona uçtu. "Frank,"
"Frank, sence ne oldu?" Dedi.

"İngiltere Bankası, yüzünüzün görünümünden durmuş olmalı."

"Keşke tüm kalbimle bundan daha erken olsaydı. Mary gitti
ve kendini kuzeni Walter Marrable ile meşgul etti. "

"Mary Lowther!"

"Evet; Mary Lowther! Mary! Ve duyduğum şeyden duyduğum şeyden
O, o güzel dışında bir şey. "

"Geçen gün ona çok parası kaldı."

"Çok fazla olamaz, çünkü Mary çok sahip olacaklar
fakir. İşte onun mektubu. Bu konuda çok mutsuzum. Sen değil mi
Korkunç bir Albay Marrable'ı duymayı hatırla
Birinin karısı hakkında kazıyın mı? "

"Oğlunu Baba'dan yargılamamalısın."

"Birlikte ordudaydılar ve ikisi de birbirine benziyor. Nefret ediyorum
Ordu. Neredeyse her zaman olması gerekenden daha iyi değiller. "

"Bu doğru, canım, kesinlikle tüm hizmetler,
Şehit Ordusu; ve konu hakkında bir şüphe olabilir
onlara. Okuyabilir miyim? "

"Ah, evet; sahip olduğu her kelimeden yarı utandı
yazılı. Onu çok iyi tanıyorum. Mary Lowther'in sahip olması gerektiğini düşünmek için
İki günlük tanıdıktan sonra herhangi bir erkeğe nişanlandı! "

Bay Fenwick mektubu dikkatle okudu ve sonra teslim etti
geri.

"Bu iyi bir mektup," dedi.

"İyi yazılmış mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu doğru. Etkili olmak için herhangi bir dokunuş yok.
Bir adamı seviyor ve diğerini sevmiyor. Yapabileceğim tek şey
Diyelim ki, bunun için çok üzgünüm. Gilmore'u dışarı çıkaracak
yer."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum. Bir erkeğin aynı zamanda bu kadar güçlü olduğunu hiç bilmiyordum
Ve böyle bir konuda çok zayıf. Birinin yoğunluğunun
Eğer eğer olsaydı sevgi gelecekteki mutluluğunun en iyi taahhüdü olur
kızla evlenmek; Ama onunla evlenmeyeceğini görünce
Ama bir erkeğin mutluluğunu ötesinde bir şey üzerinde paylaşmaması gerektiğini hissedin
onun erişimi. "

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun;-gerçekten bu adamla evlenecek mi?"

"Başka ne düşünüyorum?"

"Bu şeyler bazen sönüyor. Çok fazla para olamaz
Çünkü görüyorsunuz, Old Bayan Marrable her şeye karşı çıkıyor
yeterince gelir olmaması. O zenginden başka bir şey değil
kendisi ve tüm dünyanın son kişisidir.
para. Eğer kırılabilseydi--. "

"Mary Lowther'i anlarsam," dedi Bay Fenwick, "o değil
Kadın, herhangi bir kişi tarafından onun için maçını kırması için. Tabii ki ben
Adam hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ama eğer sağlamsa, o kadar sağlam olacak. "

"Ve sonra Bay Gilmore'a yazdı," dedi Bayan Fenwick.

"Bu kadar Harry ile ilgili," dedi Bay Fenwick.

Vicar'ın karısıyla görüşmek için başka bir anı vardı. Sam
Brattle, neredeyse bir değirmende işte kaldıktan sonra
iki hafta,-babasını bunu ilan etmeye teşvik etmek için çok zor
Bir gine bahse girerdi, üç cemaatte bir adam yoktu
Doğru bir günün işi için SAM'ına gelin;-Tüm bunlardan sonra,
Sam kaybolmuştu, iki gündür gitmişti ve tarafından söylendi
Geceleri Devizes tarafında görülecek olan memur,
Bundan sonra öğütücü ve her türlü öğütücünün
yetersizlikler. Bu zamana kadar daha fazla tutuklanmadı
Bay Trumbull'un cinayetinin hesabı veya herhangi bir iz bulunmamış
Öğütücü ya da onun arkadaşı olan diğer adam. Önde gelen
Hala davadan sorumlu olan polis, kendini
Pycroft Common'daki yaşlı kadının oğlunun hiçbirini bilmediğinden emin olun
Nerede; Ama her zaman ilan etmişti ve hala devam etti
Sam Brattle'ın onlara tüm hikayesini söyleyebileceğini beyan edin
Eğer memnunsa cinayet ve belirli bir miktar izliyorsa
genç adam üzerinde, kendi tiksinmesine çok ve onun
baba. Sam köyde yüksek sesle yemin etmişti-çok yüksek sesle
kararlılığının tüm erkekler tarafından duyulması gösterildi-
Amerika ve kimsenin onu durdurmaya cesaret edip etmeyeceğini görün. O öyleydi
kefaletinden bahsetti ve rahatlamayı talep edeceğini söyledi
kefaletinden;-kefaletinin yasadışı olduğunu ve sahip olacağını
Hepsi bir mahkemede denedi. Bay Fenwick bunu duymuştu ve
En azından olmadığı kadarıyla
korkmuş. Kefaletin yasadışı olduğuna inanıyordu ve ayrıca
Sam olduğu yerde kalacaktı. Ama şimdi Sam gitmişti ve
Bullhampton Constable, katılmak için gittiği görüşündeydi
öğütücü. "Her halükarda, bir yerlerde kapalı," dedi Bay Fenwick,
"Ve annesi nereye gittiğini bilmiyor. Elbette yaşlı Brattle,
Tek kelime etmeyeceğim. "

"Ve seni incitecek mi?"

"Bu diğer arkadaşları ele geçirmedikleri ve Sam'in
dış görünüş. Şüphe yok ama o durumda ortaya çıkacaktı. "

"O zaman ifade etmiyor mu?"

"Bu onun için anlamına geliyor. Nereye gittiğini bildiğim bir fikrim var ve
Sanırım onun peşinden gideceğim. "

"Çok uzak mı, Frank?"

"Neyse ki Avustralya'dan kısa bir şey."

"Ah, Frank!"

"Sana gerçeği söyleyeceğim. Brattle'ın yaşadığı inancım
Yaklaşık yirmi mil uzakta ve kız kardeşini görmeye gitti. "

"Brattle'ı taşıyın!-Burada!"

"Bilmiyorum ve bahsettiğini duymak istemiyorum; ama fantezi
öyle. Her halükarda gidip göreceğim. "

"Zavallı, sevgili, parlak küçük taşıma! Ama nasıl yaşıyor Frank?"

"O şehit ordusundan biri değil, emin olabilirsin.
Olması gerekenden daha iyi değil. "

"Onu görürsen söylenecek misin?"

"Ah, evet."

"Ona bir şey göndereyim mi?"

"Ona gönderilecek tek şey para. İstiyorsa, rahatlatacağım
O,-çok açık bir el ile. "

"Onu geri getirecek misin-buraya?"

"Ah, kim söyleyebilir? Annesine söylemeliyim ve sanırım yapmalıyız
babasından onu almasını istemeliyim. Cevabının ne olacağını biliyorum
olmak."

"Onu görmeyi reddedecek."

"Kuşkusuz. O zaman başımızı bir araya getirmemiz gerekir ve
Muhtemelen, zavallı kızın bu arada olacağı,-
Londra ve Şeytan. Çarpık şeyleri düzleştirmek kolay değil. "

Ancak bu kesintiye rağmen Mary Lowther ve
Kaptan Marrable'a katılım en büyük ilgiydi
O gün ve gece boyunca zaferde. Bayan Fenwick Yarı
Gilmore'un akşamları düşmesini bekliyordu; Ama Vicar
arkadaşının kendisini göstermek istemeyeceğini ilan etti
alacağı darbe. Bunu bileceğini biliyorlardı
haberi almışlardı ve bu yüzden gelemedi
ya söylemek ya da onsuz soru sormak amacıyla
bunu söylüyor. Eğer hiç gelirse,
Kuyruğu bacaklarının arasındaki. Ve sonra sorusu ortaya çıktı.
Mary'nin mektubunun daha önce cevaplanması daha iyi olmaz
Bay Gilmore görüldü. Parmakları kaşınıyor Bayan Fenwick
kalem ve kağıt, sonunda bir kerede yazacağını ilan etti; ve yaptı
Yatmadan önce aşağıdaki gibi yazın:-


   Vicarage, Cuma.

   Sevgili Mary,

   Mektubuna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Bana söyle
   hoş bir şekilde yazın ve sizi tebrik etmek için; Ama nasıl biri
   bunu tamamen kendi çıkarlarına karşı yapmak için yapmak
   Ve dilekler? Ah canım, oh canım! Nasıl yaparım dilerim
   Bullhampton kaldı! Bana kızacağını biliyorum
   Bunu söylemek için, ama başka bir şey söyleyebilirim? Gelemem
   kasabadan şehre giderken kendime hayal et ve
   Ülke-çeyrekte yaşıyor. Ve kaptanı hiç görmediğim gibi
   Marrable, inancımın en iyisi, ilgimi çekemem
   tanıdığım ve sevdiğim biri hakkında kendim onun hakkında
   ve saygı. Bunun güzel bir yazma yolu olmadığını hissediyorum
   Sana ve eğer yapabilseydim gerçekten iyi olurdum. Elbette
   Sevinç dolu olmanı diliyorum;-Tabii ki hepsiyle diliyorum
   Kuzeninizle evlenirsen mutlu olabileceğin kalbim;
   Ama şey aniden geldi ki getiremeyiz
   Ona bir gerçeklik olarak bakmak.


"Kendin için konuşmalısın Janet," dedi Bay Fenwick,
Mektubun bu kısmına geldi. Ancak bunu gerektirmedi
Cümle değiştirilmelidir.


   Doğru olanı yapmaktan çok konuşuyorsun! Hiç kimse yok
   hem ahlak hem de duygularda haklı olduğunuzdan şüpheliydi.
   Tek pişmanlık, böyle bir kursun olması gerektiğiydi
   Doğru, ve başka bir şey yanlış olmalı. Zavallı adam!
   Onu henüz görmedik, ondan da duymadık. Frank diyor
   çok kötü alacağını. Sanırım erkekler yapıyor
   Her zaman bu tür şeyleri kadınlardan çok daha hızlı aşın
   Yapmak. Birçok kadın bunu asla aşamaz; Ve Harry
   Gilmore, onun hakkında çok az şey olsa da
   Yumuşak olun, bu bakımdan bir kadın gibi bir kadın gibidir.
   Aksi halde olsaydı ve sadece yarısı umursuydu,
   Ve senden onu alıyormuş gibi onun karısı olmanı istedi
   Çok umursamadığı bir şey miydi ve oldukça
   Bir mesele elbette, başa çıkacağına inanıyorum
   Hampton Privets Bu an, askerlik yapmak yerine
   bir kaptanla.

   Frank bana en nazik sevgisini ve en iyisini göndermemi teklif ediyor
   Mutluluğunuz için dilekler. Bunlar onun sözleri ve
   Benimkinden daha nazik görünüyorlar. Tabii ki benim
   aşk ve en iyi dileklerim; Ama nasıl yazacağımı bilmiyorum
   Yine de seninle sevinebilirim. Kocanız her zaman
   Bizim için sevgili ol, eğer ne olursa olsun, eğer sana iyi gelirse.
   Şu anda Kaptan Marrable'a çok ama çok kızgın hissediyorum;
   Sanki kafasını savaşta havaya uçurmuş gibi keşke.
   Ancak, eğer mutlu adam olacaksa,
   O'na kalp;-yani, eğer iyiyse.

   Bunun hoş olmadığını biliyorum, ama şimdi daha güzel yapamam.
   Tanrı seni korusun sevgili Mary.

   En sevecen arkadaşın,

   Janet Fenwick.


Mektup, aşağıdakilerde gönderilecek saate kadar yayınlanmadı
gün; Ancak, o saate kadar, zaferde hiçbir şey görülmemişti
Bay Gilmore.




Bölüm XXIII.

Ne Bay. Gilmore bunu düşündü.


Bay Gilmore, kendi evinin kapılarında duruyordu.
Mary'nin mektubu ona getirildi. Mütevazı büyüklükte bir ülkeydi
Beyefendinin ikametgahı, alacalı eşit olmayan taşlardan yapılmış, siyah ve
esas olarak çakmaktaşı gibi görünen gri ve beyaz; Ama köşeler
ve pencerelerin ve kapı yollarının ve bacaların ayarları,
tuğla vardı. Bu konuda kasvetli bir şey vardı ve belki de birçoğu
Buna sıkıcı diyebilir; Ama önemli, rahattı
ve alçakgönüllü. Demir ile geniş taş basamaklarla girildi
Korkuluklar inerken dışa doğru kıvrılıyor ve açık bir
Ofislerin bodrum katında olduğunu gösteren evin etrafında alan.
Bu günlerde, Bay Gilmore'un bir adam olduğu için yeterince sessiz bir evdi
Lisans partilerinin yüksekliğine çok fazla verilmedi. O eğlendi
komşuları akşam yemeğinde belki de ayda bir kez ve ara sıra
Onunla birlikte kalan birkaç misafir vardı. Amcası, prebendary
Salisbury, sık sık onunla birlikte ve bazen de içinde olan bir erkek kardeş
Ordu. Ancak şimdiki zaman için çok daha eğimli idi.
Toplumun isteğinde, onu sağlamaktan ziyade zafere yürümek
kendisi için evde. Mary'nin mektubu ona verildiğinde
"Times" ve diğer yazışmalar, herkesin yaptığı gibi baktı
Adres ve bir keresinde Mary Lowther'den geldiğini biliyordu. O
şimdiye kadar ondan bir mektup almamıştı, ama yine de onu tanıyordu
El yazısı iyi. Bir an beklemeden, topuğuna döndü,
ve evine ve salondan kütüphaneye geri döndü.
Oradayken, ilk olarak iki tane daha mektup açtı, ikisi esnaftan
Londra'da ve amcasından biri, ona gelmeyi teklif ediyor
Önümüzdeki Pazartesi. Sonra "Times" ı açtı ve kesti ve indirdi
masada. Bu arada Mary'nin mektubu elindeydi ve herkes
Yakında ayakta durmak onu unuttuğunu düşünmüş olabilir. Ama o
unutmamıştı, ne de bir an için aklından çıkmıştı.
Diğer harflere bakarken, kağıdı keserken
Haberleri okumaya çalışarak,
gelen darbenin dehşeti. Yirmi dakika oradaydı
Zarfı kırmaya cesaret edemeden önce; Ve bütünüyle
O zaman kendini biraz istihdamla aldatıyormuş gibi yaptı, biliyordu
Sadece ona gelen kötü bir şeyi erteliyor.
Sonunda mektubu açtı ve bazı anlar için durdu
cesaretini okumak için. Onu okudu ve sonra kendini oturdu
sandalyesi, kendine şeyin bittiğini ve
bir erkek olarak kat. Gazetesini aldı ve çalışmaya başladı. BT
Gazetelerin çok ilginç olmadığı yılın zamanıydı,
Ama önde gelen makalelerde acele etti ve iki tanesi geçti.
onlara. Sonra polis raporlarına döndü. Orada oturdu
Saat ve tüm süre boyunca çok iyi okuyun. Sonra kalktı ve salladı
kendisi ve her işlevi dışarıda sakat bir adam olduğunu biliyordu
Sipariş, her uzuvda devre dışı. Kütüphaneden yürüdü
Salon ve dolayısıyla yemek odasına ve böylece, geriye ve ileri,
çeyrek saat boyunca. Sonunda artık yürüyemezdi ve,
Kütüphanenin kapısını arkasına kapatarak,
kanepe ve bir kadın gibi ağladı.

İstediği neydi ve neden istedi? Orada değil miydi
Dünyanın söyleyeceği diğer kadınlar o kadar iyi mi? Şimdiye kadar biliniyor muydu
bir adam öldü ya da geri döndürülemez bir şekilde kırıldı ve yok edildi
hayal kırıklığına uğradı? Bir erkeğin yapması gereken şeylerden biri değil miydi
Ondan sallan ve onunla yaptın mı? Kendisine bunları sordu,
ve bu tür birçok soru ve kendisiyle felsefe olmaya çalıştı
konu hakkında. Kendi iradesi olmasaydı, fethedebilir
Bu düşman mı? HAYIR; Kendi iradesi yoktu ve düşman olmazdı
fethedildi. Kendisine o kadar fakir olduğunu söylemek zorundaydı ki
ona düşen kötülüğe karşı duramadı. Çalgılar ve padokları etrafında yürüdü ve almaya çalıştı
Bullocks ve atlara ilgi. Her zaman olduğunu biliyordu
Bullock ve at yer hakkında ölmüştü, olmazdı
Sefaletini geliştirin. Daha önce fazla umudu yoktu, ama şimdi
Hampton Privets'in evini alevlerde gördüm, sadece şans için
Bu onun dün olmuştu. Sadece onu istemedi ya da
Tanınmış bazı sevinçlerin olmamasından pişman olduğunu
ona getirdi; Ama kendi tarafındaki nihai kararın göründüğü
ondan tüm canlılık, tüm zevk gücü, tüm bunlar almak
Dünyevi bir ilgi için gerekli olan içe esneklik
işler.

Henüz kendisinden başka bir şey düşünmemişti;-
başarılı rakibinin adını gözlemledi veya dikkat çekti
Aught ama ona her şeyin bittiğini söylemişti. O
hala bir şey olup olmayacağını düşünmeye çalışmamıştı
henüz bir şansı olup olmadığı, olup olmayacağı
Adamla kavga etmesi için iyi; öfkeli olup olmaması gerekip gerekmediği
Onunla ya da zulmü ile ilgili olarak bir kez daha açıklayın. O vardı
Sadece darbeyi ve onu destekleyememesini düşündü. İstemek
İleri gitmesi ve beynini havaya uçurması en iyisi değil ve
onunla yaptın mı?

Mektubuna geri dönene kadar tekrar bakmadı
kütüphane. Sonra cebinden aldı ve çok dikkatli bir şekilde okudu.
Evet, bu konuda hızlıydı. Neden; O zamandan beri ne kadar zaman olmuştu
cemaatlerini mi terk etmiş? Hala Ekim ayıydı ve oradaydı
Cinayetten hemen önce-sadece geçen gün! Kaptan Walter Marrable!
HAYIR; Onu duyduğunu düşünmüyordu. Bir adam
bıyık ve askeri bir dikme-her zaman sahip olduğu adam
nefret; Tavsiye edecek gerçek bir şey olmayan bir sınıftan biri
her zaman herkesin mutluluğuna müdahale etmek. Bazılarında
Bay Gilmore'un şu anda kaptanı kabul ettiği kadar ışık
Marrable. Böyle bir adam nasıl bir kadını mutlu edebilir,-
Muhtemelen onu rahat ettirmek için evi veya evi yok muydu?
Din adamı amcasıyla kalmak! Zavallı Gilmore bir
Din adamının amcasının, ondan önce boğulmasını diliyorum
böyle bir konuk eğlendirdi. Sonra sonuç cümlesini okudu
Zavallı Mary'nin mektubu,
Arkadaşlar. Hiç böyle soğukkanlı çöp var mıydı? Gerçekten arkadaşlar! Ne
Biri iki kişi arasında bir tür dostluk olabilir mi?
diğerini çok sefil yapmıştı,-şu anda olduğu kadar ölü!

Yarım saat boyunca kendini rahatlatmaya çalıştı.
Kaptan Marrable'ı ele geçirebilir ve onu Maul yapabilirdi; bir
Bir sulh yargıcısı için izin verilen bir şey, bir kırbaçla ileri gitmek ve
Adamı çırpın ve sonra belki de onu vur, çünkü adam
Talihsiz olduğu yerde aşık olan şanslı. Ama biliyordu
Kendini düşünmek için çok iyi yaşadığı dünya
Bu gerçekten yapılabilir. Daha iyi olabilir
Dünya bu kadar intikam uygulanabilirdi; Ama iyi bildiği gibi
Şimdi uygulanamazdı ve Mary Lowther kendini vermeyi seçtiyse
Bu kaptanı suçladı, yardım edemedi. Hiçbir şey yoktu
Yapabilirdi ama uzaklaşıp acılarını bir kısmında chafe
Kimsenin onun sürtünme yaptığını bilemeyeceği dünya.

Akşam geldiğinde ve yalnızlığının korkunç olduğunu buldu
Ona baskıcı, zafere gideceğini düşündü.
O sahte olan tarafından, haberlerinin gönderildiği söylendi
arkadaşı. Şapkasını aldı ve tarlaların karşısına çıktı ve
Zavallı Bay Trumbull'a yakın kilise bahçesi kapısı kadar yürüdü
Çiftlik, en son Mary Lowther'i gördüğü yer; Ama ne zaman
Oradaydı, zafere geçemedi. Orada
Aşkta başarı isteyen bir adam için bir şey var. Eğer
Adam arkadaşına söyleyebileceği bir para girişimini kaybeder; Ya da öyleyse
Parlamentoda bir koltuk için denemede başarısız; veya atılmak
Av sahasında bir koşu; Ya da bir kulüp için kara toplanmış olsa bile;
Ama bir adam, sevgili yoldaşına bunu söylemek için kendini zorlayamaz
Meryem başka bir adamı kendisine tercih etti. Bu sefil gerçek
Fenwicks zaten fakir Gilmore'un Mary'sini biliyordu; Ve yine de
Oraya gelmişti, biraz rahatlık umarak, cesaret edemedi
onlarla yüzleşin. Yalnız geri döndü ve yuvarlandı ve fırlattı ve üzüldü
sefil gece boyunca.

Ve ertesi sabah o kadar kötüydü. Yeri hakkında asılı kaldı
Dört, yükü ile tamamen ezilmiş. Cumartesi ve ne zaman
Postman, henüz hiçbir mektup çağırdı, hatta onun için yazılmıştı.
amcanın önerisi. Gerekçesiyle, elleriyle paspaslıyordu
Ceplerinde, bunu düşünmek, aniden Bayan Fenwick ortaya çıktığında
onun önündeki yolda. Başka bir danışma daha vardı
kendisi ve kocası arasında sabah ve bu ziyaret
bunun sonucu. Hemen bu konuda kesildi.

"Geldin," dedi, "benimle Mary Lowther hakkında konuşmak için."

"Eğer yapabilirsem, seni rahatlatmak için bir kelime söylemeye geldim. Frank Bade Me
gelmek. "


[İllüstrasyon: "Yapabilirsem, bir kelime söylemeye geldim
seni rahatlat. "]


"Herhangi bir rahatlık yok," diye yanıtladı.

"Taşınmanın zor olacağını biliyorduk dostum," dedi.
eli kolunun içinde; "Ama rahatlık var."

"Benim için hiçbir şey olamaz. Kalbimi üzerine koymuştum, böylece
Unutamam. "

"Olduğunu biliyorum ve biz de vardı. Tabii ki üzüntü olacak, ama
yıpranacak. "Konuşmadan başını salladı." Tanrı da
İyi, "diye devam etti," bu tür sıkıntıların bizimle uzun süre kalmasına izin vermek. "

"Öyleyse," dedi, "şansı yok mu?"

Ona ne söyleyebilirdi? Nasıl, Mary'nin koşulları altında
Nişan, arkadaşına olan sevgisini teşvik edebilir mi?

"Hiçbiri olmadığını biliyorum," diye devam etti. "Hissediyorum, Bayan Fenwick,
Kendimle ne yapacağımı veya kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum. İle ilgili
Tabii ki ölmek hakkında konuşmak saçmalık, ama sanki hissediyorum
Ölmedim delirmeliyim. Aklımı tek bir
şey."

"Henüz seninle taze, Harry," dedi. Onu hiç aramamıştı
Harry daha önce, kocası her zaman bunu yapsa da ve şimdi
Saf hassasiyetle isim.

"Neden böyle bir şeyin benimle olduğundan farklı olması gerektiğini bilmiyorum
Diğer insanlar, "dedi;" Sadece belki daha zayıfım. Ama biliyorum
İlkinden itibaren her şeyi onun üzerine koydum. Bende
Kendime ya herkese gittiğimi hiç sormadım.
Önümde gördüm ve şimdi geldi. Oh, Bayan
Fenwick, eğer Tanrı bu an beni ölü olarak vurursa, bu bir
Merhamet! "Ve sonra kendini ayaklarına attı.
Tekrar kalkmadan bir an önce orada değil. "Nasıl hor gördüğümü biliyorsan
Tüm bunlar için kendim, kendimden nasıl nefret ediyorum! "

Onu terk etmezdi, ama gelmeye razı olana kadar orada kaldı
Onunla zafere. Orada yemek yemeli ve Frank
Geceleri onunla geri dönmeli. Bay'ın bu sorusuna gelince
Chamberlaine'in ziyareti, Bayan Fenwick'in hissetmediği saygı
Kendisi kendisine tavsiye vermek için yetkin, meselesi olmalı
Aralarında Frank ve sonra bir adam ve at gönderilebilir
Pazar sabahı Salisbury'ye. Vicarage'a doğru yürürken
Dirseğinde o güzel kadınla, belki de biraz
onunla daha iyi.




Bölüm XXIV.

Rev. Henry Fitzackerley Chamberlaine.


O akşam zaferde daha iyi olacağına karar verildi
Salisbury'den Rahip Amca'nın söylenmesi gereken tüm taraflar için
ziyaretini yapmak ve gelecek haftayı Hampton Privetets'te geçirmek için; O
Pazartesi günü gelip Cumartesi gününe kadar kalması gerekiyor. Fenwick'in bundan korktuğu için mektup zaferde yazıldı.
Yazının bırakılması asla yazılamaz
Squire'ın yardımsız enerjisi. Mektup yazıldı ve
Arkadaşıyla Hampton Privets'e geri dönen Vicar, ilgilendi
O gece bir hizmetçiye verildi.

Pazar günü Bay Gilmore'da hiçbir şey görülmedi. O gelmedi
kilise, ne de zaferde yemek yemezdi. Bütün gün kaldı
kendi evinde, yazıyormuş gibi yapmak, okumaya çalışıyormuş gibi, hesaplarla
Ondan önce, elinde bir dergi ile, bir hacimle bile
Vaazlar ondan önceki masada açılır. Ama ne hesaplar ne
dergiler ne de vaazlar,
an. Belirli bir nesne elde etmek için her şeyi yığılmıştı ve
Bu nesne şimdi onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Erkekler başka şeylerde sık sık başarısız olur,
Şeref, servet veya güç arayışında ve başarısız olduklarında
tekrar başlayabilir. Onun için yine bir başlangıç ​​yoktu. Mary ne zaman
Lowther bu kaptanla evlenmeli, kaybedecek bir şey olurdu
sonsuza dek ona;-ve bu adamla evli kadar kötü değil miydi
çoktan? Evliliğini durdurmak için hiçbir şey yapamazdı.

Pazartesi öğleden sonra Rev. Henry Fitzackerley
Chamberlaine Hampton Privetets'e ulaştı. Kendi arabasıyla geldi
ve bir çift post-horses, iyinin bir prebendary'si olarak
eski zamanlar. Bay Chamberlaine'nin çok yaşlı bir adam olduğu için değil, ama
İyi yetiştirilenlere uymak için zevklerine ve zihin tonuna uygun
hayatın törenleri, çoğu zaman modası geçmiş
Demiryolları geldi. Bay Chamberlaine, yaklaşık bir beyefendi
elli beş yaşında, evlenmemiş, rahat bir
özel bağımsızlık, bir yaşamanın fensinde
Hiç ziyaret etmediği Cambridgeshire,-sağlığı onu yasaklıyor
bunu yapmak için,-hangi konuda önemli miktarda
Onun ve belirli bir sağ rev. prelate, hangi
Tartışmada şimdiye kadar daha iyi olmayacak
yaşam tarzında rahatsız; Ve daha önce söylediği gibi öyleydi,
Salisbury Katedrali'nde bir durak sahibi. Çizgileri kesinlikle vardı
Çok hoş yerlerde ona düştü. İçinde yaşamak
Fens, vicdanını dikecek çok şey yoktu, çünkü
Parsonage House ve gelirin üçte ikisi küratına, harcamaya
Diğer üçüncüsü yerel hayır kurumlarında. Belki de argüman
Piskoposun susturulmasında en çok ağırlık vardı
Postscript mektuplarından birine. "By-by," dedi Postscript,
"Belki de lordluğunuzu hiç çizmediğimi bilgilendirmeliyim
Orada yaşamayı bıraktığımdan beri Hardbedloe'den bir gelir kuruşu. "
"Bu bir piskoposun yaşamı," dedi mutlu sahibi, "bir veya iki
büro arkadaşları ve Dr. ---- himayenin daha iyi olacağını düşünüyor
elinde benimkinden daha. Ona katılmıyorum ve o da zorunda kalacak
Başarılı olmadan önce çok fazla mektup yazın. "Ama durakları
yılda L800 değerinde ve bir ev ve Bay Chamberlaine,
Para önemli, yonca içindeydi.

Yaklaşık altı feet yüksekliğinde çok yakışıklı bir adamdı, büyük ışık
Gri gözler, düz bir burun ve iyi kesilmiş bir çene. Dudakları inceydi
Ama dişleri mükemmeldi-sadece bir
dişçi. Gri saçları başını kuşattı,
alnını küçük dalgalı buklelerde, fethetmiş
Katedralde düzine tarafından Spinster Kalpleri. Fısıldadı
Gerçekten de, o evli bayanlar bazen yenilir ve övünür
Güzellik, haysiyet ve beyaz eller ve derin
Rev. Henry Fitzackerley Chamberlaine'nin haddeleme sesi. Aslında,
Uzak uçtan duyulduğunda sesi çok iyiydi
Komünyon hizmeti sırasında korodan,
ilişkilendirilecek diğer ikinci sınıf din adamlarının eforu
onunla sunakta. Ve o da büyük vaaz hediyeleri vardı,
ki on üç haftada haftada bir kez egzersiz yapacak
yıl. Asla yirmi beş dakikayı aşmadı; Her kelime duyulabilirdi
tüm koro boyunca ve bu konuda bir lütuf vardı
Herhangi bir doktrinden daha iyi. O duyulurken katedral
her zaman dolu ve belki de kendini bir olarak haklı olarak
günün dini yıldızları. Birçok uygulama yapıldı
Burada ve orada vaaz vermesi için, ama her zaman reddetti. Hikayeler
kraliçeden önce vaaz etmeyi nasıl reddettiği söylendi
Aziz James's, Majesteleri Ziyaret Etti
Salisbury, onun için her konaklama sağlanmalıdır. Olarak
Whitehall, Westminster ve St. Paul's'ta vaaz vermek,
tekrar tekrar atadığını ilan etti
Yer kendi tezgahındaydı ve onun olduğunu düşünmediğini
Piyasada durmaya çağırdı. O genellikle yurtdışındaydı
sonbaharın başlarında ve muhtelif uzun sürecek
arkadaşlara ziyaretler; Ama tek evi onun prebendal ikametgahıydı
yakın. Dışarıdan bakacak çok fazla ev değildi,
mümkün olan en düz tuğla yapısı ile inşa edilmek; Ancak
İçinde çok hoştu. Tüm bu perdeler ve halılar ve
Koltuklar, kitaplar ve süsler yapabilir, cömertçe yapıldı,
Ve mahzenin şehrin en iyisi olduğu biliniyordu. Her zaman kullandı
Horses sonrası, ama kendi arabası vardı. Asla çok konuşmadı
Ama konuştuğunda insanlar onu dinledi. İştahı
Mükemmel, ama o bir besleyicisi memnun etmek çok kolay değildi; oldu
Bay Chamberlaine ise Salisbury bayanlar tarafından iyi anlaşıldı
Akşam yemeğinin olması bekleniyordu, özel bir şey yapılmalı
eğlence. Her zaman son derece iyi giyinmişti. Ne yaptı
Saatleri ile kimse bilmiyordu, ama iyi bir erkek olması gerekiyordu
tüm noktalarda eğitildi. O kadar çok eserlerin öyle bir yargıcı olduğunu
Sanat, onun gibi başka bir şey Wiltshire'da bulunamayacaktı, kimse
şüpheli. Piskopos kadar büyük olduğu düşünülüyordu,
Ve Salisbury'deki bir ruh değil, dekanı karşılaştırmayı düşünmezdi
ona. Ancak dekanın yedi çocuğu vardı ve Bay Chamberlaine
Oldukça numaralandırılmamış.

Henry Gilmore amcasından biraz korkuyordu, ama her zaman
öyle olmadığını beyan et. "Eğer buraya gelmeyi seçerse
Hoş geldiniz, "Yeğen derdi;" Ama benim gibi yaşaması gerekiyor. "
Yine de, '47 Lafitte'den çok az geriye gitmiş olsa da
Hampton Privetets'in mahzeni, bir şişe her zaman gündeme getirildi
Bay Chamberlaine oradaydı ve aşçı Bayan Bunker
taklit etmek ama onun saatinden itibaren dehşet içinde olduğunu
onun gittiğine geliyor. Ve yine de Bayan Bunker ve diğeri
Hizmetçiler orada olmasını sevdiler. Onun varlığı ayrıcalıkları onurlandırdı.
Botlarını karartan çocuk bile,
Büyük bir adamın botları. Hanehalkı boyunca kabul edildi
böyle bir amcaya sahip olan squire, ondan daha çok bir squire
onsuz olurdu. Din adamı, olduğu gibi
Ülke beyefendisinden daha büyük. Ve yine de Bay Chamberlaine sadece
Önceden, bir ülke din adamının oğluydu.
Bir eşi parayla evlendirmek ve kesinlikle hiçbir şey yapmamış
hayatı boyunca yararlı. Genellikle çok merak ediyor
Büyüklük kaynaklarını izleyin. Bay Chamberlaine ile bence
Ellerinin beyazlığından geldi ve belirli bir ustalıktan
çok uygun olmasına rağmen çok şey söyleyebilecekmiş gibi bakıyordu
Sessiz olmak ve hiçbir şey söylememek daha iyidir. Dış sınır dışı edilmenin, hayır
Şüphe, o bir ustaydı.

Bay Fenwick her zaman Bay'a çok düşkün olduğunu açıkladı.
Chamberlaine ve ona büyük hayran kaldı. "O en mükemmel
Şimdiye kadar tanıştığım filozof, "Fenwick derdi" ve çok
Tefekkür merkez derinliği. On yıl içinde o olacak
Büyük Akinetos. O yemek ve içecek, dinleyecek ve rahat olacak
Ve hiçbir şey istemiyor. Olduğu gibi, bildiğim hiç kimse diğerini rahatsız etmiyor
İnsanlar çok az. "Öte yandan, Bay Chamberlaine
Belirlediği Bay Fenwick için büyük bir hayranlık duyurun.
Akıllı "rüzgar çantası kabilesi, zeki, şüphesiz ve belki de
vicdanlı, ama sığ ve belki de biraz kibirli. "
Akıllı olmayan ve kibirli olmayan Squire, ikisini de anladı,
ve çok arkadaşını Vicar'ı amcası öngörüye tercih etti.

Gilmore bir zamanlar amcasına danışmıştı-bir zamanlar kötü bir anda,
Şimdi hissetti,-Bayanla evlenmesinin iyi olmayacağı
Lowther. Amca kendini çok olumsuz olarak ifade etmişti
evlilik ve şimdi, bu vesileyle, bazılarına sorduğunuzdan emin olun
bununla ilgili soru. Büyük adam geldiğinde squire dışarıdaydı,
hala bullocks ve koyunlar arasında dolaşıyor; Ama akşam
Akşam yemeğinden sonra çok uzun olurdu. Ertesi gün Bay ve Bayan
Bay ve Bayan Greenthorne ile Fenwick, ayrıcalıklarda yemek yiyeceklerdi.
Bu ilk akşam sadece geçtiyse, Gilmore bunu düşündü
Amcasından bile biraz rahatlık alabilirdi. Yaklaşırken
Ev, bahçeye girdi ve prebendary'nin büyükünü gördü
Yıkanan taşıma. HAYIR; Damatın bildiği kadarıyla, Bay
Chamberlaine dışarı çıkmamıştı; Ama o zaman evde idi. Yani Gilmore
girdi ve amcasını kütüphanede buldu.

İlk soruları cinayetle ilgiliydi. "Bir adamı yakaladın
Ve gitsin mi? "Dedi.

"Evet; bir kiracım; ama ona karşı hiçbir kanıt yoktu.
adam değil. "

"Gitmesine izin vermezdim," dedi Bay Chamberlaine.

"Masum olan bir adamı tutmaz mıydın?" dedi Gilmore.

"Genç adamın gitmesine izin vermezdim."

"Ama yasa onu gözaltına almamızda bizi desteklemeyecekti."

"Yine de, gitmesine izin vermezdim," dedi Bay Chamberlaine.
"Her şeyi duydum."

"Kiminden duydun?"

"Lord Trowbridge'den. Kesinlikle gitmesine izin vermezdim." BT
Ancak Lord Trowbridge'in görüşüne verildiği ortaya çıktı.
meydana gelen ölümcül toplantıdan önce
öldürülen adamın evi.

Amca bu akşam Sessizce Korundu. Dedi
En azından Mary Lowther hakkında hiçbir şey yok.

"Nereye sahip olduğunu bilmiyorum Harry, ama bu kötü bir bardak değil
şarap."

"Ülkede daha iyi olmadığını düşünüyoruz, efendim," dedi Harry.

"Şimdiye kadar kendimi taahhüt ettiğim için çok üzgünüm; ama bu iyi
bardak şarap. Güle güle tarafından, umarım şefin yapmayı öğrenmiştir
İlkbaharda olduğumdan beri bir fincan kahve. Sanırım deneyeceğiz
Şimdi. "Kahve getirildi ve başını salladı,-
En az dünyada sallayın-ve mülayim bir şekilde gülümsedi.

"Kahve ülkedeki şeytandır," dedi Harry Gilmore
Karışımın karşısında iyi olduğunu söylemeye cesaret edemedi
amcanın görüşü.

Kütüphanede servis edilen kahveden sonra, iki adam oturdu
yarım saat boyunca birlikte sessiz ve Gilmore
Amcasını Bullhampton'a getiren ne olduğunu düşünün. Sonunda,
Bu konuda herhangi bir karara varmadan önce geldi
Önce küçük bir baş, sonra bir başlangıç ​​ve tatlı bir gülümseme, sonra başka bir başını salladı
ve gülümsemeden bir başlangıç ​​ve bundan sonra bir yumuşak mırıltı
Müzikal horlama, derinlikte yavaş yavaş artana kadar
Prebendary'nin son derece mutlu olduğu açık. Sonra meydana geldi
Gilmore belki de Bay Chamberlaine
kendi evinde uyu ve o,
Bunu evlerde rahat kişisel memnuniyetle yapamadım
kayıtsız arkadaşların. Böyle bir değişikliğin yararına olabilir
Belki de büyük adamın cezasına çarptırılmaya değer
Kötü bir fincan kahve. Ve o da uyuyamadı,-o, gilmore? Düşemez mi
uykuda,-sadece böyle bir vesileyle birkaç dakika için değil-ama
Tamamen, Akinetos modasından sonra, arkadaşı tarafından açıklandığı gibi
Fenwick? Bu ilahi gibi taşınmaz bir şey olamaz mı?
onun amcası? Mary Lowther o adamın
mutluluk. İyi bir akşam yemeği, güzel bir yüzük, kolay bir sandalye, bir Çin
Çay-fincan, para olduğu sürece kesin olarak temin edilebilir
sürdü. İşte onun mükemmel rahat, kesinlikle bir adam vardı
mutlu, ona gelebileceğinden daha fazla acı çekmeden
Şans Bardağı Kötü Kahve, Harry Gilmore'un kendisi,
dört deniz arasında bulunabileceği gibi bir şeytanı sefil bir
Bazı genç kadın ona gelmez ve her şeyin yarısını almazdı
Sahip olun! Bulunacak herhangi bir iyileştirici felsefe olsaydı, neden olabilir
Buldu değil mi? Dünya felsefenin düşük olduğunu söyleyebilir
felsefe; Ama bu ne anladı, eğer çıkarsa
göğsünden, taşıyabileceğinden daha fazla olan bu korkunç yük?
Kendisine kalbini tüm onunla satacağını ilan etti.
Yarım çentik için ayrıcalıklar, eğer onu alacak birini bulabilirse
tüm yükü ile. O halde, yükü olmayan bir adamdı. O öyleydi
Neredeyse uyumlu kadansla horlama,-yavaşça, gizlice,-bir
Sanatsal olarak, bir beyefendi gibi diyebilir; Ve öyle olan adam
Horlanmış yapamadı ama mutlu olamadı. "Ah, D ---- N I!" dedi Gilmore,
özel fısıltı, kalkmak ve odadan ayrılmak; Ama daha fazlası vardı
ünlemdeki öfkeden daha kıskançlık.

"Ah! Dışarı çıktın," dedi Bay Chamberlaine, yeğeni ne zaman
geri döndü.

"Oluşturulmuş atlara bakmak için bulundu."

"Bunun kullanımını asla göremiyorum; ama çok fazla erkeğe inanıyorum
yap. Sanırım bu genel olarak sigara içmek için bir bahane. "Şimdi, Bay
Chamberlaine sigara içmedi.

"Şey; borumu aydınlattım."

"Bana söylemek için en ufak bir zorunluluk yok Harry.
Bayan Bunker'in çayı kahvesinden daha iyi olup olmadığını görün. "Sonra çan
bastı ve Bay Chamberlaine bir fincan sahip olabileceğini istedi.
Siyah çay, güçlü değil, ama çok fazla çay ile yapılmış ve dökülmüş
Hızla, çok fazla kaynatma olmadan. "Güçlü ve sert olsaydı ben
Göz kırpamıyorum, "dedi. Çay getirildi ve çok yudumladı
yavaş. O zaman belirli bir Alman hakkında bir veya iki kelime vardı
Bay Chamberlaine'in yeni geri döndüğü banyolar; ve Bay Gilmore
Hakkında hiçbir şey söylememesi gerektiğine inanmaya başladı
O gece Mary Lowther.

Ama kader o kadar nazik değildi. Prebendary ile ortaya çıkmıştı
gece için emekli olma niyeti ve daha önce ayakta duruyordu
Ateş, yatak odası mumu elinde, bir şey olduğunda,-
muhtemelen hayattaki kendi konumunda mutluluk,
bölünmemiş bir kanepenin nimetlerini arayın,-hafızasına getirildi
yeğeninin onunla bazı genç kadınlar hakkında konuşmuş olduğu gerçeği
Bir çeyiz değerine bile sahip olmayan genç kadın.

"Güle güle tarafından," dedi, "o alevinizden ne oldu,
Harry? "Harry Gilmore siyah ve glum oldu. Duymayı sevmedi
Mary bir alev olarak konuştu. Onunla şu anda duruyordu
amcasına geri döndü ve ona cevap vermeden kaldı. "Yapıyor musun
Sonuçta ona sormadığını söylemek demek istiyorsun? "Diye sordu amcaya.
"Herhangi bir kazıma varsa, Harry, duymama izin versan iyi olur."

"Ne kazıma dediğini bilmiyorum," dedi Harry. "O gitmiyor
benimle evlenmek için. "

"Tanrıya şükür oğlum!" Gilmore döndü, ama amcası yaptı
Muhtemelen yüzünü görmüyor. "Seni temin ederim," diye devam etti Bay
Chamberlaine, "Fikir beni oldukça rahatsız etti. Biraz koydum
Yürüyen soruşturmalar ve o sen bir tür kız değildi
evlen. "

"G ----," dedi Gilmore, "Dünyadaki her dönümü verirdim,
Ve her şilin ve her arkadaşın ve hayatımın yirmi yılı varsa
Sadece şu anda izin verilebilirdim
Benimle evlenirdi! "

"İyi gökler!" dedi Bay Chamberlaine. Söylerken Harry
Gilmore yürüdü ve kendini tekrar amcasına göstermedi
gece.




Bölüm XXV.

Brattle taşıyın.


Hampton Privetets'te akşam yemeği partisinden sonraki gün Bay Fenwick yaptı
küçük gezisi, devizlere doğru yönde dışarı çıktı,
Karısıyla konuşmuştu. Akşam yemeği çok sessizce gitmişti ve
Kahvede önemli bir iyileşme oldu. Biraz vardı
İki din adamı arasında nazik bir tartışma, eğer bu çağrılabilirse
Tüm aktif pugnacity'nin bir tarafta olduğu tartışma. Bay
Fenwick, Bay Chamberlaine'i tartışmaya sokmaya çalıştı, ama
Prebendary bir dereceye kadar beceri ile kaçtı-utanç olmadan
Surlen RECKS,-Bay Fenwick'in karısının hayranlığını heyecanlandırdı.
"Sonuçta, o akıllı bir adam," dedi eve giderken "ya da
Asla yaptığı gibi, bir yılan balığı gibi ve bu kadar çok
küçük hareket. "

Ertesi sabah Vicar konserinde yalnız başladı. O vardı
İlk başta yanında bir çocuk alacağını söyledi.
kısmen damat, kısmen bahçıvan ve kısmen ayakkabı ile ve kim
Sonuç olarak evin işinin yarısını yaptı; Ama sonunda karar verdi
Yalnız gideceğini. "Peter çok sessiz ve en çok
Her şeye ilgisiz, "dedi karısına."
çok, ama bir şey söyleyebilir. "
onun konseri ve yalnız yola çıktı. Devizes yolunu aldı ve geçti
bir soru sormadan Lavington aracılığıyla; Ama yarı yoldayken
O yer ve devişler arasında atını bir şeritte durdurdu
sağa doğru yola çıktı. Daha önce yoldaydı, ama yaptı
O şeridi bilmiyorum. Bir süre gördüğü yaşlı bir kadına kadar bekledi
ona geliyor, ulaştı ve şeridin alıp almayacağını sordu
onu Marlborough yoluna doğru. Yaşlı kadın hiçbir şey bilmiyordu
Marlborough Yolu ve hiç duymamış gibi görünüyordu
Marlborough. Sonra Pycroft Common'a giden yolu sordu. Evet; Şerit
onu Pycroft Common'a götürürdü. Onu kel yüze götürür mü
Stag? Yaşlı kadın, onu kıstırma köşesine götüreceğini söyledi.
"Ama şimdi başka bir yer bilmiyordu." Şeridi aldı
Ancak ve çok zorluk çekmeden kel yüzlü yola çıktı
Stag,-hangisi, batıdaki şubenin ihtişamı günlerinde
Yol, günde en az bir düzine antrenöre bira tedarik etmek için kullanılır, ancak
Şimdi, ne yazık ki! İktidarsız değil, kırsal kesimin
Aborjinler. Ancak kel yüzlü geyikte,
Bir mısır beslemesi alın ve burada atını koydu-ve mısır gördü
yendi.

Pycroft Common ondan bir mil idi ve Pycroft Common'a yürüdü.
Yarım mil boyunca Marlborough'ya doğru yol aldı ve sonra kırıldı
Soldaki açık zeminin karşısında. Zorluk yoktu
Bu yeri bulmak ve şimdi kulübeyi keşfetmek onun nesnesiydi
Bayan Burrows'un komşularından ismiyle istemeden. O vardı
belirli miktarda bilgi elde etti ve olabileceğini düşündü
üzerinde hareket edin. Ortakın ortasına doğru yürüdü ve aradı
onun yatak noktaları. Bira evi vardı ve
Pewsey'e götüren şerit ve iki tuğla kır evi vardı
birlikte duruyor. Bayan Burrows Little White Cottage'da yaşıyordu
hemen arkasında. Doğrudan kapıya doğru yürüdü
Ayçiçeği ve Gül Busunu ve birkaç dakika duraklama düşünmek
Habersiz yazıya girip girmeyeceği veya girip girmeyeceği,
kapı. Bir polis bunu yapmadan girerdi-
Bir kaçak avcı formunda bir tavşanı vurur; Ama yaratık ne olursa olsun
Beyefendi ya da bir sporcu avlanıyor, her zaman bir şans verecek.
Rap yaptı ve hemen içinde sesler olduğunu duydu. O
Tekrar tecavüz etti ve yaklaşık bir dakika içinde girmesi söylendi. Sonra açıldı
kapı ve bulundu ama bir kişi. Genç bir kadındı ve
Konuşmadan önce bir an ona baktı.

"Brattle'ı taşıyın," dedi, "Seni bulduğuma sevindim. "

"Yasalar, Bay Fenwick!"

"Taşıma, seni gördüğüme çok sevindim;"-ve sonra elini uzattı.
o.

"Ah, Bay Fenwick, dokunmak için sevdiklerine uygun değilim"
söz konusu. Ama eli hala uzatıldıkça
ve birkaç saniye boyunca kavramasında tuttu. O fakirdi
Şimdi hasta görünümlü bir şey, ama büyük güzelliğin kalıntıları vardı
yüzünde,-ya da daha doğrusu güzelliğin varlığı, ama güzelliğin varlığı
Riotous yaşamın yıkanmasıyla ve istek dönemleri,
sağlık, sert kullanım ve en kötüsü, keskin acılar tarafından
aralıklı bir vicdan. Solgun, nazik bir yüzdü,
Hala pembe çizgiler vardı,-yumuşak, gülen bir yüz
bir keresinde ve hala gözlerinde bir ışık parıltısı vardı
Geçmiş Merriment ve neredeyse biraz büyük olursa, neredeyse bir neşe vaat etti
Kötülük tedavi edilebilir. Uzun keten bukleleri hala yüzüne asıldı,
Ama onlar daha büyüktü ve Fenwick'in düşündüğü gibi,
Yore; Ve yanakları inceydi ve gözleri oyuktu; ve daha sonra
Messes'in karşısında, kullanan cesurca görünen cesurca göründü
Kötü, keskin kelimeler, yarı kötü ve yarı kötü, her zaman verecektir.
İyi giyinmişti ve alçak bir sandalyede oturuyordu,
Elinde yırtılmış, itibarsız görünümlü eski roman. Fenwick bunu biliyordu
Kitap, anın mahmuzuna alınmıştı, çünkü
Kesinlikle kapıyı çaldığında orada biri oldu.

Ve yine de, Vice ağır elini ona bırakmış olsa da, ihtişam
Ve parlaklık ve masumiyetin tatlı dışa dönük lezzeti
Ondan tamamen ayrılmadı. Ağzı cesur olmasına rağmen, onu
Gözler yumuşak ve kadınsı ve yüzüne baktı
Yumuşan ve yumuşayan ve
Kalbini hemen kazandı. Kalbinin hiç zor olmadığı için değil
o. Belki de kalbini asla sertleştirmemesi bir hataydı
Günah iddiası ve yanlışlık ima etmedikçe bir günahkara karşı.
Şu anda, eski brwltle'ı hatırlamak
Bazen çok tatlı ve bazen çok kasıtlı olmuştu,
Ellerinin altında, sevdiği, okşadı ve azarladı ve
sevdi,-kuşkusuz kısmen sevdiği için
güzel,-biraz iyiyle evlenmek için yaşayabileceğini umuyordu
Çiftçi, mutfağında hiç hoş karşılanacağı ve çocukları
Vaftiz olurdu;-Tüm bunları hatırlamak, şimdi, bu konuda
An, onu kollarına aldı ve cesaret ederser, onu kucakladı,
ona aşağılık olduğunu açıklamadığını, ona yalvararak
Daha iyi olun ve gelecekteki hayatı için bir kurs planlayın.

"Bullhampton'dan karşılaştım, taşıma, seni bulmak için" dedi.

"Geldiğiniz fakir bir yer, Bay Fenwick. Sanırım polis
Sana varlığımdan mı bahsettin? "

"Bunu duymuştum. Söyle bana, taşı, Sam hakkında ne biliyorsun?"

"Sam mi?"

"Evet-Sam.
BİLİYORSUNUZ. Herhangi bir otoriteye sahip olmayı sormaya gelmiyorum
Sadece bir arkadaşı olarak ve senin. "

Cevap vermeden bir süre önce durakladı. "Sam herhangi bir zarar vermedi
Kimse, "dedi.

"Sahip olduğunu söylemiyorum. Sadece nerede olduğunu bilmek istiyorum. Yapabilirsin
Anlayın, taşıyın, evde olması en iyi olacağını anlayın. "

Tekrar durakladı ve sonra cevabını bulanıklaştırdı. "Dışarı çıktı
O 'o arka kapı, Bay Fenwick, t'Other'a geldiğinde. "
Vicar hemen arka kapıya gitti, ama Sam elbette değildi
görülmek.

"Zarar vermediyse neden saklanmalı?" dedi vicar.

"Polislerden biri olduğunu düşündü. Buraya en çok geliyorlar
Her gün, kalbini görmeye kadar bayılana kadar. Ben giderdim
Gitmek için bir yer. "

"Evde yerin değil mi?"

"Hayır, efendim; yer yok."

Bu o kadar doğruydu ki, neden sorduğunu kendine soramadı
soru. Kesinlikle babasının kalbine kadar evde yeri yoktu
ona doğru değiştirilmeli. "Taşıma," dedi, çok yavaş konuşurken, "
evli. Bu doğru mu? "

Ona cevap vermedi.

"Keşke bana söylersen, eğer yapabilirsen. Evli bir kadının durumu
her halükarda dürüst, kocasının olabileceği kişi olmasına izin verin. "

"Benim durumum dürüst değil."

"O zaman evli değil misin?"

"Hayır efendim."

Bu sorgulamaya nasıl devam edeceğini ya da sormayı pek bilmiyordu
Geçmiş ve şimdiki hayatı hakkında sorular,
şimdiki zaman için herhangi bir oranda istediği sansür derecesi
Bastırın.

"Burada yaşıyorsun, inanıyorum, yaşlı Bayan Burrows?" dedi.

"Evet efendim."

"Bana oğluyla evli olduğun söylendi."

"Sana yanlış söylediler, efendim. Oğlundan hiçbir şey bilmiyorum, sadece dışında
onu gördüm. "

"Bu doğru mu?"

"Bu doğru. Hiç o değildi."

"Kimdi, taşıma?"

"Oğlu değil;-Ama ne ifade ediyor? O gitti ve ben yapacağım
Daha Fazla Görüşürüz. İyi değildi, Bay Fenwick ve eğer lütfen biz
BM hakkında konuşmayacak. "

"O senin kocan değil mi?"

"Hayır, Bay Fenwick; sanırım hiç kocam yoktu, ne yapmayacağım.
Benim gibi insanları hangi adam alacaktı? Yapacak bir şeyim var
Ve hepsi bu. "

"Bu ne, taşıma?"

"Ölmek ve onunla yaptı," dedi yüksek sesle patladı
hıçkırık. "Yaşayan ne yaşıyor? Kimse beni görmeyecek ya da benimle konuşmayacak.
O kadar da kötü değil miyim ki, nasıl yakalayacaklarını biliyorlarsa beni asacaklardı
Ben?"

"Ne demek istiyorsun kız?" dedi Fenwick, şimdilik düşünmek
Sözlerinden de cinayette bir parçası olabilirdi.

"Polis her gün benden en çok buraya gelmiyor mu? Ve ne zaman
Onlar yer hakkında çekiyorlar ve ben de onlara ne söyleyebilirim? Bende
o kadar düşüktü ki herkes bana ne istediklerini söyleyebilir.
Ve bu nereden çıkabilirim? Her zaman burada yaşamak istemiyorum
o yaşlı kadınla. "

"Yaşlı kadın kim, taşıma?"

"Sanırım biliyorsun, Bay Fenwick?"

"Bayan Burrows, değil mi?" Başını salladı. "O'nun annesi
Adam öğütücüyü mi arıyorlar? "" Yine başını salladı. "O kim
Cinayetle suçluyorlar mı? "Yine başını salladı."
Başka bir adam mı? "Tekrar başını salladı." Ve bir
Üçüncüsü, "dedi,-" Kardeşin Sam. "

"Sonra yalan söylüyorlar," diye bağırdı koltuğundan atlayarak. "Yalan söylüyorlar
Şeytanlar gibi. Onlar şeytanlar; Ve gidecekler, oh, ateşli
Fırın sonsuza dek. "O anın trajedisine rağmen,
Bay Fenwick, bu çok ciddi tehdide katılmaya yardımcı olamadı ve
Trowbridge Marquis hayal gücünde birlikte. "Sam'in hayır yoktu
Bununla ilgili olduğundan daha fazla ilgisi Bay Fenwick. "

"Sahip olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Fenwick.

"Evet; çünkü iyi ve naziksin ve fakir halktan hasta olduğunu düşünmüyorum
Biraz düştüğünde. Ama onlara gelince, onlar şeytanlar. "

"Ancak buraya cinayet hakkında konuşmak için gelmedim, taşıma. Eğer ben
Kimin yaptığını bildiğini düşündüm, sana sormamalıyım. Bu iş
Polis için, benim için değil. Buraya kısmen Sam'e bakmak için geldim. O
Evde olmalı. Neden evini ve işini bıraktı
İsim insanların ağızlarında mı? "

"Onun için cevap vermem benim için değil, Bay Fenwick. Hadi ne diyelim
yapacaklar, gözünün beyazını siyah yapamazlar. Ama gelince
Ben, kimseden bahsetmeyecek bir iş değilim. Nedenini nasıl bilmeliyim
Geliyor ve neden gidiyor? Kız kardeşini görmeye nasıl geleceğini söyleseydim,
Kulağa doğru gelmez, değil mi efendim, o onun ne? "

Kaldı ve ön kapıya gitti ve açtı ve baktı
o. Ama hiçbir şey aramıyordu. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve
Onun huzurunda damlaları silmek umursamadı.

"Taşıma," dedi ona geri dönerek, "Ben onun için hepsi benim için değildi
gelmek."


[İllüstrasyon: "Taşıma," dedi, ona geri dönüyor, "
Geldiğim onun için hepsi değildi. "]


"O zaman başka kim için?"

"Gençken seni nasıl sevdiğimizi hatırlıyor musun?
Karımı ve nasıl gelip çocuklarla oynadığını hatırla
çim üzerinde mi? Kilisede oturduğunuz yerde hatırlıyor musunuz, taşıyor musunuz ve
Şarkı söylemek ve Chaunts ile birlikte ne gibi bir sorun yaşadık? Var
Bullhampton'da bir ya da iki tane asla unutmayacak mı? "

"Şimdi kimse beni sevmiyor," dedi, onunla omzunun üzerinden konuşarak,
ki bu ona döndü.

Bir an için Rab'bin sevdiğini söyleyeceğini düşündü
o; Ama kalbinde insan bir şey vardı, belki bir şey
Çok insan, bu onu yere düştüğünü hissettirdi,
Ona daha yakın olan bazıları aşk, biraz daha kolay olan aşk
Daha palpsi bir şekilde hissedilen anlaşılır, onun zayıflığında olurdu
Ve onun kötülüğü ona aşktan daha acil yararlanıyor
Rab Tanrı'nın bile.

"Bunu neden düşünmelisin, taşı?"

"Çünkü ben kötüyüm."

"Sadece iyiliği sevecek olsaydık, çok azını sevmeliyiz. SEVİYORUM
Sen, taşıma, gerçekten. Karım seni çok seviyor. "

"O mu?" dedi kız, alçak hıçkırıklara dönüştü. "Hayır, değil. Ben
bilmediğini bilin. Onun beğenileri benim beğenilerini sevemezdi. O
Benimle konuşmazdı. Bana dokunmazdı. "

"Gel ve dene, taşıyın."

"Babam beni öldürürdü," dedi.

"Baban gazap dolu, şüphesiz. Bunu yaptın
Bir babayı kızdırmalı. "

"Ah, Bay Fenwick, gözünün önünde durmaya cesaret edemezdim
dakika. Sesin sesi beni düz öldürecekti. Nasıl gidebilirim
geri?"

"Çarpık işleri düzleştirmek kolay değil, taşı, ama biz olabiliriz
denemek; Ve eğer kişi ciddiyetle denerse daha düzleşirler. Mısın
Bana bir soruyu daha fazla cevapla? "

"Kendim hakkında bir şey Bay Fenwick?"

"Şimdi günah içinde mi yaşıyorsun, taşıma?" Sessiz oturdu, o değil
ona cevap vermezdi, ama kapsamı anlamadı
sorunun anlamı. "Eğer öyleyse ve olmazsan
Terk et, dürüst hiçbir insan seni sevemez. Kendini değiştirmelisin
Ve sonra sevileceksin. "

“Bana verdiği parayı aldım, eğer bunu kastedersen” dedi.

Sonra kendisi hakkında başka soru sormadı, ama geri döndü
kardeşinin konusu. Birkaç kelime söylemek için onu getirebilirdi
eski arkadaşı mı? Ama gittiğini ve yaptığını ilan etti
Nerede bilmiyorum; Muhtemelen bu güne geri dönebileceğini
Mill, ona bunu yapmanın amacının olduğunu söyledi. O zaman
Sam'in sahip olan kötü adamlarla hiçbir şekilde katılmadığı umudunu dile getirdi.
Bay Trumbull'u öldürdü ve soydu, ona böyle naifle cevap verdi
Bu tür herhangi bir eşleşmenin söz konusu olmadığına dair güvence
bir kerede katillerin çok uzakta olduğuna ikna oldu ve
Durum böyle olduğunu biliyordu. Ondan öğrenebildiği kadarıyla
Sam, Pycroft'a gerçekten bitmişti.
Kardeş, muhtemelen yolda bir iki gün tatil alıyor. O zaman o
tekrar kendine döndü, düşündüğü gibi olumlu bir
Ona sorduğu bu hayati soruya cevap.

"Annenden soracak bir şey yok mu?" dedi.

"Sam bana onu ve hayranı anlattı."

"Ve onu görmeyi umursamıyor musun?"

"Bak, Bay Fenwick! Onu görmek için gözlerimi vermez miydim? Ama nasıl olabilir?
Onu görüyorum? Ve bana ne söyleyebilirdi? Babam onu ​​öldürürse
benimle konuştu. Bazen bütün gün orada yürüyeceğimi düşünüyorum ve bu yüzden
Geceleri oraya git ve sadece eski yere bak, sadece biliyorum
Kendimi değirmen akışında boğardım. Keşke sahip olsaydım. Keşke olsaydı
Tamamlandı. Zavallı bir kızı düşündükleri eski bir şiir tohumladım
Boğulduktan sonra, kimse hiçbir şey düşünmeyecek olsa da
daha önce onun hakkında. "

"Kendini boğma, taşıma ve seni önemseyeceğim. Tutun
Eller temiz. Ne demek istediğimi biliyorsun ve bulana kadar dinlenmeyeceğim
Yorgun ayaklarınız için biraz yer. Bana söz verecek misin? "
Cevap yok. "Senden konuşulan bir söz istemeyeceğim, ama yap
Kendiniz taşıyın, taşıyın ve Tanrı'dan onu tutmanıza yardım etmesini isteyin. Senin
Dualar, taşı? "

"Asla dua, efendim."

"Ama onları unutmuyorsun. Tekrar başlayabilirsin. Ve şimdi sormalıyım
bir söz için. Senin için gönderirsem gelecek misin? "

"Ne-Bull'ompton?"

"Senin için nereye gönderebilirsem? Sana sahip olacağımı mı düşünüyorsun
zarar gördü mü? "

"Belki de bir hapishane için; ya da bir sürü ile birlikte yaşamak
diğerleri. Oh, Bay Fenwick, buna dayanamadım. "

Daha da ilerlemeye cesaret edemedi.
Kendisinin yapamayacağı vaatler yapın; Ama verdi
Gitmeden önce ona bir güvence
Bir ay içinde, nereye gittiğini bildirirdi.

Kel yüzlü geyiklere gitti ve konserini aldı; Ve eve giderken,
Tıpkı Lavington köyünden ayrılırken Sam'i geçti
Brattle. Durdu ve delikanlı ile konuştu, ona olup olmadığını sordu
Eve dönüp ona konserde bir koltuk sunuyor. Sam reddetti
ama doğrudan değirmene gittiğini söyledi.

"Çarpık işleri düzleştirmek çok zor," dedi Bay Fenwick
Kendi salon kapısına doğru ilerlerken kendine.




Bölüm XXVI.

Ciro yazışmaları.


Okuyucunun Marquis'in
Trowbridge, Bay Fenwick'ten çok büyük bir küstahlığa maruz kaldı
Zavallı yaşlı çiftçi Trumbull'un gerçekleşen tartışma sırasında
Salon cinayete saygı duyuyor. Arkadaşımız Vicar, memnun değildi
Kendisi kişisel davetle, ama Marquis'in
kızları. Marquis, arabasında eve sürülürken geldi
Bay Fenwick hakkında muhtelif sonuçlar. Adam bir kâfir olduğunu
Şimdi şüphesiz vardı; Ve eğer bir kâfir ise, o zaman da
Bir ikiyüzlü, yalancı, hain ve bir hırsız. O değil miydi
Ondalıkların cemaatini soymak ve tüm süre sonra
Erkeklerin ve kadınların ruhları? Böyleyecek miydi?
Papaz Sam Brattle gibi olmalı ve Brattle
Parish? Henüz bu tam üflemeli uyumsuzluğun yayıldığı doğruydu
kendisi sadece nispeten az sayıda kiracı arasında
maalesef küçük bir sayıya sahip olan sakıncalı "kişiye"
Lordship'in cemaatindeki dönümlerin;-ama efendisinin kiracısının
Öldürüldü! Ve cemaatte böyle bir papaz ve böyle bir
Papazı desteklemek için dönüm sahibi olan sakıncalı kişi
Tüm kiracılarının öldürülmesi bekleniyor mu? Birçok Uygulama
kilise çiftliği için Marquis'e zaten yapılmıştı; Ama onun gibi
Marquis'in tercih etmeyi amaçladığı başvuru sahibinin
evinde yaşamak istemediğini ilan etti
cinayet, Marquis, eğer öyleyse
Parish ile ilgili her şey çok kısa bir süre içinde değişmedi, iyi değil
Kişi evlerinden herhangi birinde yaşamaya istekli bulunur. Ve şimdi,
Katillerden bahsederken ve katillerden daha kötü,
Marquis'in söylediği gibi, kafasını korku ile sallayarak
böyle bir uyumsuzluğu düşündüğü gibi, bu kâfir din adamı
Lordship'in kızlarını ima etmeye cesaret etti! Böyle bir adamın hakları yoktu
Kadınları bu kadar yüce düşünmek için bile. Bayanlar Stowte'nin varlığı
şüphesiz bu tür erkekler tarafından bilinmeli ve muhtemelen
Hafif tahminler yolundaki bazı imalar,
erkeklerin krallar ve kraliçelerde ve hatta tanrılarda tahmin ettiği gibi yaşam biçimleri
Tanrıçalar. Ama bir illüstrasyon ve çok temel bir illüstrasyona sahip olmak,
kendi varlığıyla kendi kızlarından çekilen,
Kendini konferansın nesnesi,-Bu Marquis'in yapabileceğinden daha fazlaydı
dayanmak. Bay Fenwick'i atlayamadı; Ne de gönderemezdi
bunu yapmak için hizmetlileri; Ama şükürler olsun, bir piskopos vardı! O yaptı
tam olarak görmüyor, ama Bay Fenwick'in yapılabileceğini düşündü
En azından o cemaatten ayrılmak. "Kızlarımı evimden çıkar,
Çünkü-oh, oh! "Neredeyse yumruğunu taşıma penceresinden koydu
düşündüğü gibi eyleminin enerjisinde. Olduğu gibi, Trowbridge Marquis hiç evde oturmamış
ama şimdi orada oturan bir oğlu vardı. Lord St. George
Lord Trowbridge'in mülkiyeti olduğu başka bir ilçenin üyesi,
ve dünyanın bir adamıydı. Babası ona çok hayran kaldı ve güvendi
Ona iyi bir anlaşma, ama yine de oğlunun neredeyse tahmin etmediği bir fikri vardı
uygun ışıkta,
doldurmak için. Lord St. George şimdi kalede evdeydi ve
O akşam kursu baba, elbette danışıldı
Oğul. Yazmanın onun görevi olacağını düşündü.
Piskopos, ama St. George'un konuyla ilgili fikrini duymak istiyor.
Tabii ki, şüphe etmediğini ama St.
George onunla aynı fikirdeydi.

"Bu konuda herhangi bir karışıklık yapmamalıyım," dedi oğul.

"Ne!

"Evet; sanırım."

"Size yapılan türden bir ima türünü anlıyor musunuz?
kız kardeşler? "

"Onlara zarar vermeyecek, efendim; ve insanlar her şeye ima ediyor
bu günlerde. Piskopos hiçbir şey yapamaz. Aught için biliyorsun ve
Fenwick koynunda arkadaş olabilir. "

"Piskopos St. George, en doğru düşünen bir adam."

"Kuşkusuz. Piskoposlar, inanıyorum ki, doğru düşünen adamlar ve
onlar için çok nadiren ötesine geçmeye çağırıyorlar
düşünmek. Kuşkusuz bu adamın tartışmasız olduğunu düşünecek; Ancak
Düşünmenin ötesine geçemez. Sadece bir kabarcık yetiştireceksin
kendin."

"Ne yükseltmek?"

"Bir Blister, Lordum. O kadar uzun yaşarsam o kadar ikna olurum
Bir adamın kendi yaralarını açık tutmaması gerektiğini. "

Oğlunun konuşmasının tonunda bir şey vardı
Marquis'i çok acı çekti; Ama oğlunun bilge olduğu biliniyordu ve
İhtiyatlı adam ve siyasi dünyada yükselen biri. .
Marquis içini çekti ve başını salladı ve
Olayları karşılamak için büyük olan görevlerine
büyüklük;-yaraların ve kabarcıkların olması gerektiği anlamına geliyordu
Eğer rütbenin zorunlulukları bu kadar zorunlu tutulursa. Ama sona erdi
Sonunda tartışma, konuya dayanacağını ilan ederek
kırk sekiz saat boyunca. Maalesef kırk sekiz saatten önce
Lord St. George'un devir kalesinden gitmişti ve
Marquis kendi ışıklarına bırakıldı. Bu arada baba ve
Oğul ve bir ya da iki arkadaş, Bullhampton'da ateş ediyordu;
Böylece Bay ve Bayan.
Fenwick yoldaki Marquis ile tanıştı.

Ertesi gün efendisi kendi özel odasına oturdu
onun şikayetini düşünmek. Onu ve başka bir şeyi düşünmüştü
Şimdilik yaklaşık altmış saat. "Bana kızlarımı çıkarmamı öner!
Cennet ve Dünya! Kızlarım! "
Ve oğlu sık sık farklıydı, asla kendini bu kadar güvenli bir şekilde uzak tutamazdı
Oğlunun tavsiyesini takip ederek sıkıntı çekiyor. Ama elbette bu bir
kendi başına, tamamen kendi dibinde duruyor, çok farklı
O ve oğlunun o sıradan detaylarından
katılmamak. Kızları! Bayanlar Sophie ve Carolina Stowte! BT
Onlara onları evinden çıkarması önerildi çünkü-- oh!
ah! Hakaret o kadar büyüktü ki hiçbir insan Marquis buna dayanamadı.
Piskoposa bir mektup yazmayı özlemişti. Onunla gurur duyuyordu
edebiyat. Kalem ve kağıt elindeydi ve yazdı.


   Sağ Rev. Ve sevgili Lord Bishop,

   Bence efendiğini temsil etmek doğru
   davranış,-inanıyorum ki,
   Suistimal,-Rahip ---- Fenwick,
   Bullhampton.


Arkadaşımızın Hıristiyan adını çok iyi biliyordu, ama seçmedi
Ağustos hafızasının bir şeyle yüklü olduğu anlaşılacak
çok önemsiz. En korkunç bir olduğunu duymuş olabilirsiniz
   Kiracılarımdan birinde cemaatte işlenen cinayet; Ve
   Bu şüphe, cinayetin işlendiği
   bir Miller'in oğlu, altında yaşayan genç bir adam tarafından
   cemaatte biraz toprak sahibi olan bir kişi. Aile
   Çok kötü, anladığım gibi kızlardan biri,
   bir fahişe. Geçen gün ziyaret etmenin doğru olduğunu düşündüm
   Mümkünse,
   Bu sakıncalı halkım arasında orada ikamet et
   karakterler. Orada Bay Fenwick tarafından karşılaştım,
   Sadece en çok Hıristiyan Ruhu'nda değil, aynı zamanda bir yatakta
   Küçük beyefendi, size tarif edemeyeceğim.
   Kendimi benim varlığımda, birine zorlamıştı
   Kendi evleri, öldürülen adamın evi ve orada,
   Sahip olduğum kişiye danışırken
   kendimizi bunlardan kurtarmanın uygunluğuna ilişkin olarak
   sakıncalı karakterler, benimle ribaldry ile tanıştı ve
   kişisel küstahlık. Lordluğuna söylediğimde
   Kendi kızlarım hakkında imtiyazlar yaptı, o kadar iğrenç
   Onları sana tekrar edemem, eminim gitmem gerek yok
   daha öte. Bu toplantıda mevcut olan Bay Puddleham,
   Metodist Bakanı ve Bay Henry Gilmore,
   söz konusu kişilerin ev sahibi.

   Lordluğunuz muhtemelen karakteri duydu,
   Bu beyefendinin dini bakış açısı. İçin değil
   indükleyebilecek güdüler hakkında bir fikir vermem
   Bir görevdeki konumunu koruyacak böyle biri
   cemaat. Ama sorma hakkım olduğuna inanıyorum
   Sahneye sahip olduğum bir soruşturma için efendiniz
   tanımlamaya çalıştı ve biraz koruma beklemeye çalıştı
   gelecek. Bir an için efendiğinden şüphe etmiyorum
   Bu konuda doğru olanı yapacak.

   Olmak için onurum var
   Doğru Rahip ve Sevgili Lord Bishop,
   En itaatkar ve sadık hizmetçiniz,

   Trowbridge.


Bunu üç kez okudu ve çok aşık oldu
Kompozisyon, üçüncü okumada en ufak bir şüpheye sahip değildi
Göndermenin uygunluğuna gelince. Ne de çok şüphe yoktu ama bu
Piskopos, Bay Fenwick'e bir şeyler yapardı, bu da
Parish, İngiltere Kilisesi'ne bu utanç tutmak için çok sıcak.

Fenwick Pycroft Common'dan eve geldiğinde,
Piskopos onu bekliyor. O gün kırk mil sürmüştü ve
Akşam yemeğine oldukça geç. Ancak karısı onunla birlikte geldi
hikayesinden bir şey duyabileceğini emret ve onu getirdi
onunla mektuplar. Bunu piskopostan o kadar açmadı
Yarı giyinmiş ve sonra okurken yüksek sesle kahkaha attı.

"Ne, Frank?" diye sordu karısına, kendi açık kapısından
oda.

"İşte böyle bir oyun," dedi. "Boş ver, akşam yemeği yiyelim ve
O zaman göreceksiniz. "Ancak okuyucu,
Bayan Fenwick, akşam yemeği servis edilinceye kadar beklemedi.
oyunun doğası.

Piskoposun Vicar'a mektubu çok kısa ve çok rasyonel,
Ve zaferi güldüren değildi; Ama içinde
Piskopos'un mektubu Marquis'ten. "Sevgili Bay Fenwick,"
dedi piskopos,


   İyi bir şekilde değerlendirildikten sonra,
   Size kapalı gönder. Bunu yapıyorum çünkü bunu yaptım
   birine karşı asla bir suçlama almama kuralları
   Din adamları sanıklara göndermeden. Olacaksın,
   Tabii ki, bunun bazı meselelere işaret ettiğini algılayın
   Kontrolüm ve soruşturma hakkımın dışında yatıyor; Ancak
   Belki bir arkadaş olarak sana önermene izin vereceksin
   bir cemaat din adamının kaçınması her zaman iyi
   komşularıyla tartışma ve kavga; Ve bu
   özellikle iyi şartlarda olması gerektiği için uygundur
   cemaatinde etkisi olanlarla. Belki
   Bu bir Pugnacity ruhunu eklersem beni affedeceksin,
   Hiç şüphe yok ki, iyi olan çok şey yol açabilir,
   Yakından izlenmezse kötü eğilimler.

   Dua et Lord Trowbridge'in layık bir adam olduğunu unutmayın
   genel olarak görevi; Ve onun pozisyonu olsa da
   Hiçbir Venerations hakkına sahip olmak, çok hak kazanır
   Saygı. Bana kin hissetmeyeceğini söyleyebilirsen
   Olanlar için ona karşı, çok olacağım
   mutlu.

   Bu mektuba dikkat ettiğimi gözlemleyeceksin
   resmi bir karakteri olmayacak.

   Seninki çok sadakatle

   & c., & c., & c.


Mektup o akşam cevaplandı, ancak cevap olmadan önce
yazılı, Trowbridge Marquis kocası arasında tartışıldı
ve karısı, ücretsiz terimlerle değil. Bu vesileyle Bayan Fenwick
kocasından daha güçlü. Adamı affedemedi
kocasının hayatını tuttuğu piskoposa ima etmişti
değersiz güdüler ve onun kötü bir din adamı olduğunu.

"Sevgili kızım," dedi Fenwick, "bir eşekten ne bekleyebilirsiniz ama
kulakları? "

"Marquis gibi bir adamdan düpedüz iftira beklemiyorum
Trowbridge, ve ben olsaydım piskoposa söylemeliyim. "

"Ona türden hiçbir şey söylemeyeceğim. Hakkında yazacağım
MARQUIS en nazik duygularla. "

"Ama nazikçe hissetmiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Zavallı yaşlı aptalın onu doğru tutacak kimse yok ve
Işıklarına göre elinden gelenin en iyisi. Hiç şüphe yok ki
Ben korkunç olan her şeyim. Ona biraz kızgın değilim
ve yarın benim için doğaya izin vereceği kadar sivil olurdu,
Eğer sadece bana sivil olsaydı. "

Sonra yazışmayı tamamlayacak mektubunu yazdı ve
ertesi gün için çıktı:-


   Bullhampton Vicarage, 23 Ekim 186--.

   Sevgili Lord Bishop,

   Marquis'in mektubunu çok teşekkürler. Yapabilirim
   Küçük ipuçlarınızı doğru bir şekilde aldığımı garanti et
   Düzenleme Pugnacity'ye gelince ve çaba sarf edeceğim
   onlar tarafından kâr etmek. Karım bana verildiğimi söylüyor
   Savaşçılığı ve onun haklı olduğuna şüphe yok.

   Lord Trowbridge'e gelince, Lordship'inize emin olabilirim
   ona karşı herhangi bir kötülük taşımayacak, hatta hasta olduğunu düşünmeyecek
   Şikayeti yüzünden. O ve ben muhtemelen farklılaştık
   Neredeyse her şey hakkında görüş ve o onlardan biri
   Bu kadar kör olan herkesin durumuna kim acıyor
   ondan farklı. Bir dahaki sefere onun içine atıldım
   Şirketim tam olarak böyle bir mektubu gibi davranacağım
   yazılmış ve sanki böyle bir toplantı yapılmamış gibi
   tanımladığı.

   Umarım lordluğunuzu temin etmeme izin verilebilir
   onu korumak için herhangi bir referans, yapacağım
   Lordship'inizde yaşamaktan vazgeçmek için çok yavaş olun
   piskoposluk. Bana mektubun gayri resmi olduğu için-ve teşekkür ederim
   Bunu böyle bir şekilde gönderdiğin için yürekten,-
   aynı suşta cevap vermek için.

   Ben sevgili Lord Piskoposum,
   Çok sadık hizmetçiniz,

   Francis Fenwick.


"Orada," dedi, katlanırken ve karısına teslim etti, "
serinin geri kalanını asla görmeyecek. Bir şilin verirdim
Piskoposun Marquis'e yazılı olarak nasıl çıktığını bilmek için,
ve Marquis'in yeniden canlandırmasını görmek için yarım taç. "Okuyucu olacak
İkisinden rahatsız ol, çünkü onları bu kadar yüksek fiyatlandırmayacak
Vicar yaptı. Piskoposun mektubu gerçekten çok az ötede
Bay Fenwick'in hiçbir şey ifade etmediğine dair bir güvence
Yanlış ve meselenin piskoposunun olmadığı bir şey
kaygı; En eksiksiz Piskoposluk nezaketiyle ifade edilen hepsi.
Marquis'in yeniden sevilmesi uzun, ayrıntılı ve çok görkemli idi. Piskoposu tam olarak azarlamadı, ama çok açık bir şekilde ifade etti
İngiltere Kilisesi'nin köpeklere gideceğine dair görüşü, çünkü
Bir piskoposun, herhangi bir din adamını tamamen ortadan kaldırma gücü yoktu.
bir kişiye karşı bir kişiye karşı bir suçtan suçlu olabilir
Trowbridge Marquis.

Ama taşıma Brattle hakkında ne yapılacaktı? Bayan Fenwick, ne zaman
Marquis'e karşı öfkesini ifade etmişti, oldukça hazırdı
Taşıma konusunun konumunun onlara çok fazla olduğunu iddia etmek
Akran gazabından daha büyük bir an. Nasıl koyacaklardı
Ellerinden çıkın ve o markayı Burning'den mi kurtarın? Fenwick, içinde
kötü düşünülmüş gayreti, getirilebileceğini öne sürdü
Vicarage; Ama karısı bir keresinde böyle bir adımın olacağını biliyordu
Her şekilde tehlikeli. Nasıl yaşayabilir ve ne yapardı?
Ve diğer hizmetçiler bunu ne düşünüyordu?

"Diğer hizmetkarlar neden bunu düşünüyorsun?" diye sordu Fenwick. Ama karısı
Böyle bir meselenin kendi yolu olabilir ve bu proje
Yakında kafasını çaldı. Kuşkusuz babasının evi uyguntu
Onun için yer, ama sonra babası bir adamdı.

"Sözüm üzerine," dedi Vicar, "dünyadaki tek kişi o
Kendimden korktuğum için inanıyorum. Ona geldiğimde yapmıyorum
Onunla bir başkasına yaptığım gibi konuş; Ve elbette bunu biliyor. "

Yine de, taşıma için bir şey yapılacak olsaydı, görünüyordu
Sanki babasının izni ve yardımı ile yapılması gerekiyormuş gibi.
Fenwick, "Bunun görevi olduğuna şüphe yok," dedi.

"Bunu kesin olarak söylemeyeceğim," dedi kocası. "Bir
sanırım, bir baba bir
çocuk. Böyle bir gücün bulundurulması, şüphesiz, başkalarını
yanlış gidiyor. Birinin istediği şey, bir babanın varsayılması gerektiğidir
güce sahip olmak; Ama zaman geldiğinde asla
kullanın. Hepimiz olduğumuz rahat doktrin
öğretim;-Günahtan önce günahkarın gazabı ve iğrençliği;
af ve ondan sonra aşk. Benden kaçacak olsaydın Janet-- "

"Frank, bu kadar korkunç bir şeyden bahsetmeye cesaret etme."

"Şimdi söylemeliyim ki muhtemelen bunu yapacaksın, asla olmaz
Sana tekrar bakarak gözlerimi patlat; Ama koşmam gerektiğini biliyorum
Sizden sonra ve bana geri dönmen için sana. "

"Nazik bir şey yapmazdın; ve konuşmak uygun değil
bu konuda; Ve yatacağım. "

"Çarpık işleri düzleştirmek çok zor" dedi.
Vicar, karısı onu terk ettikten sonra oda hakkında yürürken. "BEN
Diyelim ki bir Reformatory'ye girmeli. Ama yapmayacağını biliyorum;
Ve söylediklerinden sonra ona sormak istememeliyim. "

Muhtemelen Bay Fenwick'in yapabilmesi durumunda
Onun görevi daha iyi, günahkana karşı daha sert bir his vardı
hayır kurumu ile karıştırıldı.




Bölüm XXVII.

"Hiçbirini asla utandırmadım."


"Brattle'ı bir kerede taşıma hakkında bir şeyler yapılmalıdır." Vicar hissetti
refahı için bazı adımlar atmaya söz verdiğini ve
Konuyu düşündüğü gibi, sadece olduğu gibi görünüyordu
iki adım mümkün. Babasıyla müdahale edebilir, ya da olabilir
Etkisini bir düzeltme evine alması için kullanın,
Kötülükten ve disiplinli tutulabileceği bazıları geri çekilme
iyilik için. Eğer ikincisinin daha güvenli plan olacağını biliyordu
Taşınabilir; Ve kesinlikle daha kolay olurdu
kendisi. Ama neredeyse kendini taahhüt ettiğini düşündü
Kız onu denemeyecek ve kabul etmeyeceğinden emin oldu
ona. Şüphesiz arkadaşı Gilmore'a gitti,
Arkadaşının bilgeliğinin ışığını elde edin. Squire'ı buldu ve
Birlikte prebendary ve bir keresinde konusuna başladı.

"İyi olmayacaksın, Bay Fenwick," dedi Bay Chamberlaine,
İki genç adam konuyu yarım saat boyunca tartışıyordu.

"Herhangi bir iyilik yapmaya çalışmamam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim, bu tür çabalar asla hiçbir şeye gelmez. "

"O zaman dünyadaki tüm talihsiz yaratıklar
kendi yollarında yıkıma gidin. "

"Bence özel vakaları olağanüstü bir şekilde tedavi etmek işe yaramaz
biçim. Böyle yapıldığında, coşku ve coşkudan yapılır
asla yararlı değildir. "

"Öyleyse, böyle bir insanın yardımı için ne yapmalı
Bu zavallı kız gibi yaratıklar mı? "Diye sordu Vicar.

"Cezaevi ve reformatorlar var ve iyi, hayır
Şüphe, onlara abone olmak için, "dedi."
Kişinin ona dokunmaması gereken zorluklarla dolu. Henry, nerede
Son üç aylık mı? "

"Asla almam efendim."

"Hatırlamalıydım," dedi Bay Chamberlaine, yumuşakça gülümseyerek.
Sonra Cumartesi incelemesini aldı ve içeriğe çalıştı
bununla kendisi.

Gilmore ve Fenwick birlikte değirmene doğru yürüdüler,
Squire'ın kendini orada göstermeyeceğini anladı. Fenwick's
Zor görev, eğer yapılacaksa, kendi başına yapılmalıdır
yalnız. Aslanı denemesinde saklamalı ve saldırıyı yapmalı
herhangi bir asistan. Gilmore bütünüyle düşünmek için atılmıştı
böyle bir saldırı yapılmaması gerektiği. "Sadece seni çevirecek
Şiddet ve hiçbir iyilik yapılmayacak, "dedi." Beni yiyemez, "
Fenwick, ancak yaklaştığını kabul etmişti.
korku ve titreme ile taahhüt. Onlar uzakta olmadan önce
Gilmore Hanesi konuşmayı değiştirmiş ve geri düşmüştür.
kendi üzüntüleri. Mary'nin mektubunu cevaplamamıştı ve şimdi ilan etti
bunu yapmak istemediğini. Ona ne söyleyebilirdi? O
dostluk yazamadı ve profesör olamadı; Ona teklif edemedi
Tebrikleri; Etkileyerek kalbine inanamadı
kayıtsızlık. Onu atmıştı ve şimdi biliyordu. Ne
Ona yazmak ve onu yaptığını söylemek olur mu?
Sonsuza dek sefil? "Evi parçalayacağım ve uzaklaşacağım," dedi
O.

"Bunu acımasızca yapma Harry. Dünyada yer olamaz
burada olduğun kadar yararlı olabilirsiniz. "

"Tüm yararlılığım benden sürüklendi. Umurumda değil
yer veya insanlar hakkında. Ben zaten hastayım ve daha da kötüleşeceğim.
Sanırım dört ya da beş yıl yurtdışına gideceğim. Yapacağım bir fikrim var
Amerika'ya git. "

"Bundan yorulacaksın, düşünmeliyim."

"Tabii ki yapacağım. Her şey benim için yorucu. Sanmıyorum
Başka bir şey amcam kadar yorucu olabilir ve yine de onu korkutuyorum
Beni terk et,-Ne zaman yalnız kalacağım. Sanırım biri arasındaysa
Rocky Dağları, kişi bu kadar fazla düşünmezdi. "

"Atra Cura süvari arkasında oturuyor," dedi. "Bilmiyorum
Bu seyahat bunu yapacak. Bir şey kesinlikle yapacak. "

"Peki bu nedir?"

"Zor çalışma. Bir doktor hastasına yaşarsa hastasına
Günde yarım taç ve kazan, yakında iyi olurdu. Eminim ki
Aynı reçete zihnin tüm hastalıkları için iyi olur. Yapamazsın
Bir gün yarım taç kazanın, ancak sen kadar çok çalışabilirsiniz
yaptı. "

"Ne yapmalıyım?"

"Oku, kazın, ateş et, çiftliğe bak ve dualarınızı söyle.
Düşünmek için zaman ayırın. "

"Bu iyi bir felsefe," dedi Gilmore, "ama hiç adam sanmıyorum
Hiç kendini mutlu etti. Seni şimdi bırakacağım. "

"Gidip kazardım, ben olsaydım," dedi zafer.

"Belki yapacağım. Biliyor musun, yarıya gideceğim hakkında bir fikrim var
Loring. "

"Bu ne yapacak?"

"Bu adamın bir kara muhafaza olup olmadığını öğreneceğim. O olduğuna inanıyorum. Benim
Amca babası hakkında bir şeyler biliyor ve daha büyük bir scamp olduğunu söylüyor
asla yaşamadım. "

"Ne yapabileceğini anlamıyorum Harry," dedi Vicar. Ve bu yüzden
Ayrıldılar.

Gilmore onu terk ettiğinde Fenwick değirmenden yaklaşık yarım mil uzaktaydı.
Ve bir buçuk mil olmasını diledi. İyi olduğunu biliyordu
Mill'de kimsenin eskisiyle konuşmaması gerektiği için ferman ileri gitmişti
adamı hakkında adam. Anne ile zafer sık ​​sık konuşmuştu
kayıp çocuğundan ve ondan onun için ne kadar üzücü olduğunu öğrenmişti
Carring'in adından kocasına bahsetmeye asla cesaret edemeyeceğini. O
çocuğunu küfretmişti ve asla daha fazla sahip olmaması gerektiğine yemin etmişti
onun içinde bir parçası. Ona üzüntü ve utanç getirmişti ve
Hayır olması gerektiğine dair sürekli bir kararla onu kesmişti
onun kendi adına zayıf ters kayma. Onu en iyi tanıyanlar bunu ilan ettiler
Miller kesinlikle sözünü tutacaktı ve şimdiye kadar kimse yoktu
babasının işitmesinde kayıp olandan bahsetmeye cesaret etti. Bütün bunlar Bay
Fenwick biliyordu ve ayrıca adamın çok olabilecek biri olduğunu da biliyordu
öfkesinde şiddetli. Karısına yaşlı Brattle'ın
sadece dünyada daha önce konuşmaktan korkacağı adam
Açıkça zihin ve böylece bir his ifade ettiğini söyleyerek
Tüm Bullhampton boyunca çok genel. Bay Puddleham çok
Meddlesome adamı ve bir zamanlar değirmene gitmişti
kelime, gerçekten taşıma ile ilgili değil, ama gençliğin bazı gençliklerine dokunmak
Sam'in suçlu olması gerekiyordu. Asla yaklaşmadı
tekrar değirmen, ama ürperir ve ellerini ve gözlerini kaldırırdı
Miller'in adı belirtildi. Brattle'ın kaba kullandığı değildi
dil veya suçlandığında şiddetle kızdı; Ama bir
adam hakkında somut sertlik ve kendi başına iddia etme yeteneği
ona saldıranları azaltan ustalık ve kişisel otorite
yok olan savaşçıların durumuna ve onları itti, böylece
Dövülmüş köpekler olarak geri çekilirlerdi. Bay Fenwick, gerçekten her zaman
değirmende iyi karşılandı. Ailenin kadınları onu sevdi
sevgili ve ziyaretlerinde büyük rahatlık aldı. İlk gelişinden
Parish'te onlarla samimi bir şekilde olmuştu, eski olsa da
İnsan bir zamanlar kilisesine girmemişti. Brattle'ın kendisi taşıyacaktı
onunla kendi ev sahibiyle olduğundan daha nazikçe
Herhangi bir gün onu holdinginden çıkardı. Ama Fenwick bile vardı
Bir kereden fazla geri çekilmek zorunda kalacak şekilde cevaplandı
Kuyruğunun, bir cur gibi, bacaklarının arasına sahip olma hissi ile.
"Beni yiyemez," dedi kendi kendine, alçak söğütler etrafında
Mill görünür. Bir adam bu teselli olarak indirildiğinde
Birçok erkek sık sık, onun yeneceğinden neredeyse emin olabilir.

Mill kapısına yakın bir şeride stile geldiğinde,
Değirmenin gittiğini buldu. Gilmore ona bunu söylemişti
Muhtemelen öyle olabilir, onarımların neredeyse
bitti. Fenwick, bu kadar uzun bir süre sonra zorunlu bir dönemden emindi
Boşluk Brattle değirmende olurdu, ama ilk başta
Ev ve orada Bayan Brattle ve Fanny'yi buldu. Onlarla bile o
Kendini evde olmayı pek hissetmedi, ancak bir süre sonra sormayı başardı
Sam hakkında birkaç soru. Sam geri dönmüştü ve şimdi işteydi, ama
Babasıyla çok zor sözleri vardı. Yaşlı adam vardı
Oğlunun nerede olduğunu bilmek istedi. Sam anlatmayı reddetmişti ve
geldiği hakkında çapraz sorgulanacağını ilan etmişti
Ve değirmenden tamamen ayrılacaktı. Babası söylemişti
Gitmesi iyi olur. Sam gitmemişti ama ikisi
Bir kelimeyi değiştirmeden birlikte birlikte çalışmak. "İstiyorum
Özellikle onu görün, "dedi Bay Fenwick.

"Sam demek istiyorsun efendim?" diye sordu anneye.

"Hayır; babası. Lane'ye gireceğim ve belki de Fanny Will
Bana gelmesini isteyin. "Bayan Brattle hemen bir
korku birliği ve yumuşak, destek ile yüzüne baktı,
gözyaşı gözleri. Çok fazla üzüntü ona geç gelmişti! "Orada
Yanlış bir şey yok, Bayan Brattle, "dedi.

"Belki Sam'den bir şeyler duymuş olduğunu düşündüm."

"Beni her zamankinden daha fazla yapan şeyden başka bir şey yoktu
Bay Trumbull'un çiftliğinde ne yapıldı. "

"Bunun için şükürler olsun!" dedi anne, onu elinden alarak. Daha sonra
Fanny değirmene girdi ve Vicar onu takip etti.
ev, şeride. Eski olana kadar bir ağaca yaslanmıştı
Adam ona geldi. Sonra Miller'in elini sıktı ve biraz yaptı
Değirmen hakkında açıklama yapın. O sabah tekrar başlamışlardı, Miller
söz konusu. Sam yine kapalı olmuştu ya da üzerinde çalışıyor olabilirler
Dün Forenoon.

"Ona kızma; iyi bir iş yaşıyor," dedi
Vicar.

"İyi ya da kötü, şimdi biliyorum," dedi Miller.

"Biliyorum ve istersen sana söyleyeceğim; ama başka bir
Önce söylemem gereken şey. Benimle şeritten biraz aşağı gel, Bay
Brattle. "

Vicar, neredeyse azardan biri olan bir ton almıştı-değil
bunu istemek, ancak histrionik güç isteğinden düşmek
Aynı zamanda cesur ve ciddi olma girişimi. Miller
Bir kez kızdı. "Neden şeritten aşağı inmeliyim?" dedi. "Sen
Beni çok yoğun bir anda dışarı çıkmam için baltalıyorum, Fenwick'i topla. "

"Hiçbir şey söylemem gereken kadar önemli olamaz.
Tanrı'nın sevgisi, Bay Brattle,-Karınızı taşıyan aşk için ve
çocuklar, on dakika benimle katlanın. "Sonra durdu ve yürüdü
ve Bay Brattle hala dirseğindeydi. "Arkadaşım, gördüm
kızın. "

"Hangi kızı?" dedi Miller adımını tutuklayarak.

"Kızınız Taşıyor, Bay Brattle." Sonra yaşlı adam döndü ve
tek kelime etmeden değirmene geri acele ederdi; Ama Vicar
onu ceketinden tuttu. "Sana ya da senin için bir arkadaş olsaydım
Şimdi bir dakika beni dinle. "

"Evinize gelip sana üzüntülerini ve utancınızı mı anlatıyorum?
Bırak gitmeme! "

"Bay Brattle, eğer elini uzatacaksan, onu kurtarabilirsiniz.
O senin çocuğunuz-et ve kanınız. Ne kadar kolay olduğunu düşün
Zavallı bir kız düşecek,-cazibe ne kadar büyük ve ne kadar hızlı ve
Takip edilecek kötülüğün bilgisi olmadan nasıl geliyor! Nasıl
Küçük günah ve ne kadar korkunç ceza! Arkadaşlarınız, Bay
Brattle, sana her zamankinden daha kötü günahları affetti. "

"Hiçbirini asla utandırmadım," dedi, geri dönerken mücadele ederek
değirmen.

"O zaman;--kendi talihsizliğin ve kızın günahı değil
Kalbinizi kendi çocuğunuza karşı sertleştirir mi? Ona izin vereceksin
Sokaklarda yok, düştüğü için değil, o
Sonbaharında seni incitti! Bu bir baba mı? Bu bir
Adam? Bay Brattle, kendinizi daha iyi düşün ve itaat etmeye cesaret edin
kalbinizin içgüdüleri. "

Ama bu zamana kadar Miller kaçmıştı ve içeri giriyordu
değirmen için öfkeli sessizlik. Vicar, bir mutlak duyguyla ezildi
Başarısızlık, müdahalesinin kesinlikle değerli olduğunu hissetmek,
adamın gazabının ve sabitliğinin tamamen ötesinde şeyler olduğu
ulaştı, kaldığı yerde durdu, geri dönmeye cesaret edemedi
Değirmen ve oradaki kadınlara bir iki kelime söyle. Ama sonunda yaptı
geri gitmek. Brattle'ın kendisinin görülmeyeceğini iyi biliyordu.
Mevcut ruh hali bitene kadar ev. Herhangi bir kelime karşılaşmasından sonra
Yarım günlüğüne gidip sessizce çalışırdı ve nadiren
Bir daha asla gerçekleşenlere atıfta bulunmayın; Asla düşünmezdi
Vicar, yeni gerçekleşen karşılaşmaya bakın; Ama o
her zaman hatırlardı ve bir daha asla olmayabilir
Onu çok derinden rahatsız eden bir adamla dostluk içinde konuşun.

Bir an düşündükten sonra karıya söylemeye karar verdi ve bilgilendirdi
O ve Fanny'nin Pycroft Common'da devam ettiğini gördü. .
Annenin çocuğunun ne yaptığına dair soruları, nasıl olduğu
Yaşamak, hasta ya da iyi olsun ve ne yazık ki! O öyle olsun
Mutlu ya da sefil, kim hayal edemez?

"O mutlu olmaktan başka bir şey, korkarım," dedi Bay Fenwick.

"Zavallı taşımam!"

"Geri getirilene kadar mutlu olmasını istememeliyim
yaşamın olaylarına. Onu geri getirmek için ne yapmalıyız? "

"Gelmesine izin verseydi gelir mi?" diye sordu Fanny.

"Olacağına inanıyorum. Olacağından eminim."

"Peki ne dedi, Bay Fenwick?" diye sordu anneye. Sadece Vicar
başını salladı. "O çok iyi; bana göre o altın kadar iyiydi.
Ama, oh, Bay Fenwick, çok zor. "

"Ondan bahsetmene izin vermeyecek mi?"

"Asla tek bir kelime Bay Fenwick. Sana bakacaktı efendim, böylece parıltı
Gözleri sana bir darbe gibi düşecekti. Cesaret etmem;-ne de
Onunla herhangi birimizden daha fazla cesaret eden Fanny olmazdı. "

"Ona hizmet ederse, konuşurdum," dedi Fanny.

"Ama onu göremedim, Bay Fenwick? Beni içeri alamaz mıydın
Seninle konser, efendim? Arter kahvaltısını yola çıkardım ve o
En azından tekrar savaşana kadar daha akıllı olmazdı. Baltamıyordu
Soru yok o zaman düşünüyorum. Fan olur mu? "

"Akşam yemeğinde sorardı; ama o gün için dışarıda olduğunu söyleseydim
Bay Fenwick ile artık söylemezdi, belki. İyi biliyordu
Yeterince gittiğin yere yeter. "

Bay Fenwick, düşüneceğini söyledi ve Fanny'ye bildirin.
Ertesi Pazar. Şimdi bir söz vermezdi ve
Pazar gününden önce gidemediği oran. Kendini taahhüt etmeyi sevmedi
Aniden böyle bir maceraya, en iyisinin olacağını bilerek
Önce karısının fikirleri hakkında fikir sahibi olmalı. Sonra onu aldı
Ayrıl ve evden çıkarken Miller'in ayakta durduğunu gördü
değirmen kapısı. Elini kaldırdı ve "Güle güle" dedi ama
Miller hızla sırtını ona çevirdi ve ona geri çekildi
değirmen.

Köy boyunca evine doğru yürürken Bay ile tanıştı.
Puddleham. "Yani Sam Brattle tekrar kapalı, efendim," dedi bakan.

"Ne kapalı Bay Puddleham?"

"Temiz gitti. Ülke dışında."

"Bunu sana kim söyledi, Bay Puddam?"

"Doğru değil mi efendim? Bilmelisiniz Bay Fenwick,
Bailsmen. "

"Ben sadece değirmende bulundum ve onu görmedim."

"Onu bir daha değirmende göreceğinizi sanmıyorum, Bay Fenwick;
Polis onu buraya getirmek zorunda kalmadıkça, Bullhampton'da henüz. "

"Dediğim gibi, onu değirmende görmedim, Bay Puddleham,
Çünkü içeri girmedim; Ama şu anda orada çalışıyor ve
bütün gün oldu. Tamam, Bay Puddleham. Gidip varsın
onunla ya da babasıyla birkaç kelime ve onlar
Değirmende oldukça rahat. "

"Constable Hicks bana ülke dışında olduğunu söyledi," dedi Bay
Puddleham, büyük tiksinti içinde uzaklaşıyor.

Bayan Fenwick'in görüşü, genel olarak, yerine
Pycroft Common'a ikinci sefer, annenin
herhangi bir oranda çocuğunu görmesine izin verilmelidir. O gerçekten olmaz
Miller'in inatçı güçleri fikrine gönderin. Eğer öyleyse
Bayan Brattle, dedi, yaşlı adamın kulaklarını çekecek ve onu yapacak
yol ver.

"Git ve dene," dedi Vicar.

Takip eden Pazar sabahı Fanny'ye Çarşamba günü söylendi.
Bay Fenwick, annesini Pycroft Common'a götürecekti. Yoktu
Şüphe, dedi, ama bu taşıma hala Bayan ile yaşıyordu.
Yuvalar. Yaşlı kadının şans eseri olmadığını açıkladı
Ziyareti sırasında, ama muhtemelen tekrar gittiklerinde orada olurdu.
Buna göre şanslarını almaları gerekiyor. Ve tüm plan
düzenlenmiş. Bay Fenwick, Bay'daki konserinde yolda olacaktı
Gilmore'un kapısı saat onda ve Bayan Brattle onunla orada buluşacaktı
O saatte.




Bölüm XXVIII.

BAYAN. Brattle'ın Yolculuğu.


[İllüstrasyon]

Bayan Brattle, Bay Gilmore'un kapısının karşısındaki stilde bekliyordu
Bay Fenwick yerine giderken. Şüphesiz sevgili yaşlı kadın
son yarım saattir oradaydı, yürüyüşün
onu iki kat daha uzun sür ve tutabileceğinden korkarak
Vicar bekliyor. Pazar kıyafetlerini ve Pazar gününü giymişti
Bonnet ve yanında boş yere tırmandığında
arkadaşım o kadar garip olacak pozisyonunu buldu ki bir süredir o
Zor konuşamaydı. Ona birkaç kelime söyledi, ama ona bastırdı
Soru yok, utanç verici nedenini anlamak. Yapabilirdi
hayır ama tüm cemaatçilerinin ikisinin çok farklı olmadığını düşün
Miller ve karısı gibi birbirleri. Biri çok zordu ve
Yenilmez;-Diğer çok yumuşak ve itaatkâr! Yine de vardı
Her zaman Brattle'ın ihale ve sevecen olduğu söylendi
koca. Derece kadının at ve konserdeki huşu ve
pozisyonunun tuhaflığı yıprandı ve ondan bahsetmeye başladı
kız çocuğu. Onunla küçük bir demet getirmişti,
Kadınsı istekleri sağlayabilir ve girişimcilik için alçakgönüllülükle özür diledi
çok yüklü olmak. Fenwick, Carry'nin ne söylediğini hatırladı
hala sahip olduğu para ve katillerin neredeyse emindi
cinayet işlendikten sonra Pycroft Common'a gitmişti,
Bayan Brattle'a çocuğunun olduğunu açıklamakta bir zorluk buldu
Muhtemelen istemiyor. Oğul, cinayetle suçlanmıştı
Adamım ve şimdi zaferin kızının
Soygunun gelirleri üzerinde yaşamak. "Olması zor bir hayat
Yaşayan Bay Fenwick, eski bir 'ooman bunun gibi, "dedi Bayan
Brattle. "Belki de yemek için bir lokma getirirsem--"

"Bu şekilde bastırıldıklarını sanmıyorum, Bayan Brattle."

"Şimdi değil mi? Ama en kötüsü Bay Fenwick, biri düşündüğünde
nereden gelecek. Rab ona merhamet et ve onu getir
Bundan! "

"Amin," dedi zafer.

"Ve o hiç parlak mı ve hala basit mi? O en parlaktı,
Tüm Bull'ompton'daki en basit lass, eskiden düşünürdüm. Sanırım eski
Yollar onu en çok bıraktı, Bay Fenwick? "

"Onu eskiden olduğu gibi düşündüm."

"Şimdi tapu, sen, Bay Fenwick? Ve o mopiş değildi ve
Kıvrımlı bir şekilde mi? "

"Yeterince düzenliydi.
mutlu?"

"Sanırım değil, Bay Fenwick. Yapmamalıyım;-Şimdi?
Bay Fenwick, sol elime bir kez mutlu ve eşcinsel olması gerektiğini verirdim
Daha. Sanırım bir anneden başka hiçbiri bunu hissetmiyor, ama onun sesi
Evden ses, bildiğim en tatlı müzikti.
Bir daha asla aynı yüzüğe sahip olmayacak, Bay Fenwick. "

Ona yapacağını söyleyemedi. O azalan günahkar
Bay Puddleham'a hatırlatmıştı, ancak sevincine ulaşmış olmasına rağmen
RAB,-Hatta genç masumiyetinin neşesini asla geri kazanmamıştı.
Çiçekte orada durabilecek bir çiçek var
Çiçek tamamen öldü, eğer işlenmesi yeterince olursa
hassas;-ama umursamaz, dünyadaki arkadaşlar tarafından yapılabilecek hiçbir şey,
Ya da yukarıdan daha iyi arkadaşlıklarla bile, bir kez bunu değiştirebilir
yerinden edilmiş. Annenin düşündüğü sesi asla olamazdı
Brattle'ın sesini taşıyan tekrar duydum. "Sadece onu alabilirsek
Bir kez daha ev, "dedi Vicar," o senin için iyi bir kız olabilir
Hala."

"Ona iyi bir anne olurdum, Bay Fenwick;-Ama sanırım onun
Asla öyle olmam. Böyle bir şey üzerinde değiştiğini hiç bilmiyordum
Bay Fenwick. O kadar keskin hissetti, neredeyse öldürdü. Sadece o
o kötü adamı atarken kendini çıkardım, en çok düşünüyorum
O bir 'öldü' olurdu.

Yine zafer kel yüzlü geyiklere gitti ve yine yürüdü
Yol boyunca ve ortak. Kolunu eskisine teklif etti
kadın, ama kabul etmezdi; Ne de herhangi bir antlaşma üzerinde olmazdı
paketini taşımasına izin verin. Ona bunu yaptığından emin oldu
onu tamamen sefil yapardı ve sonunda vazgeçti.
Yorgunluktan hiçbir şey geçirmediğini ve ikisinin
Miles 'Walk, Pazar kilisesine yaptığı yolculuktan daha fazla olmazdı ve
geri. Ama eve yaklaşırken tedirgin oldu ve bir kez
bir an durmasına izin verilmesine izin verilmiştir. "O zaman olabilir," dedi,
"Sonuçta, kızım onu ​​rahatsız etmemeyi tercih etti." Aldı
onun kolundan ve onu yanına götürdü ve onu rahatlattı-
Çocuğunu kollarına götürürse,
Mutluluk cennetinde ol. "Onu kollarıma al, Bay
Fenwick? Neden,-Şu anda kalplerin kalbimde değil mi?
Ve ona keskin bir kelime söylemeyeceğim;-Şimdi değil, Bay Fenwick. Ve
Neden keskin sözler söylüyorum? Sanırım anlıyor
Tümü."

"Sanırım öyle, Bayan Brattle."

Şimdi kapıya ulaşmışlardı ve Vicar çaldı. Cevap gelmedi
Bir kerede; Ama daha önce çaldığı durum buydu. O vardı
Böyle bir evde akıllı olmayabileceğini anlamayı öğrendim
Tüm gelenleri dikkate almadan kabul etmek. Bu yüzden tekrar çaldı-ve
Sonra tekrar. Ama yine de cevap gelmedi. Sonra kapıyı denedi
ve kilitli olduğunu buldu. "Olabilir, geldiğimi görmüş olabilir" dedi
Anne, "Ve şimdi bana izin vermeyecek." Vicar daha sonra döndü
ve arka kapının da kapalı olduğunu buldu. Sonra baktı
ön pencerelerden birinde ve kimsenin olmadığının farkına vardı
Oturan, en azından mutfakta. Üst katta bir oda vardı, ama
pencere kapalı.

"Korkmaya başladım," dedi, "ikisi de evde değil."

Şu anda bir kadının sesini duydu.
En yakın evinin kapısı,-iki tuğla kiradan biri
Birlikte durdu-ve ondan Bayan Burrows'un gittiğini öğrendi
Devizes ve muhtemelen akşama kadar evde olmaz. Daha sonra
Taşındıktan sonra sordu, adından bahsetmeden, ama ondan bahsetti
Bayan Burrows ile yaşayan genç kadın. "Genç adamı geliyor ve
Onu Cumartesi Lon'on'a götürdü, "dedi kadın.

Fenwick sözleri duydu, ama Bayan Brattle onları duymadı. Yaptı
kadının ifadesine inanmamak ve tüm
Zavallı yaratıkla ilgili umutlar bir kerede yere düştü. Onun
İlk duygu şüphesiz bir kızgınlıktı, kırdığı için
onun sözü. Bir ay içinde gitmeyeceğini söylemişti
gittiğini bilmesine izin vermeden; Ve hata yok
Hiçbirimize yanlışlık veya adaletsizlik kadar güçlü bir şekilde vuran bir mengene yok
kendimize karşı. Ve sonra ifadenin doğası böyleydi
korkunç! Tamamen bozulmaya ve uyumsuzluğa geri dönmüştü. Ve
Genç adam kimdi? Bir ipucu elde edebildiği kadarıyla,
ona çeşitli kaynaklardan ulaşan bilgiler, bu genç
İnsan cinayet ve soygunundaki öğütücünün arkadaşı olmalı
Bay Trumbull. "Gitti Bayan Brattle," dedi üzücü
Her zamanki gibi bir ses kullandı.

"Ve nereye gitti, Bay Fenwick? Ona gidemez miyim?" O
Basitçe başını salladı ve onu götürmek için kolundan aldı. "Yapmak
Ondan hiçbir şey bilmiyorlar, Bay Fenwick? "

"O gitti; muhtemelen Londra'ya. Daha fazla düşünmemeliyiz
O, Bayan Brattle-şimdiki zaman için herhangi bir oranda. Sadece söyleyebilirim
Seni buraya getirdiğim için çok, çok üzgünüm. "

Bullhampton'a geri dönme çok sessiz ve çok üzücü. Bayan.
Brattle ondan önce yolculuğunu açıklamanın zorluğu vardı.
kocası, zorluğun olduğu hissiyle birlikte
hiçbir şey için tamamen meydana geldi. Fenwick'e gelince, kızdı
Kendisi kız hakkındaki kendi geçmiş coşkusu için. Sonuçta, Bay
Chamberlaine kendini ikisinin daha akıllı adamı olduğunu göstermişti. O
özel vakalar almanın iyi olmadığını ilan etmişti ve
Vicar kendini eve götürürken,
Prebendary'nin doktrini. Kız onun o anda gitmişti
arkadaşlarının varlığının farkında olduğunu ve
durum. Büro arkadaşının nezaketi ne olmuştu,
ya da ona erken evinden veya kir ve
Lider olduğu hayatın squalor'u? Olduğu an
Onu dünya olaylarına geri getirme sorusu, o
arkadaşlarından kaçtı ve kirliliğe geri döndü,
Şüphe, onun için takılar vardı. Bunu düşünmesine izin vermişti
Safsızlığına rağmen, yine neredeyse saf olabilir ve bu
Ödülü! Sahip olduğu yerde fakir kadını yatırdı
onu neredeyse tek kelime etmeden aldı ve sonra kendini eve götürdü
ağır bir kalp. "Babası gibi olmanın en iyisi olacağına inanıyorum ve
Asla onu bir daha isimlendirmeyecek, "dedi karısına.

"Ama ne yaptı, Frank?"

"Sanırım en çok sevdiği hayata geri döndü. Hayır diyelim
Daha fazla bilgi,-şimdiki zaman için. Ben kalbimde hastayım
düşün. "

Bayan Brattle, kendi evine yakın stile girdiğinde,
Kocası değirmen kapısında duruyor. Kalbi onun içinde battı, eğer
Zaten çok düşük olan batan olduğu söylenebilir. Hareket etmedi
Ama orada gözleri ona sabitlenmişti. O umuyordu
onun tarafından gözlemlenmeden eve girebilir ve Fanny'den ne öğrenebilir
gerçekleşmişti; Ama bir suçlu gibi hissetti, neredeyse hiç cesaret edemedi
kapıya girmek için. Bir kerede ona gitmek ve sormak en iyisi olmaz mıydı
Yaptığı şey için affı mı? Onunla konuştuğunda,
Sonunda, sesi onun için bir rahatlama oldu. "Nerede oldu Maggie?" O
sordu. Ona gitti, elini ceketinin lappetine koydu ve
Başını salladı. "En iyi içeri girin ve kolay otur ve Tanrı'nın ne gönderdiğini duy,"
dedi. "Buradaki ülke hakkında ovmanın ne faydası var ve
Orası?"

"Günümüzde hiçbir faydası yoktu, Feyther," dedi.

"İçinde bir faydası yok,-asla değil," dedi; Ve ondan sonra orada
artık bununla ilgili değildi. Eve girdi ve demeti verdi
Fanny'ye ve yatağa oturdu ve ağladı. Ertesi sabah
Frank Fenwick şu mektubu aldı:-


   Londra, Pazar.

   Onurlu efendim,

   Sana giderken yazacağımı söyledim
   Uzakta, ama yazmadan gitmek zorunda kaldım. Orada
   Yazlık ile yazmak için hiçbir şey vardı. Bayan Burrows
   Ve benim sözlerim vardı ve beni soyacağını düşündüm ve
   belki daha kötü. O kötü bir kadın ve bende durabilirim
   daha uzun, bu yüzden buraya geliyorum, çünkü başka bir yer yoktu
   İçeride uzanacak bir yer bulmam için. Sadece olacağımı düşündüm
   Sözüm yüzünden yazın ve söyle; Ama biliyorum
   faydası yok.

   Eğer saygılarımı ve sevgimi babaya ve anneye gönderirdim
   cesaret etti. Devam etmeyi düşündüm; Ama beni öldüreceğini biliyorum
   Ve böylece olmalı. Saygılarımı Bayan Fenwick'e gönderirdim
   Sadece ona isim vermeye uygun değilim;-ve kız kardeşe olan aşkım
   Fanny. Buraya geldim ve ölene kadar beklemeliyim.

   Seninki alçakgönüllülükle ve en talihsiz,

   TAŞIMAK.

   Üzgün ​​olmak iyi ise, kimse daha fazla üzgün olamaz
   benden ve hiç kimse mutsuz. Ne zaman dua etmeye çalıştım
   Gittin, ama bu sadece beni daha fazla utandırdı. Eğer orada
   sadece gidecek her yerdeydi, giderdim.




Bölüm XXIX.

Loring'de boğa.


Gilmore arkadaşına iki şey yapacağını söylemişti-
başlayıp dört ya da beş yıl boyunca seyahat ederdi ve
Loring'i ziyaret edin. Fenwick ona hiçbirini yapmasını tavsiye etmişti, ama
Evde kalın ve kazın ve dualarını söyleyin. Ama böyle acil durumlarda
Hiç kimse arkadaşının tavsiyesini almaz; Ve Bay Chamberlaine olduğunda
Onu terk etti, Gilmore her halükarda gideceğini kararlaştırmıştı
Loring'e. Pazar sabahı kiliseye gitti ve yarısıydı
Bayan Fenwick'e amacından bahsetmeye karar verdi; Ama şans onu geciktirdi
kilisede ve bahsetmeden eve gitti
BT. Önümüzdeki hafta yarısının ötesine geçmeden geçmesine izin verdi.
kendi zemini. Bu üç gün boyunca fikrini yarım düzine değiştirdi
kez; Ama sonunda, Perşembe günü, portmanteau paketledi
ve yolculuğuna başladı. Evden ayrılmaya hazırlanırken
Fenwick'e kalemle bir satır yazdı. "Ben bu an içindeyim
Loring.-H. G. "
Westbury İstasyonu.

Kendi zihninde herhangi bir kesin amaç hakkında hiçbir fikir oluşturmamıştı
giden. Ne yapması gerektiğini ya da ne dediğini bilmiyordu
Loring. Yüz kez herhangi bir zulüm olduğunu söylemişti
Onun içindeki kız, ona değersiz ve değersiz olurdu. Ve o
Ayrıca, bir erkeğin kendisini yerleştirebileceği hiçbir durumun
Whining, pinking, başarısız olandan daha aşağıya daha açık
sevgili. Bir erkek ona karşı bir kadının kararını almak zorunda, ayı
Olabileceği gibi ve mümkün olduğunca az şey söylüyor. O bağlı
Bunu yapmak, bir kadının kararının kesin olduğuna ikna edildiğinde; Ve
Böyle bir kesinliğin daha güçlü bir kanıtı olamaz.
Başka bir adam için bir tercih ilan etti. Bütün bu Gilmore
biliyordu, ama olabileceği fikrinden kendini elden çıkarmazdı
Hala servet çarkında bir dönüş olacak. Belirsiz bir duymuştu
Kaptan Marrable'ın rakibi olduğu söylentisi çok tehlikeli bir adamdı.
Amcası, kaptanın babasının iyice olduğundan emindi
kötü ve oğluna karşı ipuçları atmıştı,
kaygı, sevdiği kızın ikna olana kadar büyütüldü
Bütün kalbi ile kendini kollarına atacaktı
Kapsamlı Scamp. Kendi iyiliği için olmasa da bir şey yapamazdı
O zaman onun için mi? Onu teslim etmesi mümkün olmayabilir mi?
Tehlikesi? Ne, eğer büyük bir özet keşfetmelise;-
O zaman minnettarlığı ona doğru yumuşamıyor mu? O açıktı
Bu reprobate'in evli olduğu kartlar zaten
Bigamy'yi taahhüt etmek. Böyle bir adamın olması oldukça muhtemeldi
derin borç. Ona bırakılan servete gelince, Bay
Chamberlaine bunun hiçbir şey olmadığını zaten tespit etmişti.
Ortak borçların ödenmesinde son şilin tüketilmişti
Baba ve Oğul. Bay Chamberlaine gibi erkeklerin kaynakları var
daha fazla olanların zihinlerine muhteşem olan bilgiler
tenha ve daha az muhteşem değil çünkü bilgi
her zaman yanlış. Gilmore bu şekilde neredeyse bir mahkumiyete geldi
Mary Lowther'in kendisini tamamen bir adama feda etmek üzereydi
ona değersiz ve düşünmeyi öğretti,-ama inanmak için
Onu kurtarabilmesi mümkün. Onu tanıyanlar
Dünyada taşınan son adam olduğunu söyledi
romantik bir kavramla;-ama açıkça kendi romantizm fikri vardı
Zihninde, eski bir şövalyede olduğu gibi gelişti,
Sıkıntılı bir küçük hanımın rahatlaması için ileri gitti. Eğer yapabilirse
Onu kurtarmak için her şey, yapar ya da yapmaya çalışırdı
Denemede mahvolmalıdır. O olmayabilir mi
Son olarak, diğer şövalyelerin her zaman elde ettiği ödüle sahip olurdu?
Onun lehine şans şüphesiz küçüktü, ama dünya
Bu şans olmadan ona hiçbir şey yok.

Daha önce hiç Loring'de bulunmamıştı, ama yolu öğrenmişti. O
Chippenham ve Swindon'a gitti ve sonra trenle Loring'e gitti. O
Kendisi için çok kesin bir plan oluşmamıştı. Bunu düşündü
Bayan Marrable'ın evini arardı,-Mary Mümkünse Arayın
Lowther orada değildi-ve büyük bayandan bir şeyler öğren
davanın gerçekleri. Geçtiğimiz haftalardır iyi farkındaydı,
Yazın ilk günlerinden itibaren, eski Bayan Marrable
iddiasının lehine. O da aile olduğunu duymuştu
Marrittes arasındaki kavgalar ve bir kelime düşmüştü
Bayan Marrable'ın olduğunu ima eden Bayan Fenwick tarafından duruşma
yeğeni Mary Lowther'in olduğu maçtan hiçbir şekilde memnun
kendine teklif vermek. Her şey Kaptan'ın Marrable'ı gösteriyor gibiydi
en çok istenmeyen bir insandı.

Loring'deki istasyona ulaştığında, gitmek için görevliydi
bir kerede. Gece için kendisi sağlamalı. O
İstasyonda iki omnibus ve yarışan iki han hizmetçisi buldu
Halı çantası için büyük bir Ardor ile. Ejderha vardı ve
Bull onun için savaşıyor. Lowtown'daki boğa ticari ve
zengin. Yokuş yukarıdaki ejderha aristokrat, ilçeye adanmış
amaçlar ve çenelerini açık tutmak için oldukça zor set ve kuyruğu
uçan. Refah her zaman daha müreffeh hale geliyor ve
Boğa tahsisleri galip geldi. "Sen onu soyacak mısın
Walise'den? "
Bay Gilmore'un mülkiyeti doğal düşmanın elinden, en kısa sürede
Bay Gilmore'un girişini kendi aracına güvence altına almıştı.
Bay Gilmore, ejderhanın yandaki ama bir tane olduğunu bilseydi
Marrable'ın evi ve boğanın neredeyse eşit derecede bitişik olduğunu
Kaptan Marrable'ın ikamet ettiği buna, muhtemelen seçimi
değiştirilmezdi. Bu gibi durumlarda,
Teslimatçı, ona yakın olabileceği her şeyin üstünde
düşman.

Bir yatak odasına kadar gösterildi ve sonra reklam içine girdi
Evin odası. Loring, ancak çok güzel bir ticaret yapıyor
küçük kasaba ve şimdi birkaç yıldır gelişen olarak kabul edildi
Derecesi, iş yolunda böyle önemli değildir
Birinci sınıfın ticari bir hanını desteklemek için. Böyle evlerde
Ticari oda, bir
Londra'da birinci sınıf kulüp. Bu odalarda ticari olmayan bir adam
neredeyse Capel Court'ta bir broker olmayan veya bir
Bir bar karışıklık odasında avukat. Boğa işleri biraz karışıktı.
"Ticari Oda" kelimelerinin üzerine boyandığı gerçeği
Kapı, bu tür konuları anlayanlara kanıtladı.
davada şüphe. Boğa ve yabancılarda kahve odası yoktu
Bu şekilde kim gelen,
Yolun beyleri kendilerini rahatlatmayacaklardı. Kesin
Ticari yasalar bu tür dairelerde sürdürülmektedir. Purolar değil
Bazı farklı düzenlemeler dışında saat dokuzdan önce izin verilen
garson ile. Kural olarak düzenli bir günlük ticari yok
öğün; Ama üç veya daha fazla beyefendi beşte birlikte yemek yediğinde
saat, akşam yemeği ticari bir akşam yemeği olur ve ticari
Şarapla ilgili yasalar, az çok kısıtlama ile uygulanır
Koşullar talep görebilir. Şu anda vardı ama
Bay Gilmore'u girdiğinde selamlamak için odanın bir çocuğu,
Ve bu selamlama tüm ticari onurlarla yapıldı
nezaket. Ticari beyefendi doğası gregarious ve
Güçlü bir dereceye özel olmasına rağmen, muhtemelen
Akşam yemeğinin kutsal saati ile ilgili hemen hemen her adam, ne zaman
Karşılaşmasının tam ihtişamıyla,
Mesleğinin koşulları onu ondan ayırdı
Profesyonel kardeşler, neredeyse her beyefendi ile şenlikli olmak
Şans onun yoluna atabilir. Bay Cockey bir bütün için yalnız kalmıştı
Gilmore'un geldiği gün, Loring'e sadece yirmi dört
arkadaşlarımızdan saatler önce ve ne yazık ki
Fortune, Bull'da ikinci bir yalnız akşam yemeğinin azaltılmış sevinçleri
Bu yabancıyı onun yoluna attı. Garson, konuya bakarak
Biraz benzer bir ışık ve kombine bir yemeğin olacağının farkında
Tüm tarafların avantajı, çok yakında Bay Cockey'e yardım etti
Akşam için düzenlemeleri. Bay Gilmore şüphesiz yapmak ister
Yemek. Akşam yemeği saat beşte servis edilecekti. Bay Cockey gidiyordu
Yemek ve Garson, Bay Gilmore, muhtemelen memnun olurdu
ona katıl. Bay Cockey kendini memnun etti ve sadece
çok mutlu ol. Şimdi aşık olan erkekler, durumlarının bu kadar kötü olmasına izin ver,
yemek ya da öl. Şüphesiz, kronikleştiriciler tarafından kabul edilmez
bayanlarından sonra öne çıkan eski şövalyelerin; ama
Eski kronikleştiriciler, eğer bunlardan biraz daha yüksek yükselirlerse
günümüzün, daha az olduğu kabul ediliyor
Kesinlikle doğru. Şövalyemiz kalbinde çok üzücü ve
Emniyetine göre, herhangi bir Orlando kadar
Hepsini sevdiği bayan için-ama yine de o bir
aç; Akşam yemeğinden bahsetmek onun için hoştu ve kabul etti
Bay'ın ortak nezaketleri Cockey ve garson şükran ile.

Codfish ve Beefsteak, biraz yünlü ve sert olsa da,
sağlıklı; ve Bay Cockey'in önerisinde Sherry pint
kendilerine sağlıklı olmasa da onlara tedarik edildi, masumdu
boyutları nedeniyle. Bay Cockey'in kendisi hoş ve
İletişim ve Bay Gilmore'a Loring hakkında iyi bir şey söyledi. Bizim
Arkadaş, içindeki kişilerle ilgili önde gelen sorular sormaktan korkuyordu
Kendini ilgilendiren, kendi başına bilinçli hissetmek
Konu, kaba bir elden dokunmayacak bir konu idi. O yaptı
Sonunda, cemaatin din adamları hakkında soruşturma yapmak için.
Bay Cockey, kendi zekâsıyla biraz merhametle,
Kilise, sık sık çağırmadığı bir iş eviydi
emirler. Dört yıldır Loring'e gelmiş olsa da,
Din adamlarının hiçbir şeyi hiç duymamıştı; Ama garson şüphesiz
Onlara söylerdi. Gilmore tereddüt etti ve protesto etti
konuyu çok az önemsedi; Ama garson çağrıldı ve
Sorgulandı ve yakında yaşlı Bay Marrable hakkında hikayelerle doluydu. O
Yolunda iyi bir adamdı, garson düşündü, ama çok fazla değil
bir vaiz. İnsanlar onu sevdi çünkü asla müdahale etmedi
onlara. "Burnunu insanlar gibi insanların
'onların, "dedi garson, o zaman pervaneliği anlatmaya başlayan
Bu açıdan yokuş yukarı genç bir din adamı. Evet; Papaz
Marrable'ın yokuş yukarı yaşayan bir ilişkisi vardı; yaşlı bir bayan. "Hayır; değil
Büyükannesi. "Bu, Bay'ın bir şakasına cevap verdi.
Cockey. Ne de bir kız. Garson onun bir tür olduğunu düşündü
Bir kuzen, ne tür bir şey bilmese de. Çok büyük bir bayan
Bayan Marrable, gösterisine göre ve çok düşünce
kalite. Garson olsa da onunla yaşayan genç bir bayan vardı
Genç hanımın adını bilmiyordum.

"Rev. Bay Marrable yalnız mı yaşıyor?" diye sordu Gilmore. "Eh, evet;
Çoğunlukla yalnız. Ama şu anda bir ziyaretçisi vardı. "
Sonra garson kaptan hakkında bildiğini söyledi. En çok
Bunun maddi bir kısmı, kaptanın Londra'dan dönmüş olmasıydı
o akşam;-iki "beyler" iken Express tarafından gelmişti
akşam yemeğinde ve Lowtown papazlığına götürülmüştü.
Bull 'otobüs. "Oldukça beyefendi", kaptandı,
Garson ve "her zamanki gibi en yakışıklı beyler gözlerini ayarladı
"D ---- O," dedi zavallı Harry Gilmore kendi kendine. O zaman
başka bir soruya girdi. Garson bir şey biliyor muydu
Kaptan Marrable'ın babası? Garson sadece kaptanın
Babam "askeri bir nazikti ve orduda yüksekti." Hepsinden
Gilmore'un aldığı tek bilgi
Marrable ve Mary Lowther arasındaki maç henüz olmamıştı
kasabadan bahset. Akşam yemeğinden sonra Bay Cockey bir bardak toddy önerdi
ve bir puro, dağıtmak için bir faturayı hareket ettireceğini belirterek
sadece o gece için sigara içme kuralı ile ve buna da gilmore
onaylanmış. Şimdi Loring'de olduğu için ne yapacağını bilmiyordu
Bay Cockey ile Toddy içmekten daha iyi. Bay Cockey
Tasarının taşınacağını ilan etti. Con. Ve Puro ve Toddy
üretildi. Bay Cockey, Sir Gregory'yi duyduğunu belirtti
Marrable, Dunripple Park. Warwickshire'da seyahat etti ve
Söylediği gibi, küçük gerçekleri balık tutma alışkanlığı. Sir Gregory değildi
hesabına göre bir adamın çoğu. Mülk küçüktü ve
Bay Cockey hayal ederken, dirseklerde biraz dışarı çıktı. Bay Cockey bunu düşündü
bir ülke beyefendi ve "barrow şövalyesi" olmak için çok iyi
Takip edeceğiniz bir mülkünüz olduğu sürece aradı; Ama düşündü
Çok fazla şey olmadan çok az bir başlık. Ticaret, göre
Kavramlarına göre, ulusun arka kemiği oldu;-ve kolordu
Ticari beylerin seyahat eden ticaretin arka kemiğiydi, her
çocuk biliyordu. Bay Cockey, içerken sıcak ve arkadaşça oldu.
Toddy. "Şimdi, ne olduğunu bilmiyorum efendim," dedi.

"Çok fazla bir şey değilim," dedi Gilmore.

"Belki hayır efendim. Bırakın olabildiğince olsun. Ama bir adam, efendim, bu
bunun ticari üstünlüğünün desteklerinden biri olduğunu
Ulusun kendisinden utanmak için pek bir nedeni yok. "

"Kesinlikle bu hesapta değil."

"Ne de işverenlerine sadık olduğu sürece başka hiçbir hesapta.
Şimdi ülke beylerinden bahsediyorsun. "

"Onlardan bahsetmedim," dedi Gilmore.

"Şey,-hayır,-yapmadın; ama öyle, biliyorsun. Bir ülke ne yapar
Beyefendi biliyor ve ne yapıyor? Ülke ne daha iyi
o? O uns ve ateş ediyor ve cildiyle dolu yatağa gidiyor
Şarap ve sonra kalkıyor ve o 've tekrar ateş ediyor ve
Cildi bir kez daha dolu gibi. Hepsi bu kadar. "

"Bazen bir sulh yargıcıdır."

"Evet, adaletlerin adaleti! Bunu biliyoruz. Yaşlı bir adamı koy
Bir hafta boyunca hapishane çünkü bir Pazar günü 'ay sahasına bakıyor; veya
Genç bir tane koşu bandına iki ay gönderin çünkü
Bir 'var! Tüm bunlar kasabalarda denenmeli ve orada
Londra'da olduğu gibi gagalar ödenmelidir. İyiliğini görmüyorum
Ülke beyefendi. Satın alma ve satış;-dünyanın yapması gereken bu
Git. "

"Arazi alıp satıyorlar."

"Hayır; yapmazlar. Arada ve sonra vidalarken biraz satın alırlar ve
Biraz satıyorlar ve yemek ve içme gittiğinde
çok hızlı. Ancak sermaye ve yatırım gelince, hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
BT. Sonuçta, yüzde iki buçuk üzerine çıkmıyorlar. için
paraları. Hepimiz bunun neye gelmesi gerektiğini biliyoruz. "

Bay Cockey, Sherry ve Cam pintinden önce çok hafifti
Bay Gilmore'un değişimden biraz dehşete düştüğü Toddy. Bay
Ancak Cockey, değişmiş yönüyle çok daha az görünüyordu
Zarif, Gilmore onu terk etti ve kasabaya doğru dolaştı. O
tepeye tırmandı ve kilisenin etrafında yürüdü ve
Siteyi öğrendiği Bayan Marrable'ın evinin pencereleri;
Ama macerası yoktu, onunla ilgilenen hiçbir şey görmedim ve
Yarım geçit dokuzu kendini yorgun bir şekilde yatağa götürdü.

Aynı gün Kaptan Marrable Londra'dan Loring'e kaçmıştı
korkunç haberlerle yüklü. Saydığı para
gitmiş! "Ne demek istiyorsun?" dedi amcası; "Avukatlar
Seni aldatıyor musun? "

"Bana ne var?" dedi harap adam. "Her şey gitti. Onlar var
daha fazla hiçbir şeyin yapılamayacağından beni tatmin etti. "Parson John ıslık çaldı
Uzun süren bir merak notuyla. "Uğraştıkları insanlar
Parayı bırakacak kadar istekli olurdu, ama hepsi gitti. Onun
harcandı ve bunun izi yok. "

"Zavallı adam!"


[İllüstrasyon: Parson John ve Walter Marrable.]


"Babamı gördüm John Amca."

"Ve ne geçti?"

"Ona bir alçak olduğunu söyledim ve sonra onu terk ettim.
ona vur. "

"Bunu ummam gerekir, Walter."

"Ellerimi ondan uzak tuttum; ama bir adam seni olduğu gibi mahvettiğinde
Ben, onun kim olduğu önemli değil. Baban ve başka bir adam
O zaman senin için çok aynı. O yıpranmış, yaşlı ve solgun, ya da ben
onu yere düşürmüş olmalıydı. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Dünyanın diğer tarafındaki yeryüzündeki cehenneme git.
Yapılacak başka bir şey yok. İzin uzatılması için başvurdum,
Ve onlara nedenini anlattı. "

Amca ve yeğen arasındaki o gece daha fazla bir şey söylenmedi ve
Mary Lowther hakkında hiçbir kelime konuşulmamıştı. Ertesi sabah
Parsonage kahvaltı sessizce geçti. Parson John olmuştu
Mary'nin iyi olduğunu düşünmek, ancak en iyisi olduğunu çözmüştü
Dilini şimdiki zaman için tutmalı. O andan itibaren
nişanlanmayı ilk duymuştu, kararını vermişti
Yeğeni ve Mary Lowther asla evlenmezdi. Ne olduğunu görmek
yeğeni-ya da daha ziyade yeğenini hayal ettiğini görüyordu
olmak için,-böyle bir
evlilik. Her zaman bir şeyden çıkış yolu vardı ve Walter Marrable
Bulduğunuzdan emin olurum. Çıkış yolu şimdi bulunmuştu
bir intikam. Kahvaltıdan hemen sonra kaptan şapkasını aldı
tek kelime etmeden ve tepeden yukarı doğru yukarı doğru yürüdü. Gibi
Gördüğü boğanın kapısını geçti, ama hiçbir fark etmedi,
Hanın kapalı girişinin altında duran beyefendi ve
Parsonage kapısından çıkmasını izleyen; Ama Gilmore,
Gözlerinin kaptana düştüğü an,
Bu onun rakibi idi. Kaptan Marrable doğrudan yürüdü
Hill ve Bayan Marrable'ın kapısını çaldı. Bayan Lowther evde miydi?
Elbette Bayan Lowther bu kadar bir saatte evdeydi. Kız dedi
Bayan Mary kahvaltı salonunda yalnızdı. Bayan Marrable vardı
Zaten mutfağa gitti. Başka bir kelime beklemeden,
Küçük arka odaya girdi ve orada sevgisini buldu.
"Walter," dedi, yukarı çıkıp ona koşarak; "Ne kadar iyisin
Çok yakında gelmek! Bu iki gün seni beklemiyorduk. "
Kendini kollarına dönüştürdü, ama onu kucaklasa da öpmedi
o. "Sorun bir şey var!" dedi. "Nedir?" O gibi
Konuştu, ondan uzaklaştı ve yüzüne baktı. Gülümsedi
Ve başını salladı, hala belinden tuttu. "Söyle bana Walter;
Yanlış bir şey olduğunu biliyorum. "

"Sadece o kirli para. Babam bunu almayı başardı
Tümü."

"Hepsi Walter?" dedi, tekrar kendini çekti.

"Her şilin," dedi kolunu düşürdü.

"Bu çok kötü olacak."

"Şüphesiz. Tıpkı senin gibi hissettim."

"Ve tüm güzel planlarımız gitti."

"Evet;-tüm güzel planlarımız."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Tek bir şey var. Tekrar Hindistan'a gideceğim. Tabii ki
Benim için aynı şekilde ölüm cezasının olduğu söylendi
Bana karşı gitti;-Sadece bu kadar erken bitmeyecek. "

"Bunu söyleme, Walter."

"Neden söylemiyorsun canım, hissettiğimde?"

"Ama hissetmiyorsun. Senin için kötü olması gerektiğini biliyorum, ama değil
tam olarak. Yaşamaya değer hiçbir şeyin olmadığını düşünmeyeceğim
için."

"Senden o mutlu cennete gitmeni isteyemem."

"Ama senden beni almanı isteyebilirim," dedi;-"Belki de olacak olsa da
Yapmamam daha iyi. "

"Sevgilim!-Kendi sevgilim!" Sonra ona geri döndü ve onu koydu
omuzlarına gidin ve tekrar dönene kadar elini kaldırdı
belini. Ve alnını öptü ve saçlarını yumuşattı. "Küfür
Bana göre, "dedi," ne olursa olsun beni bırakmayacaksın
senden. "

"Seni uzaklaştır, sevgili! Bir adam sahip olduğu tek lisans yapmaz
onu açlıktan korumak için. Ama yine de bu sabah buraya geldiğimde ben
Seni bırakacağım için çözüldü. "

"Walter!"

"Ve şimdi bile bana bunu yapmam gerektiğini söyleyeceklerini biliyorum.
Sizi oraya böyle bir hayata götürebilir miyim?
Bir evi başınızın üstünde tutmanın araçları? "

"Memurlar servetsiz evleniyor."

"Evet;-ve eşlerinin ne tür bir süresi var? Oh, Mary, kendim,
Kendim, kendim!-Çok kötü! Hepsini anlayamazsın
Bir keresinde, ama çok kötü. "

"Senin için daha iyi olursa Walter,-" dedi tekrar kendini çiziyor
uzak.

"Bu değil ve olduğunu söylemeyin.
birbirine göre."

Ona cevap vermeden önce kendine biraz salladı. "Yapacağım
Her şeyde size güvenin;-Tanrı benim yargıç olduğum gibi, her şeyde. Sen ne
Bana yapmamı söyle, yapacağım. Ama Walter, önce bir şey söyleyeceğim.
Herhangi bir hayatta mutlak sefaletten başka bir şey bekleyemem
Beni senden ayıracak. Konfor arasındaki farkı biliyorum ve
Paradaki rahatsızlık önemlidir, ancak tüm bunlar bir tüy gibi
denge. Sen benim dünyada benim Tanrımsın ve sana yapışmalıyım. İkisinden biri
Benden ya da benden uzaktasın, sana aynı şekilde yapışmalıyım. Eğer ben
Bir süre sizden ayrılacağım, bunu umutla yapabilirim. Eğer
Senden sonsuza dek ayrılacağım, yine de bunu yapacağım-
çaresizlik. Ve şimdi sana güveneceğim ve ne söylersen yapacağım
Ben. Artık seni benimkini aramamı yasaklarsan,-itaat edeceğim ve
Seni asla sitemeymeyecek. "

"Her zaman senin olacağım," dedi onu tekrar kalbine götürdü.

"O zaman canım, beni yapabileceğin hiçbir şey isterken bulamayacaksın
Bana sor. Tabii ki şu anda karar veremezsin. "

"Hindistan'a gitmem gerektiğine karar verdim.
değişme."

"Evet;-anlıyorum; ama evliliğimiz hakkında. Sen olabilirsiniz
önce dışarı çıkmalı. Zengin olmazdım, Walter; Ama hatırla
Bu-ne kadar çabuk o kadar iyi olursam, eğer senin için bir rahatlık olabilirsem;-ama yapabilirim
Size tıkanmak yerine herhangi bir gecikme taşıyın. "

Marrable, tepeden çıkarken-ve tüm düşünceleri sırasında,
Gerçekten de, paranın gittiğine ikna olduğu için
O,-Mary'ye olan görevinin ona ihtiyaç duyduğunu düşünmek için elden çıkarılmıştı
ondan vazgeçmek için. Ona inandığında karısı olmasını istemişti
onlardan başka bir koşul; Ve şimdi biliyordu
Ona sunması gereken hayat aşırı rahatsızlıktan biriydi. O vardı
Hindistan'a geri dönmesi gerektiğine dair herhangi bir fikrinden kaçınmaya çalıştı
kendisinden geri dönmesi daha rahat olurdu
eş. Kendini feda etmek istedi ve belirlemişti
bunu yapacağını. Şimdi, şu an için herhangi bir oranda, tüm
Kararlar rüzgara atıldı. Kendi aşkı çok güçlüydü ve
O kadar tatmin oldu ki, bu sefaletinin yarısı bir
Romantik bağlılığın coşkusu. En kötüsü en kötüsüne gelsin,
Böyle bir kadın tarafından çok sevilen adam tüm erkeklerden olamazdı
en sefil.

Evden ayrıldı, ona kötü haberleri anlatmak suçlamasını verdi
Marrable'ı özledim; Ve gittikçe sokakta gördü
Bir saat önce gördüğü adamı
Hanın geçidi. Ve Gilmore onu da gördü ve nerede olduğunu iyi biliyordu
olmuştu.




Bölüm XXX.

Teyze ve amca.


Bayan Marrable, kaptanın mükemmeldeki kaybının hikayesini duydu
sessizlik. Mary, yüzünde bir gülümseme ile ustaca söyledi.
O sadece biraz etkilenmişti ve çok fazla düşünmedi
Planlarında ve sevgilisinin değişiminde etkileyebileceği değişim. "O
kötü muamele gördü; O değil mi? "Dedi.

"Çok kötü tedavi edildi. Anlayamıyorum, ama bana öyle geliyor ki
En utanç verici muamele gördü. "

"Her şeyi bana açıklamaya çalıştı; ama bilmiyorum
başarılı oldu. "

"Avukatlar neden onu aldattı?"

"Sanırım orada biraz döküntü. Ona söylediklerini aldı
değerinden daha fazlası. Yapacağını söyleyen bir kadın vardı
İddiasını istifa et; Ama ona bakmaya geldiklerinde o da vardı
Bazı makaleler imzaladı ve para gitti. Onu kurtarabilirdi
Babasından yasalarca, sadece babasının hiçbir şeyi yok. "

"Ve bu onun sonu olacak."

"Bu beş bin liremizin sonu," dedi Mary,
biraz gülmek. Bayan Marrable birkaç dakika cevap vermedi. O
onun koltuğuna koydu, açıklamanın görevinin olduğunu hissederek
Mary, ona göre, bunun kaçınılmaz sonucu ne olmalı
talihsizlik ve yine de görevine nasıl başlayacağını bilmiyor. Mary
kısmen ne olacağının farkında ve kendini reddetmek için kendini güçlendirmişti
tüm tavsiyeler, kendisinden memnun olduğu gibi yapma hakkını iddia etmek için,
ve ihtiyatlı görüşler için hiçbir şey umursamadığını protesto etmek için
dünyevi fikirli insanlar. Ama gelenlerden korkuyordu. O
çok bulacağı argümanların kullanılacağını biliyordu
cevaplaması zor; Ve kesin olarak yerleşmiş olmasına rağmen
konuşacağı güçlü sözler, olacağını hissetti
Sonunda teyzesi ile kavga etmek için sürüldü. Bir şeyde oldukça
çözüldü. Hiçbir şey onu nişanından vazgeçmeye teşvik etmemeli,-kısa
Walter Marrable'dan bu etkiye bir dilek ifadesinin
kendisi.

"Bu seni nasıl etkileyecek canım?" dedi Bayan Marrable sonunda.

"Zavallı bir adamın karısı olmalıydım. Şimdi ben olacağım
Çok fakir bir adamın karısı. Sanırım bu etki olacak. "

"Ne yapacak?"

"Teyze, Hindistan'a gitmek için karar verdi."

"Başka bir şeye karar verdi mi?"

"Tabii ki, ne demek istediğini biliyorum, teyze?"

"Neden bilmiyorsun? Yani, Hindistan'a giden bir adam ve
orada bir subay olarak yaşamak niyetinde olmak istemek isteyemez
bir eşin. "

"Bir eşten sanki bir koç ve dördüncü ile aynı gibi konuşuyorsun veya
Operada bir kutu,-zengin adamlar için bir tür lüks. Evlilik, teyze,
Ölüm gibi, herkes için ortaktır. "

"Hayattaki konumumuzda, Mary, evlilik kadar yaygın hale getirilemez.
yarın için öngörü olmadan yapılacak. Zavallı Beyefendi
evlilikten diğer erkeklerden daha da kaldırıldı. "

"Elbette zorluklar olacağını biliyor."

"Demek istediğim, Mary, vazgeçmek zorunda kalacaksın."

"Asla, Sarah Teyze. Asla vazgeçmeyeceğim."

"Şimdi onunla bir kerede evleneceğini ve dışarı çıkacağını mı söylüyorsun
Boynunda ölü bir ağırlık olarak Hindistan onunla mı? "

"Demek istediğim, bunu seçecek."

"Seçmen senin için, Mary. Kızma. Anlatmak zorundayım
Ne düşündüğüm. Tabii ki, istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz; Ama bence
Beni dinlemelisin. Nişanından geri dönemez
Kendini kötü davranışın imha etmeye açık bırakmadan. "

"Ne de yapamaz."

"Affed beni canım. Bu, sanırım, aralarında neyin geçtiğine bağlı
Sen. Serbest bırakmayı O'na teklif etmeniz herhangi bir oranda,-
Onu teklif etmenin burtheniyle düzeltin.
Bunu duydu, ama herhangi bir ifade ile hissini göstermedi
yüzünde. "Bir adam için, olduğu gibi yerleştirilmiş, böyle bir
Hindistan gibi iklim, sanırım erkeklerin önünde böyle bir iş var
orada var,-bir eşin yükü, sürdürme aracı olmadan
Onu yaşam görüşlerine göre ve onun ... "

"Yaşam görüşümüz yok. Fakir olacağımızı biliyoruz."

"Bu eski sevgi ve bir yazlık hikayesi, sadece en çok
olumsuz koşullar. Bir kadının görüşü elbette,
Bir adamınkinden farklı. Dünyanın daha fazlasını gördü ve
Yoksulluğun ve bir eşin ve ailenin ne anlama geldiğinden daha iyi bilir. "

"Bir kerede evlenmemiz için hiçbir neden yok."

"Sizin için uzun bir katılım kesinlikle felaket olurdu."

"Tabii ki felaket var," dedi Mary. "Walter'ın kaybı
Para felaket. Kişi felakete katlanmak zorunda. Ama en kötüsü
Tüm felaketlerin ayrılması olacaktır. Bir şeye dayanabilirim ama
O."

"Bana öyle geliyor Mary, son birkaç hafta içinde karakteriniz
tamamen değiştirildi. "

"Tabii ki var."

"Eskiden kendinizden çok daha fazla insan düşünürdün."

"Onu düşünmüyorum, Sarah Teyze?"

"Kendine ait bir şeyden sonra. İki ay önce onu tanımadın ve
Şimdi boynunun etrafında bir değirmen taşısın. "

"Asla kimsenin boynu etrafında bir değirmen taşı olmayacağım," dedi Mary,
Odadan çıkıyor. Teyzesinin çok acımasız olduğunu hissetti
Ona--merhametsiz sefaletinde ona saldırmıştı; Ve yine de
söylenen her kelimenin saf olarak konuşulduğunu biliyordu
alaka. Teyzesinin başlıca amacının
Walter'ı küstah bir evliliğin meyvelerinden kurtarmak için. O vardı
Bu yüzden inanılan, kelimelerin onun üzerinde daha fazla etkisi olurdu. Gördü,
ya da gördüğünü düşündü, teyzesinin kendini kurtarmaya çalıştığını
Kendi iradesine karşı ve buna öfkeli oldu. O idi
sebat etmeye kararlı; Ve bu onu hissettirmeye çaba
Azimleri sevdiği adama felaket olurdu, o
Düşünce, çok acımasız. Üst katta tam bir tavırla takip etti;
Ama oradayken kendini yatağına attı ve acı bir şekilde ağladı.
Onun uğruna onun görevi olabilir mi, ona söylemek
Her şey sona ermeli mi? Bunu yapması imkansızdı
Şimdi, çünkü ona tamamen yönlendirileceğine yemin etmişti
şimdiki sıkıntılarında onun tarafından. Sözünü ona tutmalı
ne olursa olsun; Ama bundan emindi,-eğer olması gerekiyorsa
Nişanından kurtulma arzusunun en ufak bir işaretini gösterin,
Onu bir kez özgür yapardı. Onu özgür yapardı ve
Bir an için yanlış olduğunu düşünmesine asla izin vermeyin.
Ona kendi duygularının çok açık olduğunu söylemişti,-belki de,
Onun coşkusunda, çok açık bir şekilde,-ve şimdi kendisi için yargılamalı
Ve onun için. Teyzesi ile ilgili olarak,
sevgilisinin sahip olması gerekene kadar konuyla ilgili başka bir konuşma
Sonunda ikisi için en iyi olana karar verdi. Eğer yapması gerekiyorsa
Aralarındaki her şeyin bitmesi gerektiğini söylemeyi seçin,
Acquiesce,-ve tüm dünya onun için aynı şekilde bitmeli
zaman.

Bu yokuş yukarı şeride devam ederken aynı türden bir şey
Lowtown Parsonage'da gerçekleşiyor. Parson John bunu fark etti
yeğeni bayanlarla yokuş yukarı ve genç olduğunda
Adam öğle yemeğine geldi, tanıtan bir soru sordu
ders. "Onlara bu yeni sıkıntıyı anlattın, şüphesiz."

"Bayan Marrable'ı görmedim," dedi kaptan.

"Bayan Marrable'ın çok şey gösterdiğini bilmiyorum. Sormadın
Bayan Marrable karın olmak için. "

"Mary'yi gördüm ve ona söyledim."

"Umarım bu konuda kemik yapmadın."

"Ne demek istediğini bilmiyorum efendim."

"Umarım ona ikinizin küçük oyun oyununu geçirdiğini söyledin,
iki çocuk gibi ve bunun bir sonu olmalı. "

"Hayır; ona bunu söylemedim."

"Ona bir tür dilde söylemen gereken bu ve
Ne kadar erken yaparsan o kadar iyi. Tabii ki onunla evlenemezsin. Sen
Bu para iyi olsaydı yapamazdı ve çıktı
şimdi sorunun. Ruhumu korusun! Birbirinizden nasıl nefret edersin
Altı ay bitmeden. Bunu güçlü bir şekilde anlayabiliyorum
Senin gibi adam, alışkın olduğunda, Hindistan neşeli bir yer olabilir
yeterli."

"Anlayabileceğimden çok daha fazlası."

"Ama karısı ve ailesi olan fakir bir adam için;-Ah canım! Çok olmalı
gerçekten kötü. Ve ikiniz de bu tür bir şey almadınız
şey."

"Yapmadım," dedi kaptan.

"Ne de değil. Oradaki yaşlı bayan zengin değil, ama gururlu
Lucifer gibi ve her zaman bütün yer aitmiş gibi yaşıyor
o. O iyi bir yönetici ve borçlu değil;-ama Mary
Lowther, onu bir düşıklıktan daha fazla kaba yapmayı bilmiyor. "

"Umarım ona asla öğretmek zorunda kalabilirim."

"Asla olmayacağına güveniyorum. Genç bir adam için çok kötü bir ders
genç bir kadına öğretmek zorunda. Bazı kadınlar öğrenmede ölür.
Bazıları hiç öğrenmeyecek. Diğerleri kirli ve pürüzlü olur
kendileri. Şimdi, kadınlar konusunda çok özelsiniz. "

"Onların iyi sonuçlandığını görmeyi seviyorum."

"Kendi karınız hakkında ne düşünüyordun, belki de birkaç
Bebekler, sabah kalktığında ve devam ederken giyinmiş
Geceye kadar aynı şekilde? Bu, memurlarla bir tür hayat
ücretleriyle evlen. Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum. Adam seviyorsa
-ya da daha doğrusu ona katlanabiliyorsa,-hepsi çok
Peki; Ama buna katlanamazdın. Mary şimdi çok güzel, ama
Ondan o kadar bıkmışsın ki, yarısını kesmek gibi hissedersin
Boğazı,-ya da kendin. "

"Seçim için ikincisi olur, efendim."

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama bu bile görünmek hoş bir şey değil
İleriye. Sana bu konuda gerçeği söyleyeceğim, oğlum. İlk ne zaman
Bana geldi ve Mary Lowther ile evleneceğini söyledi
olamayacağını biliyordu. Benim işim değildi; Ama olabileceğini biliyordum
değil. Bu tür angajmanlar her zaman kendilerini bir şekilde kırıyor.
Şimdi ve onunla birlikte geçen bir çift aptal var;-ama
Çoğunlukla bu bir öpüşme meselesi ve sevgililerin yeminleri
iki hafta. "

"Her şeyi biliyorsun, John Amca."

"Sanırım bir şey bilmeden yetmiş yaşmadım.
Ve şimdi burada bir şilin yok. Gerçeği söylemeye cesaret ediyorum
biliniyorlardı, burada ve orada birkaç borcunuz var. "

"Üç ya da dört yüz pound borcu olabilirim."

"Bir yıllık gelir kadar;-ve bir kız olmadan evlenmekten bahsediyorsun
bir şey. "

"On iki yüz pound var."

"Sadece kendi borçlarınızı ödeyecek ve sizi Hindistan'a götürecek kadar,-
Bir kuruş olmadan başlayabilirsiniz. Bu tür bir kariyer mi
Sana uygun olacak Walter? Kendinize bu tür şeylere güvenebilir misin?
kolunun altında bir eş var mı? Eğer bir servet adamı olsaydın, şüphesiz
Mary çok güzel bir eş yapardı; Ama olduğu gibi,-vermelisin
yukarı."

Bunun üzerine kaptan Marrable bir boru yaktı ve kendini
Parson'un Bahçesi, dolayısıyla ahırlara ve ahır bahçesine ve tekrar
Bahçeye geri dön, tüm bunları düşünmek. Sözlü bir kelime yoktu
Parson John tarafından Walter'ın gerçek olduğunu bilmiyordu. Zaten vardı
Hindistan'a gitmesi gerektiği sonucuna varın
evli. Mary ile aynı anda evlenmeye ve onu beraberinde götürmeye gelince
Kış, bu imkansızdı. Gidip ona bakmalı;-ve
Bunu düşündüğünü düşündü,
gecikmeyi bir reprieve olarak gördü. Ne kadar çabuk o kadar iyi olurdu
Mary'nin onunla görüşü. Her ne kadar eğlendirecek kadar nefret olsa da
Ondan vazgeçme fikri, itiraf etmek zorunda kaldı,
Mahkemen adam, uzun bir gün istedi. Daha önce mutlu bir şey yoktu
hayatının tüm beklentisi boyunca. Tabii ki Mary'yi sevdi. O
Onu çok sevdim. Onu o kadar çok sevdi ki, onu alması
Ondan kalbinin parçalanması olacaktı. Bu yüzden yemin etti
kendisi;-ve yine de daha iyi olmayacağından şüphe duyuyordu
Kalbi, yapılması gerekenden daha fazla koparılmalıdır.
amcasının bu tatsız resimlere uygun olarak yaşa
onun için çizmişti. Kendisinin hiç düşünmezdi. Her şey
onun için kötü olmalı. Bir adam kimin olmasını bekleyebilir
Kendi babası tarafından kötüye kullanıldı, aldatıldı ve çıkarıldı mı? Kendisi için
O'nun ne olduğu önemli; Ama için şüphe etmeye başladı
Mary'nin uğruna ayrılması iyi olmazdı. Ve
Sonra Mary bir kararın tüm sorumluluğunu ona itmişti!




Bölüm XXXI.

Mary Lowther onun yolunu hissediyor.


O öğleden sonra Parsonage'a Mary'den bir not geldi
Kaptan, sevgilisinden onunla tanışmasını ve daha önce onunla yürümesini istiyor
akşam yemeği. Onunla tanıştı ve alışılmış yürüyüşlerini yaptılar.
Çekme yolu ve tarlalara. Mary teyzesinin çoğunu düşünmüştü
not yazılmadan önce kelimeler ve kendi başına sabit bir amacı vardı
görünümde. Bu adamı hepsiyle sevmesine rağmen yeterince doğruydu
kalbi ve ruhu, onu o kadar sevdi ki dört gözle bekleyemedi
Böyle bir yaşamın harika olacağını görmeden O'ndan başka hayat
Boş, ama onu pek tanımadığının farkındaydı. Biz yatayız
Sevginin kişisel tanıdıkları takip etmesi gerektiğini varsayalım; Ve yine de aşk
Üçüncü görüşte muhtemelen herhangi bir aşk kadar yaygındır ve
Bir insandan önce çok fazla manzara diğerini bilebilir. Yıl
bir arkadaşlık yapmak istiyorlar, ancak günler erkekler ve kadınlar için yeterli
evlenmek için. Mary, bir modadan sonra,
Kalbini vermekte çok hızlı ve şimdi, hediye olduğunda
tam olarak yapıldı, ne tür bir adam öğrenmek onun işi oldu
O'na verdiği kişiye miydi? Ve sadece onun doğası değildi
Onu etkiledi, ama doğası kendini etkilediği için
çalışmalı. Şüphe yoktu ama iyi ve doğru olduğunu ve
asil fikirli; Ama iyi, doğru ve bir erkeğin
asil fikirli, etrafında çok fazla hoşgörü ile yaşamış olabilir
Kalbin sabitini elde edemeyecek olan
şimdi onlardan önce olacağı gibi bir yaşam için gerekli
Evlendiler. Kendisine karar vermesi gerektiğini söylemişti
Ve onun için de,-böylece ona sorumluluk atıyor ve
Muhtemelen bir fedakarlığın gerekliliği de ona atmak.
Cömert ve güvenmek istiyordu; Ama bu olabilir
Evlat edindiği tüm kurslar en az cömertti. İçinde
Bir yanlış olsaydı, bunu yanlış koyabileceği emri,
Ondan gelip onunla yürümesini istemişti. Her zamanki gibi tanıştılar
Spot ve alışkın gülümsemesiyle elini koluna koydu,
Kızlar gibi bir dakika boyunca ona biraz ağır eğilerek
Kendi olarak eğildikleri kolu iddia ettiklerini göstermek istiyorum.

"Parson John'a söyledin mi?" dedi Mary.

"Ah, evet."

"Peki ne diyor?"

"Yetmişli bir yengeç, kurnaz, bencil eski bir lisans ne olur
Söylediğinizden emin olun. "

"Sana rahatlatıcı tüm fikrinden vazgeçmeni söylediğini mi söylüyorsun
Kendin bir eşle. "

"Sadece bu."

"Ve Sarah Teyze benim için de aynı şeyi söylüyor. Yapamazsın
Sarah Teyze'nin ne kadar etkili olduğunu düşünün. Ve onun enerjisi oldukça
beni şaşırttı. "

"Sarah Teyze'nin bir arkadaşım olduğunu sanmıyorum" dedi
Kaptan.

"Evlilik yolunda değil; diğer açılardan sizi onaylıyor
çok ve bir Marrable olarak sizinle gurur duyuyor. Sadece olsaydın
Başlığın varisi ya da bu tür bir şey, seni düşünürse
en iyi adam gidiyor. "

"Keşke onu tüm kalbimle tatmin edebilseydim."

"O çok sevgili eski bir yaratık! Onu en azından tanımıyorsun,
Walter. Bana kızken çok güzel olduğu söylendi; Ama o
O zamanlar kendi serveti yoktu ve evlenmeyi umursamadı
pozisyonunun altında. Onu kötüye kullanmamalısın. "

"Onu istismar etmedim."

"Söylediği şey eminim çok doğru; ve söylemeye cesaret ediyorum
Parson John da aynı şeyi söylüyor. "

"Eğer fikrini değiştirmenize neden olsaydı, aynı anda söyle, Mary.
Şikayet etmeyin. "

Mary kolunu istemsizce bastırdı ve onu çok sevdi
Küçük gazap patlaması. Onun da onu ayarlaması gerçekten doğru muydu
Üzerinde kalp mi?-Koruyucu yaşlı amcanın söylediği her şey
boşuna mı?-o kadar iyi sevdi ki
hayatının tüm seyrini değiştirin ve
onun uğruna? Eğer öyleyse, yapabileceği bir kelime söylemezdi
Olasılık onu korktuğunu düşündürüyor. Onu hissedecekti
dikkatle, böylece bir şans ifadesi tarafından yönlendirilmeyebilir
Söyleyeceği şeyin kendi adına söylendiğini hayal edin.
Çok dikkatli olurdu, ama aynı zamanda öyle olurdu
Aklında hiç şüphe olmaması gerektiğine dair ama
Düşünürse nişandan emekli olma izni tam izni
bunu yapmak en iyisi. Hayatın Burthens'ını paylaşmaya oldukça hazırdı
O, yapabilecekleri şey olmalarına izin ver; Ama o bir değirmen taşı olmazdı
boynuna dönün. Her halükarda,
Mill-Stone, eğer kendisi o ışıkta sevgi dolu bir karıya bakarsa.

"Fikrimi değiştirmeme neden olmadı Walter. Tabii ki ben
Bütün bunların çok ciddi olduğunu bilin. Bunu Sarah Teyze olmadan biliyordum
Bana söylüyor. Sonuçta, Sarah Teyze, olması gerektiği kadar akıllı olamaz
Hindistan'ı gören ve kimi iyi bilen. "

"Hindistan yaşamak için güzel bir yer değil-özellikle kadınlar için."

"Loring'in çok güzel olduğunu bilmiyorum;-ama
geliyor. Tabii ki evde yaşayabilirseniz daha güzel olurdu ve
Bol paranız var. Keşke kendi servetim olsaydı. Hiç umursamadım
Daha önce, ama şimdi yaparım. "

"Bir şeyler dilekten gelmiyor, Mary."

"Hayır; ama işler çözerek ve mücadele ederek geliyor. Hiç şüphe yok
Ama henüz bir şey yapmak ve biri olmak için yaşayacaksın. Bende
Sana olan inanç. Ama bir eşin bir
Yolunda büyük bir engel. "

"Kendimi hiç düşünmek istemiyorum."

"Ama kendini düşünmelisin. Bir kadın için, sonuçta
çok önemli. Belirli bir şey yapması beklenmiyor. Bir adam
Tabii ki kendi kariyerine bakmalı ve yapmasına dikkat et
Mahkeme için bir şey yok. "

"Ne sürdüğünü tam olarak anlamıyorum," dedi kaptan.

"Şey;-Buna gidiyorum: bence buna bağlısın
Referans olmadan en akıllıca olduğunu düşündüğünüzü yapmaya karar verin
duygularıma. Tabii ki seni her şeyden daha iyi seviyorum
dünya. Öyle olmadığını söyleyecek kadar yanlış olamam. Gerçekten de söylemek gerekirse
Gerçek, başka kimseyi gerçekten sevdiğimi bilmiyorum. Ama eğer
Ayrılmamız gereken doğru, üstesinden geleceğim,-
yol."

"Demek istiyorsun, zaman sürecinde başka biriyle evlenirsin."

"Hayır, Walter; bunu kastetmiyorum. Kadınlar protesto yapmamalı;
Ama hiç yapmam gerektiğini sanmıyorum. Ama bir kadın yaşayabilir ve çok geçebilir
Evlenmeden ve ben her zaman kalbimde olmalıyım,
Ve sahip olduğunu hatırlayarak kendimi rahatlatmaya çalışmalıyım
Beni sevdi. "

"Asla başka biriyle evlenmeyeceğimden eminim," dedi
Kaptan.

"Şu anda ne sürdüğümü biliyor musun;-Eh, Walter?"

"Kısmen."

"Tamamen bilmeni istiyorum. Sana bu sabah yapmam gerektiğini söyledim
karar vermek için size bırakın. Hala aynı diyorum. Kendimi görüyorum
şimdiki zaman için sana karınmışım gibi sana itaat etmek için
çoktan. Ama bunu söyledikten sonra ve Mary'nin vaazını duyduktan sonra,
Oldukça farkında olduğumu anlamanızı sağlamam gerektiğini hissettim
Nişanınıza devam etmeniz imkansız olabilir. Sen
Bunların hepsini benden daha iyi anla. Nişanımız ne zaman yapıldı
Paran olduğunu düşündün ve o zaman bile olduğunu hissettin
yeterince az. "

"Çok azdı."

"Ve şimdi hiçbiri yok. Yoksulluktan korkmaya karar vermiyorum
Kendim, çünkü bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. "

"Çok tatsız bir şey demek."

"Kuşkusuz; ve ayrılmak tatsız olurdu;-değil mi?"

"Korkunç olurdu."

Devam ederken kolunu tekrar bastırdı. "Aralarında yargılamalısın
iki. Anlamanı istediğim şey bu, ne yapabiliyorsan
Doğru ve en iyisi olmayı yargılayın, kabul edeceğim ve bunu düşüneceğim
Doğru ve en iyisi. Kendimizi evlendireceğimizi söylersen
Ve dene, kendimizi evlendirmemeyi ve yapmamayı hissedeceğim
Denemek, belirgin bir imkansızlıktır; Ve eğer olmamız gerektiğini söylüyorsan
Evlenmek ve denemek yanlış, o zaman bunu yapmış olacağım
Oldukça belirgin bir imkansızlıktı. "

"Mary," dedi, "sen bir meleksin."

"Hayır; ama ben olmayacak kadar iyi seven bir kadınım
Yardım edebiliyorsa sevdiği adama zarar ver. "

"Karar vermemiz gerektiğini düşündüğüm bir şey var."

"Bu nedir?"

"Evlenmeden önce her halükarda sönmeliyim." Mary Lowther hissetti
Bu onun lehine bir karar olmak için,-
Zaman onu mutlu ve açık yürekli yaptı. O kadar olumlu korkmuştu
ve kalıcı ayrılık, gecikmenin ona neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor
bir kötülük.




Bölüm XXXII.

MR. Gilmore'un başarısı.


Harry Gilmore, müreffeh ülke beyefendi, ilçe
Sulh yargıcı, dönüm adamı, Bay Chamberlaine yeğeni,
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu,-
Trowbridge Marquis,-şimdi o kadar azaldı ki kendini hissetti
Kahvaltı yaptığı Bay Cockey için daha düşük bir varlık olmak. O
Loring'e gelmişti ve şimdi oradaydı ne yapacağını bilmiyordu
kendisiyle. Oraya gelmişti, gerçekte, gerçekten değil
Herhangi bir iyilik yapabileceğini, ama evinden şeffaf olarak sürdüğünü düşündüm
sefalet. O tamamen üzgün bir adamdı ve
delilik. Aklında o kadar huzursuzdu ki hiçbir şey okuyamadı.
Onu tanıyanlar tarafından bakılmaktan yarı utandı; Ve
Bay Cockey'e kadar Bay Cockey toplumunda biraz rahatlama hissetti
Şarap ile neşeli olmuştu, çünkü Bay Cockey çok fakirdi
Yaratık ondan korkmadığını hissetmiyor. Ama Loring'e geldiği için
Bir şeyler yapması gerekiyordu. Gelemedi
Loring ve kimseye bir kelime söylemeden tekrar geri dönün. Fenwick
Ona sorular soracaktı ve gerçek ortaya çıkacaktı. Geldi
Bu sabah onun üzerine eve dönmeyeceğine dair bir fikir;-
Loring'den ayrılır ve herhangi bir neden vermeden uzaklaşırdı
bir. O kendi efendisiydi. Hiç kimse hiçbir şey tarafından yaralanamaz
yapabileceğini. İstediği gibi gelirini harcama hakkı vardı.
Bullhampton'ı hatırlatan her şey tatsızdı. Ancak
Yine de bunun bir delinin fikrinden başka bir şey olmadığını biliyordu;-
O kadar hareket etmek için o olur muyum. Gerçekleştirecek görevleri vardı ve
Onları gerçekleştirin, hiç bu kadar tatsız olmalarına izin verin. Bu sadece bir fikirdi
reddedilecek; Ama yine de düşündü.

Ancak bir şey yapmak onun üzerinde görevliydi. Kahvaltıdan sonra o
Tepeye çıktı ve Kaptan Marrable'ın eve girdiğini gördü
Mary Lowther yaşadı. Kendinden tamamen utanıyordu
Böylece sürünerek ve bir şeyleri göz ardı ederek-ve gerçekte o
Böylece rakibini izlemeyi amaçlamamıştı. O dolaştı
Churchyard, bir ara mezar taşlarında oturdu ve sonra tekrar gitti
Han için aşağı. Bay Cockey bir öğleden sonra Gloucester'a gidiyordu
ve onu iki yaşında erken bir akşam yemeğine katılmaya davet etti. O kabul etti,
Bu zamana kadar Bay Cockey'den nefret etmeye gelmişti. Bay Cockey
bir üstünlük havası aldı ve konular hakkında görüşlerini verdi
Siyasi ve sosyal, arkadaşı oldukça altındaymış gibi
Zeka ve genel bilgiler. Fakirlere dikte etti
Gilmore ve sığır eti ile soğan yemek için yasayı koydu
Oldukça rahatsız edici bir şekilde. Yine de talihsiz
Adam işkencecisiyle boğuldu ve kaldığında ıssız hissetti
Ticari odada yalnız, Cockey tamamlamak için dışarı çıktı
Müşterilerine son ziyaretleri. "Önce siparişler ve para
Daha sonra, "dedi Cockey ve Cockey şimdi bakmaya gitmişti
parasından sonra.

Gilmore ateşin üzerinde yarım saat çaresiz oturdu; ve daha sonra
Başlayarak, şapkasını kaptı ve evden acele etti. O
Tepeye çıkabildiği kadar çabuk yürüdü ve zili özledim
Marrable'ın evi. On dakika daha erken orada olsaydı,
Mary Lowther'in sevgilisiyle tanışmak için yan yoldan geçtiğini gördü. O
zili çaldı ve birkaç dakika içinde kendini Bayan Marrable'ın
Çizim odası. Bayan Marrable'ı istemişti, adını vermişti ve
üst katta gösterilmişti. Orada birkaç dakika yalnız kaldı
bu da bitmez tükenmez görünüyordu. Bu dakikalarda özledim
Marrable, alt katta küçük salonunda duruyordu,
Bay Gilmore'a ne söyleyeceğini düşün,-neden düşünmeye çalışıyorum
Bay Gilmore Loring'e gelmiş olmalıydı.

Birkaç kelimenin tebriklerinden sonra Bayan Marrable, Bayan Lowther
yürüyordu. "Eminim, iyi haberler duymaktan çok memnun olacak
Bullhampton'daki arkadaşlarından. "

"Hepsi çok iyi," dedi Bay Gilmore.

"Bay Fenwick'i çok duydum," dedi Bayan Marrable; "Bu yüzden
Neredeyse onunla tanışıyor gibi görünüyorum. "

"Kuşkusuz," dedi Bay Gilmore.

"Cemaatin halkın acı verici bir şekilde tanınması
Korkunç cinayet, "dedi Bayan Marrable.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Gilmore.

"Korkarım ki failini pek yakalamayacaklar," dedi Bayan
Marrable.

"Korkmuyorum," dedi Bay Gilmore.

Konuşmanın bu döneminde Bayan Marrable kendini buldu
büyük zorluk. Mary Lowther hakkında bir şey söylenecek olsaydı,
Bunu söylemeye başlayamadım. Çok lehine çok şey duymuştu
Bay Gilmore. Bayan Fenwick ona adam hakkında yazmıştı; Ve Mary,
Onu sevmese de, her zaman çok yüksek konuşmuştu
nitelikler. Oxford'dan kredi ile geçtiğini iyi biliyordu,
O bir okuma adamı olduğunu,-o kadar tanınmıştı ki, bir sulh yargıcı ve
Her bakımdan bir beyefendi. Gerçekten de onun hakkında bir fikir oluşturmuştu
Erkekler arasında oldukça inci. Şimdi onu gördüğüne göre bastıramadı
hayal kırıklığı hissi. Kötü giyinmişti ve üzgündü,
Depresif, ezilmiş bir yön. Bütün görünüşü ne oldu
Dünya şimdi keyifsiz diyor. Ve neredeyse konuşamıyor gibiydi.
Bayan Marrable, Bay Gilmore'un hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu biliyordu.
aşk, ama sevginin ona tüm bunları yaptığını düşünmedi
yaralanmalar. Ancak aşk hepsini yapmıştı. "Kalacak mısın
Bu mahallede mi uzun? "Diye sordu Bayan Marrable, neredeyse umutsuzluk içinde
bir konu için.

Sonra adamın ağzı açıldı. "Hayır; sanırım hayır," dedi. "BEN
Beni burada ne tutması gerektiğini bilmiyorum ve neden geldiğimi pek bilmiyorum.
Tabii ki yeğeninize takım elbisemi duydun. "Bayan Marrable
Kavrık küçük kafasını rıza jetonu içinde eğdi. "Bayan Lowther
Bizi terk etti, bana başarılı olabileceğimi umdu. En azından,
Ona bir kez daha sormam gerektiğini kabul etti. Şimdi yazdı
Bana kuzeniyle nişanlandığını söyle. "

"Nazik bir şey var," dedi Bayan Marrable.

"Nazik bir şey! Sanırım yerleşti; değil mi?"

Bayan Marrable mantıklı bir kadındı, biri kolayca uzaklaşamaz
görünüşler. Yine de, Bay Gilmore'un
Daha az lugubrious, daha şık, daha az "keyfi", daha fazla olurdu
Şimdiden daha eğilimli, Kaptan Marrable'ın anında kullanmıştı
Bu diğer talip adına servet kaybı. Hemen olurdu
belki bir şey yapılabileceğini hissettim ve o
Ona tüm hikayeyi açıkça anlatmak için cazip oldu. Olduğu gibi
Onu ona götürmek için önündeki adama o kadar da sempati duymayın
kendinden emin. Kuşkusuz, Bay Gilmore'du, tercih edilen arkadaşı
Fenwicks, Privets'in sahibi ve Mary'nin sahip olduğu adam
Sık sık onunla birlikte bulunacak bir hata olmadığını söylerdi. Ama orada
Onun hakkında parlak bir şey değildi ve nasıl teşvik edileceğini bilmiyordu
sevgili olarak. "Mary'nin sana söylediği gibi," dedi, "Sanırım orada
nişanlandıklarını tekrarlamamda zarar olamaz "dedi Miss
Marrable.

"Tabii ki öyleler. Bunun farkındayım. Bence beyefendi
seninle ilgili. "

"O bir kuzen,-çok yakın değil."

"Ve sanırım senin iyi niyetin var mı?"

"Buna gelince, Bay Gilmore, iyi yapabileceğimi bilmiyorum
konuşuyorum. Bu günlerde genç bayanlar,
eski teyzelerinin istekleri. "

"Ama Bayan Lowther çok şey düşünüyor! Hiç sormak istemiyorum
Sorulmaması gereken sorular. Bu maç çok yerleşmişse
Devam etmesi, neden bir sonu var. Sana söyleyeceğim
Açıkçası, Bayan Marrable. Sevdim,-Yeğenini seviyorum
Tüm kalbim. Mektubunu aldığımda beni tamamen üzdü ve
O zamandan beri her saat daha kötü hissetti. Buraya geldim sadece
Hala bir şans olup olmadığını öğrenmek. Olmayacaksın
Onu çok sevdiğim için benimle kavga mı? "

"Gerçekten hayır," dedi Bayan Marrable, kalbi yavaş yavaş
Yumuşak ve Bay Gilmore'un Botlarında Çamur'u unutmayı öğrenen
ve pantolon.

"Kaptan Marrable'ın-her halükarda çok zengin olmadığını duydum
Adam; kuzeniyle evlenmeyi pek göze alamadığını. Duydum
Ayrıca, maçın diğer açılardan uygun olmayabileceği. "

"Başka itiraz yok, Bay Gilmore."

"Durum böyle, Bayan Marrable, bu şeyler bazen geliyor
Aniden ve aniden çıkın. Yapabilseydim bunu inkar etmeyeceğim
herhangi bir müdahale olmadan Bayan Lowther'in kalbini kazandı
Interloper, bana göre her şeyden daha parlak bir sevinç olurdu
Bu artık mümkün olabilir. Bir adam onun konumuyla gurur duyamaz
Başka bir erkek için tercihi olan bir kadını kazanmaya çalışıyor. "Bayan
Marrable'ın kalbi artık çok yumuşak hale geldi ve algılamaya başladı,
Bay Gilmore'un her halükarda bir beyefendi olduğu için kendi bilgisinden.
"Ama onu alabileceğim herhangi bir şekilde alırdım. Belki de-bu
demek ki, olabilir ... "ve sonra durdu. Ona her şeyi söylemeli mi? Onun olduğu konusunda güçlü bir fikri vardı
Kendi cinsiyetine ve kendi yeğenine sadık olmak için ilk görev. Ama
Adama tüm hikayeyi yeğenine zarar vermeyeceğini anlatacak.
Hala Kaptan Marrable ile maçın olması gerektiğine inanıyordu.
kırıldı. Bu yapmış olsaydı, çok uzun olurdu, diye düşündü,
Mary kendini bir başkasına sabrı ile dinlemeye getirmeden önce
talip. Ama elbette bu bölümün hepsi onlar için en iyisi olurdu
Mary'nin hayatında unutulmalı ve en kısa zamanda
olası. Bu tehlikeli kaptan gelmemiş olsaydı Mary, şüphesiz,-
Bayan Marrable'ın,-sonunda arkadaşlarına uyacağını düşündü
tavsiye ve her açıdan olan bir evliliği kabul etmiş
avantajlı. Bölüm sadece unutulabilir ve koyabilirse
Görünürden, bunu hala yapabilir. Ama gecikme olmalı. Kayıp
Marrable, düşünmek için yarım dakikayı bekledikten sonra belirlendi
Ona bir şey söyleyeceğini. "Kuşkusuz," dedi kaptan
Marrable'ın geliri o kadar küçük ki, maç Mary'nin
Arkadaşlar onaylayamaz. "

"Çok fazla para düşünmüyorum," dedi.

"Hâlâ rahatlamak şart, Bay Gilmore."

"Söylemek istediğim, dünyadaki ısrar eden son adam olduğum
Bu tür bir şey üzerine ya da zafer gibi görünmek için çünkü gelirim
Başka bir adamdan daha büyük. "Bayan Marrable, Bay
Gilmore bir beyefendi. "Ama maç kırılacaksa--"

"Bunun kırılacağını söyleyemem."

"Ama olabilir mi?"

"Kesinlikle mümkün. Olabilecek zorluklar var
onları mutlaka ayırın. "

"Eğer öyleyse, duygularım her zaman olduğu gibi olacak
Onu ilk tanıdığımdan beri. Söylemem gereken tek şey bu. "

Sonra ona neredeyse her şeyi anlattı. Hiçbir şey söylemedi
Walter Marrable'ın miras alacağı para için olmasaydı
Albay Marrable'ın haksızlığı; Ama ona genç olduğunu söyledi
İnsanların Kaptanın Ücreti ve Zavallı Mary's dışında hiçbir geliri olmaz
yılda biraz elli pound; Ve bunu açıklamaya devam etti,
endişe duyduğu sürece ve kuzeni kadar din adamları
Endişeliydi, bir evliliği önlemek için her şey yapılacaktı
söz konusu olduğu gibi felaket ve SO ile bir yaşam olasılığı
Hindistan'da fakir bir askerin karısı olarak çok az şey.
Aynı zamanda Mary Lowther'in bir kız olduğunu hatırladı
kendi yargısını takip etmeye çok yatkın ve şimdiki zaman için
Kesinlikle kuzenine adanmıştı. "Bence kırılacak,"
dedi. "Bu benim düşüncem. Devam edebileceğini sanmıyorum. Ama bu
bunu yapacak; Ve bir süre çok acı çekecek. "

"O zaman bekleyeceğim," dedi Bay Gilmore. "Eve gideceğim ve bekleyeceğim
Tekrar. Bir şans varsa, yaşayabilir ve umabilirim. "

"Tanrı, boşuna umut etmeyebileceğinizi kabul et!"

"Onu mutlu etmek için elimden geleni yapardım. Seni şimdi terk edeceğim ve ben
Nezaketiniz için çok minnettar. Gördüğümde iyi olmazdı
Mary?"

"Sanırım değil, Bay Gilmore."

"Sanırım hayır. Sadece onunla alay ettiğimi hissedecekti. Yapacaksın
Sanırım ona varlığımdan bahsetmiyor mu? "

"Bence iyi olmaz."

"En azından yok. Sadece eve gidip bekleyeceğim. Eğer olması gerekiyorsa
Bana söyleyecek bir şey-- "

"Maç kırılırsa, duyacağınıza dikkat edeceğim.
Janet Fenwick'e yazacağım. Onun senin arkadaşın olduğunu biliyorum. "

Sonra Bay Gilmore evden ayrıldı, görmeden tepeye indi
Mary, eşyalarını topladı ve gece treni tarafından geri döndü
Westbury. Sabah saat yedide eve ulaştı
Westbury konseri, çok soğuk, ama genel olarak, çok daha rahat
adam bıraktığından daha çok. Neredeyse düşünmeye getirmişti
Bu henüz başarılı olacaktı.




Bölüm XXXIII.

VEDA. Noel geldi ve Noel ötesinde ve sonunda
Ocak kaptanı Marrable ve Bayan Lowther dikkate almayı kabul etmişti
tüm sonbahar çalışmaları geçersiz ve geçersiz olarak,-
sevilmeyen bir şey olarak ve arkadaş olarak ayrılmak.
İkisi de bu düzenlemede çok acı çekti,-adam
Kötü niyetine karşı yaptığı objurnasyonlarda daha yüksek sesle ve
Kendisine ve diğerlerine ömür boyu mahvolduğuna dair güvenceleriyle.
Ve gerçekten, hiç kimse Walter'dan çok daha mutsuz olamazdı
Bu günlerde Marrable. Ona yaptığı sorun eklendi
Kendinden ya da Mary'den saklanmaya çalışmıyor, tüm bu sefalet
Kendi babasından ona geldi. Kasım sonundan önce muhtelif
Paranın bir kısmını kurtarmak için yenilenen çaba sarf edildi ve
Avukatlar L2000'i almak için bir teklifte bulunacak kadar düşük oldular. Onlar
ne L2000 ne için kendilerini aşağılamayı kurtarmış olabilir
L200 gelecek olarak yapılabilirdi. Walter Marrable, ne zaman
Zaman geldi, biriyle savaşmak için acı verici bir şekilde endişeliydi; Ama o
Messrs. Block ve Curling tarafından çok net bir şekilde anlatıldı, kimse yoktu
kiminle savaşabilirdi, babası ve onunla savaşarak bile
Baba, asla bir kuruş alamazdı. "İnancım," dedi Bay Curling,
"Babanı hapse atabilirsin, ama muhtemelen
senin nesnen değil. "Marrable, bunun onun olmadığını sahibi olmak zorunda kaldı
nesne; Ama bunu bir hapishanede ima eden bir tonda yaptı.
Yaşam için bile, babası için en iyi yer olurdu. Engellemek
Ve Curling, evlatların avukatları olmuştu.
yıllar; Ve albayları kişisel olarak sevmese de, onlar
bir kara koyun karanlığının bir karanlığının
Aile, ailenin kendisi tarafından hiçbir şekilde kamuya açıklanmamalıdır
veya aile avukatları tarafından. Hemen hemen her ailenin kara koyun var,
ve aileyi tutmak bir aile avukatının özel görevidir.
Kara koyun öne sürüklenir ve görünür sıralar
ailenin. Kaptan, imzalarken ölümcül bir şekilde yanlıştı
imzaladığı ve sonuçlarını alması gereken kağıt. "Yapmıyorum
Yüzbaşı Marrable, kendinizi herhangi bir şekilde kurtaracağınızı düşün
Albay'a karşı ilerleyerek, "dedi Bay Curling."
Ona karşı ilerlemenin en ufak bir niyeti, "dedi kaptan, içinde
Büyük Dudgeon,-ve sonra ofisten ayrıldı ve tozu salladı
Ayakları, blok ve kıvrılmaya karşı olduğu kadar babasına karşı.

Bundan sonra,-ondan hemen sonra,-
babası. Amcasına söylediği gibi, şeytan onu aşağı inmeye teşvik etti
çıkarlarının olması gereken adamı görmek için Portsmouth'a
yanındaki tüm dünyadan daha değerli ve onu bu kadar soyan
acımasızca. Böyle bir ziyaretle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Hiç biri
Para ne de danışman, hatta teselli bile gelecek
Albay Marrable. Muhtemelen Walter Marrable öfkesinde hissetti
Babasının tek kelime etmeden kaçması haksızlık olur
Ona oğlunun ağzından oğlu için yaptığı her şeyi hatırlat.
Albay Portsmouth'da bir personel ofisi düzenledi ve oğlu geldi
Bir akşam, dışarı çıkmak için giyinirken lojmanlarında onun üzerine
Akşam yemeğine. "Sen misin Walter?" dedi hırpalanmış eski reprobate,
yatak odasının kapısında görünen; "Seni gördüğüme çok sevindim."

"İnanmıyorum," dedi oğul.

"Şey;-Bana ne söylerdin? Sadece iyi davranırsan, ben
seni görmekten memnun olacak. "

"Bana bu şekilde bir örnek verdin, efendim; değil mi?
Aslında!"

"Şimdi Walter, eğer o korkunç para hakkında konuşacaksan,
Sen hemen seni dinlemeyeceğim. "

"Bu tür, efendim."

"Talihsiz oldum. Ödeyeceğim en kısa sürede ya da bir kısmı,
Yapacağım. Geri döndüğün için elimden gelen her şeyi yaptım
Bir kısmını sizin için alın,-ve almalıydım, ama bunlar için
Bedford Row'da aptal insanlar. Sonuçta, para olmalıydı
Benim, ve sanırım çizmemi sağladığında hissettiğin şey bu
BT."

"Gökler tarafından, bu harika!"

"Havalı olmak istiyorum;-Her zaman iyiyim. Taksi burada olacak
Birkaç dakika içinde akşam yemeğine. Umarım olduğumu düşünmeyeceksin
Senden kaçmak mı? "

"Söylemem gerektiğini duyana kadar gitmeni kastetmiyorum" dedi
Kaptan.

"O zaman dua et, çabucak söyle." Bunun üzerine, albay hareketsiz durdu ve
Oğluyla yüzleşti; Tam olarak öfke görünümüyle değil, ama bir
Sanki yaralanan kişiymiş gibi görünüyor. O ince bir yaşlıydı
Yastıklı paltolar giyen ve sakalını ve kaşlarını boyayan adam,
ve sahte dişleri vardı ve kronik araç yokluğuna rağmen,
her zaman kıyafetlere sahipti, görünüşe göre sadece ellerinden yeni
Batı uçlu bir terzi. Uzun zamandır, o adamlardan biriydi.
işe yaramaz, kötü aromalı hayatlar, her zaman iyi yaşamak, yemek için
ve en iyisini içmek, yumuşak bir şekilde yalan söylemek ve mora gitmek
Ve ince keten,-ve yine de hiç parası yok. Kesin
Set Albay Marrable, iyi bilinse de, hala popülerdi. O öyleydi
iyi huylu, iyi huylu, konuşmada görkemli ve
Dünyada bir çırpı. Yetmiş yaşın üzerindeydi, çok yaşamıştı ve olmalı
onun için çok daha fazla olmadığını biliyorlardı. Ama yine de o
Hiçbir belge ve korku yoktu. Bunu bilip bilmediğinden şüphe edilebilir
O kötü bir adamdı,-o, kimden daha kötü bulamadığın
Ülkeyi bir uçtan diğerine arayacaksın. Yalan söylemek
çal,-tills veya ceplerden değil, çünkü tehlikeyi biliyordu; ile
hile-kart tabanında değil, çünkü asla yoluna girmemişti
dersi öğrenmek; her tutkuyu şımartmak için, ancak maliyet
Diğerleri ömür boyu harap olabilir; Kendi bedeninden başka tanrıyı bilmek
duyular ve bu tanrılara borçlu olduğu görev yok; hepsini yemek için
ve hiçbir şey üretmeme; kendisinden başka kimseyi sevmem; öğrenmiş
Hiçbir şey bir beyefendi gibi masada nasıl oturulur; hiç umursamamak
Ülkesi için, hatta mesleği için; inançsız olmak, hayır
parti, hiçbir arkadaş yok, vicdan yok, hiçbir şeyden rahatsız olmak için
kalbine dokundu;-böyle öyleydi ve hayatı olacaktı
Albay Marrable. Belki de ona bir değer olarak açıklandı
Gelecek kaderide bıldırcın olmadığını. Doktoru onu uyardığında
bundan kaçınmadıkça ve
ve diğeri,-bu yüzden albayın yapamayacağı konusunda uyarısı
Ama bil ve bildim, gitmesi gerektiği gibi kaçınmasına izin veriyor
Yakında,-Takılar olduğunu düşünerek kaçınacağına karar verdi
Onun sefil hayatından bu tür fedakarlığa değer olacak kadar tatlıydı;
Fakat başka bir açıdan hiçbir şekilde dikkatini etkilemedi. Asla sormadı
Kendisi ölmeden önce pişman olmak için bile olsun ya da
Daha sonra korku.

Dünyada çok sayıda albay var, iyi bilinen
Kulüplerde, çizim odalarında ve onları tedarik eden esnaflar tarafından.
Erkekler onlara akşam yemekleri verir ve kadınlar onlara gülümser. En iyi palto
ve onlara botlar verilir. Asla puro ya da şampanya yok.
Binecek atları ve hizmetkarları daha fazla beklemek için
diğer insanların hizmetçilerinden daha fazla. Ve erkekler onlara ödünç verecek
Para da,-geri ödeme şansı olmadığını bilmek. Şimdi
Ve sonra kişi teslim olan bir genç kızın korkunç bir hikayesini duyar
Kendisi böyle birine, kesinlikle aşk için! Bütün üzerine
Albay Marrables popüler. Böyle bir adamı takip etmek zor
sonuna kadar ve yumuşak bir şekilde dışarı çıkıp çıkmadığını tespit etmek
Son olarak, bir mumun enfiye gibi,-sadece biraz kokuşmuş.

"Bunu olabildiğince çabuk söyleyeceğim," dedi kaptan. "Kazanabilirim
Burada şirketinizde kalarak bildiğim hiçbir şey. "

"Sen çok açık olduğun zaman değil."

"İnşaat, gerçekten!
Aileninki için, sizi suçlu olarak yargılamayacağım
işlediğiniz brüt soygun için. "

"Bu saçmalık Walter ve sen benim kadar da biliyorsun."

"Birkaç hafta içinde Hindistan'a geri dönüyorum ve asla olamamam güveniyorum
Seni tekrar görmeye çağırdı. Eğer yardım edebilirsem yapmayacağım. Olabilir
Önce hangisimizin ölebileceği bir fırlatın, ama bu bizim sonumuz olacak
toplantı. Umarım ölüm yatağında sahip olduğunuzu hatırlayabilirsin
Hayatın her ilişkisinde oğlunu tamamen mahvetti. Nişanlandım
Sevdiğim bir kızla evlen; Ama senin yüzünden her şey bitti. "

"Bunu duymuştum Walter ve seni gerçekten tebrik ediyorum
kaçmak."

"Sana vuramam--"

"Hayır; bunu yapma."

"Yaşın yüzünden ve sen benim babam olduğun için. Sanırım
Kalbiniz yok ve seni hissettiremeyeceğim. "

"Sevgili oğlum, iştahım var ve gidip tatmin etmeliyim." Bu yüzden
Albay kaçtı ve kaptan babasının
Takip etmeden önce merdivenlerden ve kabin içine doğru ilerleyin.

Bu şekilde babasıyla patlamış umutları ile konuşmuş olmasına rağmen
Mary Lowther'e göre, henüz rızasını göstermemişti.
katılımlarının tamamen getirileceği önlem
bir sona eriyor. Soru,
arkadaşlar, bu tür sorularla gelen gelenek gibi, bu gibi durumlarda,
Ve Mary'ye her taraftan onu vermek zorunda olduğu söylendi
yukarı,-kendi iyiliği için vazgeçmek zorunda olduğunu ve daha fazlası
Özellikle onun için; Nişan, devam ederse asla olmaz
bir evliliğe yol açar ve bu arada kesinlikle olur
Ona yıkıcı,-ve ona. Parson John geldi ve onunla konuştu
Şimdiye kadar Parson John vermediği bir güçle
kredi. Sarah teyzesi ona karşı çok nazikti, ama asla sapmadı
Ona göre, katılımın zorunlu olarak terk edilmesi gerektiği görüşüne göre.
Bay Fenwick ona sevgi ve tavsiye dolu bir mektup yazdı ve Bayan
Fenwick, konuyu onunla tartışmak için Loring'e bir yolculuk yaptı. .
Aralarındaki tartışma çok uzundu. "Bunu benim
Hesap, "dedi Mary," oldukça işe yaramaz. "

"Başka hangi hesapta? Bay Gilmore? Gerçekten, gerçekten, ben değilim
onu düşünüyorum. O tamamen aklımdan çıktı. Bunu söylüyorum çünkü ben
Sizin ve kuzeninizin evlenmesinin imkansız olduğunu bilin ve
Çünkü böyle bir katılım her iki taraf için de yıkıcı. "

"Kendim için," dedi Mary, "fark yaratamaz."

"En büyük farkı yaratacak. Seni parçalara ayırır
ertelenmiş bir umutla. Çok öldürmek, çok korkunç bir şey yok
kaçınılacak çok şey. Ve sonra onun için!- Bir adam nasıl atıldı
Dünya olacağı gibi, böyle bir durumda yaşamak. "

Her şeyin sonucu Mary'nin kuzenine bir mektup yazmasıydı
katılımını teslim etmeyi önermek ve bunun olacağını beyan etmek
İkisi için en iyisi, teslim olmasını kabul etmeyi kabul etmelidir. O
Daha önce benimsediği, tüm sorumluluğu bırakma planı
Ona göre yeterli olmaz. Bunlar sırasında algılamaya gelmişti
Beyaz tartışmalar, esaretten bir çıkış yolu verilecekse
Walter Marrable, onun eyleminden gelmeli ve ondan gelmeli. O
her şeyi ona bıraktığında cömert olmayı amaçlamıştı; Ama o
hem teyzesi hem de Bayan Fenwick tarafından ona açıklandı.
Cömertlik kullanamadığı bir türdü. Onun içindi
sorumluluğu kendi üzerine alın; Yapması onun için
taşınmak; Kısacası, nişan olması gerektiğini söylemesi için
üzerinde.

Bayan Fenwick'in onu terk ettiği gün mektubu yazdı ve
Yüzbaşı Marrable, teklif etmek için indiğinde cebinde vardı
Babasına son veda. Üzücü, yorgun, gözyaşı yüklüydü
Performans,-Bu mektubun yazılması. Bunu çözmüştü
Kağıt üzerinde bir gözyaşı belirtisi olmamalı ve ovuşturdu
İş sırasında bir düzine kez gözlerinden uzakta nem
düşmeli. İçinde çok az amaçlanan pathos vardı; Orası
Sonunda ona söyleyene kadar sevgi ifadesi yoktu
onu her zaman çok isterdim; Yenileme yoktu,-söz
kendi sefaleti. Başkalarının eskiden olduğu tüm argümanları kullandı
ve sonra sonucunu çizdi. O olduğunu hatırladı
Ona hala ona doğru olacağını söyle, aslında olurdu
ondan böyle bir söz istemek; Ve bir kelime değil dedi
kendi başına böyle bir sabitlik. İkisi için en iyisiydi
Katılımın kırılması gerektiğini; Ve bu nedenle kırıldı
Şimdi ve sonsuza dek olmalıydı ve olmalı. Mary'nin sonucuydu
Lowther'in mektubu.


[İllüstrasyon: Mary Lowther Walter Marrable'a yazıyor.]


Kaptan Marrable'ı aldığında, ancak kabul etmesine rağmen
Tüm argümanların gerçeği, kızı bunu hissetmek için çok iyi sevdi
Bu sürüm ona herhangi bir rahatlık verdi. Şüphesiz hissetmişti
Nişan onun üzerinde bir burthen idi-
Azalan servetinden emin olmasaydı ve orada
asla onların varlığına neden olmayacağı korkutucu bir olasılıktı
evli; Ama parçalanması onu çok az yapmadı
berbat. Evlilik için bir nişan asla bir adam için bu kadar fazla olamaz
Bir kadın için,-evliliğin kendisi asla o kadar çok olamaz, asla
çok büyük bir değişiklik ol, böyle bir sefalet üretmek ya da kendi başına
Böyle mükemmel bir mutluluk için verimli,-ama sevgisi doğruydu ve
kararlı ve onun olmayacağını öğrendiğinde,
hazinesini soyan bir adam. Mektubu uzundu ve
tartışmacı. Cevabı kısa ve tutkuluydu;-ve okuyucu
görecek.


   Duke Street, Ocak 186--.

   Sevgili Mary,

   Sanırım haklısın. Herkes bana öyle diyor ve hayır
   Şüphe herkes size aynı şeyi söyler. Şans bu
   Bowling alacağım; Ve tekrar geri dönmeye gelince, ben
   Ne zaman umut edebileceğimi bilmiyorum. Böyle bir durumda
   Çok yanlış olduğuna inanır mıydım ve bence gideceğim ve
   Beni gelecekteki kocan olarak düşünmeni bırak. Sen
   Asla gelmeyecek olanı beklemek.

   Bana gelince, asla başka bir kadına önem vermeyeceğim. A
   Asker karısı olmadan çok iyi geçebilir ve ben
   Şimdi kendimi her zaman işe yaramazlardan biri olarak gör
   "Erkeklerle Evlenmemek" olarak adlandırılan ortak hayvanlar. Yapacağım
   Asla evlenmeyin. Resmini her zaman benim
   kalp ve sana karşı günah işlediğimi düşünmeyecek
   ya da duyduktan sonra bunu yaptığımda başka biri
   evli.

   Sana çok sefil olduğumu söylememe gerek yok. Değil
   Sadece senden ayrıldığım, kendi canım, en sevgili
   kızım, ama nasıl olduğunu düşünmekten kaçınamıyorum
   Geçmeye gel, öyle. Babamı görmek için aşağı indim
   Dün. Onu gördüm ve ne olduğunu hayal edebilirsin
   Doğa röportajdı. Bazen yalan söylediğimde düşünüyorum
   yatak, hiç kimse benim kadar kötü muamele görmedi.

   Sevgili aşk, güle güle. Kendimi getiremezdim
   Söylediklerini söyle, ama haklı olduğunu biliyorum. BT
   benim hatam değil canım. Seni sevdim ve seviyorum
   Herhangi bir erkek kadar bir kadını sevdiğiniz kadar.

   Senin tüm kalbimle

   Walter Marrable.

   Başlamadan önce seni bir kez daha görmek istiyorum. Ki
   Buna zarar var mı? Amcamın için koşmalıyım ama
   Daha iyi düşünmüyorsan sana gitmeyeceğim. Eğer sen
   Beni görmek, dua et, dua et.


Bu cevap olarak Mary ona kesinlikle onun olacağını söylemesi için yazdı
Geldiğinde onu gör. Neden bir sebep bilmiyordu, neden yapmaları gerektiğini söyledi
buluşmuyor. Notunu yazdığında teyzesinin görüşünü sordu.
Sarah Teyze, böyle bir toplantı olmadığını söylemeye başlamaz
gerçekleşmeli, ama bunun düşündüğü çok açıktı
tehlikeli olurdu.

Yüzbaşı Marrable, Ocak ayı sonunda Loring'e geldi,
Ve toplantı gerçekleşti. Mary onun yapması gerektiğini öngörmüştü
aradığında yalnız kal. Dışarı çıkmaları gerektiğini önermişti
Birlikte, onların olmaları gibi; Ama bunu reddetti,
Böyle bir yürüyüşün üzüntüsünün onun için çok fazla olacağı ve
Teyzesine bir kez daha onunla dışarı çıkmış bir gülümsemeyle söyle
Çekme yolunda, onların gelme şansı olmazdı
Ev. "Ondan geri dönmesini isteyemedim," dedi, "Ne zaman yapmalıyım
Bunun son kez olacağını bilin. "Düzenlendi, bu nedenle,
Toplantının yokuş yukarı çizim odasında gerçekleşmesi gerektiğini
Lane.

Odaya hızlı, huzursuz bir adımla geldi ve ulaştığında
O kolunu ona koydu ve öptü. Emin olmuştu
Bu konuda küçük kararlar. Onu öpmeli, eğer
Memnun kaldı, bir kez daha gittiğinde-ve sadece bir kez. Ve şimdi neredeyse
Algılanabilir bir hareket olmadan, kendini aldı
kollarından. Yardım edebilseydi bunun hakkında hiçbir kelime olmamalı
-ama şimdi onun için bir şey olmadığını hatırlamak zorunda kaldı ama
uzak bir kuzen. Sevmesine rağmen sevgilisi olmayı bırakmalı
o. NAY,-Zaten sona ermişti. Artık döşenmemeli
başı omzunun üzerine, daha fazla parmaklarını bükmek yok
Kilitleri, artık gözlerine bakmıyor, artık presleme yok
dudaklarının kendisine karşı. Onu sevdiği kadar hatırlamalı
Artık bunlar gibi dışa dönük aşk belirtileri ona uymazdı.
"Walter," dedi, "Seni gördüğüne çok sevindim! Ve yine de bilmiyorum
Ama uzak kalmanız daha iyi olurdu. "

"Neden daha iyi olmalıydı?
birbirleriyle tanıştım. "

"Öyleyse düşündüm. Neden arkadaşlar güle güle demeye devam etmeyelim, hatta
Dostlukları bizimki kadar sevgili olmasına rağmen? Sarah Teyze'ye söyledim
Sana söylemekten korkarsam daha sonra kendime kızmalıyım
Gelmek."

"Korkacak hiçbir şey yok-sadece çok sefil bir son,"
dedi.

"Bir şekilde ona bir son olarak bakmayacağım. Sen ve ben olamazız
evli Walter; Ama her zaman bakacak kariyeriniz olacak ve
Seni en sevgili arkadaşım olarak düşünecek. Yazmanı bekleyeceğim
bana;-ilk başta değil, bir yıl kadar sonra. Yapabileceksin
Bana sanki kardeşim gibi yaz. "

"Bunu asla yapamayacağım."

"Ah evet;-yani, eğer benim iyiliğim için çaba harcayacaksan. Yapmıyorum
İnanın ama insanların kendi isteklerini neleri yönetip şekillendirebilecekleri
yeterince mücadele edecek. Mutsuz olmamalısın, Walter. "

"Senin kadar akıllıca ya da kendine güvenmiyorum Mary. Mutsuz olacağım.
Kendime başka türlü söyleyecek olsaydım kendimi aldatmalıyım.
Önümde beni mutlu edecek hiçbir şey yok. Orada eve geldiğimde
bunun umudum olmasına rağmen, önemsediğim çok azdı
para ve bu açıdan umurlarımın bittiğini düşündüm. O zaman ben
Seninle tanıştı ve tüm dünya değişti. Ne zaman bile mutluydum
Ne kadar kötü tedavi edildiğimi buldum. Şimdi tüm bunlar gitti ve ben
Tekrar mutlu olacağımı düşünemiyorum. "

"Mutlu olmak istiyorum Walter."

"Umarım olabilirsin canım."

"Mutlulukta dereceler var. Şimdiye kadar geldiğim en yüksek
beni sevdiğini söylediğin zamandı. "Bunu söylediğinde
elini tutmaya çalıştı, ama neredeyse ondan çekildi
Bunu yaptığını gösteren bir işaret. "Bunu henüz kaybetmedim"
devam etti, "ve tamamen kaybetmek istemiyorum. Her zaman yapacağım
Beni sevdiğini hatırla; Ve unutmayacağın ki çok sevdiğimi
Sen."

"Unut mu?-Hayır, tam olarak unutacağımı sanmıyorum."

"Bizi neden tamamen mutsuz etmesi gerektiğini bilmiyorum. Bir süre için
Diyelim ki, yürekli olacağız. "

"Yapacağım, biliyorum.
istediğimi kaybedebilir ve hissedemez. "

"İkimiz de hissedeceğiz Walter;-Ama olmamız gerektiğini bilmiyorum
acınası. İngiltere'yi ne zaman terk ediyorsun? "

"Hiçbir şey yerleşmiyor. Bunu düşünecek kalbim olmadı. O olacak
Henüz bir iki ay olmayın. Sanırım düzenli olarak kalacağım
Hint zamanı. "

"Peki kendinle ne yapmalısın?"

"Hiç planım yok Mary. Sir Gregory benden Dunripple'dan istedi.
Ve benden bıkana kadar muhtemelen orada kalacağım. Olacak
Çok hoş, babam amcamla konuşuyor. "

"Onunla hiç konuşma, Walter. Onu en iyi şekilde affedeceksin
ondan bahsediyor. Sanırım Parson'dan ne yaptığınızı duyacağız
John."

Kendini ondan biraz uzakta oturmuştu ve denemedi
Teklifine kadar tekrar yaklaşmak için onu terk etmek için ayağa kalktı.
Orada neredeyse bir saat oturdu ve o zamanlar çok daha fazlası
onun tarafından onun tarafından söyledi. Bunu anlamasını sağlamaya çalıştı
Hava kadar özgürdü ve bir gün bunu duymayı umuyordu
O evliydi. Buna yanıt olarak, çok yüksek sesle olduğunu iddia etti
Beklenmedik koşullar olmadığı sürece hiçbir kadına karısı demez
geri dönmesini ve tekrar elini istemesini sağlamalıdır. "Sen değil
Beni beklemek mi, Mary, "dedi. Gülümsedi ama kesin değildi
buna cevap. Kendisine bunun için olmayacağını söylemişti
yenilenme olasılığını ima etmesi gereken refah
Nişan ve bunu ima etmedi.

"Tanrı seni korusun Walter," dedi sonunda ona geliyor ve teklif
onun eli.

"Tanrı seni korusun, sonsuza dek, sevgili Mary," dedi onu alarak
kollarında ve onu tekrar tekrar öpüyor. Sonuncusu olacaktı
Ve onu kaçmış gibi görünmüyordu. Sonra onu terk etti, gitti
Kapı,-ve tekrar geri döndü. "Sevgili, sevgili Mary. Vereceksin
Ben bir öpücük daha var mı? "

"Sonuncusu olacak Walter," dedi. Sonra onu öptü
Ondan giden kardeşini öptüğü gibi ve
Kollarından kaçarak odadan ayrıldı.

Bir önceki akşam geç Loring'e gelmişti ve aynı
Gün Londra'ya döndü. Kuşkusuz kulübünde yemek yedi, içti
Şarap pint ve bir ya da iki puro füme, ancak hepsini bir
korkunç moda. Erkekler büyük belaya düştüğünü biliyordu
onun mirası meselesi ve onun neşeli olmasını beklemedi
ve hoş bir yüz. "George tarafından!" dedi küçük Kaptan Boodle,
"Valim olsaydı, onun için asılmaya çok yaklaşırdım;
George tarafından! "
o askeri kulübün bilardo salonu. Bu arada Mary Lowther
Loring'de onun korkunç olmayacağına karar vermişti ve oturdu
Teyzesinin karşısındaki akşam yemeğine, üzerinde hoş bir gülümseme ile
yüz. Ancak akşam bitmeden bir dereceye kadar vardı
Bozuldu. "Korkarım romanlarla anlaşamıyorum, Sarah Teyze,"
söz konusu. "Yapacak bir şeyler bulabileceğimi düşünme." O zaman yaşlı
Bayan odaya geldi ve yeğenini öptü;-ama başka bir şey yapmadı
cevap vermek.




Bölüm XXXIV.

Bullhampton News.


Sorun Loring'e oldukça yerleştiğinde,-Bayan Marrable değil
Sadece katılımın her iki tarafta da teslim edildiğini biliyordu, ama
tekrar olmayacak kadar teslim olmuştu
Yamalı, Bay Gilmore'a verdiği sözü verdi.
Bu veda sonrası bir iki hafta boyunca gerçekleşmedi
son bölümde konuşuldu,-o sırada Walter Marrable
Amcası Sir Gregory ile Dunripple'da kalmak. Bayan Marrable
Bay Gilmore'un en kısa sürede bilgilendirilmesi gerektiğini üstlenmişti.
Katılım sona erdi ve bunun
Bilgi ona Bayan Fenwick aracılığıyla ulaşmalıdır. Bir iki hafta
Geçmişti, Bayan Marrable Mary'nin kendisinin yazmadığının farkındaydı
Bullhampton'daki arkadaşına; Ve kendini utangaç hissetmesine rağmen
Konunun, ancak herhangi bir
Mary'nin bir süre sonra alabileceği umuduna dayalı iletişim
Eski sevgilisi nezaketle,-zamanında daha önce gerekli olmalı
Böyle bir lütuf verilebilir,-Bayan'a birkaç satır yazdı.
Fenwick. Kaptan Marrable'ın Hindistan'a döneceğini açıkladı.
ve özgür bir adam olarak gideceğini. Mary, dedi, yükünü taşıyordu
Peki. Tabii ki, onun hatırlanmasından biraz zaman olmalı
Kuzen ona bir yük olmayı bırakacaktı; Ama onun hakkında gitti
iyi bir vasiyetle ağır görev,-dedi Bayan Marrable,-ve
Şüphe, bir süre sonra kendi mutsuzluğunu fethetmek onun gücünden
kişisel karakter. Bay Gilmore'dan söz edilmedi, ama Bayan
Fenwick her şeyi anladı. İyi biliyordu mektup bir mesajdı
Bay Gilmore'a;-En kısa sürede vermenin görevi olacağı bir mesaj
olabildiğince, onun olacağı kadar rahatlıktan çıkarabileceği
onun için,-onun için harekete geçmemesi onun görevi olsa da,
Her halükarda, önümüzdeki aylar. "Ve bu onun için bir rahatlık olacak"
dedi kocası Bayan Marrable'ın mektubunu okurken.

"Tanıdığım tüm erkeklerden en sabit olanı," dedi Bayan Fenwick,
"Ve en iyisi sabitliğinin ödüllendirilmesi gerektiğini hak ediyor."

"Bu adamın doğası," dedi papaz. "Tabii ki alacak
Sonunda onu; Ve onu aldığında, oldukça memnun olacak
onu kazanma şekli. Devam etmek gibi bir şey yok
bir şeyle. Kalbimi üzerine koyarsam piskopos olabileceğime inanıyorum. "

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Şeyin güzelliğinin benim için çok iyi tanımlandığından emin değilim
Mary Lowther gibi fakir Harry. Azim ve başarısında
Bu tür adamın zihni şüphesiz itiraf etmelidir. Harry oldukça
bundan uzak,-Mary'nin kuzeni tercihine rağmen,
Onunla evlenmesi gereken en büyük şey olurdu
o. Durumunun kesinliği sonunda onu çekecek. "

Bundan iki gün sonra Bayan Fenwick, Bayan Marrable'ın mektubunu Bay'a koydu
Gilmore'un eli,-özel olarak yazıldığını algılamış
Çok tedavi edilebilir. Yapması gerekene kadar cebinde tuttu
Onu görme şansı ve sonunda onunla tanışırken ona teslim etti
kendi gerekçesiyle yürümek. "Loring'den bir mektup var," dedi.

"Mary'den mi?"

"Hayır;-Mary'nin teyzesinden. Burada var ve bence daha iyisin
Oku. Sana gerçeği söylemek için Harry, seni arıyordum
Anladığımdan beri. Sadece sen çok fazla yapmamalısınız. "

Sonra mektubu okudu. "Ne demek istiyorsun," diye sordu "
Çoğu? "

"Mary'nin bunu görmeden aynı olduğunu düşünmemelisin
onun kuzeni. "

"Ama o aynı."

"Şey;-evet, bedende ve ruhta, şüphesiz. Ama böyle bir deneyim
Bir kerede ovulamayan bir işaret bırakır. "

"Ona tekrar sormadan önce beklemem gerektiğini kastediyorsun."

"Tabii ki beklemelisin. Önce ovulmalı, sen
Bilmek."

"Bekleyeceğim; ama işaretin dışına çıkmaya gelince, bunu alıyorum
tamamen benden sonra olacak. Sizce Bayan Fenwick, hayır
Kadın, hiçbir koşulda, bir adamla evlenmeli
Bir başkasını seviyor mu? "

Ona, ona göre Mary'nin
Lowther, tüm kadınların bunu yapma olasılığı en düşük olacaktır. "Bu bir
Bu sorulardan "dedi"
cevap verecek kişi. İlk olarak, cevaplamadan önce,
net bir aşk tanımına sahip. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ne demek istediğini biliyorum, ama sana nasıl cevap vereceğini pek bilmiyorum. Eğer
Şimdi Mary Lowther'e gittin, neredeyse bir hakaret olarak alacaktı;
Ve o ışıkta hissedecekti, çünkü o senin
Kuzeninin bu hikayesini biliyor. "

"Tabii ki ona hemen gitmeyeceğim."

"Onu asla tamamen unutmayacak."

"Böyle şeyler unutulamaz," dedi Gilmore.

"Yine de," dedi Bayan Fenwick, "Mary'nin olması muhtemel
Bir gün evlendi. Bu yaralar kendilerini diğerleri gibi iyileştirir. "

"Asla tedavi olmayacağım," dedi gülerek. "Mary'ye gelince,
Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Sanırım kızlar umursamadan evleniyorlar
aldıkları erkekler için çok fazla. Biri her gün görür; ve daha sonra
Daha sonra kocalarını seviyorlar. Çok romantik değil ama
Bana öyle geliyor. "

"Çok düşünme Harry," dedi Bayan Fenwick. "Hala
ona adanmıştır ... "

"Gerçekten öyleyim."

"O zaman bir süre bekle ve onu tekrar Bullhampton'da alacağız. Sen
Her halükarda dileklerimizin ne olduğunu bilin. "

Son üçte Bullhampton'da her şey çok sessizdi
aylar. Değirmen yine düzenli işteydi ve Sam
Adil ortalama düzenlilik ile ev. Vicar daha fazlasını duymamıştı
Brattle'ı taşıyın ve onu izleyemedi veya nerede olduğunu öğrenemedi
Yaşıyordu. İsminden bahsetmek için çeşitli durumlar almıştı
Annesi, ama Bayan Brattle ondan hiçbir şey bilmiyordu ve buna inanıyordu
Sam kendisiyle eşit derecede cahildi. Hem o hem de Vicar buldu
Sam ile bu konuda konuşmak imkansız, ancak bunu biliyorlardı
Kız kardeşi ile birlikte yaşarken bir kereden fazla
Pycroft Common. Miller'in kendisine gelince, kimse bahsetmemişti
Vicar'ın yaptığı günden beri ona
girişim. Ve o günden günümüze, hasta olmasa da
Kan, en azından Bay Fenwick ve Old Brattle arasında soğuk kan. .
Vicar, her zamanki gibi sık sık değirmene gitmişti,
Olanların onunla hiçbir fark yaratmaması gerektiğini; ve
Bayan Brattle ve Fanny ile ilişki her iki tarafta nazikti
her zamanki gibi;-ama Miller yoldan uzak durmuştu,
Açıkça, ortaya çıktığı anda evden değirmene giderken,
Asla onunla konuşmayın ve onun ötesinde başka bir bildirimde bulunmamak
Şapkaya hafif bir dokunuş. "Kocan hala bana kızgın"
Bir gün Bayan Brattle'a dedi. Başını salladı ve üzücü bir şekilde gülümsedi,
ve bir gün geçeceğini söyledi,-sadece Jacob böyle
kalıcı. Sam ile vicar çok az iletişim kurdu veya hiç iletişim kurmadı.
Sam bu günlerde asla kiliseye gitmedi ve
Değirmen, sürekli olarak, köyden kendini yoksun
Bazen bir iki gün birlikte ve kimseye sahip olduğu kimseye
oldu.

En garip ve en önemli iş parçası
Bullhampton'da bu kez yeni bir şapelin inşasıydı veya
Tabernacle,-İnsanlar buna salem olarak adlandırdı-Bay Puddleham için. .
Ereksiyon ile ilgili ilk kelime Bay Fenwick'in kulaklarına Grimes'ten ulaştı,
Bullhampton Caddesi'nde onunla buluşan inşaatçı ve marangoz
ona zaferin karşısında biraz yedek zemin işaret etti
Gates,-Hiçbir binanın henüz durmadığı bir yeşil bir lokma,
ve ona Marquis'in bir şapel için verdiğini söyledi. "Aslında,"
dedi Fenwick. "Umarım onlar için yeterince uygun ve büyük olabilir.
Aynı şekilde, keşke kapımdan biraz daha uzak olsaydı. "Bu
neşeli bir tonda, böylece önemli ölçüde varlığını gösterdi
akıl. Böyle bir binanın öylesine yerleştirilmesi gerektiği onun için bir deneme oldu,
Ve bir kerede, noktanın rahatsız etmek için seçilmiş olması gerektiğini biliyordu
o. Şüphesiz, söz konusu arazi Marquis'in mülkiyetiydi
Trowbridge. Düşünmeye geldiğinde, hiç şüphesi yoktu
mesele. Bununla birlikte, küçük yarı dairesel çim parçası
Kendi sallanan kapısının hemen karşısında, tüm
Sanki zaferin bir eki gibi dünya. Bir Yazlık
Orada inşa edilmiş olurdu; Ama bakan bir tuğla Metodist
Şapel, Salem kelimesi kapının üzerine büyük harflerle yerleştirilmiş,
bildiği gibi, her gittiğinde veya ona girdiğinde onu yüzerdi
bahçe. Herhangi bir benzetmeyi önlemek için her zaman özellikle dikkatli olmuştu
Metodist Bakanı ile kavga ve her şekilde göstermişti
Bay Puddleham'ın sürüsünü ona eşit olarak görme isteği
Medeniyetin genel hediyelerine sahip olun. Bay Puddleham'ın kendisine,
Çok sivildi, ona meyve ve sebze gönderdi
Vicarage bahçesi ve ona gazeteler ödünç veriyor. Küçük ne zaman
Puddlehams doğdu, Bayan Fenwick her zaman anneden sonra sordu
ve bebek. Mümkün olan en büyük özen gösterilmişti
Bay Fenwick'in yerleşik olduğunu göstermeye geldiğinden beri zafer
Kilise muhalif cemaati hor görmedi. Son için
Üç yıl yeni bir şapelden bahsetmişti ve Bay Fenwick
Siteyi Bay Puddleham ile tartıştı. Büyük ve ferah
Zaferden uzak olan yer noktası, inandığı gibi,
seçildi. Bu haberleri duyduğunda ve etkinin ne olacağını görünce
Binanın bir marquis olması neredeyse imkansız görünüyordu
Böyle bir intikam için küçümseyebilir. Hemen Bay Puddleham'a gitti,
Ve ondan Grimes'in hikayesinin doğru olduğunu öğrendim. Bu içinde olmuştu
Aralık. Noel'den sonra vakıflar hemen başlayacaktı,
dedi Bay Puddleham, böylece tuğla çalışması devam etmez
Donlar bitti. Bay Puddleham yüksek ruhtaydı ve bir
Önümüzdeki Ağustos'a kadar yeni şapelinde olması gerektiğini umuyoruz. Ne zaman
Vicar, göstermeye dikkat ederek site değişikliğinin neden yapıldığını sordu
Sesinin tonuyla üzüntü yok, Bay Puddleham bunu belirtti
Marquis'in ajanı bunun bir gelişme olacağını düşündü, "
Hangi görüşü oldukça çakışıyorum, "dedi Bay Puddeham, çok bakıyor
Stern,-Dişlerini olduğu gibi göstermek ve bir eğim sergilemek
bir cemaat kavgası için. Hala ihtiyatlı olan Fenwick, hiçbir itirazda bulunmadı
değişim ve Bay Puddleham'ın
işitme.

"Yapabileceğine inanmıyorum," dedi Bayan Fenwick,
tutku.

"Kuşkusuz yapabilir," dedi zafer.

"Sokağın onun olduğunu mu söylüyorsun;-onunla sevdiği şeyi yapmak mı?"

"Sokak Kraliçe'nin Otoyoludur-yani
halk; Ama bu sokak değil. Tüm toprakları alıyorum
Köyde Marquis'e ait. Hiç ortak bilmiyordum
Doğru, ve ben olduğuna inanmıyorum. "

"Bu hayatımda duyduğum en kötü şey," dedi Bayan
Fenwick.

"Orada sana katılıyorum." Günün ilerleyen saatlerinde düşündüğü zaman
Saatlerce tekrar karısıyla konuştu. "Yazacağım
Marquis ve Recastrate. Muhtemelen boş olmayacak; Ama bence
Benden sonra gelenler uğruna bunu yapmalıyım. Ben olacağım
Başka hiçbir şey yapamazsam onu ​​iyi bir şekilde rahatsız edebiliyor, "diye ekledi
gülüyor. "Ben de biriyle kavga etmem gerektiğini hissediyorum ve ben
Eğer yardım edebilirsem sevgili eski Puddleham ile kavga etmeyeceğim. "




Bölüm XXXV.

MR. Puddleham'ın yeni şapeli.


[İllüstrasyon]

Vicar, bir hafta hakkındaki şikâyetini göz önünde bulundurdu
Şapel ve sonra Marquis'e yazdı. Gerçekten yoktu
İkinci günde olduğu gibi bir şey yapmayı amaçlıyorsa kaybolma zamanı
Bay Grimes ile yaptığı röportajdan sonra, Grimes'in kendisi, iki adamla
ona yardım et, sadık noktada ölçülmeye başladı, içeri girerek
Öngörülen binanın köşeleri için küçük izler ve döner
Burada ve orada bir çim. Bay Grimes sadık bir kilise adamıydı; Ve
İş yolunda olsa da binaya sahip olmaktan çok memnundu
Metodist bir şapelin-ya da bir pagan tapınağının, eğer böyle olursa
onun yolu,-yine de, muhtemelen biraz suç verebilir
Bullhampton'daki Büyük Adamın Gölgesi, ertelemeye istekliydi
Vicar'ın isteği üzerine iki veya üç gün çalışması. "Grimes"
Vicar, "Bunu sevdiğimden tam olarak emin değilim" dedi.


[İllüstrasyon: Bay Puddleham'ın yeni şapelinin sitesi.]


"Şey, efendim;-Hayır, efendim. Kendimi düşünüyordum efendim, belki de sen
Marquis'te kaba tutabilir. "

"Sanırım ona yazacağım. Belki de teslim etmezsin
bir iki gün. "Grimes aynı anda verdi ve kürekini aldı ve
Her ne kadar Bay Puddleham iyi bir anlaşma yaptı. Bay
Puddleham, yeni Bethel'in umudu tarafından çok sevinmişti ve
itiraf edilmeli, aklına bir fikri almıştı
himayenin altındaki zaferle kavga etmek iyi bir şey olurdu
ev sahibi. Fenwick'in karakteri şimdiye kadar çok güçlü olmuştu
O ve o parochial quiescence ve dini olmaya zorlanmıştı
Neredeyse vicdanına rağmen dostluk. O çok daha yaşlı bir adamdı
Bay Fenwick, bakanlıkta otuz yıldır kaldı ve
Daha önce her zaman kötü şartlarda olma ayrıcalığından zevk almıştı
Kuruluşun din adamı. Bir olması onun ihtişamıydı
başka bir adamın malikanesinde kaçak avcı, ruhları doldurmak için,
Kendisinden daha yüksek sınıftaki bir papazın tutulması, şiddetli demek
bağışlanmış bir din adamının kısa gelişlerinin ve elde etmek için
Operasyonlarının faaliyeti ile pozisyonunun tanınması
bir blister kisvesi. Vicar'ımız, bir şeyleri anlamak, vardı,
Beyefendinin kendisine karşı biraz kötülükle, soymaya kararlı
Bay Puddleham, kabarık güçlerinden. Hiç şüphe yok
Lisansa ait olmayan kaçak avcılıktan zevk almak
oyun; Ancak bir adam, çekim hakkı verilirse kaçak avlamaz
o. Bay Puddleham zihninde pek mutlu olmamıştı.
Bay Fenwick'in kendisine uyguladığı kolaylık ve sevimli ilişkiler ve
uzun zamandan beri birkaç lahana ve şeftali olmadığını hissetmeye başlamıştı
O hoş ve acı şeylerin kaybı için ona geri ödeyin, ki
günlük yürüyüşlerinde ve minberden söyleyecek olurdu
Salem, bu şekilde engellenmemiş, sınırlı ve egemen olmasaydı.
Şimdiye kadar Bay Fenwick'in altından neredeyse tek bir ruh kazanmamıştı
kavrama,-gerçekten dengede ruhları kavramasını kaybetmişti ve
Bunun lahanalardan dolayı böyle olduğunun farkında olmaya başlamak ve
Şeftali. Kendisine, daha sonra özlem duymasa da
bu etli potlar, onsuz olmayı tercih ederse
etli potlar, onlara sunmuştu. Acı bir şekilde bilinçliydi
Bu genç adamın, onu aldatan bu genç adamın
bu uygun dinin acerbitesinden,
Tarikat, zemini, bir bağışlanmış gölgenin altında tutamaz
ve otoriter kilise. Bay Puddleham için savaş gerekiyordu. O vardı
neredeyse hiç kimse olmaya gel, çünkü o
kurulduğu cemaatin zaferi. Gözleri
yıllarca tüm bunlara yavaş yavaş açık olmak; Ve o zaman
Vicar ve Marquis arasındaki acı kavgada bulun,
Bir keresinde kendine şimdi onun fırsatı olduğunu söylemişti. O vardı
Bay Fenwick'e, Bay'a açık bir fikir ifade etmeyi amaçladı.
Fenwick, Marquis ile konuşmada çok yanlıştı
Konuştu ve çiftlik evinden çıkarken hazırlıyordu
Otoriteye bağlı olarak saygı ile ilgili bazı kelimeler. Oldu
Ancak, o anda rüzgar yelkenlerinden çıkarıldı
Vicar'ın günahlar arasında yaptığı garip bir karşılaştırma
onlardan ikisi, Tanrı'nın bakanları ve taşıma günahları
Brattle. Bay Puddleham şu anda inek ve bastırılmıştı. O
sanki kendisini zaferin varlığında taşıyamıyordu
Vicar'ın eşitiydi. Ama bir kavga arzusu kaldı,
ve ona Marquis'in adamı Bay Packer tarafından önerildiğinde
iş, zafer kapısının karşısındaki yeşil bir
Şapeli için uygun site ve Marquis'in hazır olduğu
Daha önce kârlı aboneliğini ikiye katlayın, sonra açıkça gördü
An gelmişti ve kuşatması gerektiğine uyuyordu
Dönemleri ve gelecekteki tüm lahanaları gururlu bağışçıya geri döndürüyor.

Bay Puddleham gözünü geleceği sahnesine koydu
bakanlık ve neredeyse en kısa sürede Grimes'in varsayılanının farkındaydı
Myrmidonları olan o adam yerden ayrılmıştı. O bir kerede gitti
Marquis tehditleri olan ağır ihbarlara sahip grimes ve
Anlık çalışmanın gerekliliği konusunda acil bir açıklama ile. Ancak
Grimes obducat oldu. Vicar ondan işten ayrılmasını istemişti
Bir iki gün ve elbette Vicar'ın sorduğu şeyi yapmalı. Eğer
Vicar için bu kadar yapmasına izin verilemez
Parish, Bullhampton, Bay Grimes'in görüşüne göre, herhangi bir yer olmaz
Herkesin yaşadığı için. Bay Puddleham konuyu tartıştı, ama o
boşuna tartışıldı. Bay Grimes, yeterli zaman olduğunu açıkladı ve
işin sabitlenmesi,-sürece,-
Gerçekten de, Marquis fikrini değiştirmeli. Bay Puddleham kabul etti
Bu en imkansız varsayım olarak. "Marquis değişmiyor
Aklı Bay Grimes, "dedi; ve sonra Bay'dan yürüdü
Grimes'in evi çok suçla.

Bu zamana kadar tüm Bullhampton kavgayı biliyordu,-bunu biliyordu,
Bay Fenwick kendini korumak için çok dikkatli olmasına rağmen
Herhangi bir kavga. Öfke içinde bir kelime konuşmamıştı
karısı dışında herkese tabi; Ve Grimes'e isteğini yerine getirirken
bunu ikiyüzlü iyi mizahla yapmıştı. Ama yine de, o
cemaatin bu konuda ısındığını fark eder; Ve oturduğunda
Mektubunu Marquis'e yazmak için neredeyse vazgeçtiği düşünülüyordu
Yazma, Grimes'e geri dönmek ve ölçümlere izin vermek
ve Some-Turning devam edecek. Neden bir ibadet yeri olsun
Kapısının tersi onun tarafından bir yaralanma olarak kabul ediliyor mu? Neden yapmalı
Hıristiyan kardeşlerin Mezmurlar Singing'i yürürken kulaklarını incitti
Bahçesi hakkında? Ve eğer doğasının sakatlığı sayesinde, onun
Gözler ve kulakları yaralandı, bu büyük bir iddiaya ne oldu?
Hangisi cemaate gönderildi? Yaratmak üzereydi
muhalefetinin düşmanlığı; Ve teşvik etmek onun özel görevi değil miydi
Halkı arasında aşk ve iyi niyet? Sonuçta o, kendi içinde
Vicarage gerekçesiyle, olması gerektiği her şeye sahipti
elinde bulundurmak; Ve çok sıkı bir şekilde kaldı. Zavallı Bay Puddleham'ın böyle yok
sağlam tutma; Ve neden Bay Puddleham ile kavga etmeli çünkü
Bu kötü ücretli vaiz, onun üzerinde olduğu zemini güçlendirmeye çalıştı
Salem durdu mu?

Bununla birlikte, tüm bunları düşünmek için durduğunda, ona geldi
Bu şeyde yapılması gereken inanç
onu kişisel olarak cezalandırmaya kararlı ve direnemedi
Marquis ile savaşmanın cazibesi. Ve sonra, eğer kolayca yenilirse
Bu konuda, neredeyse bir konu olarak takip etmez mi?
Ona karşı savaş başka bir yerde mi taşınacaktı? Eğer verdiyse
Şimdi, kendi rahatlığı hakkında herhangi bir fikri tamamen görmezden gelmeye karar vermek veya
kendi tadı, böylece bu huzurunu korur muydu
bu kadar arzu edildiğini düşündüğü cemaat? Bunu Bay'da zaten görmüştü
Puddleham'ın kendi tarzı Bay Puddleham'dan emin oldu
Marquis'in sağ elinde bir kılıç olmak için hırslıydı.
Şahsen Vicar'ın kendisi Pugnacious'du. Belki az sayıda erkek
daha fazlası. Bir kavga olması gerekiyorsa, onların gelmesine izin ver ve yapardı
en iyisi. Konuyu bu şekilde geri ve ileri doğru çevirerek,
Sonunda bir kavga olması gerektiği sonucuna geldi ve
Sonuç olarak Marquis'e aşağıdaki mektubu yazdı;-


   Bullhampton Vicarage, 3 Ocak 186--.

   Lord Marquis,

   Geçen gün köyde şans eseri öğrendim
   Metodist cemaatinin kullanımı için yeni bir şapel
   cemaatin küçük açık yeşil üzerine inşa edilecekti
   zafer kapısının hemen karşısında ve bu
   özel zeminin seçilmesi ve verilmesi
   Bu amaç için efendiniz. Hiç bilmiyorum
   Gerçekte olabilir,-bunun dışında Bay Grimes,
   Burada marangoz, acentenizden hakkında sipariş aldı.
   iş. Muhtemelen sitenin sahip olması durumunda olabilir
   Lordship tarafından değil, Bay Packer tarafından seçildi. Hayır gibi
   Binada gerçek gecikme yılın bu zamanında olabilir
   Başlangının kısa bir ertelemesinden kaynaklanıyorum,
   Bay Grimes'ten ben yazacak kadar vazgeçmesini istedi
   sen konuya. Lordluğunuzu ilk etapta garanti edebilirim
   Krallık'ta yerleşik kilisenin din adamları olabilir
   benden daha az isteksiz
   Parish'te öğretmenin, ferah bir yere sahip olması gerekir
   tapmak. Eğer yerdeki toprak bana ait olsaydı
   Böyle bir amaç için kendim; Ve başka yok muydu
   Seçilenden daha mevcut site, bir an için olmazdım
   ona karşı çıkar. Memnuniyetle duymuştum,
   Bay Puddleham'ın kendisinden başka bir yer seçildi
   köydeki çapraz yolların yakınında,
   itiraz olmadığına inandığım gibi daha fazla alan,
   ve ki bu kesinlikle şimdi seçilenden daha yakın olurdu
   cemaatin çoğunluğuna.

   Ama elbette senin için başım
   Bir Metodist Şapeli'nin
   neden olduğunu göstermedikçe, inşa edilmelidir
   Şimdi seçilen site sakıncalı. Bir an için yapmam
   Lordluğunuzun siteye verme hakkını sorgulayın. Orada
   yamadaki bir dönümün çeyreğinden daha az bir şey
   soru; Ve şimdiye kadar her zaman gördüm
   bir tür zafere ait olduğu gibi,-
   Kısmı, olduğu gibi, girişin,-
   Yerin ev sahibi olarak,
   emin olmadan herhangi bir amaç için verme fikri
   bunu yapma hakkınız. Bu konuda hiçbir soru sormuyorum
   nokta, yetiştirilecek hiçbir şey olmadığına inanmak; Ama ben
   Böyle bir
   sizin tarafınızdan düşünülen şekilde ereksiyon kalıcı olmayacak
   Bullhampton zaferinin yaralanması ve
   kalıcı ve zahmetli bir yaralanma vermek isterdim
   Bir cemaatin zaferinde, en büyük kısmı
   Kendinize aittir.

   Şüphesiz hayat benim ve eşim için çok mümkün olacak ve
   Kırmızı tuğlalı zaferler ve eşleri yerine geçerek
   Vicarage üzerinde bir tür izleme kulesi olarak inşa edilmiş şapel
   geçit. Ciro parkında hayat mümkün olur mu?
   Lordship'inizin hemen önünde benzer bir yapı
   Salon kapısı. Makul isteklerin çok iyi olduğunu bilmek
   Metodistler böyle bir yer üzerinde böyle bir bina yapamazlar
   Gerekli, şüphesiz buna rıza göstermezsiniz; Ve şimdi
   Sizden burada bu binaya bir son vermenizi istemek için girişim
   aynı sebep. Parish'te başka bir site yok muydu
   Eşit derecede ferah şey tek kelime söylemem.

   Olmak için onurum var
   Lordluğunuzun en itaatkar hizmetçisi,

   Francis Fenwick.


Lord Trowbridge, bu mektubu aldığında,-
kısmen okudu ve hiç sindirilmemişti
noktayı verir. O aptal bir adamdı, çok fazla düşünerek
kendi pozisyonu, sınırsız erteleme hakkına sahip olduğuna inanarak
Herhangi bir şekilde ihtişamının ışınlarına giren herkes,
ve muhalefet tarafından kolayca kızdı; Ama doğal olarak eğilimli değildi
kötülüğü vermek ve bir dereceye kadar bunu bir görev olarak tanımak
onun ihtişamına, yararlı olması gerektiğine bağlı
bağlı olduğu inferiors. Onun gazabına karşı harika
Bullhampton'un şu anki zaferi ve onu tasarladığı gibi iyice
Bu kadar kötü fikirli bir papazın sürülmesi gerektiğine uygun olmak için
cemaat, yine de bir adım atarken biraz sıkışmış hissetti
Parish Vicar'a zarar verecekti, Parish Vicar'ın kim olmasına izin verin
yapabilir. Packer, yeni planı oluşturan günahkardı
Bay Fenwick,-Packer, Bay Puddleham'ın yardımıyla;
Ve Marquis, bir tür plana izin vermiş olsa da,
Gerçekte bu konuda çok az düşündü. Vicar konuştuğunda
Zafere kalıcı yaralanma ve Lord Trowbridge hatırladığında
Parish içinde iki bin iki dönüm sahibi olduğunu,-Bay olarak
Puddleham ona söylemişti,-Şapelin daha iyi olduğunu düşünmeye başladı
başka bir yerde inşa edilmek. Vicar, cezalandırılan zararlı bir adamdı
vadesi vardı, ancak kendisini içine bağlamak için ceza verilmelidir.
İnsan, adamın ofisinden ziyade. Marquis'in
Akıl, Marquis Vicar'ın o korkunç pasajına gelene kadar
bir Metodistin inşasının önerildiği mektup
Kendi parkında şapel, kendi Ağustos ayının hemen önünde
Salon kapısı belirli koşullar altında uygun olabilir. Söz
Neredeyse zararlı ve olmayanlar kadar
efendisinin kızları hakkında yapıldı. Ona göre tezahür ettirdi
Vicar, Marquises'ın diğerlerinden daha fazla olmadığını beyan etmeyi amaçladı
insanlar,-ve bildirimin yapıldığı ve ısrar edildiğini
ona hakaret ettiği kararlılığı. Bu mürted rahip yetenekli olsaydı
kendi pozisyonunun uygun bir takdirini hissetme ve
Marquis'ten ciro parkından hiçbir şey söylemezdi. Ne zaman
Marquis mektubu ikinci kez okumuş ve sindirmişti
Tüm tenourunun kötü olduğunu, yazarın
kötü fikirli ve onun tarafından hiçbir talep verilmemelidir. Eşit
İğrenç şapelin aşağı çekilmesi gerekse de
Başka bir zaferin faydası, cezalandırılmalıdır.
Bu vicar. Onun için bir iyilik yapmak isteyen bir adam, zor olabilir
Eğer küstahlık ile iyilik isterse başarılı olmayı umuyoruz. Bu yüzden
Marquis'in kalbi sertleşti ve yapmak için güçlendi
onu hem beyefendi hem de ev sahibi olarak yanlış adlandıran.

Bir süredir mektuba cevap vermedi; Ama Packer'ı gördü, gördü
baş ajanı ve mülkün haritasını çıkardı. Haritası
Mülk bu konuda çok net değildi, ama hatırladı
uzay iyi ve kendini başka bir yerin olmadığına ikna etti
Bullhampton bir Metodist şapeli için çok uygun olabilir. -Den
Bir haftanın sonunda Bay Fenwick'e bir cevabın yazılmasına neden oldu. O
Kendi eliyle yazarak kendini aşağılamazdı, ama verdi
Baş acenteye emirleri. Baş Temsilci sadece
Söz konusu zeminin yerinin olduğu düşünülüyor
Köyde eldeki amaç için en uygun olanı.

Bayan Fenwick, cevabın gözyaşlarına boğulduğunu duyduğunda. O bir
Kadın hiçbir şekilde bu dünyanın şeylerine adanmış, düşünen
görevlerinin çoğu ve onları yaptı, kim bir şey feda eder
her ikisinin de olduğu gerçeğini öğrenen kocası ve çocukları için
küçük sıkıntılar ve büyük, sabırla karşılaşırsa,
kolaylaştırmak; Ama evinin çoğunu düşündü, bahçesiyle gurur duyuyordu,
ve çevresinin dış güzelliğinde sevindi. Oldu
Bu iğrenç binanın bu kadar yerleştirilmesi gerektiği için ona
Onun evinin o tarafının komünitesini yok et. "Duyacağız
Ön pencerelerimizi açtığımızda şarkı söyleme ve sıralama, "o
söz konusu.

"O zaman onları açmayacağız," dedi Vicar.

"Kendimize yardım edemeyiz. Ne zaman girdiğimizde ne olacağını görün
ve dışarı. Aynı anda evin içinde de olabilir. "

"Bay Puddleham her zaman minberdeymiş gibi konuşuyorsunuz."

"Her zaman bir şeyler yapıyorlar-ve sonra bina orada olacak
Açık veya kapalı olsun. Parish'i tamamen değiştirecek ve ben
Gerçekten bir değişim almanız daha iyi olacağını düşünüyorum. "

"Ve düşmanımdan kaçıyor musun?"

"Dayanılmaz bir sıkıntıdan kaçıyor olacaktı."

"Bunu yapmayacağım," dedi Vicar. "Başka bir neden olmasaydı
Kalmak, Trowbridge Marquis'in gücüne koymayacağım
Beni cemaatimden çıkardığını ve beni cezalandırdığını söylemek için
Çünkü kendimi ona göndermedim. Aramadım
kavga. O zorlayıcı ve küstahtı ve şimdi
Beni yaralamak isteyen çünkü onun küstahlığına maruz kalmayacağım. HAYIR
Şüphe, olduğu gibi yerleştirilmiş, çok şey yapabilir; Ama beni geri çeviremez
Bullhampton. "

"Kalmanın iyiliği nedir, Frank, sefil hale getirilirsek?"

"Biz sefil yapılmayacağız. Ne! sefil olmak çünkü bir
Dış kapınızın karşısında çirkin bina mı? Neredeyse kötü
öyle söyle. Beğenmiyorum. Şeyden daha az yapmayı seviyorum
şeyin kendisi. Durdurulabilirse, durduracağım. Eğer yapabilirse
herhangi bir miktarda kavga ile engellenir, kendimi doğru düşünmeliyim
böyle bir nedenle savaşmak. Bir şey yapmanın yolunu görebiliyorsam
Marquis'e karşı çık, yapılacak. Ama kaçmayacağım. "Bayan
Fenwick o anda konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama hissetti
Zaferin ihtişamının ve sevincinin ondan gittiğini.




Bölüm XXXVI.

Sam Brattle tekrar sönüyor.


Bay Grimes, Vicar'a çok düşük bir fısıltıyla önermişti.
Yeni şapel belki de bir sıkıntı olarak bırakılabilir. "Benim için değil
Tabii ki, "dedi Bay Grimes" ve iş yolunda bir
Paranızı gördüğünüz sürece bina başka bir şey. Ancak
Binalar durduruldu çünkü rahatsızlıklar. "Bu bir gün meydana geldi
veya cirodan ajanın mektubunun alınmasından iki tane ve
İletişim, Bay Grimes'e devam etmek için verilen emirlerle ortaya çıktı.
Binada anında,
iş. "Sanmıyorum, Grimes, Hıristiyan'ın bir yeri diyebilirim
bir sıkıntıya ibadet, "dedi zafer.
bir rahibe olduğu için bir rahibe çanının durdurulacağını biliyordum ve
Bir Metodist Şapeli Bell'in neden kötü olmadığını görmediğini
Rahibe Bell. Fenwick, eğer yapabilseydi savaşacağını ilan etmişti
Duracak bir bacak bul ve Grimes'e teşekkür etti.
Öneri düşünün. Ama düşündüğünde görmedi
Herhangi bir çare o tarafta ona açıktı. Bu arada Bay
Puddleham, Grimes'e büyük bir ciddiyetle saldırdı çünkü iş
devam etmedi. Bay Puddleham, Marquis olduğunu hissederek
Sırtı, kavga için hevesliydi. Zaten almıştı
Sokak Vicar'dan bir selam, her zamanki gibi samimi,
Boynunun en ufak virajı ve onun en ekşi ifadesi
ağız. Bayan Puddleham zaten küçük Puddleham'ları öğretmişti.
Vicarage lahanaları, bir donanımın solucan ağacı ile acıydı
Kuruluş ve artık özgür çocuklar tarafından yenilmemeli
açık bir kilisenin. Bay Puddleham zaten sesini yükseltmişti
Mevcut Tabernacle, yapılan yaralanma ile ilgili olarak
onun sürüsü ve küçük olan konusuna çok dokunuyordu
Kötü kralın sevdiği bağ. Kendini olarak tanımladığında
Naboth, Ahab ve Jezebel'in ikisinin de
Bullhampton'da. Bay Puddleham'ın köyünden geçti
Bayan Fenwick'i Jezebel olarak tanımlamıştı ve Discord meşalesi
Atıldı ve savaş cemaatin içinden geçiyordu.

Bay Grimes ve
Bay Puddleham ve bazıları duyduklarını ilan edecek kadar ileri gitti
İnşaatçı bakanın kafasını yumruklamakla tehdit ediyor. Bu Bay Grimes
Metodist Parti'nin çoğunu yaptıkça şişman bir şekilde reddedildi
Bay Puddleham'ın bezi ve ileri yıllarının sonucu. "Hayır
yalanlar onlar için çok sıcak, "dedi Bay Grimes, enerjisinde ve" hayır
kanunsuzluk çok ağır. "Sonra kesinlikle elini koymayı reddetti
bir kürek veya mala. Sözleşmesinde zamanını geçirdi, dedi ki,
Ve kimsenin onu sürme hakkı yoktu. Bu görünümle sona erdi
Salisbury'den bir Baptist kurucusunun belirli bir Pazartesi sabahı,
Ticaretinin tüm ekleri ve Bay hakkında bir bildiri ile
Grimes'in kısmı, önde gelen iki üye üzerinde yasa alacağı
orijinalini aldığı Puddleham cemaatinin
emir. Ancak gerçekte, sözleşme yoktu ve Bay
Grimes, sözlü bir düzen üzerinde çalışmaya gitmişti, bu da
Puddleham teorisi, zaten uyumu reddederek can atmıştı.
şartları. Ancak, davası üzerine sıcaktı ve böylece
Parish kulakların yanındaydı. Bay Fenwick'in ne kadar acı çekeceği kolay anlaşılabilir
Bütün bunlar. Parish'in bulunmasından gurur duyuyordu.
barış ve devam ettiği yolda kendini engellemişti
Doğanın Metodist'i sağladığı pençeleri kırpmak
Bakan. Kendisi bir kavgaya düşkün olmasına rağmen, öğretmişti
Kendisi hiçbir şekilde işini yapamayacağını bilmek
Bir barışçı olarak daha yüksek veya daha faydalı bir hayat; Ve
Peacemaker bunu yapmıştı. Elini asla Bay içine koymamıştı
Puddleham'ın kolu ve biraz parochial hiçbir şey fısıldamadı
komşunun kulağı, kendisine biraz kredi almadan
zeka. Şeftali barış meleklerini aramıştı ve konuşmuştu
lahanalarının güvercin kanalı olduğu. Bütün bunlar şimdi bitti ve
Bullhampton'da nefret etmekle meşgul olmayan neredeyse bir tane yoktu ve
başka birini kötüye kullanmak.

Ve sonra zaferde başka bir sorun daha geldi. Sadece sonunda
Ocak, Sam Brattle zafere geldi ve Bay Fenwick'e söyledi
değirmenden ayrılacağını. Sam çok iyi giyinmişti;
Ama bir Bullhampton tarzında takılmıştı, ki
Bay Fenwick'in gözlerine hoş; Ve onun hakkında bir hava vardı
evliyal itaatsizlik ve kişisel bağımsızlıktan bahsetmiş gibi görünüyordu.

"Ama tekrar geri dönmek mi istiyorsun Sam?" dedi vicar.

"Eh, efendim; benim gibi bilmiyorum. Baba ve benim sözlerimiz vardı."

"Ve bu onu terk etmenin bir nedeni mi?
Baban senin için başka bir adamdan daha fazlası değil gibi. "

"Ben başka hiçbir adamdan onun onda biri değil, Bay
Fenwick. "

"Peki-ve ne? Senin tarafınızdan ne olduğuna dair herhangi bir ölçü var mı?
Baban için mi? Unutma Sam, babanı iyi tanıyorum. "

"Sen, efendim."

"O çok adil bir adam ve o sana çok düşkün. Sen elma
ve şimdi gri saçlarını kederle getireceksin
mezar."

"Anneye soruyorsun efendim ve sana nasıl olduğunu söyleyecek. Sadece dedim
ona kelime,-söylenecek bir kelime ve bana döndü,
Ve benden uzaklaşıp artık geri dönmemi sağladı. "

"Seni değirmenden sürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Sana söylediklerimi söyledi. Daha sonra anneye söyledi, eğer öyleyse ben
o şeyden bir daha asla bahsetmeyeceğime söz verirdim, gelip gidebilirim
memnun olduğum gibi. Ama böyle bir söz vermeyecektim. Ben yukarı ve
ona öyle söyledim; Ve sonra bana sertleşti. "

Bir iki an için Vicar sessizdi, bu konuda olup olmadığını düşünerek
Olay Sam en yanlış ya da yaşlı adamdı. Tabii ki öyleydi
işitme ama sorunun bir tarafı. "Neydi Sam, o
Bahsetmenizi yasakladı mı? "

"Şimdi önemli değil, efendim; sadece gelip söyleyeceğim daha iyi düşündüm
Siz, kefaletin olmanın yanı sıra efendim. "

"Bullhampton'u tamamen terk edeceğinizi mi söylüyorsun?"

"Onu tamamen bırakmak için Bay Fenwick. Burada iyi yapmıyorum."

"Ve neden iyi yapmıyorsun? Nerede daha iyisini yapabilirsiniz?"

"Her gün Baba ile sözler almak iyi olamaz."

"Ama Sam, gidebileceğini sanmıyorum.
Sulh hakimlerinin emirleri. Kendim için konuşmuyorum ama polise korkuyorum
senin peşinde olurdu. "

"Ve alaşlara gitmek mi,-bir adam daha iyiye hareket edemez
Kendini, çünkü onlar arkadaşlar erkekleri öldürülmüş olarak yakalayamaz
Trumbull? Bu yasa olamaz,-ne de adalet. "Bunun üzerine ortaya çıktı
Vicar'ın gençlere açıklamaya çalıştığı bir tartışma
Adam, açık bir şekilde,
katiller olduğundan şüphelenilen mümkün olan en güçlü gerekçeler ve
Kesinlikle hiçbir işinin olmadığı adamlarla olmuştu
Be,-yani, Bay Fenwick'in kendi bahçesinde geceleri,-
Kendi özgürlüğünü bulmada şikayet nedeni bundan daha sakat
diğer insanların. Kuşkusuz Sam bunu yeterince iyi anladı
keskin ve zeki; Ama kendi savaşını yaptı, bunu ilan ederek
Vicar onu bahçede olduğu için yargılamadığı için kimse
Bu suç için onu cezalandırma hakkına sahip olabilir; Ve olduğu gibi
onu birbirine bağlayan herhangi bir kanıt olmadığı itiraf edildi.
Cinayet, hiçbir polis onu bir cemaatle sınırlama hakkına sahip olamazdı.
Konuyu o kadar iyi tartıştı ki, Bay Fenwick çok fazla kaldı
söylemek için. Kendi sorumluluğuna baskı yapmak istemiyordu
kefalet meselesi ve bu nedenle sorunun düşmesine izin verdi
aracılığıyla,-Sam cemaatten ayrılmayı seçerse, örtük bir şekilde itiraf ediyor,
Cinayet olayında onu engellemek için hiçbir şey yoktu. O gitti
Bu nedenle, genç adamın ayrılmasının ayrılmazlığına,
Ona Şeytan'ın çenelerine koşacağını söyledi. "Belki
Yani, Bay Fenwick, "dedi Sam," ama eminim ki asla onlardan çıkmayacağım
Bullhampton'da kaldığım sürece. "

"Ama her şey ne, Sam?" Vicar, soruyu sorduğu gibi
kendi kafasında çok farklı bir fikri vardı
kavga ve sempatilerinin oğluyla birlikte olduğunun farkındaydı
Babadan daha. Sam asla bir kelime ve vicar cevap vermedi
sorusunu tekrarladı. "Daha önce babanla kavga ettin
Bu ve uydurdu. Neden bu kavgayı oluşturmasın? "

"Çünkü beni lanetledi," dedi Sam.

"Boşta bir kelime, gazapla konuşulan! Babanı iyi tanımıyor musun?
Bunu değeri için alacak kadar mı? Ne içindi? "

"O zaman taşıma ile ilgiliydi."

"Ne dedin?"

"Nasıl tekrar eve gelmesine izin vermesi gerektiğini söyledim ve eğer öyleyse
Orada değirmende kalmak için onu getirirdim. Sonra bana vurdu
değirmen cıvatalarından biri. Ama çok fazla düşünmedim. "

"O zaman mıydı?

"Hayır; anne geldi ve onunla bir kenara gittim. Gittiğimi söyledim
Yaşlı Adamla Taşıma Hakkında Konuşurken;-Ve ben de yaptım. "

"Ve taşıma nerede?" Sam buna ne olursa olsun cevap vermedi. "Bilirsin
Nerede bulunabilir Sam? "Sam başını salladı, ama konuşmadı.
"Bilmiyorsan onu getireceğini söyleyemezdin
onu nerede bulabilirim. "

"Yaşlı adam onu ​​alacaksa onu bulana kadar durmazdım
tekrar geri. O yeterince kötü, şüphesiz, ama başkaları daha kötü ya da var
o."

"Sonuncusunu ne zaman gördün?"

"Pycroft'ta."

"Ve Pycroft'tan nereye gitti Sam?"

"Sanırım Lon'on'a gitti, Bay Fenwick."

"Peki Londra'daki adresi nedir?" Bu Sam'e cevap olarak tekrar salladı
başı. "Şimdi onu aramak mı istiyorsun?"

"Onu koyacak hiçbir yerim yoksa onu aramanın ne faydası var?
içine. Babamın bir evi ve bol yerleri var. Nereden yapabilirim
onu koy? "

"Sam, onu bulursan ve onu görmem için onu herhangi bir yere getir
Onun, onun için bir yer bulacağım. Gerçekten yapacağım. Veya ben
Nerede olduğunu biliyordu, Londra'ya kendime giderdim. O benim değil
kız kardeş--!"

"Hayır, efendim, o değil. Sizin beğenilerinin muhtemelen bir kız kardeşi olmayacak
onu seviyor. O A-- "

"Sam, dur. Ona acı bir kelime söyleme. Onu seviyorsun."

"Evet;-Yapıyorum. Bu onu kötü bir 'BM yapmaz."

"Öyleyse onu seviyorum. Ve kötü olmaya gelince, hangisi kötü değil?
Dünya suçunda çok zor. "

"Aşağıdaki bir köpek gibi."

"Günahını aydınlatmak benim için değil;-ama günahı olabilir
diğer günahın yanı sıra yıkandı. Ben de onu seviyorum. O
Tüm cemaatte en parlak, en nazik, en şımarık küçük lass, ben
buraya geldi. "

"Babam onun için yeterince gurur duyuyordu, Bay Fenwick."

"Onu buluyorsun ve nerede olduğunu bana bildirin ve ben
Onun için bir yerde ev;-yani izlenebilirse. Ben
Korkarım Baban onu değirmene götürmeyecek. "

"Eğer yardım edebilirse, bir daha asla ona göz atmayacak. Sana gelince,
Bay Fenwick, senin gibi sadece birkaç tane daha olsaydı, dünya
İçeri girmek o kadar da kötü olmazdı. Güle güle, Bay Fenwick. "

"Güle güle, Sam;-Eğer öyleyse."

"Ve benden uzak durma, Bay Fenwick. Eğer renk tonu ve çekirdek
Yine de dışarı çıkacağım, geleceğim. Yapacağım,-olmasına rağmen
daha sonra asılacak,-herhangi bir şeyden yaralanacağından daha erken
yapmak."

Böylece, zafer olsa da, düşmanlardan ziyade arkadaş olarak ayrıldılar
Genç adamın onu terk etmek için yanlış olduğunu çok iyi biliyordu
baba ve anne ve tüm olasılıkla düşer
Bir zamanlar kötü yaşam tarzına girer. Ama taşıma hakkındaki konuşma
Brattle kalplerini birbirlerine yumuşatmıştı, Bay Fenwick
şiddetli olmanın imkansız olduğunu buldu. Ve dahası, hayır
İfade şiddeti boş olurdu. Sahip olamazdı
Bir saat boyunca ona vaaz etmiş olsaydı Sam'in gitmesini durdurdu.

Bundan sonra şapelin binası hıza geçti, büyük
Salisbury'den esnaf, işinde olabileceğinden daha hızlı
Bullhampton'a ait küçük esnaftı. Şubat ayında orada
Zor bir don geldi ve hala tuğla oyuncusu işteydi. Oldu
Bullhampton'da, bu duvarların inşa edildiği gibi inşa edilen duvarların
Asla duramadı. Ama o zaman bu raporlar
Bay Grimes tarafından yayıldı, Salisbury'nin fanatik ardoru
Baptist operasyonlarının hızına bir şeyler ödünç verdi ve
Bay Fenwick ve Kilise lehine Bullhampton hissi
Kuruluş, hakim olanın acılarına bir şeyler ekledi
eleştiriler. Her halükarda, yeni şapelin duvarları montaj yapıyordu
Şubat ayına kadar ve ilkinin sonunda
Mart ayında hafta içinde zafer kapısının hemen karşısında duruyordu
korkunç çirkin bina, çatısız, kapısız, penceresiz;-bunlarla
Korkunç sözler,-"Yeni Salem, 186--"
Taş kapının üzerine yerleştirildi, tamamen sakıncalı bir şey
Bir Kilise Kilisesi Parish Din Adamının gözüne göre
Herhangi bir arkadaşın veya düşmanın hayal gücü tasarlanabilir. Hepimiz biliyoruz
Yeni bir binanın iğrenç yardımcı ekleri,-Squalid yarım kullanılan yığınlar
kötü harç, eradik çim, Truculent Çamur, dağılmış
Brickbats, kereste kalıntıları, işçilerin enkazları
Akşam yemekleri, kirden dağılmış kağıt morselleri! Orada vardı
Zaman zaman zafer alanlarında gerçek tecavüzler oldu,
ve Bayan Fenwick, boyanın yaralandığını keşfetti
Zafer kapısında Salisbury'ye kızgın bir mesaj göndermişti
Baptist. Salisbury Baptist Bay Fenwick'ten özür diledi ve
bu tür şeyler evlerin binasında olacak & c. ve Bay
Fenwick, konunun hiçbir sonucu olmadığını garanti etmişti. O öyleydi
Salisbury Baptist ile arenaya inmeyecek. İçinde
Bu olay Trowbridge'in Marquis'i onun düşmanı ve
Marquis, herhangi bir kavga olsaydı savaşacaktı. Olurdu
Kapısında dur ve işi izle ve iyi huylu konuş
işçiler; Ama gerçekte yürekten hastaydı. Şey, korkunç
Onun için olduğu gibi, onu o kadar büyüledi ki aklını tutamadı
ondan. Bunca zaman boyunca karısını sefil hale getirdi. O vardı
Yeni şapelin ihlali altında tam anlamıyla zayıfladı. Daha fazlası için
İki haftada kendi ön kapısını ziyaret etmeyi reddetti
ev. Kiliseye ve kiliseden her zaman bahçe küçük kapı tarafından gitti; Ancak
Okula giderken, önlemek için uzun bir tur yapmak zorunda kaldı.
Şapel,-ve bu tur her gün yaptı. Fenwick'in kendisi
Hala bir savaş gücü olabileceğini umuyoruz, yazmıştı
çok yaşamayan bir arkadaşı olan hevesli bir başpiskopos
çok uzak. Başpiskopos Piskopos'a danışmıştı-gerçekten
Konuyla ilgili derinden sıkıntılar-ve piskopos üstlenmişti
Kendisi, kendi elleriyle, hafif bir remonstance kelimeleri yazmak için
Marquis. "Genel olarak cemaatin refahı için," dedi
Piskopos, "Bu öneriyi efendinize, hissetmek için girişimde bulunuyorum
Mantıksız olmayabilecek her şeyi yapacağınızdan emin olun
cemaatlerin rahatlığını teşvik edin. "Bu mektupta hayır yaptı
Günahlarla ilgili Marquis ile geç yazışmalarına ima
Vicar. Cevabındaki Marquis de eskisine işaret etmedi
yazışmalar. Bir
Hıristiyan ibadetinin sınırları dışında açık bir alana yer
Din adamının alanı, bununla sakıncalı olmak için tutulmamalıdır
din adamı;-ve zaten yer verdiği gibi,
Hediyeyi geri çekin. Ancak bu mektuplar daha önce yazılmıştı
İlk tuğla atılmıştı ve ülkenin o bölgesinde dünya
Marquis'in hediyesini geri çekmiş olabileceği görüşündeydi. Sonrasında
Bu Bay Fenwick, onunla savaşabileceği her şeyi bulamadı.
savaş. Sadece ağ geçidinde durabilir ve bu şeye bakabilirdi
Çirkinliğinden etkilenen yere yükseldi.

Orada bir kez duruyordu, yaklaşık bir ay veya beş hafta sonra
Sam Brattle ile röportaj, sadece Mart ayının başında,
Squire tarafından suçlandı. Bay Gilmore, kış boyunca-hiç
Mary Lowther'in Walter ile nişanlandığını duymuştu
Marrable kırılmıştı,-çok yalnız yaşıyordu. O öyleydi
Zafere gelmek için basıldı, ama gelmişti ama nadiren bekliyordu
Sabırla, Mary'den tekrar isteyebileceği zamana kadar
onun karısı ol. O zamanlar olduğu kadar kasvetli değildi
Nişan sürmüştü, ama yine de ondan çok değiştirilmiş bir adamdı
eski benlik. Şimdi yola rastladı ve bir iki kelime konuştu
arkadaşı. "Ben olsaydım, Frank, çok fazla düşünmemeliyim
BT."

"Evet, yapardın, yaşlı çocuk, eğer bana olduğu gibi dokunursa. Değil
Şapel orada olmalı. Onlar için bir şapel inşa edebilirdim
Gerekirse, aynı noktada kendi ellerimle. "

"Seni rahatsız edecek ne olduğunu anlamıyorum."

"Bu beni rahatsız ediyor,-tüm çabalarımdan sonra
Burada insanlar ve bunu yapmak için bir memnuniyet bulan birçok insan
bir sıkıntı olarak bakacağımı düşünüyorlar. Acı
sokma arzularında ve onlara gösteremememde
hata, ne yaptıklarını durdurarak ya da kendimi kanıtlayarak
Kayıtsız. Binanın kendisi değil, ama çifte
binanın utanç verici. "




Bölüm XXXVII.

Kadın şehitlik.


Şubat ayının başlarında Kaptan Marrable, birlikte kalmak için Dunripple'a gitti
Amcası Sir Gregory ve oradaydı hala ortasıydı
Mart gelmişti. İşleri haberi Loring'deki bayanlara ulaştı, ama
Onlara layık olmak için tutulmayan ellerden ulaştı
Mükemmel inanç,-her halükarda, Mary Lowther'in tarafında. Dunripple Park
Warwickshire'da ve iyi bir av ülkesinin ortasında yer alıyor.
Şimdi, bu haberlerin geldiği Parson John'a göre Walter
Marrable haftada üç gün avlanıyordu; Ve Sir Gregory'nin kendisi gibi
Avcıları tutmadım, Walter atlarını işe almış olmalı,-
Parson John, çantada bu kadar fakir bir yeğenin olması gerektiği için
Bu kadar ağır masraflara yol açmasına izin verdi. "Eve getirdi
onunla biraz hazır para, "dedi papaz;" ve sanırım
Onun sürdüğü sürece fırlatmasını olabileceğini düşünüyor. "Şüphesiz Parson
John, bunu söylerken, Walter'ın Mary'ye kanıtlamayı arzu ediyordu
Marrable sevgiden ölüyordu ve genel olarak bir
Jolly Life, olan küçük talihsizliğe rağmen
o. Ama Mary tüm bunları anlamıştı ve Parson John
kendisi; Ve sadece üç gün avlanmaya inanmayı reddetti
hafta. Bununla birlikte, ya ona ya da ona bir kelime söylemedi.
hala. Walter kendini eğlendirebilseydi, çok daha iyi; Ama o
Eminim ki, hayatının böyle bir döneminde,
Parasını dikkatsizce geçir. Gerçek, Parson John's arasında yatıyordu
hikayeler ve zavallı Mary'nin inancı. Walter Marrable avlanıyordu-belki
haftada iki kez, ara sıra bir at kiralayarak, ancak genellikle
Amcası Sir Gregory. Avladı; Ama bunu bir şeytan sonra yaptı
moda, kırık bir kalbi olan bir adam olduğu gibi,
üzüntüleri ve sonsuza kadar bayan sevgisinden ayrılmıştı ve
durmadan. Ama yine de, iyi bir şey olduğunda, bir koşu yolunda,
Ve kaptanımız avlara yaklaşabildiğinde, eğlenceden keyif aldı,
Ve bir süre sorunlarını unuttum. Hiç sevinç bilen bir adam çünkü
Kalbinde bir ağrı var mı?

Bu hayal kırıklığına uğramış ve olduğu gibi, ayrık sevgi,
Erkekler kadınlardan çok farklıdır ve çoğunlukla, çok daha fazlası
mutlu koşullar. Bir kadının beslediği üzüntü;-ama bir erkek açlıktan
BT. Birçoğu bir kadının onu beslediğini söyleyecek, çünkü o
BT; Ve bir adam onu ​​açığa çıkarıyor, çünkü kalbi açlıktan
tür. Ama gerçekte, fark içten çok fazla değil
Kalp, dış yaşamdan olduğu gibi. Bir üzüntü beslemek daha kolay
İğne ve iplik ve romanlar, avukatların makalelerinden daha fazla veya
bir askerin evinin dışarıda dışarıda meslekleri bile izinsiz
yapacak iş yok. Walter Marrable kendine tekrar tekrar söyledi
kuzeni için çok mutsuzdu, ama kesinlikle acı çekmedi
Mary acı çektiği gibi. O başka keder vardı, ortaya çıkan
Babasının acımasız kullanımı, düşüncelerini bölmek ve muhtemelen
soyulma şeklini düşündü,
Sevgisinin kaybını yaptı.

Ama zavallı Mary gerçekte çok sefildi. Bir kız kendine sorduğunda
Bu soru,-Hayatıyla ne yapmalı? Çok doğal
evleneceğini söyleyerek cevaplaması gerektiğini ve
Hayatını başka birine ver. Bu bir kadının tek kariyeri-
Kadınlar emirlere karşı isyan ediyorlar; Ve olsa da
Burada ve orada kelime-soyunma olun, kadınlar gerçeği erken öğrenir
hayatları. Ve kadınlar daha sonra hayatın içinde düşündüklerinde
kızları; Ve erkekler de onlarla uğraşmak zorunda kaldıklarında
kızları. Kızlar da şimdi öğrendiklerini yüksek sesle kabul ediyor
Ders; ve Cumartesi yorumcuları ve diğerleri onları onların için suçluyor
Bunu yaparken tevazu eksikliği,-en mantıksız, en yararsızca ve,
Bu tür sansürlerin etkisi olabildiğince, en önemlisi.
Doğa arzuyu ister, dünya her yerde bulunur,
Koşullar, bunun makul olduğunu, tüm teorinin
Yaratılış gerektirir; Ama en çok kişinin
endişeli bir alçakgönüllülüğün
hiçbir insanın inanamayacağı sürdürülebilir! Böyle
İngiliz kadınlarımızla yoğun bir şekilde ilgilenen sansürlerin teorisi
Günümüz. Kızlarımız eş olarak eğitilmelidir, ancak
Forsooth, asla wooed olmak istememeliler! Fikir, bir
Mawkish'in yaşadığı bir çağın tawdry duygusallığının kalıntısı
Kadınların tatsızlığı, bunun mengenesinin tepkisiydi
ondan önce. Kızlarımızın kocaları arayışında ve iyi bildiğini
Hayattaki çizgilerinin ne şekilde atılması gerektiği, hiçbirinin
tartışabilir. Erkeklere aynı gerçeği tanımaları öğretilsin
kendileri ve yeni bir gerekliliği duymayı bırakacağız
Kadınlar için kariyer.

Mary Lowther, kınamadan hiç karşılaşmamış olsa da
kocası avcı, tüm bunları öğrenmişti ve onun için bunun farkındaydı
Gerçekten kutsanabilecek gelecekteki bir yaşam tarzı vardı.
Gözleri vardı ve görebiliyordu; Ve kulaklar ve duyabiliyordu. Yapabilirdi
yap,-gerçekten de başarısız olamadı,-arasındaki karşılaştırmalar
Teyzesi ve sevgili arkadaşı Bayan Fenwick. Gördü ve yapamadı
Birinin hayatının açlıktan, ince, fakir olduğunu göremiyor
hayat,-ki, doğasında olduğu gibi iyi, ulaştı ama az
Kişiler ve kabul ettiler, ancak az sayıda sempati; oysa diğer kadın,
Bir eş ve anne olarak pozisyonu ile köklerini arttırdı
ve dallarını yaydı, böylece gölge ve meyve ve
güzellik ve kuşların yuvalarını inşa edebileceği bir yer. Mary
Lowther, eş olmayı özlemişti,-tüm kızlar akılda tutulur ve
vücut; Ama onu sevmek için gerekli olduğunu bulmuştu
onun kocası olacaktı. Ona tavsiye edilen bir talip gelmişti
Ona tüm arkadaşları tarafından,-ona da tüm dışa doğru tavsiye edilir
Koşullar,-ve onu sevmediğini bulmuştu! İçin
O çok şaşırmışken, ne yapabileceğini neredeyse hiç bilmezken
onun nasıl olduğunu anlamamak, onun görevi ol.
Sonuçta, sevginin
Hayal etmişti, evlilikten sonra gelebilecek bir tutku değildi,
Önceden değil,-ama yine de çok büyük bir tehlike koşmaktan korkuyor.
Şüphelenmiş, korkmuş ve şimdiye kadar reddetmişti-
Sevgili yoluna düşmüştü. Bay Gilmore aylarca onu canlandırmıştı
Kalbine dokunmadan. Sonra Walter Marrable gelmişti ve
Onu neredeyse bir saat içinde fethetti. Kendini hiç attığını hissetmemişti
Bay Gilmore'un saçlarıyla oynamak, omzuna yaslanmak, olmak
Parmaklarıyla dokundu,-gelmesini beklemek için asla atılmamış veya
Gidişinden pişman olmak. Ama onunla pek tanışmamıştı
Varlığından önce kuzen onun için bir zevkti; Ve daha erken yoktu
Onunla sevgisiyle konuştu, onu ilgilendiren her şey
ona sevgili. Onu çevreleyen atmosfer ona daha tatlıydı
başka yerlerde havadan. Bir erkeğin verdiği tüm bu küçük yardımlar
Kadın elinden geldiklerinde ona çok hoş oldu.
Kendine ihtiyaç duyulan ikinci yarıyı bulduğunu söyledi
kendini bir bütün yapmak için; yuvarlak ve tüm içinde olmuştu
Kendisine katılmak; Ve nedenini iyi anladığını düşündü
Bay Gilmore onun için hiçbir şey olmamıştı. Bay Fenwick olarak
açıkça karısı için atandı, Walter vardı
Marrable onun için atandı. Ve böylece ona gelmişti
Cennette evliliklerin yapıldığına dair rüya gibi inanç. Bu soru,
İster fakir ya da zengin olacaklar, yeterli veya çok daha az
hayatın konforu için fazlasıyla, şüphesiz, çok
önem; Ancak, güvence altına alınmasının birkaç mutlu gününde,
bir an için müdahale etmesine izin verilmedi.
O ve Walter, her biri diğerinin arkadaşı olmak için tasarlandı,
İkisi yaşayabileceği sürece.

Sonra dereceler,-derecelerle, süreç hızlı olmasına rağmen,-
ona düştü ki, bu onun için onun görevi oldu
onu kendisinin sahip olduğu o yaşamın yüklerinden kurtarmak için
Çok sevgiyle ileriye baktım. İlk başta yargılaması gerektiğini söylemişti
gereklilik; Kendi başına yargısına küfür ediyorum, izin ver
Ne olabilir, ona doğru olmalı. Sonra bunu algılamıştı
Bu yeterli değildi;-bu şekilde kaçış olmayacak
onun için;-kendisinin karar vermesi ve ilan etmesi gerektiğini
BT. Çok şefkatle ve çok dikkatli bir şekilde görevine gitmişti;
eğer bu ayrılmanın geldiği gerçeğine yolunu hissetmek
O, onun tarafından uygun sayılırdı. Haklı olacağını
Bu, onun büyük çözümü idi; sonuçta yanlış olabileceğini, onu
sürekli korku. O da halka açık sansürleri, kızının
Dönem ve kadınların
yaş suçlandı. Nedenini bilmiyordu, ama ona benziyordu
Onun etrafındaki dünyanın yasaları, bu tür bir doğruluk gerektirdi
Bir erkekten daha çok bir kadın ve eğer onun için mümkün olabilirse
bu yasalara uyacaktı. Kendini ikna etmiş, onu oluşturmuştu
Gözünün her bakışından, sesinin her tonundan yargılama,
dudaklarından düşen her kelimeden, bu ayrımın
onun için uygun ol. Ve sonra, görevin yapması gerektiğinden emin olmak
Onun değil, onun değil, yapmıştı. Bunu yapmıştı ve sayıyordu
Sonrasında maliyetin arttığını, kendini parçalara ayıracaktı.
Sevdiği bu bütünlük ve yuvarlaklık gitmişti
tamamen ondan. Kendini yapabileceğine ikna etmeye çalışırdı
Teyzesinin yaşadığı gibi yaşa, yine de bütün ve yuvarlak olun. Denedi,
Ama başarısız olduğunu biliyordu. İleriye baktığı hayat
evli bir kadının hayatı olmuştu; Ve şimdi, bu
O, kırılmış bir şey olabilirdi, bir insanlık parçası, yaratıldı
kullanım için, ama asla kullanılmayacak.

Bir süreliğine tüm bunları iyi sıktı-ve gerçekten asla durmayı bırakmadı
İyi, etrafındaki kişilerin gözlerine. Parson John ona söylediğinde
Walter'ın avlanmasından güldü ve yapacağını umduğunu söyledi
kendini ayırt edin. Bir keresinde teyzesi tebrik ettiğinde
ona, iyi ve asil bir şekilde yaptığını söyledi,
Bir gülümseme ve nazik bir kelime ile tebrikler. Ama düşündü
çok ve kendi koynunun odaları içinde şikayetler vardı
onun ve onun arasında oynanan oyunun
Son birkaç ay onun için çok trajedi olmalı,
Onun için mesele bir melodramdan başka bir şey olmasa da,
hoş bir melankolik. Sularda bir waif yapmamıştı
Bir avukatın hatasıyla, bir avukatın hatasıyla, bir
Yanlış hesaplama,-Babasının suçu tarafından bile. Onun
Erkeklik her halükarda onun için mükemmeldi. Zavallı olsa da
Adamım, hala elleri özgür ve bir şeyle bir adamdı
ondan önce yapabileceği. O da kaba olduğunu anladı
Hayatının işi, belki de ovalayacak şekilde olurdu
Hızlı bir şekilde, geç aşkının izlenimi ve bundan sonra onu etkinleştirin
bir başkasını sevmek için. Ama onun için,-onun için hiçbir şey olamazdı
hafıza, pişmanlıklar ve sadece bekleyen bir hayat
ölüm. Ama yanlış bir şey yapmamıştı-ve kendini teselli etmeli
Bununla birlikte, teselli bulunabilirse.

Sonra ona Bayan Fenwick'ten bir mektup geldi.
fazla. O zamandan beri arkadaşından aldığı ikincisiydi
Artık kuzeniyle nişanlanmadığını bildirmişti.
Eski mektubunda Bayan Fenwick, fikrini ifade etmişti
Mary'nin haklı yaptığı ve aynı zamanda buna söz verdiği
Birkaç kişiden geçtiğinde, daha çok uzun süredir tekrar yazacaktı
Haftalar şimdiye kadar yaranın ilk acısını iyileştirmiş olmalı
Gelecekten bahsetmesini mümkün kılın. Mary, bunu korkutuyor
İkinci mektup, onu ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmamıştı; Ama sonunda geldi.
Ve Mary Lowther'in gelecekteki davranışları üzerinde bir etkisi olduğu için,
okuyucuya verilebilir:-


   Bullhampton Vicarage, 12 Mart 186--.

   Sevgili Mary,

   Bu yüzden burada olsaydın, sadece bizim paylaşmak için olsaydı
   Bizimle sefalet. Bu kadar küçük bir şey düşünmedim
   sefil bir şapelin inşası beni dışarı çıkarabilirdi
   çok ve beni bu kadar rahatsız etti. Açık
   bunun sadece dövülme hissi olduğunu söylüyor,-
   Şikayet olan yaralanmaya hakaret değil; Ama onlar
   İkisi de benimle randevu al. Malın tıklamasını her biri duyuyorum
   saat ve asla ön kapının yanına gitmeme rağmen, ben
   Brickbats ile her şeyin çamurlu ve faul olduğunu bilin ve
   harç. Bu kadar acımasız ve haksız bir şey olduğunu düşünmüyorum
   daha önce hiç yapıldı; Ve en kötüsü bu Frank,
   Benim kadar nefret etmesine rağmen, vaaz ediyor
   Bana bakmanın kötülüğü hakkında bu tür vaazlar
   küçük kötülükler. Diyelim ki her Pazar ona gitmelisin
   Kendin, 'dedi geçen gün, beni yapmaya çalışıyor
   İçinde ne kadar gerçek bir sefalet derinliği olduğunu anlayın
   dünya. `` Bunun yarısını bu kadar aldırmamalıyım, 'diye cevapladım.
   O zaman denememi sağladı,-bu adil değildi çünkü o
   Yapamayacağımı biliyor. Ancak, hepsinin düşeceğini söylüyorlar
   Çünkü çok kötü inşa edildi.

   Senden haber almayı bekliyordum ama anlayabiliyorum
   Neden yazmamalısın. Senden bahsetmek istemiyorsun
   kuzen ya da ondan bahsetmeden yazmak. Teyzen var
   Bana iki kez yazdı, şüphesiz bildiğiniz gibi ve
   Ben iyi olduğun için, şimdiye kadar sadece daha sessiz.
   Sevgili Mary, bana yaz ve bana ne olduğunu söyle
   Kalbin. Senden bize gelmeni istemeyeceğim-değil
   Yine de,-komşumuz yüzünden; Ama sanırım öyleyse
   Buradaydım seni iyi yapabilirdim. Çok iyi biliyorum ya da fantezi
   çok iyi bildiğimi, düşünceleriniz
   Koşuyoruz! Bir yaraladın ve bunu düşün
   Bu nedenle yaşam için bir sakat olmalısınız. Ama değil
   Bu yüzden; Ve bu tür düşünceler, kötü olmasa bile, en azından yanlıştır.
   Aksi halde olurdu. Sen benimseydin
   kuzeninizle tanışmadı .--


"Ben de olmazdım," dedi Mary kendine; Ama söylediği gibi biliyordu
Yanlış olduğunu. Elbette onun refahı için olurdu ve
Onun da, eğer kalbi onunki olsaydı, asla görmemeliydi
o.--


   Ama onunla tanıştığın ve seni hayal ettin
   Ve o hep birlikte olurdu, yanılacaksın
   Gerçekten de o fantezi gelecekteki hayatınızı mahvetmesine izin verirseniz. Veya
   Eğer kendinizi hissetmeye teşvik ederseniz, çünkü sen
   mutlaka ayrıldığınız bir adamı sevdim,
   Bu nedenle asla olmanıza izin vermemelisin
   bir başkasına bağlı, gerçekten kendine öğreteceksin
   kötü bir ders. Sanırım argümanları anlayabiliyorum
   ki belki de ikna etmeye çalışabilirsiniz
   Sevgi işinin yapıldığı ve yapması gereken kalp
   yenilenmez; Ama onların yanlış olduklarından eminim
   ve insanlık dışı. Kızılderili, gerçekten de
   kişisel bağlılık fikri ile yakıldı; ve eğer
   Bu fikir bir dulda yanlış olur, ne kadar falser
   Hiç eş olmamış olan biri.

   Dileklerimizin ne olduğunu biliyorsun. Onlar aynı
   şimdi şimdiye kadar; Ve onun sabitliği bu nitelikte,
   hiçbir şey değiştirmeyecek. Ben buna ikna oldum
   evlenmiş olsanız bile değişmez olurdu
   Kuzen, ancak bu durumda,
   Yolunuzdan uzak durun. İddialarına baskı yapmak istemiyorum
   Sunmak. Ona sabırlı olması gerektiğini söyledim ve
   Eğer şey ona yaptığı kadar önemli olursa,
   Beklemek için memnun olmalı. Yapacağını söyledi
   Beklemek. Şu anda senden bu konuda hiçbir kelime istemiyorum
   ders. Hayır olması çok daha iyi olacak
   kelime. Ama doğru olduğunu bilmelisin
   Seni hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir bağlılıkla seven biri.

   Buna sadece acil duamı ekleyeceğim
   Kendi talihsizliğinizden çok fazla şey yapın veya izin verin
   bunu düşünmek için kendin, çünkü bu ve almış
   Yer, bu nedenle her şey bitmeli. Zor
   en büyük hataları kimin yaptığını söyle,
   çok büyük bir saygıyla ya da bunu yapan kendileri
   çok az.

   Frank en nazik sevgisini gönderir. Bana bir kerede yaz, sadece
   Şapel hakkında benimle uğraşmak için.

   En sevgiyle senin,

   Janet Fenwick.

   Kız kardeşim ve Bay Quickenham buraya geliyorlar
   Paskalya Haftası ve hala benim
   bizi bir şekilde savaşmak için kayınbirader
   Marquis ve Myrmidons. Her zaman söylediğini duydum
   Bay Quickenham'ın yapamayacağı bir durum yoktu
   kavga et.


Mary Lowther, bu mektubun tüm sözünü iyi anladı,-hepsi
Bu, yazılanların yanı sıra da kastedildi. Kendine söylemişti
Onunla sevgili arasında tekrar tekrar
O kaybetmişti,-ihale kucaklıyor, sıcak öpücükler, kuş benzeri bir baskı
tüylerden-ki-ki bu onu tek başına kabul etmelidir
ona olduğu gibi başka bir adama olmalı, hatta
Kalp izin ver. Bu doktrine karşıydı.
vaaz verdi, vaazında az ya da çok açık bir şekilde. Ve nasıl
Gerçek miydi? Bu konuda bir ders alabilseydi
Dünyada insan, arkadaşı Janet'ten alacaktı
Fenwick. Ama vaaza karşı isyan etti ve ilan etti
Kendisi, arkadaşının hiç yargılanmadığı ve bu nedenle
davayı anlayın. Kendi duyguları tarafından yönlendirilmemeli ve
Başını asla omzuna bırakamayacağını hissetmiyor muydu?
Geçmiş anılarında kızarmadan başka bir sevgili mi?

Ve yine de ne kadar zordu! Genç aşkın sevinçleri değildi
şimdiki ruh hali içinde pişman olduğunu, bu yumuşakların kaybı değil
aniden kendini bu kadar yetenekli bulduğu lezzetleri;
Ama tüm dünya onun önünde karanlık ve kasvetli olmalı! Ve o
Avlanabilir, dans edebilir, işe yarayabilirdi,-şüphesiz tekrar sevebilirdi! Nasıl
Sebebinin bir Roma olmasına izin verirse onun için mutlu olur muydu
Katolik ve bir rahibe!




Bölüm XXXVIII.

Bir sevgilinin deliliği.


Okuyucunun az önce gördüğü Bayan Fenwick'in mektubu
Bay Gilmore'un yaptığı özel bir ziyaretin hemen etkisi
o. 10 Mart'ta ona yerleşmiş bir amaçla gelmişti,
Şimdi belirli bir ay beklediğini işaret ediyor
Mary ve kuzeni arasındaki kopmayı duyduğundan beri,
Bayan Fenwick'in tam olarak onu beklemesi
Bu konuda tekrar hareket etmeli ve ona yapamayacağını sormalı
Şimdi biraz adım atmaya çalışın. Bayan Fenwick bunun haksız olduğunu hissetmişti
Üçüne veya
dört ay, altı yerine üç veya dört dediğini hissetmek
ya da yedi meseleyi arkadaşına yumuşatmak için; Ama yine de, o
Mary Lowther'e yazmaya teşvik edilmişti.

"Belki de ondan sana gelmesini isteyebileceğini düşünüyordum
Yine, "Bay Gilmore, Bayan Fenwick onu onun için azarladığında söylemişti.
sabırsızlık. "Bunu yaptıysan, şey doğal olarak gelebilir."

"Ama ona sorarsam gelmezdi."

"Çünkü benden o kadar nefret ediyor ki yaklaşmaya girişimde bulunmayacak
Ben?"

"Ne saçmalık, Harry. Nefret etmekle ilgisi yok. Eğer ben
Seni sevmediğini bile düşündüm, sana inanmalıyım, inanmalıyım
en iyisi için olurdu. Ama tabii ki ona burada sorarsam
Sadece şu anda, en yakın bizim olduğunuzu hatırlayamadı ama hatırlayamadı
komşu ve biraz referansla gelmesi için basıldığını hissediyorum
umutlarınıza. "

"Ve bu yüzden gelmeyecek mi?"

"Kesinlikle; eğer düşüneceksen, nasıl başka türlü olabilir?
Hindistan'a kadar bekle. Yaza kadar her halükarda bekleyin ve sonra
Frank ve ben onu buraya getirmek için elimizden geleni yapacağız. "

"Bekleyeceğim," dedi Bay Gilmore ve hemen ayrıldı.
Şimdi başka bir konuşma konusu olmamasına rağmen
o.

Loring'den döndüğünden beri, Bay Gilmore'un kendi evindeki hayatı vardı
oldukça tenha. Fenwicks bile onu pek görmemişti
Ona çok yakın yaşadılar. Nadiren kilisede olmuştu, hayır görmüştü
Amcası öngörülen amcası onu terk etmişti ve
Bir veya iki kez daha fazla zaferde bile yemek yememişti. Bütün bunlar
Elbette Bay ve Bayan Fenwick arasında sık sık tartışılmıştı,
ve zaferi çok mutsuz etmişti. Bir korkuyu ifade etmişti
Arkadaşı, aptalca bir hoşgörü ile yarı delirecekti
umutsuz bir tutku ve belki de bunun için olabileceğini öne sürmüştü
Gilmore'un yerinden olmasına ve yurtdışına iki kişilik seyahat etmesi gereken en iyisi
veya üç yıl, böylece bu şekilde hayal kırıklığı olabilir
unutulmuş. Ama Bayan Fenwick hala bundan daha iyi şeyler umuyordu. O
Muhtemelen Mary Lowther'i Harry Gilmore'dan daha fazla düşündüm,
Ve yine de her iki üzüntü için bir tedavinin bulunabileceğine inanıyordu,
Eğer biri sadece sabırlı ve diğeri umutsuzluk olmazsa.

Bay Gilmore, bekleyeceğine söz vermişti ve sonra Bayan Fenwick
mektubunu yazmıştı. Buna çok hızlı bir cevap geldi. İçinde
Şapel hakkındaki sorununa saygı, Mary Lowther sempatikti
Ve Droll, onun üzerinde olacağı gibi kilo vardı
Hiçbir aşk talihsizliği. "Güvenmişti," dedi Bay Quickenham'da, "
Şüphesiz, düşmanı taciz etmeyi başarırdı,
Ultimate Fetih alamayabilir. Ve sonra görünüyordu
binanın kendi başına düşeceği adil bir olasılık olmak
Elbette büyük bir zafer olurdu. Ve sonuçta, adil olmayabilir
Sayın Vicarage bahçesinin hoşluğunun
Puddleham, şapelini her ziyaret ettiğinde görmeli, oldukça
Gasping ve ona karşı sıkıcı olarak çirkinlik gibi
Fenwicks'e Metodist Binası?

"Taraflarının olacağı yansımasında rahatlamalısın
kendiniz kadar dikenlerle dolu, "dedi Mary;" ve belki de orada
onu tamamen ezmek için mübarek bir fırsat olabilir
Kafasına ateşli ateş kömürleri yığın. Ona kullanımını teklif edin
Okul çay partilerinden biri için zafer çimleri ve ben de yapmalıyım
Düşün, onu bitirmek için. "

Bunların hepsi çok iyiydi ve Bayan'a göstermek amacıyla yazıldı.
Fenwick, Mary'nin sıkıntılarına rağmen hala komik olabileceğini; Ancak
Bayan Fenwick'in iyi anlaşıldığı gibi, mektubun ilti.
Son paragrafın birkaç kelimesi.

"Diyelim ki canım, kırık bir kalpten öleceğimi.
yaşamak ve herhangi biriniz kadar mutlu olmak demek. Ama gitmeme izin vermelisin
Kendi yolumda. Evli olmanın daha fazla olmadığından hiç emin değilim
değerinden daha fazla sorun. "

Mary'nin yeterince iyi bildiğini söyleyerek kendini aldattığını;
Ve Bayan Fenwick de öyle olduğunu tahmin etti. Yine de öyle
Bay Gilmore hakkında daha fazla şey söylenemeyecek kadar sade
Şu anda.

"Onu havaya uçurmalısın ve bize gelmesini sağlamalısın," Bayan Fenwick
dedi kocasına.

"Bunu söylemek çok iyi, ama bir adam başka bir adam patlatamaz
Yukarı, kadınlar gibi. Erkekler birbirleriyle konuşmazlar
Onları neredeyse endişelendirin,-parayla ilgili olmadıkça. "

"O zaman ne hakkında konuşuyorlar?"

"Onları neredeyse endişelendirmeyen konular hakkında;-oyun, siyaset ve
Hava durumu. Mary'nin ismini ona söylersem, o
bir süreksizlik olduğunu hissederdi. Ne lütfen söyleyebilirsin. "

Bundan kısa bir süre sonra Gilmore tekrar zafere geldi; Ama o
Vicar orada olmazsa gelmeye dikkat edin. Saunted
Bahçe kilise bahçesinden küçük kapının yanında ve kendini gösterdi
Çizim oda penceresinde, ön kapıya gitmeden. "BEN
Asla şimdi öne gitme, "dedi Bayan Fenwick;" Sadece bir kez oldum
Kapıdan inşa etmeye başladıklarından beri. "

"Bu kadar rahatsız edici değil mi?"

"Tabii ki öyle. Sir Thomas'ın yemekten eve geldiğimizde
Geçen gün kendimi kilise kapısına bıraktım ve hepsini yürüdüm
Yol, neredeyse karanlık olmasına rağmen. İçeri gir, Harry. "


[İllüstrasyon: "Gel, Harry."]


Sonra Bay Gilmore içeri girdi ve ateşin önünde oturdu. Bayan.
Fenwick ruh hallerini o kadar iyi anladı ki, bir kelime söylemeyecekti
onu acele etmek için. Mary Lowther hakkında konuşmayı seçtiyse, çok biliyordu
Ona söylediği şey; Ama kendini tanıtmayacaktı
konu. Bir süre Brattles hakkında konuştu,
Oğlu ondan gittiğinden beri yaşlı adam çok acı çekmişti. Sam vardı
Ocak ayının sonunda Bullhampton'dan ayrıldı, asla geri dönmedim
Mill Vicar ziyaretinden sonra ve o zamandan beri duyulmamıştı.
Ancak Gilmore, kiracısını görmemişti; Ve o
Brattles hakkında bir ilgi ifade etti, açıkça gelmişti
Konular üzerinde konuşma nesnesi ile zafer daha yakından
Kendisi için ilginç.

"Loring'e mi yazdın, Bayan Fenwick?" Sonunda sordu.

"Mary'ye en son olduktan kısa bir süre sonra yazdım."

"Ve sana cevap verdi mi?"

"Evet; neredeyse bir kerede tekrar yazdı.
Şapel hakkında ona çok şey söylemişti. "

"O, başka bir şey, o zaman?"

"Bunu tam olarak söyleyemem, Harry.
Çok tam kalp, ona gelecekteki hayatı hakkında ne düşündüğümü anlatıyor
Genel olarak ve sadece size saygı duyan isteklerimizi ima etmek. "

"Kuyu?"

"Beklenen ne olabileceğini söyledi-şimdiki zaman için
Yalnız bırakmayı tercih eder. "

"Onu yalnız bıraktım. Ne onunla konuştum ne
o. Onu rahatsız ettiğimi söylemek istemiyor mu? "

"Tabii ki onu rahatsız etmedin,-ama hepimizin ne olduğunu biliyor
Anlam."

"Bütün kış bekledim Bayan Fenwick ve dedim
kelime. Kuzenini nişanlanmadan önce ne kadar sürdü
Ona? "

"Bununla ne ilgisi var? Dileklerimizin ne olduğunu biliyorsun; ama,
Gerçekten de, onu acele ederek hiçbir şey yapılamaz. "

"O adamla nişanlandı ve nişan hepsini kırdı
bir ay içinde. Bir rüyadan başka bir şey değildi. "

"Ama bu tür rüyaların anısı hızla kaybolmayacak.
Bundan böyle bir rüya gibi olabileceğini umalım;-ama zaman olmalı
gerçekliği fikrini etkilemeye izin verildi. "

"Zaman;-Evet; ama gelecek için bir plan düzenleyemez miyiz?
bir şeyler yapılır mı? Ondan gelmesini isteyeceğini söylediğini sanıyordum
Burada?"

"Ben de yaptım-ama henüz değil."

"Neden şimdi gelmeyelim? Sormana gerek yok çünkü ben buradayım. Orada.
kiminle tanışabileceğini söylemiyor ve sonra şansım gidecek
Tekrar."

"Kadınlar hakkında bildiğin her şey mi Harry?
Kimi bu kadar çok sevdiğin bir adamla birbiri ardına ulaşacak
Bu moda? "

"Kim söyleyebilir? Siz dediği gibi, almada çok uzun değildi
Kaptan Marrable ile. Burada olsaydı daha mutlu olmalıyım, hatta
Onu görmedim. "

"Tabii ki onu görürdün ve tabii ki önerirsin
Yine,-ve elbette seni reddederdi. "

"O zaman umut yok mu?"

"Bunu söylemiyorum. Yaz gelene kadar bekle; ve sonra yapabilirsem
Onu etkileyin, onu burada alacağız. Bunu kaldığında bulursan
tek başına ayrıcalıklar size yorucudur ... "

"Tabii ki yorucu."

"O zaman Londra'ya-ya da yurtdışına-ya da bir değişiklik için herhangi bir yere gidin. Biraz alın
eldeki meslek ve ona sadık kalın. "

"Bu çok kolay söylenir, Bayan Fenwick."

"Hiç kimse hiç bir şey yaparak hiçbir şey yapmadı; ve sen mope. Biliyorum olduğumu biliyorum
Açıkça konuşmak gerekirse ve eğer lütfen bana kızabilirsin. "

"Sana hiç kızmıyorum; ama sanırım pek anlamıyorsun."

"Anlıyorum," dedi Bayan Fenwick, tüm enerjiyle konuşarak
Komuta edebilir; "Ve istediğiniz her şeyi yapmak için en endişeliyim.
Ama bir günde yapılamaz. Şimdi ona soracak olsaydım,
gelmeyin; Ve eğer gelirse senin iyiliğin olmazdı. Beklemek
yaz. Biraz zarar verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz
sabır."

Sonra gitti, sabırla bekleyeceğini tekrar ilan etti;
Ama aynı zamanda evde kalacağını söylemek. "
Londra'ya gidiyorum, "dedi," Orada hiçbir şey yapmamalıyım. Bulduğumda
Hiç bir şans kalmadığı, o zaman muhtemelen yurtdışına gideceğim. "

"Bu benim inancım," dedi zafer, o akşam karısı söylediğinde
O, ne oldu, "asla ona sahip olmayacak; o değil
onu sevmiyor ya da diğer olsaydı ondan hoşlanmayı öğrenemedi
Erkekler, ama sadece onun hakkında mantıksız olduğu için.
Hiçbir kadın bu tür titreşim ve sızlanan aşktan hiç gelmedi. Eğer
Onun deli olduğunu düşünmüyordum, bunun insansız olduğunu söylemeliyim. "

"Ama o deli."

"Ve onunla yapmadan önce hala daha kötü olacak. Her şey
Şimdi iyi ol, bu da onu Bullhampton'dan uzaklaştıracak. Bu bir
evinin yakılması gerektiği ya da büyük bir kayıp
ona düşmeli. Orada evde oturuyor ve hiçbir şey yapmıyor. O
Çiftliğe bile bakmayacak. Okuyormuş gibi yapıyor ama yapmıyorum
Bunu bile yaptığına inan. "

"Ve hepsi gerçekten aşık olduğu için Frank."

"Aynı şeye hiç aşık olmadığım için çok mutluyum
gerçeklik. "

"Hiç ihtiyacın olmadı, efendim. Erikler de ağzına düştü
kolayca."

"Erikler çok zor olmamalı," dedi Vicar, "ya da kaybediyorlar
tatlılıkları. "

Bundan birkaç gün sonra Bay Fenwick kendi kapısında duruyordu,
Şapelin binasını izlemek ve erkeklerle konuşurken
Değirmenden Fanny Brattle ona geldi. Orada dururdu
her seferinde saat ve ustabaşı ile oldukça arkadaşlık kurmuştu
Ustası gibi ustabaşı, Salisbury'den inşaatçının
bir muhalifti ve düşman olarak cemaate girmişti. Tüm
Bullhampton, sonsuza kadar sonsuzun tiksintinin ne kadar sonsuz olduğunu biliyordu
yapıldı; ve Bayan Fenwick bunu o kadar güçlü hissetti ki
Kendi kapısına girip çıkmazdı. Tüm Bullhampton
Bay Puddleham'ın zaferden düşmanı olarak açıkça konuştuğunun farkında-
Genç Puddlehams'ın Peaches ve Lahana'ya rağmen
beslenmişti; ve Metodist Bakanı'nın
Son bir iki ay içinde bir kez, kardeşini kınadı
Kendi minberinden kilise kurdu. Tüm Bullhampton konuşuyordu
Şapelin Binası,-bazıları Marquis ve Bay'ı kötüye kullanıyor
Puddleham ve Salisbury Builder; Diğer yandan diğerleri
Kuruluşun bir
düşmek. Yine de Bay Fenwick ayakta kalacak ve sohbet edecekti.
erkekler, bir moda sonrası talihsizlikten sonra büyülenmiş
o. Marquis'in görevlisi Bay Packer onu orada görmüştü ve
gözlemlenmeden kaymak için çaba sarf etti,-çünkü Bay Packer biraz
Bu konuda sahip olduğu paydan utanıyordu,-ama Bay Fenwick
ona çağırdı ve onunla binanın ilerlemesinden bahsetmişti.

"Grimes bunu asla bu kadar hızlı yapamazdı," dedi Vicar.

"Şey,-o kadar hızlı değil, Bay Fenwick, kesinlikle."

"Sanırım don hakkında göstermeyecek mi?" dedi vicar. "BEN
harçın tekrarlanmasını isteyeceğini düşünmeye meyilli olmalı. "

Bay Packer'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sorumlu değildi
bina. Marquis'in hiçbir şeyi olmadığını açıklamaya çalıştı
işle yapın ve sadece toprağı vermişti.

"Yapabileceği tek şey buydu," dedi Vicar, gülerek.

Aynı gündü ve Packer hala yakın dururken
O, Fanny Brattle onu suçladı. Gençleri selamladığında
kadın ve onunla konuşmak istediğini algıladı, geri çekildi
kendi kapısının içinde ve ona bir şey olup olmadığını sordu
onun için yapabilirdi. Elinde bir mektup vardı ve biraz sonra
tereddüt etmesini istedi. Kardeşinden geliyordu ve vardı
ona özel yollarla ulaştı. Genç bir adam onu ​​ne zaman getirmişti
Babası değirmen içindeydi ve sonra bitmişti, beklemeyi reddetti
herhangi bir cevap için.

"Baba, efendim, henüz hiçbir şey bilmiyor," dedi.

Bay Fenwick mektubu aldı ve okudu. Şu şekildeydi:-


   Sevgili kız kardeş,

   Bana biraz yardım etmeni istiyorum, çünkü işler çok kötü
   Benimle. Ve bu benim için de değil, ya da daha erken
   değirmenden altı pens için açlık ne de balta. Ama taşıma
   Çok da kötü ve eğer önemsemen varsa, sanırım
   göndermek için bir aklı olun. Ama babaya söyleme, hayır
   hesap. Babaya söylememeye bakıyorum. Anne söyle,
   Eğer istersen; Ama benden bahsetmiyorum bile
   baba. Eğer öyleyse, sizin tarafınızdan iki kilo var, gönder
   ben bir mektupta, bakımı

      Muster Thomas Craddock,
      5 numara, çarpık kol bahçesi,
      Cowcross Street,
      Londra Şehri.

   Anneye olan görevim, ama Baba'ya tek bir kelime söyleme,
   Ne yaparsan yap. Taşıma orada hiçbir yerde yaşamıyorum, ne de onlar
   Onu tanımıyorum.

   Sevecen kardeşin

   Sam Brattle.


"Babanıza söyledin mi, Fanny?"

"Tek kelime değil efendim."

"Ne de annen?"

"Ah evet efendim. Mektubu okudu ve gelmemin daha iyi olduğunu düşünüyor
Ne yapmamız gerektiğini sormak için. "

"Paranın var mı, Fanny?"

Fanny Brattle, cebinde bir şey olduğunu açıkladı.
Toplam olarak adlandırıldı, ama bu para şimdi onlarla çok azdı.
Babasının bilgisi olmadan neredeyse hiç gönderebileceğini. O
Dedi ki, göndermekten korkar ve sonra babasına anlatmak
daha sonrasında. Vicar konuyu bir süre düşünerek düşündü
Elinde açık mektupla ve sonra tavsiyesini verdi.

"Eve gel, Fanny," dedi "ve
Kardeşim ve sonra dört kişilik postanede para siparişi al
pound ve kardeşinize gönder; Ve ona ödünç verdiğimi söyle
Ona kadar ona daha iyi olacak. Ona vermeyin
Babanın parası olmadan babanın parası. Sam bana bir gün ödeyecek
Onunla yanılmadıkça. "

Sonra çok minnettar olan Fanny Brattle Vicar Bade
o.




Bölüm XXXIX.

Üç dürüst adam.


Bullhampton Vicar-"iyi bir adam" idi. Övünerek
Bu kapsamda okuyucunun samimi bir şekilde aynı fikirde olacağı umulmaktadır.
Ancak erkeklerin en küstahlığı olduğu inkar edilemez. O
Marquis açısından alçakgönüllü olan çok şey yapmıştı
Trowbridge; Ve Bullhampton'da olduğu için küstahtı
Brattles ile ilgili yaptığı neredeyse her şeyde. O öyleydi
Marquis ile konuştuğu cesur sözlerin
ejderhanın dişleri eklenip ortaya çıkmışlardı
şimdi duran korkunç tuğla bina şeklinde zemin
Hemen kendi zafer kapısının karşısında. Gülümseyecek olsa da
ve droll ve işçilerle konuş, o binadan oldukça nefret ediyordu
Karısı kadar acı. Ve şimdi, Brattles ile ilgili olarak,
Ona büyük bir sorun geldi. Ödünç aldıktan yaklaşık bir hafta sonra
Sam adına Fanny'ye dört kilo, ona kirli geldi
Sam'in kendisine yazdığı Salisbury'den not,
Brattle taşıyan üç dürüst adamdaydı, bir kamu evi
Bay Fenwick'e kadar orada bekleyen şehrin banliyölerinden biri
Onun için bir ev bul,-ona verilen sözü uyarınca
Erkek kardeş. Sam, mektubunda, bunun olacağını açıklamaya devam etmişti
Bay Fenwick, üç dürüst adamı hızlı bir şekilde ziyaret etmeli
Aksi takdirde orada ne taşıyan bir fatura olurdu
bozabilirdi. Zavallı Sam'in mektubu keldi ve
Anlamaması, konumunun cesur demiş olabilir. O yazdı
Vicar sanki vicar gerekli olanlar için Salisbury'ye geliyor
Amaç elbette bir meseleydi; ve kız kardeşi için bir ev istedi
gelecekteki yaşam tarzına veya kazanma gücüne atıfta bulunmadan
Ekmeği, sanki vicar'ın böyle bir şekilde belirleme görevimiş gibi
Ev. Ve sonra tasarıya ilişkin bu uyarı oldukça bir tehditti
her şeyden daha. Onu üçten hızlıca almazsan
Dürüst adamlar, ödemeniz için bir tasarının yaramazlığı olacak.
Dikkatin anlamı buydu ve bu yüzden vicar bunu anladı.

Ama Bay Fenwick, küstah olmasına rağmen, ne mantıksız değildi
ne de akılsız. Sam Brattle
Sam kız kardeşini bulursa ve onu teşvik ederse, taşıma için bir ev
teklifi kabul edin. Sam işe gitmişti ve rolünü yapmıştı. Sahip
Bunu yaptı, Vicar'dan payını iddia etmekte haklıydı.
performans. Ve sonra, elbette taşıyan bir mesele değil miydi
Bulundu, kendi masraflarını ödemek için bir araç olmadan mı? Olmak mıydı
pozisyonundaki bir kızın onun tarafından parası olacağını varsaydı. Ve vardı
Bay Fenwick, verdiği zaman yoksulluklarıyla ilgili gerçeği bilmiyor
Londra'da Sam'e gönderilecek Fanny Brattle'a bu dört kilo?
Bay Fenwick, tüm bunlar için hem makul hem de zekiydi; Ve,
Sorun içinde olduğunu hissetmesine rağmen, bir an için düşünmedi
sorumluluğunu reddetmek veya onun performansından kaçmak
söz. Yoksul taşıma için bir ev bulmalı ve herhangi bir faturayı ödemeli
Onun adına orada ayakta durabileceği üç dürüst adam.

Tabii ki karısına sorununu anlattı; Ve elbette öyleydi
verdiği söz için azarladı. "Ama sevgili Frank, eğer
O, neden başkaları için değil; Ve nasıl mümkün olabilir? "

"Onun için ve başkaları için değil, çünkü o eski bir arkadaş,
komşunun çocuğu ve cemaatten biri. "Bu soru kolaydı
cevaplandı.

"Ama nasıl mümkün, Frank? Tabii ki kişi
Onu kurtarmak mümkün. Demek istediğim, bunu yapacak
Hepsi, eğer mümkün olsaydı. "

"Eğer bir tane için yapabilirsen, çok fazla olmayacak mı?"

"Ama ne yapılacak? Onu kim alacak?
Reformatory? "

"Korkmam."

"Çok fazla var ve nasıl tedavi edileceklerini bilmiyorum
bir vücut hariç. Onun için nerede bir ev bulabilirsin? "

"Evli bir kız kardeşi Janet var."

"Onunla konuşmayacak ya da evinin kapısına izin vermeyecek!
Elbette Frank, o sınıftaki kadınların affetmeyen doğasını biliyorsunuz
fakir bir günah için Brattle's'i taşıyor mu? "

"Acaba dualarını söyleyip söylemediklerini merak ediyorum," dedi Vicar.

"Tabii ki yapıyorlar. Bayan Jay, şüphesiz dindar bir kadın. Ama bu
O günahı affetmemelerine izin verilir. "

"Hangi yasa ile?"

"Gümrük yasası ile. Her şey çok iyi, Frank, ama yapamazsın
buna karşı savaş. Her halükarda,
karşı savaştı ve fethedildi. Ve bu yararlıdır. Kadınları uzak tutar
yoldan çıkmaya. "

"O zaman, bu fakir yaratık için hiçbir şey yapılmaması gerektiğini düşünüyorsunuz,
Kim bu kadar acımasızca, çok küçük bir günahla düştü? "

"Bunu söylemedim. Ama ona bir ev sözü verdiğinde, nerede
Onun için bir tane bulmayı mı düşünüyorsun? Tek uygun evi onunla
anne ve biliyorsun babasının onu oraya götürmeyeceğini. "

Bay Fenwick, o anda daha fazla bir şey söylemedi, açıkça yapılmadı
En iyi ne yapabileceğine dair aklına; Ama gözlerinin önünde vardı
loş, zorlayabileceğini düşündüğü bir plan
Brattle'ı babasının kalbine taşıyın. Bu plan taşınabilirse
dışarıda, onu değirmen evine götürür ve odada otururdu
ailenin yaşadığı ve sonra yaşlı adamı ondan
iş. Jacob Brattle, gazabında,
işlere müdahale etmeye cesaret eden adama şiddet
ailesinin; Ama kesinlikle hiçbir kaba kullanım sunmayacaktı
Zavallı kız. Fenwick adamı yapacağından emin olacak kadar iyi biliyordu
Ellerini bir kadına öfkeye sokmayın.

Ama aynı anda bir şey yapılmalı,-böyle bir plandan önce bir şey
Beyninden geçen olanın olgunlaşabileceği ve
infaza taşındı. Üç dürüst adamda taşıma vardı ve
Çünkü Vicar biliyordu, kardeşi onunla kalıyor,-onunla,
Vicar'ın kredisi, bakımları için vaat etti. Oldukça açıktı
bir şey yapılması gerekir. Karısına başvurmuştu ve
Karısı ona nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Karısını önermişti
Ironmonger, zavallı çocuk için uygun koruyucu olarak Warminster'da,
Ve kendi karısı bir keresinde bunun olduğunu anlamasını sağladı
pratik olmayan. Gerçekten, böyle bir kişinin taşıması nasıl mümkün oldu?
Brattle gözden uzak tutulmalı ve açık bir şekilde saklanmalı
Bir eyalet kasabasında donanım dükkanı? Onun için en uygun yer
ülkede, bazı çiftlikte olun; Ve öyle düşünmeye karar verdi
Kızın en büyük kardeşine başvurun.

George Brattle, yakınındaki büyük bir çiftlikte yaşayan müreffeh bir adamdı
Fordingbridge, Salisbury'nin diğer tarafında on veya on iki mil. İle ilgili
Vicar çok az şey biliyordu ve karısından hiçbir şey değildi. O adam
on dört ya da on beş yıl evliydi ve büyüyen bir aile vardı
Yukarı, Vicar biliyordu; Ve bunu bilmek, Bayan Brattle'den korkuyordu
Çiftlikleri çağrıldığı gibi başlangıç, almaya istekli olmaz
Bu yeni mahkum önerdi. Ama denerdi. Başlangıç ​​için devam ederdi
Üç dürüst adamı taşımayı gördükten sonra ve
Eloquence vesilesiyle komuta edebiliyordu.

Ertesi gün erken bir trenle tanışmak için kendini sürdü ve
saat dokuzla Salisbury'deydi. Üçüne giden yolu sormak zorunda kaldı
Dürüst adamlar ve sonunda evi bulmakta zorluk çekti.
Küçük bir bira, dışarıdaki bir şeritte,
şehir ve kesinlikle ona bakarken,
Dış görünüşüyle ​​ilgili olarak, her zamanki gibi itibarsız bir ev
girmeyi önermişti. İki katlı bir tuğla binaydı,
Ortasında açık duran kapı ve asılı kırmızı bir perde asılı
sol taraftaki pencerenin karşısında. Üç adam gibi giyinmiş
Navvies kapı direklerine yaslanıyordu. İşaret yok
Belki de bu sınıfın bir evine bu kadar itibarsız bir
Kırmızı perdeler pencerede asılı olarak görünmek; Ve yine de var
Herhangi bir popülerliği olan saksı evi perdeleri için başka bir renk yok. .
Bir gerçek muhtemelen diğerini açıklıyor. Mavi veya
Kahverengi bir perde, susuz navvy'ye cazibe vermez
Susuzluğunun eleştiri olmadan şımartılmasını sever. Ama buna rağmen
Kırmızı perde, Fenwick eve girdi ve rahatsız edici bir şekilde sordu
Sam Brattle'den sonra barda kadın. Sam Brattle adında bir adam var mıydı
orada kalmak;-kız kardeşi olan bir adam mı?

Sonra talihsiz din adamlarına karşı serbest bırakıldı.
sarhoş bir kadının kızgın dilinden. Sadece ev sahibesi değildi
Üç dürüst adamdan çok sarhoştu, ama aynı zamanda çok
sinirli. Sam Brattle ve kız kardeşi oradaydı, ama onlar
evden çıktı. Açıkça harika bir sıra vardı,
Ve taşıma Brattle, en kötü sitem şartlarıyla konuşuldu
Hangi bir kadın diğerinin adına yığılabilir. Metresi
Üç dürüst adam evli bir kadındı-ve gittikçe,
saygın; fakir taşıma evli değildi ve kesinlikle
saygın. Geçmiş tarihinden bir şey biliniyordu. O vardı
reddedemediği isimler ve gerçeği olarak adlandırıldı
onun adına kardeşi bile inkar edemedi; Ve sonra vardı
sokağa döndü. Bay Fenwick'den çok şey öğrendi
sarhoş kadın ve öğrenebileceği başka bir şey yok. Sonra sorduğunda
Taşıyın mevcut adresi ona jeerdı ve onu suçladı
temel amaçlar böyle bir tane peşinden geliyor. Kollarla durdu Akimbo
pasajda ve mahalleyi onun üzerine yetiştireceğini söyledi.
Gözün bakabileceği gibi faul gibi sarhoş ve kirliydi;
Diğer her kelime bir yeminiydi ve en düşük tarafından kullanılan ifade yok
En düşük anlarındaki erkekler, kadını için çok sıcak veya çok kötüydü.
dil; Ve yine de öfkeli erdemin öfkesi vardı
tavır ve onun dilinde, çünkü bu yabancı ona gelmişti
Kapı, yoldan saptırılmış bir kızın peşinden gidiyor. Vicar'ımız umurdu
mahalle için hiçbir şey ve gerçekten de çok az önemsedi
Kadın,-onu tiksintiği sürece; Ama yaptı
O'nun kim olduğu için hiçbir ipucu alamayacağını bulmak için çok önemsiyor
Arama. Kadın ona kızın ne zaman gittiğini bile söylemezdi
evi, ya da ona onu bulmak için herhangi bir yardım verin. O vardı
İlk olarak miktarı ödemeyi teklif ederek Virago'yu yırtmaya çalıştı
huzursuz bırakılmış olabilecek masraflar; Ama hatta
Bu puan dikkate alamadı. Revile etmeye devam etti
O ve onu terk etmek zorunda kaldı,-sonunda,
kadının üstlendiği dörtlü bir tencereden kaçınmak için acele etti
En tartışmasız olduğu bir karşılaştırma üzerine kafasına fırlat
Kendisi ve fakir arasında yapılmış Brattle.

Şimdi ne yapmalı? Kızı bulma şansı, o
Diye düşündü, polis ofisine gitmek. Hala şeritteydi, yapıyor
Onu şehre götürecek sokağa dönüş yolu,
Küçük bir çocuk tarafından suçlandığında. "Sen papazsın" dedi
çocuk. Bay Fenwick onun bir papaz olduğunu. "Parson
Bull'umpton? "Dedi çocuk, merakla. Bay Fenwick kabul etti
gerçek. "O zaman benimle geleceksin." Bunun üzerine Bay Fenwick
çocuğu takip etti ve sefil küçük bir mahkemeye götürüldü
hangi nüfus daha küçük, kalın ve çocuktu. "O burada
Bayan Stiggs'in, "dedi çocuk. Sonra zafer olduğunu anladı
izlendi ve onun bulunduğu yere götürüldü
Sığınak bulmuştu.




Bölüm XL.

Trotter binaları.


Trotter's'teki Bay STIGGS'in evinin arka odasında arka odada
Binalar Vicar'ın taş taşımasını buldu ve aynı zamanda bunu buldu
Önceki akşam gelmesinden beri,-sadece
Önceki akşam üç dürüstten uzaklaşmış mıydı
Erkekler,-Bayan Stiggs'in çocuklarından biri
Lane.

"Bana geleceğini düşündüm, efendim," dedi Brattle.

"Tabii ki gelmeliyim. Geleceğime söz vermedim mi? Ve
Kardeşin nerede? "

Ama Sam onu ​​Bayan Stiggs'in içine koyar koymaz bırakmıştı.
ev ve taşıma nereye gittiğini söyleyemedi. Getirmişti
onu Salisbury'ye ve üç gününde iki günüyle kalmıştı
Dürüst adamlar, bu süre zarfında dört pound'un geri kalanı
harcanmıştı; Ve sonra bir sıra vardı. Bazı ziyaretçiler
Ev yoksul taşımayı tanıdı ya da hikayesini ve kötülüğünü biliyordu
Kelimeler konuşuldu. Bir kavga oldu ve Sam biraz atmıştı
Adam,-ya da her şey söylenen her şey doğruysa, yarım düzine adam. O
evden üzücü gözyaşlarıyla kaçmıştı ve bir süre sonra kardeşi
ona katılmıştı,-kanlı, dudak kesimi ve siyah bir göz ile. Görünüyordu
içinde yaşayan bu kadın hakkında daha önce bilgiye sahip olduğunu
Trotter'ın binaları,-onu kocasını tanıyordu-ve orada
bir din adamının
Onu arayın ve mütevazı isteklerini ödeyin ve sonra onu götürün.
Sam'in Londra'ya geri döndüğünü varsaydı; Ama öyleydi
Çürük ve Mr.
Fenwick onu görmemeli. Bu, Carry'nin söylediği gibi hikayeydi; Ve
Bay Fenwick bir an için gerçeğinden şüphe etmedi.

"Ve şimdi, taşıyın," dedi, "Ne yaparsın?"

Yüzüne baktı ve yine de yüzüne değil,-
Her ne kadar gözlerini çok yüksek yükseltmekten korkuyordu-ve sessizdi.
Onun üzerinde dururken ona dikkatle sabitlendi ve o
Bakmak için daha hiç üzücü bir manzara görmediğini düşündüm. Ve yine de
O çok güzeldi,-belki de,
Kilisesinin koridoruna çıkacağı günler, onu almak için
Kırmızı yanaklar ve parlak akan kümeler ile şarkıcılar arasında yer
saç. Şimdi solguntu ve yanaklarının olduğunu görebiliyordu
Kaba,-Boyadan, belki de geç saatlerden ve bir kötü yaşam; Ancak
Kız bir kadın olmuştu ve yüzleşmesinin çizgileri
düzeltildi ve çok güzeldi ve hakkında yalvaran bir konuşma vardı
mutlu günlerinde gerekmediği ağzı
Bullhampton. Ona ne yapacağını sormuştu! Ama gelmemiş olsaydı
orada, kardeşinin kışkırtmasıyla, ona ne söyleyebileceğini
Yapmalı mı? Eğer ona bir ev bulacağına söz vermemiş olsaydı
Kötü yollarını bırakır mıydı? Sahip olması nasıl mümkün oldu
Gelecek hayatını planlıyor musunuz? Ona tek kelime etmedi; Ama denedim
Yüzüne bak ve başarısız oldu.

Ne de oluşturulmuş bir plan yoktu. Gerçekten de bu fikir, başlangıç
beynine rastlamıştı,-başlangıç ​​yapmak ve sormak
Müreffeh ağabeden yardım. Ama o çok farklıydı
Zavallı kıza bahsetmeye cesaret edemediği başarı.

“Ne yapmanız gerektiğini söylemek zor” dedi.

"Çok zor efendim."

Kalbi ona karşı o kadar hassastı ki kendini getiremedi
Ona bir reformatory'nin soğuk ve hoş olmayan güvenliğini önermek. O
bir din adamı olarak ve sağduyulu bir adam olarak, onu yerleştirmek için
Böyle bir kuruluşta, gerçekte en büyük nezaket olurdu
onu yapabileceğini. Ama yapamadı. Kendini tatmin etti
Vicdan, hayır kabul edeceğini bildiğini söyleyerek
Böyle bir sığınak. Yarı yarısının ona sormamaya söz verdiğini düşünüyordu
Böyle bir yere gidin. Her halükarda,
Kızarıklıkını kardeşine vaat etti; Ve bu söz olmasına rağmen
Dökün, onu tutmak için daha az zor değildi. Çok güzeldi ve
Hala yumuşak ve onu iyi sevmişti. Onun için bir hata miydi?
güzelliği yüzünden ona ihale edildi ve sevdiği için
Çocukken mi? Bunun bir hata olduğuna sahip olmalıyız. Çarpık yerler
Dünyanın, eğer doğrudan yapılacaklarsa, yapılmalıdır
Bir sert ve bir şantiyeden hemen sonra.

"Belki burada bir iki gün kalabilirsin?" dedi.

"Sadece param yok."

"Bunu göreceğim,-Birkaç günlüğüne biliyorsun. Ve düşünüyordum
Kardeşin George'a gideceğimi. "

"Kardeşim George?"

"Evet;-Neden olmasın? Sana her zaman iyi değil miydi?"

"Asla kötü değildi, efendim; sadece--"

"Sadece ne?"

"O kadar kötüydüm efendim, benimle konuşacağını sanmıyorum ya da
Beni fark et ya da benim için bir şey yap. Ve onun da bir karısı var. "

"Ama bir kadın her zaman sert kalpli olmaz.
evli. Sana acınacak bazıları olmalı
Taşıyın. "Sadece başını salladı." Ona onun olduğunu söyleyeceğim
Görev ve eğer dürüst, Tanrı korkutucu bir adamsa, bunu yapacak. "

"Ve oraya gitmeliyim mi?"

"Eğer seni alacaksa-kesinlikle.
Baba zor ve seni hala sevse de, getiremez
kendisi unutmak. "

"Herhangi biri nasıl unutabilir, Bay Fenwick?"

"Başlangıç ​​olarak hemen dışarı çıkacağım ve Salisbury'den döndüğümde
Kardeşinin ne dediğini size bildireceğim. "Tekrar salladı
KAFA. "Her halükarda denemeliyiz, taşımalıyız. İşler zor olduğunda,
Oturup ağlayan insanlar tarafından onarılamazlar. Yapacağım
Kardeşine sorun; Ve eğer reddederse, düşünmeye çalışacağım
başka bir şey. Baban ve annenin yanında, o kesinlikle
Önce size bakması istenmeli. "Sonra ona çok şey söyledi
Durumuna gelince, ona küçük vaaz vaaz etti
hazırlanmıştı; onun doğası ve sevgisi kadar sertti
İzin ver, ama gerçekten, sözleri yeterince hassastı. O çabaladı
Kirden kaçamayacağını anlamasını sağlayın ve
düştüğü sefaletin kötülüğü ve derinliği
Sert, zahmetli bir yaşamın cezası,
Dünyadaki yeri çok düşük olan biri olarak kabul edilir. Ona sordu
utançtan ve iğrençlikten ve aşağılıktan nefret etmediği
Geç durumunun kötülüğü. "Evet, gerçekten efendim," diye cevapladı,
Gözleri hala sadece yarıya kadar büyümüştür. Başka ne cevap
yapabilir mi? Ondan biraz derin ve
Tutkulu tövbe ifadesi, geleceğin bazı vaatleri
doğruluk, bazı diğer zorlukları taşımak için istekli bir teklif, böylece
Geçmiş seferin yenilenmesinden kurtarılabilir. Ama biliyordu
böyle bir konuşma, böyle bir enerji, böyle bir ecstacy olmaz
Yaklaşan. Ve aynı zamanda alçakgönüllü, karşılaştırdığını ve sefil olduğunu biliyordu
Şimdi kız gibi, koynunda doğa değişmedi.
Onu bir reformcuya yerleştirecek olsaydı, orada kalmazdı. Vardı
Yolunda görünen Bayan Stiggs ile düzenlemeler yapmak için
İyi, çalışkan bir kadın olun,-tahtası için düzenlemeler yapmak
ve işgal ile ilgili bazı teminat düzenlemeleri ile konaklama,
İğne işi ve benzerleri,-onlara bağlı kalmaz. Değişim
ateşli bir hayattan, en sefil, heyecan, birine
Donuk, zevksiz ve tamamen ilgisiz bir uygunluk,
Bağlayıcı kontrol yardımı olmadan neredeyse hiç yapılabilir. Olabilir
Değirmene gönderildi ve annesinin
Yumuşaklık ve annesinin bakımı için oda olabilir
Kendinden emin umut için. Ve sonra da,-ama okuyucu bunu okumasın
AMISS,-çünkü o güzeldi ve tekrar parlak hale getirilebilirdi ve
Çünkü genç olduğu ve onu sevdiği için özlemişti
Mümkün olan yollarını onun için hoş hale getirmek. Onun düşüşü, ilk
Sonbahar, korkunç olmaktan ziyade ona acımasızdı. O da olurdu
adamı tutmayı ve onu ses olmadan terk etmeyi severdi
cildinin içindeki uzuv,-onu neredeyse bir ciltsiz bırakmış olmak
hiç; Ama bu iş Miller'in ellerine düşmüştü,
oldukça iyi yaptı. Ve dahası,
Vicar. Ancak, göz önüne alındığı gibi, onu düşündüğünde
Yalnız Rambles, üzerinde havada küçük kaleler inşa ederdi
adına, hayatının çuval ve
küller. Onun için bilmesi gereken sevgi dolu bir koca bulurdu
ve neredeyse günah olan günahı affetmeliydim ve
Sevgi dolu çocukları olan sevgi dolu bir eş olmalı. Belki de o
Buna ekleyecekti, kalelerini inşa ederken, tatlı gülümsemeleri
ne zaman alınacağı sevecen şükran
Mutlu ocağını ziyaret etti. Ama bunların kaleler olduğunu biliyordu
havada ve hepsini onun arkasına atmaya çalıştı
vaazını vaaz etti. Yine de onunla çok hassastı,
Ve ona çirkin bir genç yapacağı gibi değil
Hırsızı ellerine çeviren cemaatçi.

"Ve şimdi, taşıyın," dedi, onu terk ederken, "
kasaba ve kardeşinize gidecek. Yapabiliriz ama deneyin. Ben
Bu konuda açık, sizin için en iyi şeyin
Kendi halkınız. "

"Sanırım öyle olur, efendim; ama hiç getirileceğini sanmıyorum
Beni al. "

"Ne olursa olsun deneyeceğiz. Ve eğer size sahip olacaksa,
Tembellik ekmeğini yememeniz gerektiğini unutmayın. Olmalısın
Yaşamınız için çalışmaya hazır. "

"Boş olmak istemiyorum efendim." Sonra onu elinden aldı ve
basıldı ve Tanrı onu kutsasın ve ona biraz para verdi
Bayan Stiggs'e ilk ödeme yapabileceğini emretin. "Ben
Elbette neden tüm bunları benim beğeniler için yapmanız gerektiğini bilmiyorum
Efendim, "dedi kız, gözyaşlarına boğuldu. Vicar ona söylemedi
bunu yaptı çünkü gözlerinde zarifti ve belki de
Kendisinin farkında değil.

Wantley Ejderhası'na gitti ve orada bir konser verdi. O vardı
Inn-Yard'da konsere sahip olmasına izin vermeden önce bir yarışma
onu sürecek bir adam olmadan; Ama sonunda başardı, bundan korkarak
Sürücü işinden bir şeyler öğrenebilir. Hiç bulunmamıştı
Daha önce başlangıç ​​çiftliği; Ve gittiği adamın çok azını biliyordu
çok hassas bir görev görmek için; Ama George'u biliyordu
Brattle müreffehdi ve erken yaşamda iyiydi
oğlum. Çiftçi ile son röportajı
Sam için kefalet meselesi ve bu vesileyle kardeş
biraz ikna ile istendiği gibi yapıldı. George Brattle vardı
kendisi için Fordingbridge tarafından bir eş kazanmak için
Biraz parası olan ülke; Ve o da taşınmıştı
Değirmenden uzakta, babasının müreffeh günlerinde biraz para,
Çok iyi yapmıştı. Kirasını o güne ödedi, kimseye borçlu değildi
her şey ve her Pazar günü kiliseye gitti, kötüden kaçındı
Din meselelerinde babası tarafından kendisine belirlenen örnek. O öyleydi
Mısır hakkında çok şey bilerek sert yumruklu, cahil ve kendine güvenen
ve koyun ve kesme bir şeyler bilmek
ondan veya onbirinin değerini nasıl alacağını da bilmek
Kırsal işçilerin kemiklerinden bir hafta sonra şilinler;-Ama
çok az şey bilmek. Tüm bu Fenwick'in farkındaydı; Ve içinde
Ayda iki kez devam eden kiliseye rağmen, oğlunu daha düşük olarak derecelendirdi
Babaya; Eski Miller için inatçı bir
neredeyse kahramanlık anlamına gelen sabitlik. Öyle bir adamla
Bu George Brattle, gerçek bir insan doktrini nasıl vaaz etmekti?
Herhangi bir başarı şansı olan hayırseverlik? Ama adam olan biriydi
Görev fikirleri için geçirgen ve muhtemelen duygular için geçirgen olabilir
aile saygı. Ve babası ve annesi için iyiydi,
gerçek bir şekilde bir şeyle ilgili olarak
yayılmıştı. Vicar, önündeki görevi sevmedi,
başarısızlığın üreteceği hayal kırıklığı; Ama o adam değildi
Taahhüt ettiği ve sürdüğü herhangi bir işten küçül
hem çiftçiyi hem de onun çiftçisini görmesine rağmen,
Evin arka kapısında duran karısı.




Bölüm XLI.

Başlangıç ​​çiftliği.


Yaklaşık otuz sekiz yaşında şişman bir adam olan çiftçi Brattle
Ama neredeyse on yaş büyükmış gibi görünmek,
Vicar, şapkasına dokundu ve sonra elini selamlamaya koydu.

"Bu bir zevk, seni görmek için Fenwick
Burada Startup'ta. Bu benim karım. Molly, hiç toplanmadın
Bull'umpton'dan Fenwick. Bu bizim zaferimiz, Anne ve Fanny'nin dediği gibi
Wiltshire'daki tüm Parsons'ın seçimi. "

Sonra Bay Fenwick indi ve geniş mutfağa girdi,
Başlangıçtaki şişman metresi tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Çiftlik.

Hikayesine yalnız kardeşe başlamak için çok endişeliydi. Aslında,
Buna gelince, zihni oldukça oluşturuldu; Ama Bayan Brattle, içinde
O evin kapıları buna eşit bir pozisyonda bir pozisyon tuttu
Kocası, ona fırsat vermek için atılmış görünmüyordu.
Bay Fenwick'in gelmediğini yeterince iyi anladı.
Bullhampton kocasıyla el sıkışacak ve birkaç sivil demek
kelimeler. İşe sahip olmalı ve bu işle ilgili olmalı
Brattle ailesi. Yaşlı Brattle para zorluklarında olması gerekiyordu,
Ve bu para arayışında bir elçilik değil miydi? Şimdi Bayan George
Bir huggins olarak doğan Brattle, hiçbiri çok arzu ediyordu
Huggins'in parası Bullhampton cemaatine gönderilmelidir.
Bu nedenle, Bay Fenwick çiftçiden onunla dışarı çıkmasını istediğinde
Bir an için Bayan George Brattle çok mezar görünüyordu ve onu aldı
Kocası ayrı ve kulağına dikkatli bir söz fısıldadı.

"Değirmenle ilgili, George; Ve sana kadar hiçbir şey yapmıyorsun
benimle konuştu. "

Sonra George'un yüzüne neredeyse keder, sağlam bir görünüm geldi.
Bundan önce bir iki kelime vardı.
değirmen işleri ile ilgili koynunu.

"Sadece Salisbury'de birini görüyorum," diye başladı Vicar,
Aniden, evin arkasındaki bahçeden geçer geçmez
Ricks çevresindeki muhafazaya.

"Biri Salisbury'de, Fenwick'i toplıyor mu? Bildiğim gibi biri mi?"

"İyi tanıdığın bir tane Bay Brattle. Kız kardeşini gördüm
Taşıma. "Yine çiftçinin yüzüne o ağır görünüm geldi,
neredeyse bir keder bakışıydı; Ama bir keresinde bir
kelime. "Zavallı genç şey!" Vicar devam etti. "Zavallı canım,
Talihsiz kız! "

"Onu kendi üzerine ve hepimize getirdi," dedi çiftçi.

"Evet, gerçekten arkadaşım. Bir anın ışık, korumasız çılgınlığı var
Onu mahvetti ve hepinize korkunç üzüntü getirdi. Ama bir şey
onun için yapılmalıdır;-ha? "

Hala kardeş hiçbir şey söylemedi.

"Eminim, onu Infamy'den kurtarmak için yardım edeceksin.
Hiçbiri ona yardım etmiyorsa düşmeli mi? "

"Eğer onu herhangi bir yere almak istediler-"
Çiftçi.

"Bu değil;-henüz her halükarda değil."

"O zaman ne olabilir?"

"Seven bir arkadaşın kişisel yüzü ve dostluğu
o. Kız kardeşini seviyor musun, Bay Brattle? "

"Benim gibi bilmiyorum, Fenwick'i topla."

"Eskiden ve hala ona acımalısın."

"O ve hemen hemen hepimizin kalbini kırdı. Yoktu
Bizden biri saygın değildi, o gelene kadar;-ve şimdi var
Sam. Ama kötü olduğu gibi bir çocuk asla bir kız kadar kötü değil. "

Bu görüşün ifadesinde Bay
Brattle, kötülerin kişisel kötülüğüne değil
iki cinsiyetten, ancak kötülüklerinin etkisi için
onlara ait.

"Ve bu nedenle bir kıza yardım etmek için daha fazlası yapılmalıdır."

"Paraya dayanacağım, Fenwick'i toplayacağım-eğer çok fazla değilse."

"İsteyen şey kendi evinizde bir ev."

"Burada-başlangıçta mı?"

"Evet; İşte, Startup'ta. Baban onu almayacak."

"Ben de olmaz. Ama bu kadar konuda ben değilim. Soruyorsun
Missus'um ve ne söyleyeceğini gör. Ayrıca, Fenwick'i toplayın
tüm nedenleri temizleyin. "

"Bir kız kardeşe yardım etmek için tüm nedenden mi?"

"Öyleyse öyle. Kardeş, gerçekten! Neden gidip yaptı.
Kendisinden ne yaptı. Sorun ve üzüntü getirmedi
Bize yeterince? Onu burada yap! Neden, ona o kadar kızgınım
Ellerimi ondan uzak tutmamalıydı. Neden kendini tutmadı
Kendisi ve bütün aileyi utandırmıyor mu? "

Bununla birlikte, bu güçlü görüş ifadelerine rağmen, Bay
Fenwick, referans olarak konuştuğu acı kelimelerin birleşmesiyle
Kardeşin Hıristiyan olarak görevine, çiftçiden ayrıldı
Bayan George Brattle'a öneriyi yapmak için-
kardeşi, Bayan
George da onu kabul etmeyi kabul ederdi. Ama bu izin bile
verilmeyeceğine dair bir güvence eşlik etti
Karısının dinlemeyeceğine inanmadığını hissetmedi
Şemaya bir an. Karısından neredeyse huşu ile konuştu, ne zaman
Bay Fenwick bu ikinci saldırıyı yapmak için onu terk etti. "Hiç sahip olmadı
hiçbirine bu kadar söyleyecek bir şey yok, "dedi çiftçi onu sallayarak
Head, hem karısına hem de kız kardeşine ima ederken; "Ve ben değilim
Elbette, herhangi birine birinci sınıf sivil olacağı gibi
işitme."

Fakat Bay Fenwick, bu uyarıya rağmen ısrar etti. Ne zaman
Vicar eve tekrar girdi, Bayan George Brattle emekli olmuştu
Salonu ve mutfak hizmetçinin elindeydi.
Ancak bayanı takip etti ve
onu son gördüğü için, onun üzerinde temiz bir şapka koymak
adına. Bir kerede başladı, tekrar her şeyin ortasına atlayarak
kocasına bir referans.

"Bayan Brattle," dedi, "Kocanız ve ben konuşuyoruz
Zavallı kız kardeşi taşıyor. "

"En azından en kısa zamanda tamir ettiği söylenen en az şey," dedi, "dedi
Dame.

"Gerçekten, sana katılıyorum. Bir zamanlar güvenli ve nazikti mi?
Eller, o kadar az şey o kadar iyi dedi. O hayatı terk etti
Lider-- "

"Asla bırakmazlar," dedi Dame.

"O kadar nadiren bir fırsat veriliyor. Zavallı taşıma
Şu anda bir yere yerleştirilmek için en endişeli
tehlike."

"Bay Fenwick, eğer bana sorarsan, onun hakkında konuşmayı tercih ederim;-
Aslında. O oldu ve hepimize bir bucak getirdi, aşağılık şey! Eğer
Bana soruyorsun, Bay Fenwick, onun için çok kötü bir şey yok. "

Öte yandan, neredeyse hiç olmayabileceğini düşünen Fenwick
Zavallı tövbesi için çok iyi bir şey kızmaya başlamıştı
kadınla. Tabii ki, bu karşılaştırmaları kendi zihninde yaptı
bu tür durumlarda hepimiz için yaygın olanlar. Büyük neydi
Bu şişman, iyi beslenmiş, bencil, cahil kadının erdemi daha önce
O, burnunu olan bir kız kardeşe dönmesi gerektiğini
Talihsiz mi? Pharisee'nin teşekkür etmesinin iğrenç bir vakası değil miydi
Rab o, kamuoyu kadar biri değildi;-oysa
Kamu cennete adil bir yoldaydı?

"Onu kurtarmak mümkünse, onu kurtarır mısın?"
dedi vicar.

"Tasarrufu bilmiyorum. Eğer onlar gibi bir şey yapılırsa
Diğerleri her zaman iyi olduğu gibi, eminim kim olduğunu bilmiyorum
kurtarılmayacak gibi. "

"Mary Magdalen'i hiç okumadınız mı, Bayan Brattle? "

"Evet, var, Bay Fenwick. Belki de babası yoktu,
Kardeşler, kız kardeşler ve kayınbirader, oldukça iyi olacak
Viless'i tekrar döküldüğünde, "Em. Belki
Başladığı önünde başının üzerinde iyi bir evi yoktu. Yapmıyorum
Bunun nasıl olduğunu bilin. "

"Kurtarıcımızın ihale merhameti, o zaman yeterince geniş olmazdı
böyle günah için. "Bu vicar amaçlanan ironi ile dedi; ama
İroni Bayan George Brattle'a atıldı.

"Onlar günler ve bizimki aynı değil, Bay Fenwick ve yapamazsın
Aynı. Ve Kurtarıcımız şimdi burada kim olduğunu söylemek için burada değil
Mary Magdalen ve kim değil. Taşıma Brattle'a gelince, onu yaptı
yatak ve üzerine uzanmalı. Müdahale edemeyiz. "

Ancak Fenwick, önerisini yapacağı belirlendi.
Şimdi, taşıyacak iyi yapamayacağı neredeyse kesindi
BT; Ama bunu yapmanın bir zevk olacağını hissetti
Kendine haklı kadın, onun görevi olarak ne düşündüğünü bilir.
konu. "Benim fikrim buydu-onu buraya almalısın ve
Onu gelecekteki kötü kurslardan korumaya çalış. "

"Onu buraya mı götürüyorsun?" kadını çığlık attı.

"Evet; işte. Bir erkek kardeşten daha yakın kim?"

"Biliyorsam değil, Bay Fenwick;
Brattle'a söyle, sana çok kötü geldiğini söylemeliyim
iş. İnsanlar, Bay Fenwick, bunun gibi şeyleri nasıl yöneteceğini biliyor
kendi evlerinde kendileri için. Yabancılar genellikle konuşmaz
Böyle şeyler hakkında, Bay Fenwick. Belki Bay Fenwick, bilmiyordun
Kendi kızlarımızın nasıl geldiğini nasıl sağladık. Onu buraya getirin-
Başlatmak? Sanırım onu ​​burada görüyorum! "

"Ama Bayan Brattle--"

"Bayan Brattle Me, Bay Fenwick, çünkü bu kadar tedavi edilmeyeceğim. Ve ben
Sana iyi düşünmediğimi söylemeliyim,-bir din adamı,
Ve genç bir adam da, bir bakıma,-
böyle ev. "

"Onun açlıktan mı yoksa bir hendekte mi ölürdin?"

"Açlıktan ölme sorunu yok. Onun gibi açlıktan yok.
sürdüğü sürece, en iyisi yeme ve içme,-sadece
çok fazla. Hapishaneler var; eğer demek isteseler oraya gitsin
tövbe. Ama asla yapmazlar,-asla, kimse olmayana kadar
Artık fark et; Ve o zamana kadar çoğunlukla hırsızlar ve
yankesici. "

"Ve kendi kocanızın kız kardeşini böyle kurtarmak için hiçbir şey yapmazsın
bir kader mi? "

"Dürüst bir adamın kız kardeşi ne iş yapmıştı? Düşün
Çocuklarıma ne olduğu ve yaptıkları, başka bir şey olmayacak
Kimse utanmayacak. Asla Huggins'lerden biri yoktu
kendini davranmadım;-bu kadınlardan, "diye ekledi Bayan George,
kendi sarhoş amcasının yanlışlarını hatırlamak,
Horseflesh meselesinde büyük bir sorun çıkarmıştı. "Ve şimdi, Bay
Fenwick, onun hakkında başka bir kelime olmayabileceği için yalvarmama izin ver. BEN
Böyle kadınlardan hiçbir şey bilmiyorum, ne de onların yolları nedir ve ben bilmiyorum
istek. Hayatımda böyle birine asla bir kelime konuşmadım ve ben
Kesinlikle kendi çatımın altında başlamayacak. İnsanlar yeterince iyi biliyor
Onların yapmaları için neyin iyi ve dikte edilmeden ne olmadığını
bir din adamı tarafından. Beni affeteceksin, Bay Fenwick; Ama yapacağım
Bu kadar söylemek cesur. Günaydın Bay Fenwick. "

Bahçede, konsere yakın dururken, çiftçiyle tekrar tanıştı.

"Senin düşünme tarzında olacağını bulamadın, Fenwick'i mi topluyorsun?"

"Tam olarak değil, Bay Brattle."

"Biliyordum bilmiyordum. Gerçek şu ki, Fenwick, o genç
Bu modadan sonra sapan kadınlar tıpkı herhangi bir hasta hayvan gibidir,
Tüm hayvanlar gelmez ve hemen devam eder. Onun
Aynı da. Önceden biliyorlar ve onları tutuyor
dümdüz."

"Yoksul taşımayı düz tutmadı."

"Ve aynı şekilde aynı şekilde acı çekmeli ve hepimiz de yapmalıyız. Ancak,
Master fenwick, on veya on beş kilo kadar giderse, eğer olabilirse
kullanmak--"

Ancak zafer, öfkesinde para teklifini reddetti ve
kalbi üzüntü dolu ile kendini Salisbury'ye geri götürdü
dünyanın sertliği. Bu kadının ona söylediği şey
Sadece dünyanın ona söyledikleri,-çok şey bilen dünya
Hatalı bir günahkanı nasıl tedavi edeceğinizden daha iyi, Kurtarıcımız
toprak.

Üzücü haberleriyle Bayan Stiggs'in evine gitti ve sonra şartlar yaptı
Taşıma tahtası ve konaklama için, iki hafta boyunca her halükarda. Ve o
Kızın zamanının eğilimi konusunda çok şey söyledi. Olurdu
Kitaplarını gönderin ve adına iğne işinde gayretli olacaktı
Stiggs ailesinin. Ve sonra her gün gitmesi için ona yalvardı
katedralde hizmet,-o kadar da değil çünkü
onun için kamu ibadet gerekliydi, çünkü bu
gününün bir kısmı için bir salutary istihdamı sağladı. Taşımak,
Ona veda ederken çok az şey söyledi. Evet; O kalırdı
Bayan Stiggs. Söylediği tek şey buydu.




Bölüm XLII.

MR. Quickenham, Q.C.


[İllüstrasyon]

Perşembe günü 6 Nisan'da düşen tutku haftasında, Bay
ve Bayan Quickenham Bullhampton zaferine geldi. Avukat amaçladı
Uzun bir tatile çıkmak,-dört gün,-ve Londra'ya dönmek
Ertesi Salı günü; ve Bayan Quickenham çok mutlu olmak istiyordu
kız kardeşi ile.

"Sadece iki tane için onu şehirden çıkarmak çok rahat
günler, "dedi Bayan Quickenham;" Ve inanıyorum ki
Portmanteau'da herhangi bir kağıt olmadan zaman. "

Bayan Fenwick, tonunda özür dileyen bir şeyle ona açıkladı
özellikle yasal fikir edinmek istediği kız kardeşi
Bu vesileyle kayınbiraderi.

"Bu sadece tatil işi," dedi avukatın endişeli karısı.
"Bu kadar sevdiği hiçbir şey yok; ama bu okuma
Gaslight'ın bu korkunç uzun kağıtları. Ne kadar aldırmazdım
Ne kadar yazmak zorunda kaldı, ne kadar yazmak zorunda kaldı, eğer olmasaydı
O yorgun okuma. Tabii ki şimdi yanında gençleri var,
Ama bunun çok fark yarattığını bulamıyorum. O her zaman
Gece, sayfadan sonra sayfa; Ve her zaman geldiğini söylemesine rağmen
Hemen, yatakta olmadan önce iki ya da üç. "

Bayan Quickenham, kız kardeşinden üç ya da dört yaş büyüktü ve
Bay Quickenham, karısından on iki yaşındaydı. Avukat
Bu nedenle din adamları için oldukça kıdemli. O
Chancery Bar ve her zamanki zor ve neredeyse kârsız yıllar sonra
mücadele etmek, kendini gelirinin
çok büyüktü ve işçileri asla bitmiyor. Ne günlerden beri
Gözlerinin önünde gelecekteki bir kariyer fikrine sahip olmaya başlamıştı
Kendisi için, belirli bir hedef için her zaman çok mücadele ediyordu,
Başarılı bir şekilde mücadele etmek ve yine de hiçbir şeye yaklaşmak
istedi. O ayrıldığında bir burs onun içindeydi
okul; Ve anladığı gibi, daha önce beliren uzak bir arkadaşlık
gözleri. Bu elde edilen sadece Londra'daki hayatına doğru bir adımdı.
İlk özeti, istendiği gibi endişeli bir şekilde gerçek vermemişti
memnuniyet. Ona gelir gelmez merdivenin baskısıydı
Zaten gözden uzak. Ve böylece hayatı boyunca olmuştu, çünkü
Yukarı doğru ilerledi, bir iş kurma, bir karı kendine götür ve
birçok çocuğun babası olmak. Her zaman bir şey vardı
Ondan önce ona ulaştığında onu mutlu edecekti. Onun elbisesi
ipek ve geliri arzularından neredeyse daha büyüktü; Ama o
Tezgahın üzerine oturur ve akşamları her halükarda
kendi keyfi. Şimdi kesin olarak inanıyordu, bu
sürekli tutkusunun nesnesi; Düşüncelerini geri çekebilirdi
Genç bir adam olarak, adliının ilk günlerinde bunu bulacaktı
Hakimin sessiz, ağır, ilgisiz bir ciddiyeti vardı
ışıltıya kıyasla ona hiçbir şey gibi görünüyordu
Başarılı Avukatın Cüretkarlığı. Birini denemişti ve
Muhtemelen yakında diğerini deneyin. Ve o zaman geldiğinde,
Ve Bay Quickenham, yeni içinde onur koltuğuna oturacak
Hukuk Mahkemeleri, sıkıcı işçilerde uzun, uzun saatler geçerek
vicdanlı ağrılı dinleme; Sonra tekrar dört gözle bekleyecek
onurlu emekliliğin mutlu kolaylığına, gelecek zamana kadar
hangi saatleri kendi başı olacak. Ve sonra, yine, ne zaman
Mücadele eden saatler var ve onlarla birlikte gelmiş olacak
Yıllar ve zahmetin getireceği sakatlıklar, zihni
Ücretlerin ve maaşların olduğu o ebedi dinlenmeye bir kez daha koş,
onur ve haysiyet, karısı ve çocuklar, tüm sevinçleri ile
Memnun başarı, onun için mükemmel bir şekilde bir araya getirilecek
Cennet adıyla arayacağı Amalgam. Bu arada, o
şimdi dört gün boyunca kendinden zevk almak için Bullhampton'a geldi-eğer
Yasa belgeleri olmadan zevk bulabilir.

Bay Quickenham, istekli gri gözleri olan uzun boylu, ince bir adamdı ve uzun
Burnu yansıtmak, üzerinde, hukuk mahkemelerindeki düşmanları
Söylemek gerekirse, karısı gereksiz olması için bir su ısıtıcısı asar
Ağzından gelen ısı boşa harcanmayabilir. Saçları zaten
Grizzled ve bıyıklar konusunda, ağır sabırsız eli
neredeyse tek amaçlanan süsü kesmişti
yüz. Yasası dışında hiçbir şey için zaman ayırmasına izin veren bir adamdı
İş, tüm yemeklerini birkaç dakika tasarrufu yiyormuş gibi yemek
Bu operasyonda hayati önem, giyinme ve
Demiryolu hızında soyunma, hızlı, aceleci bir
Adım, sanki etrafındaki tüm dünya çok yavaş gitti. O öyleydi
Kısa görüşlü de ve gereksiz acelesi ile uğraşırdı,
Shins'i havlatmak, eklemlerini morarmak ve çoğu şeyi kırmak
Bu kırılabilirdi,-ama onun acılarına hiçbir şey umursamıyorum
beden veya çanta içinde garipliğini hatırlatmaması için
karısı. Çorbasını yeleğine döktüğü düzensiz bir adamdı
ve parmakları mürekkep lekeli olmaya yatkın olan çayı ile sallandı,
ve en çok olan kağıtları yanlış oynama alışkanlığı olan
ona malzeme. Eşyalarına sahip olmak için hizmetkarlara körüklerdi
onun için bulundu ve sonra baktıkları için onları azarlayacaktı. Ama yalnızken
Onun hataları yüzünden kendini azarlayacaktı
böylece kararlı. Vicdanlı, çalışkan, dostça bir adam,
Ama başa çıkmak zor; öfkesinde sıcak, sabırsız
aptallıklar, yanlış olduğunu düşündüğü sık sık
aptallık, asla yanlış olmak için sahip olmamak, her zaman endişeli
gerçek, ama çoğu zaman onu görmek için eksik, üzücü bir şekilde korkacak bir adam
en iyi önemsememek için ve en büyük başarı hakkında hiçbir şey düşünmezken
Bir zamanlar kazanılmıştı. Böyle bir tane Bay Quickenham; Ve o
tüm düşmanları ve arkadaşlarının çoğu biraz
korkmuş. Bayan Fenwick, kendisine çok huşu içinde olduğunu ilan ederdi;
Ve zaferimiz, o kadar çok kabul etmeyecek olsa da, her zaman biraz
Büyük avukat onunla birlikteyken koruyucusunda.

Bay Chamberlaine'nin çağrılmadığı nasıl geçti
Tutku sırasında katedral hizmetlerine rol almak için
Hafta burada açıklanamaz; Ama gerçeği, Bay
Quickenham Bullhampton'a geldi, kanonda kalıyordu
Özellikler. Haftanın başlarında oraya gelmişti-olduğu gibi
Bay Fenwick tarafından yeğenini konuşmayı umuyor
Bayan Lowther'e saygı duyan daha makul zihin durumu; Ama göre
Bayan'a Fenwick'in hayırsever görüşleri, farklı nesnesi
Kutsal Haftanın Uzun Kilise Hizmetlerinden kaçmak-ve
Cumartesi günü Salisbury'ye dön. Bu nedenle davet edildi
Perşembe günü akşam yemeğinde Bay Quickenham ile tanışın. Kendi şehrinde ve
Kendi komşuları arasında yemek yemenin.
Tutku haftasında; Ancak, Bay Fenwick'e açıkladığı gibi, bunlar
Kırsal bir cemaatte işler çok farklıydı.

Bay Quickenham akşam yemeğinden bir veya iki saat önce geldi ve
Hemen iğrenç binayı görmek için çıkarıldı; Bayan iken
Asla görmeyecek olan Fenwick, tüm dehşetlerini anlattı
Kız kardeşi kendi çizim odasının korunan bölgelerindeki.

"Eskiden biraz yaygın bir topraktı, değil mi?" dedi Bay Quickenham.

"Ortak arazinin ne olduğunu pek bilmiyorum," diye yanıtladı Vicar. "Çocuklar
burada oynardı ve üzerinde biraz çim olduğunda
Komşuların inekleri bunu anlayacaktı. "

"Asla reklamı yapılmadı-kira kiralamasına izin vermek mi?"

"Ah canım hayır! Lord Trowbridge asla bu tür bir şey yapmadı."

"Demeye cesaret edemiyorum," dedi avukat. "Söylemeye cesaret edemem." Sonra yürüdü
Sanki bir şey olabilirmiş gibi, zeminin planını yuvarlayarak
Bu şekilde öğrendim. Sonra elleriyle binaya baktı
Ceplerinde ve başı bir tarafta. "Bir tapu oldu mu
Hediye,-belki bir biber kirası mı yoksa bu tür bir şey mi? "
Vicar, yapılanların tamamen cahil olduğunu ilan etti
Marquis ve Mütevelli Heyeti arasında
Şapelin binasını taahhüt etti. "Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bay
Quickenham. "Seni cezalandırmak için çok acele ettiler,
Sadece sözlü bir izin aldı. Glebe'nin kapsamı nedir? "

"Buna kırk iki dönüm diyorlar."

"Hiç ölçtün mü?"

"Asla. Kırk bir kişi mi yoksa benim için hiçbir fark yaratmaz mı?
kırk üç. "

"Olabilir," dedi avukat. "Benim kadar kötü bir şey
Bir gün boyunca baktı, ama buna sıkıntı demek istemezdi. "

"Tabii ki hayır. Janet bu konuda çok sıcak; ama bana gelince yaptım
Yutmak için aklımda. Sonuçta, bana ne zarar verecek? "

"Bu bir hakaret,-hepsi bu."

"Ama eğer onu hakaret olarak almadığımı gösterebilirsem, hakaret
Hiçbir şey olmayın. Tabii ki insanlar ev sahibinin denediğini biliyor
bana rağmen. "

"Bu sadece bu."

"Ve bir süreliğine de beni düşünürler, çünkü öyle. Tabii ki
bir delik. Birinin etkisini sakat ve belirli bir dereceye kadar yayılıyor
Kilisenin pahasına muhalefet. Erkekler ve kadınlar buna gidecek
Sadece Lord Trowbridge binayı desteklediği için yer. Hepsini biliyorum
Bu ve beni rahatsız ediyor; Ama yine de onu yutmak daha iyi olacak. "

"Bölge'deki en yaşlı adam kim?" diye sordu Bay Quickenham; "
hala onun hakkındaki duyularıyla en eskisi. "Parson için yansıttı
Bir süre ve sonra Miller'in Brattle
orada olduğu gibi yaşlı bir adam,
hatırladığını ve hatırladığını ifade etmeyi. "Ve onun ne
Yaş,-yaklaşık? "Fenwick, değirmencinin altmış ve
Yetmiş ve tüm hayatı boyunca Bullhampton'da yaşıyordu. "Kiliseye gidiyor
Adam? "Avukata sordu. Buna Vicar buna cevap vermek zorunda kaldı,
Çok büyük pişmanlığına göre, yaşlı Brattle asla bir kiliseye girmedi. "Daha sonra
Yarın sabah hizmeti sırasında onu göreceğim ve göreceğim "dedi
avukat. Vicar kaşlarını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi
Bay Quickenham'ın kişisel katılımının uygunluğu
İyi Cuma günü ibadet.

"Bir şey yapılabilir mi Richard?" dedi Bayan Fenwick, ona hitap ediyor
kayınbirader.

"Evet;-Kuşkusuz bir şey yapılabilir."

"Gerçekten olabilir mi? Çok mutluyum. Ne yapılabilir?"

"En iyisini yapabilirsin."

"Yapmayacağım kararlı olduğum şey bu. Bu anlam ruhu ve
Bu yüzden Frank'e söylüyorum. Tedavi ettikleri sürece onları asla incitmezdim
biz iyi; Ama şimdi onlar düşman ve düşman olarak onları göreceğim. Maddede oturacak olsaydım kendimi rezil düşünmeliyim
Trowbridge Marquis; Gerçekten yapmalıyım. "

"Bunu onunla tanıştığınızda ayağa kalkarak kolayca yönetebilirsiniz" dedi.
Bay Quickenham. Bay Quickenham zaman zaman çok komik olabilir, ama
Onu tanıyanlar, ne zaman komik olsaydı,
saklanacak bir şey. Karısı, zekâsını duyduğunda oldukça emindi
Kafasında şapel hakkında bir plan vardı.

Yarım Past'ta Bay Chamberlaine ve yeğeni geldi. .
Şapel hakkında konuşma hala devam etti ve kanon
Salisbury çok etkili ve konu üzerine de öğrendi. Onun
Hanımlar hala odadayken en parlaktı,
Ancak öğrenmesi en çok ortaya çıktı.
emekli. Marquis'in sahip olduğu görüşünde çok açıktı.
Söz konusu amaç için araziyi vermede onun tarafındaki yasa
Eğer sadece malikanenin efendisi olduğu gösterilebilirse ve
içinde sevdiği şeyi kendi başına yapmak için o kadar da sahip değil
amaçlar. Bay Chamberlaine,
Kendisi aksi takdirde düşünebilir, fayda için tutulur
şapelin inşa edilmesi gereken topluluğun ve hiçbir mahkemede
Binaya karşı bir ihtiyati tedbir elde edilebilir mi?

"Ama başka bir adamın zemine koyması için izin veremedi,"
dedi Kraliçe'nin avukatı.

"Burada başka bir adamın zemini yok," dedi üye
Bölümün.

"Bundan o kadar emin değilim," diye devam etti Bay Quickenham. "Olmayabilir
Herhangi bir erkeğin zemini olun, ancak herhangi bir on veya
Yirmi aynı şey. "

"Ama sonra bir dava olurdu," dedi Vicar.

"Buna gelebilir," dedi Kraliçe'nin avukatı.

"Eminim dayanacak bir bacağın olmazdı," dedi üyesi
Bölüm.

"Bunu hiç görmüyorum," dedi Gilmore. "Arazi yaygınsa
Parish, Trowbridge Marquis'i bir kısmına veremez.
Cemaatçiler çünkü o malikanenin efendisidir. "

"Böyle bir amaç için yapabileceğini düşünmeliyim," dedi Bay Chamberlaine.

"Ve yapamayacağından eminim," dedi Bay Quickenham. "Hepsi aynı,
Haklı olmadığını kanıtlamak çok zor olabilir; Ve
Bu arada, şapelin durur, gerçekte bir gerçek. Zemin
satın alındı ​​ve alıcılar bir başlık istemişti, sanırım
Marquis'in asla parasına sahip olmayacağını muhtemel. "

"Hiç şüphe yok ki, çok fazla olmayan şey," dedi Bay
Chamberlaine.

"Orada korkarım sana yardım edemem," dedi Bay Quickenham. "İyi Yasa
İngiltere'de burada çok net bir şekilde tanımlanmamıştır; Ama iyi davranışlar var
Hiç tanımlanmadı. "

"Kimsenin bana böyle bir konuda yardım etmesini istemiyorum," dedi Bay
Bay Quickenham gibi tamamen olmayan Chamberlaine.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bay Quickenham; "Ve yine de soru olabilir
tartışmaya açık. Bir adam sevdiği şeyi kendi başına yapabilir ve
Bir kişiye verdiği için neredeyse hiç olmayan olarak adlandırılamaz çünkü
sevmiyorsun. "


[İllüstrasyon: "Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bay Quickenham.]


"Salisbury'de hepimizin ne düşündüğünü biliyorum," dedi Bay
Chamberlaine.

"Biraz hiperbritik olmanız mümkündür
Salisbury, "dedi Quickenham.

Tartışılan başka hiçbir şey yoktu ve başka bir şey düşünülmedi
Vicarage. Haziran ayının ilki şimdi düzeltildi
Yeni şapelin açılması ve burada zaten Nisan ayındaydı. Bay
Fenwick, Bay Puddleham'ın hizmetleri ise
Bir zamanlar binada cemaat başlatıldı.
orada devam edecek. Şey henüz bir şey olduğu sürece
bunu durdurmanın mümkün olabileceğini başardı; Ama olabilir
Methodist konuşmanın tam gelgiti olması gerektiğinde durdurmak yok
Kendini yeni minberden dökmeye başladı. O zaman olurdu
Tanrı'nın evini yaptı-kutsanmamış olsa bile-ve bu nedenle
kalmalı. Ve şimdi şikayetten bıkıyordu ve
bitmiş olmasını diledi. Marquis ile yasaya gitmek için
Ortak sağ soru, düşünmeyeceği bir şeydi
yapmak. Yaşayan ona kolejinden gelmişti ve
Saint John'un bursarının ne olduğunu bilmesine izin vermenin doğru olduğunu düşündüm
yapılmak; Ancak kolejin yapamayacağı açıktı
paralarını müdahale edin veya harcamak,
Parochial, cemaatindeki mülklerine atıfta bulunmadı. Oldu
Kolej için, yaşayanların patronu olarak değil,
Bazı topraklar Trowbridge Marquis'e veya cemaate aitti
Genel olarak, şüphesiz vekili olsa da, sakinlerinden biri olarak
Yer, parayı bulmayı seçerse, soruyu hukuku gündeme getirebilir
ve onu yükseltecek zemini bulabilirdi. Eski arkadaşı
Bursar ona bir şaka mektubu yazdı ve daha fazlasını koymasını tavsiye etti
Vaazlarına ateş ve böylece düşmanını vaaz etmek.

"Bu şapelden çok bıktım," dedi Vicar karısına
O gece, "Konunun bir daha asla bahsedilmemesini diliyorum
evde. "

"Benden daha fazla hasta olamazsın," dedi karısı.

"Demek istediğim, bir konuşma konusu olarak bundan bıktım.
İşte ve Quickenham'ın dediği gibi, en iyisini yapalım. "

"Richard'dan sempati gibi bir şey bekleyemezsin, biliyorsun."

"Hiç sempati istemiyorum. Sadece sessizlik istiyorum. Sadece
Bunu kabul etmek ve buna katlanmak için karar ver-
çalılar öldürüldüğünde veya
anlaşılmaz ama kaçınılmaz olan herhangi bir şey
Bu konudaki mutsuzluk bir anda ölecekti. Kişi üzülmez
kaçınılmaz. "

"Ama kişi kaçınılmaz olduğundan emin olmalı."

"Orada duruyor ve yapabileceğimiz hiçbir şey durduramaz."

"Charlotte, Richard'ın içinde bir şey olduğundan emin olduğunu söylüyor
KAFA. Sempati duymayacak olsa da, düşünecek ve katacak ve
kavga."

"Ve yarısı bizi dövüşüyle ​​mahvediyor," dedi kocası. "O hayal ediyor
Arazi, özel mülk değil, ortak arazi olabilir. "

"O zaman elbette şapelin orada olma hakkı yok."

"Ama kim kaldırılacak? Ve eğer bunu başarabilirsem,
Bir ibadet yeri bıraktığım için bana ne söylenir?
Böyle bir moda? "

"Sana karşı kim bir şey söyleyebilir, Frank?"

"Gerçek şu ki, burada düşmanım olan Lord Trowbridge, değil
Şapel veya Bay Pudyham. Şapel için yer verirdim
İstemişlerdi ve verecek gücüm olsaydı. Rahatsızım
Çünkü Lord Trowbridge, daha iyi olduğunu bilmeli
Ben. Kendimi sadece hissetmeye getirebilirsem,-ve sen de-var
İçinde daha iyi değil ve daha da kötüsü, artık rahatsız olmayacağım. Lord
Trowbridge bana gerçekten dokunamaz; Ve bunu bilmiyorum
olurdu. "

"Yapacağını biliyorum."

"Hayır, canım. Eğer aniden beni dışarı çıkarma gücüne sahip olsaydı
Yaşamak, yapacağına inanmıyorum,-ondan daha fazlası
onun mülkü. Erkekler, olmayı göze alamayan az yaralanmaya girer
Büyük adaletsizlik için yeterince kötü. Canım, bana harika yapacaksın
iyilik,-mümkün olan en büyük nezaket,-eğer hepsinden vazgeçerseniz
Dış ve mümkün olduğunca, şapele tüm iç düşmanlık. "

"Ah, Frank!"

"Bunu büyük bir iyilik olarak soruyorum-gönül rahatlığım için."

"Tabii ki yapacağım."

"İşte sevgilim! Artık beni mutsuz etmiyor. Ne!-A
Sonuçta, bir sürü tuğla ve harç, bir
iyi amaç,-sefil bir sefil olmam gerektiğini düşünmek
Çünkü bu iyi amaç kendi kapımın dışında taşınıyor. O muydu
Yemek odamda sefalet olmadan taşımalıyım. "

"Unutmaya çalışacağım," dedi karısı. Ve ertesi sabah,
Hangi iyi Cuma, kiliseye yürüdü, dışarıda yuvarlak
GATE, onu tutma niyetinin kanıtını verebilmesi için
kocasına söz ver. Kocası önünde yürüdü; Ve o gibi
Gitti kız kardeşine baktı ve ürperdi ve onu açtı
burun. Ama bu istemsizdi. Bu arada Bay Quickenham kendisini hazırlıyordu.
Değirmene yürüyün. Elinde olduğu gibi herhangi bir soruşturma
bir tatil fikriyle katılımdan çok daha uyumludur
Kilise hizmetinde iki saat. Paskalya Pazar günü yapardı
Kurban,-Baş ağrısı veya Londra'dan mektuplar bastırmadıkça,
veya Apollo başka bir faydalı şekil, müdahale edebilir ve tasarruf edebilir
onu zorunluluktan. Bay Quickenham, evdeyken giderdi
Kilise nadiren mümkün olduğu kadar, böylece kendini kurtarabilir
kamu ibadetini ihmal eden biri olarak bırakılmak. Belki o
Dini gayretinde Bay George Brattle'a eşit. Bay George
Brattle kendi vicdanıyla açık bir uzlaşma yaptı. Bir iyi
Pazar günü, iyi olmayan bir Pazar günü, düşündüğü gibi onu bıraktı.
amaçlanan insan sakatlığı durumunda uygun şekilde hazırlandı. Olabilir
Bay Quickenham'ın zihninin eşit derecede felsefi olup olmadığından şüphe edilmek
mesele. Neden kiliseye gittiğini veya neden
uzak kaldı. Ama biraz varlığının ne zaman gittiğinin farkındaydı
kendi tarafında tatmin edici olmayan bir sahtekâr duygu duyguları ve
eşit derecede canlı, gitmediği zaman,
Bir görevi ihmal ediyordu. Ama George Brattle hepsini düzenlemişti
Kendisi için tamamen tatmin edici bir tarz.

Bay Quickenham yolu sormuştu ve değirmene giden yolu izlemişti
nehir boyunca. Hızla yürüdü, burnu havada,
Bu açık bir görev olmasına rağmen, şimdi kendini buldu
ülke, olabildiğince fazla yer almak ve onu yenilemek
Akciğerler iyice. Koşuya giderken pek görünmüyordu
nehir veya ağaçlar ve çitlerin üzerindeki açılış tomurcuklarında. Tanıştığında
Yolda rustik bir loitering, adamı bilinçsizce inceledi,
ve daha sonra tolere edilebilir bir doğrulukla nasıl açıklanmış olabilir mi?
Giyinmişti; ve amatory'yi gözlemlediğinde gülümsemişti
hiç düşünmemiş olan genç bir çiftin hoşluğu
onun nedeniyle aralarındaki mesafeyi artırmak için gerekli
mevcudiyet. Gördüğü bu şeyler, ama akarsu ve çitler,
Ve kuşların twitterlanması onun için hiçbir şey değildi.

Gittikçe yaşlı Bayan Brattle ile tanıştı ve kiliseye yorgun yolunu yaptı. O
Bayan Brattle'ı tanımıyordum ve onunla konuşmamıştı, ama hissetmişti
Miller'in karısı olduğundan emin. Elleri içeride dur
Evi değirmenden ayıran köprüdeki cepleri
Borusu ağzındaki, şu an için nişanlanan yaşlı Brattle'dı
Onun arkasında olan kızı Fanny'ye bir kelime söyleyerek. Ama o
Yabancıyı görür görmez geri çekildi ve Miller onun
zemin, suçlanmayı bekliyor, şüpheler ellerini derin tutuyor
Ceplerinde, sanki cazip olmayacağına karar vermiş gibi
Herhangi bir dost selamlama amacıyla onları ortaya koymak. .
Avukat onu adıyla selamladı ve sonra Miller şapkasına dokundu,
Törenden hemen önce elini cebine itmek
başarıldı. Bay Quickenham, geldiğini açıkladı
Vicarage, Bay Fenwick'e kayınbiraderi ve
Avukat,-Her biri eski Brattle'ın hafiflettiği ifadelerde
Kabul etme modu olarak çenesi ile harekete geçme hareketi
Bilgi mutlak söylemeden biraz daha iyi. Şimdiki zaman
Bay Fenwick onunla birlikte lehine değil ve o değildi
Kalbini zaferden ziyaretçilere açmak için görevlendirildi. Sonra Bay
Quickenham bir kerede günün olayına daldı.

"Şapeli inşa ettiklerini biliyorsunuz, Bay Brattle, tam tersi
papazın kapısına mı? "

Bay Brattle, şapeli duyduğunu söyledi, ama asla,
Henüz görmeye hazır.

"Gerçekten; ama zemini hatırlıyor musun?"

Evet;-Miller zemini çok iyi hatırladı. Adam ve oğlum
altmış yıldır biliniyor. Zihni gittikçe düşündü
Zemin parçasının yararlı olması gereken çok iyi bir şey
Sonunda amaç. "Emin değilim ama orada ne olabileceğinizden," dedi avukat.

"Bu faydalı değildi,-kimseye değil-kırk yıldan fazla,"
Miller dedi.

"Ve ondan önce onunla ne yaptılar?"

"Parson, o zamanlar Bull'umpton'da olduğu gibi, birkaç koyun."

"Ah!-Sadece öyle. Ve yerden biraz beslenecek mi?" .
Miller başını salladı. "Bu vicar Bay Fenwick'ten hemen önce miydi?"
diye sordu avukat.

"Hiçbir şekilde değil. Buraya hiç gelmeyen Muster Brandon vardı
Hepsi, ama Hinton'a yaşayan bir küratör vardı. Parson'dan sonra geliyor
Küçük kemikler. "

"Koyunları tutan Parson Küçük Kodlar mıydı?"

"Ve sonra Parson çok yakın olan treepaway vardı
Otuz yıl önce toplandı Fenwick gelir. Parsonage'de öldü
Ev, üç kez toplandı. "

"Koyun tutmadı mı?"

"Hayır; duyduğum gibi koyun yok 'kep'. Çok tutmadı
Kendini engellemek,-üç kez toplanmadı. Hiç çocuğu yoktu
Ne de hiçbir eş, ne de hiç hiçbir şey, üçlü toplanmamıştı. Ama o
halkla karışmaya gitmediği için iyi bir adamdı. "

"Ama Parson Smallbones biraz çiftçiydi?"

"Ay, Ay.
Bir çocuğun hurdasından çok daha fazlası, ama onu hatırlıyorum. Bir peruk giydi
ve eski siyah yürüyüşçüler; Ve onun ne olduğunu ve ne olduğunu da biliyordu
Wiltshire'da herhangi bir papaz değildi. Tithes o zaman ondalıktı; Ve papaz
onları almada yeterince tatlıydı. "

"Ama sanırım bu koyunları kendi başına mı?"

"Kimin başka olmaz, efendim?"

"Ve onları o zemine çekti mi?"

"Onlarla bir çocuk olurdu, düşünüyorum, efendim. Çok fazla değildi
O zaman şimdi olduğu gibi koyun çit. Erkekler onlarda daha ucuzdu
günler. "

"Sadece öyle; ve papaz orada başka koyunlara izin vermez mi?"

"Sıkışan küçük kemikler çoğunlukla alabileceği her şeyi aldı, efendim."

"Kesinlikle. Parsons genellikle yaptı, inanıyorum.
mükemmel örnekleri en doğru şekilde takip ettiler
Piskoposlar tarafından. Ama Bay Brattle, ondalıkların önünde değildi
Bu çimleri koyunları için mi vardı? "

"Nasıl sahip olduğunu söyleyemem, ne de Fenwick
Çiftçi Pierce'a izin verdiği nehrin diğer tarafında Meadows;
Ama onlar var ve Farmer Pierce ona kirayı ödüyor. "

"Glebe Land, biliyorsunuz," dedi Bay Quickenham.

"Buna böyle diyorlar," dedi Miller.

"Ve eski küçük kemiklerden sonra gelen zaferlerin hiçbiri
Bu biraz zemine sahip bir şey var mı? "

"Ne'em.
yer. Onu gördüğüm kadarıyla bilmiyorum. Yaptıkları gibi o
Daha sonra piskopos, İrlanda'da bazı şeyler uzakta. Onun bir Rabbi vardı
amca. Sonra treepaway'i topla, o kadar uzun süredir buradaydı. "

"Ama böyle şeylere aldırmadı."

"Asla koyun sahibi değildi; ve eski 'Oomen'in inekleri devam etmesine izin verildi
Toprak, en iyisi olduğu gibi ve sonra çocuklar hopskotch oynamaya gitti
Orada, zaman zaman bir veya iki at var ve şimdi Bay Puddleham
onun vaazı için var. Belki efendim, avukatların bir dönüşü olabilir
henüz; "ve Miller kendi zekâsına güldü.

"Ve eski sakinlerden daha fazlasını çıkarın," dedi Bay
Karısının
kayınbirader bir hukuk davasına girmek için, ama yine de çok
Bu konuda güzel bir dava atılmak üzereydi
Bay Puddleham'ın Şapeli.

Bay Quickenham Miller'e veda etti ve gördüğünü düşündü
bir davanın bir yolu. Ama doğruluk için çok güçlü bir adamdı,
Ve zafere dönüşü üzerine konuşmasının hiçbir sözünü söylemedi
Miller ile. Fenwick'in yapması doğal olurdu
onu sabah işiyle ilgili olarak sorguladılar; Ama zafer vardı
onun şikâyetiyle ilgili daha fazla kendisini rahatsız etmeye kararlı
daha fazla hiçbir şey söylemeyin, hatta izin vermemek için herhangi bir adama saygı duyma
Bay Puddleham ve şapelinin zihninde yaşamak için hatırlanması; Ve
Sonuç olarak barışını tuttu. Bayan. Fenwick yeterince meraklıydı
konu, ama kocasına bir söz vermişti ve
En az onu korumaya çalış. Kız kardeşi ona bir şey söylemeliyse
Oscunsuz, bu onun hatası olmazdı.




Bölüm XLIII.

Ciro Kalesi'nde Paskalya.


Metodistin bu ilişkisi sadece Bullhampton'da değil
Şapel istedi ve dikkat çekti. Ciro'da da iyi bir anlaşma
Bu konuda söyleniyordu ve Marquis'in zihni kolay değildi. Gibi
Zaten söylendi, piskopos kendisine bu konuda yazmıştı,
Onunla birlikte yaptığı yaralanma ile ilgili olarak on ile birlikte
Vicar ve gelecekteki zaferlere, ev sahibi olarak olduğu cemaatin
faydalı düşünce ile tedavi etmek zorundaydı. Marquis vardı
Piskopos'a sert bir kararla cevap verdi. Vicar
Bullhampton ona düşündüğü gibi küçümseme ile davranmıştı.
Beyazlıksız bir küstahlık ve Vicar'ı yedeklemezdi. Oldu
Bullhampton'daki muhaliflerin bir şapel olması ve
Kendi başına sevdiği şeyi yapma hakkı vardı. Çok tartışıyor
Kendisi, Piskopos'a çok sıkı bir şekilde yazmıştı; Ama kendi zihni
yaptığı gibi içinde sağlam olmamıştı. Faktlar vardı
kalbinde. Kendisi bir kilise adamıydı ve delinmişti
Kiliseye speed olduğunu hatırlarken pişmanlık
Çok seçkin bir destekçi olduğu devletle bağlantılı. Onun
Kendi baş ajanı da tereddüt etmişti ve belki de
konu ertelenebilir. Ağustos kızları, onlar
Fenwick adını uygun nefrette tutmayı öğrenmişti,
Yine de şapel hakkında yas tutuldu. Erkekler ve kadınlar
Bunun hakkında konuşmak ve sıradan insanların sözleri yollarını buldu
Stowte Evi'nin Ağustos kızlarına.

"Papa," dedi Lady Carolina; "Belki de inşa etmek daha iyi olmaz mıydı
Bullhampton şapeli zaferden biraz daha uzak mı? "

"Bir sonraki zafer farklı bir insan olabilir," dedi bayan
Sophie.

"Hayır; olmazdı," dedi Earl, çok zorsuz olmaya yatkın
Kendi kızlarıyla birlikte, olması gerektiğine rağmen
tüm dünya tarafından büyük huşu içinde tutulacak-sadece kendisini ve
en büyük kardeşleri.

En büyük kardeşi Lord Saint George, gerçekte kabul edildi
Giriş, dünyadaki tüm kişilerden, en Ağustos ayı.
Marquis'in kendisi oğlundan korkuyordu ve onu aşırı tuttu
Veneration. Marquis'in zihnine, tüm
Stowte Evi'nin haysiyetleri neredeyse daha büyük bir adamdı.
onların sahibi; Ve bu duygu sadece bir bilinçten gelmedi
Babanın oğlunun kendisinden daha büyük bir adam olduğu için,
zeki, dünyanın işlerinde daha iyi usta ve daha fazla düşünce
etraflarında olanlar tarafından değil, aynı zamanda bir dereceye kadar bir fikirden
tüm bu büyük şeylere sahip olacak
Elli yıl, bu nedenle,
Muhtemelen sekizden sonra mülkiyet sona erecekti
veya on yıl. Varisi ona neredeyse ilahi idi. Ne zaman
Kale herhangi bir şekilde rahatsız oldu,
kendisi ve kızları için rahatsızlık; Ama olmayacaktı
Saint George'un rahatsız edilmesi gerektiğine katlandı. Eski Taşıma Horses
Geliyorsa değiştirilmelidir; Yeni seranın camları
Yoldan çekilmeli, boyayı koklamalıdır; oyun
vurmaya gelene kadar dokunulmamalı. Ve yine de Tanrım
Saint George'un kendisi kendisine hiç hava vermeyen bir adamdı; Ve
etrafındaki dünyayla kişisel ilişkisinde kim istedi?
ihtişamının babasından çok daha az kabul.

Ve şimdi, bu Paskalya haftasında Lord Saint George geldi
İki kuşu bir taşla öldürmek isteyen kale, onu almak
Parlamento tatili ve babasıyla küçük bir iş yapmak. Tuhaf bir şekilde, gerekli bulduğu için geçmedi
Babasının Ağustos ihtişamının enerjisini bastırın. O giderdi
Babasına bu günlerde markilerin
bunun dışında, belki de
Daha fazla parası olabilir. Marquis sessizce korkardı, cesur değil
kendini oğluyla bir tartışmaya taahhüt etmek ve gizlice
Çağın değiştirilmiş fikirleri üzerine ağıt. Bu onun teorisiydi
eski mesafelerin korunması gereken ve
Büyük bir ailenin başkanı, itaat etme hakkına sahip bir patrik olmalıdır
etrafındaki kişilerden. Oğlunun her erkeğinin
Parasının satın alacağı kadar itaat etme hakkına sahip ve daha fazlası yok.
Bu Marquis için çok ağıt yakabilir; Ama yine de oğlu
yaklaşan adamdı ve bu bile doğmalı.

"Bullhampton'daki bu şapel için üzgünüm," dedi oğul
Akşam yemeğinden sonra baba.

"Neden üzgünüm Saint George? Fikir olacağını düşündüm
muhaliflerin bir şapeli olması gerektiğini. "

"Kesinlikle yapmalılar, eğer inşa etmek isteyecek kadar aptallarsa
Onlar için zaten inşa edildiklerinde dua etmek için bir yer.
Dünyada bir şapelin olmamaları için hiçbir neden yok, görüyorlar
yapabileceğimiz hiçbir şey onları şemadan kurtarmayacak. "

"Muhalefeti önleyemeyiz, Saint George."

"Bunu önleyemeyiz, çünkü dinde her şeyde olduğu gibi erkekler
kendilerini yönetmeyi sever. Bu çiftçi veya o esnaf
muhalif çünkü şapelinin yönetiminde biri olabilir,
ve cemaat kilisesi ile ilgili kimse olmazdı. "

"Bu çok korkunç."

"Bizimle kalan kendi insanlarımızdan daha kötü değil çünkü kulağa geliyor
en saygın. Elliden biri bunun gerçekten inanmıyor veya
Bu ibadet biçiminin onu cennete gönderme olasılığı daha yüksektir.
diğer."

"Kesinlikle kendime birkaç kişiden biri olduğunu iddia ediyorum," dedi Marquis.

"Kuşkusuz; ve yani her avantaj olduğu için efendim
sana verildi. Ama Bullhampton Şapeli'ne geri dönmek için-değil mi?
Onu papazın kapısından uzaklaştırabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Şimdi inşa ettiler, Saint George."

"Henüz bitiremediler."

"Onlardan aşağı çekmelerini istemez misin? Packer buradaydı
dün ve çatının çerçevesinin bittiğini söyledi. "

"Onları bu şekilde acele ettiren ne?
sanmak."

"O en sakıncalı bir adam, Saint George; en küstah,
zorla ve bir din adamının aksine. Küçük olduğunu söylüyorlar
bir kâfirden daha iyi. "

"Bunu Piskopos'a bıraksak iyi olur, Rabbim."

"Bu konuda hissetmeliyiz, cemaatte olduğumuz gibi," dedi
Marquis.

"Ama bir parochial içine girerek iyilik yapacağımızı sanmıyorum
kavga."

"Bu amaç için en iyi arazi parçasıydı
Bullhampton, "dedi Marquis." Özel bir soruşturma yaptım ve orada
Hiç şüphe olamaz. Her ne kadar özellikle sevmiyorum
Fenwick, onu yaralamak için yapılmadı. "

"Onu lanet bir şekilde yaralıyor, efendim."

"Bu sadece bir kaza."

"Ve hiç emin değilim,
hata."

"Nasıl bir hata?"

"Bize ait olmayan toprakları verdik."

"Bize ait olmadığını kim söylüyor?" dedi Marquis, öfkeyle. A
Öneri çok düşmanca, çok haksız, çok acımasız, neredeyse aştı
Oğlu için eğlendirdiği saygı duygusu. "Yani
Gerçekten saçma, Saint George. "

"Deeds unvanına baktın mı?"

"Başlıklar elbette Bay Boothby ile birlikte. Ama Packer
Yerin her ayağı,-kendim bilmesem bile. "

"Packer'ın bilgisi için bir pipet vermem."

"Soruyu kendileri bile gündeme getirdiklerini duymadım."

"Bana bunu yapacakları söylendi,-bunun ortak toprak olduğunu söyledikleri.
Hiç izin verilmediği ya da kapalı olmadığı oldukça açıktır. "

"Dışarıda bulunan yeşilin de aynısını söyleyebilirsiniz.
Park Gate,-Büyük meşenin durduğu yer; Ama sanmıyorum
yaygındır. "

"Bunun olduğunu söylemiyorum-ama zorluk olabileceğini söylüyorum
kanıt; ve böyle bir konudaki kanıta yönlendirilmesi
anlaşılmaz olun. "

"O zaman ne yapardın?"

"Boğazı boynuzlardan alın ve şapeli kendi pahasına hareket ettirin
tamamen kabul edilemez olacak bir siteye. "

"Kendimize yanlış sahip olmalıyız, Augustus."

"Ve neden olmasın? Önümüzdeki öne çıkmanın ne kadar utanç verici olduğunu göremiyorum
cömertçe ve gerçeği söylemek. Toprak verildiğinde düşündük
Bizim kendimizdi. Bir şüphenin gölgesini ortaya çıkardı ve daha erken
Yanlış olmaktan ziyade, başka bir site veriyoruz ve tüm masrafları alıyoruz.
Bence bu doğru bir şey olurdu. "

Lord Saint George iki gün sonra şehre döndü ve
Marquis aklında ikilem kaldı. Lord Saint George,
Sık sık ile bağlantılı konulara sık sık müdahale edecek olsa da
Mülkün açıklandığı şekilde, asla dikte etmez ve nadiren
ısrar etmek. Söylediklerini söylemişti ve Marquis kaldı
kendisi için hareket etmek. Ama yaşlı Rab onun olduğunu hissetmeyi öğrenmişti
Oğlunu takip etmeyi reddettiğinde biraz çukura düşeceğinden emin olun
tavsiye. Oğlunun doğru olmanın acı verici bir yolu vardı, bu harika bir
ona sorun. Ve bu ona çok dokunan bir soruydu
neredeyse. Sadece Bay Fenwick'e vermesi gerekmiyordu.
Bay Puddleham'ın gözleri ve Bullhampton'ın tüm insanları; Ama o
kendi mülkünün sınırları konusunda kendi cehaletini itiraf etmeli,
ve buna ait olduğuna inandığı biraz topraktan vazgeçmeli
Stowte Estate. Şimdi, dininde hangisine dair bir nokta varsa
Lord Trowbridge diğerinden daha sadıktı,
Yer işaretlerinin kaldırılması. Komşusunun topraklarını açmadı; Ama o
en çok, hiçbir yabancının saltanatı sırasında
Kendi Rood'a sahip.




Bölüm XLIV.

Dunripple Marrittes.


"Eğer gidecek olsaydım, senden başka kimse kalmazdı. Yapmalısın
Unutmayın, Walter, Hindistan'a gitmekten bahsederken. "Bu
Walter Marrable'a Dunripple'da, kuzeni Gregory, efendim tarafından söyledi
Gregory'nin tek oğlu.

"Ve Hindistan'da ölecek olsaydım, muhtemelen yapacağım gibi, kim gelecek
Sonraki?"

"Başlık için bir sonraki kimse yok."

"Ama mülk için?"

"Şu anda durduğu gibi, siz ve ben babandan önce ölecek olsaydık
ve onlardan kurtulan John Amca, en son zamanlarda olacaktı.
Eğer onlar da ölürse ve hayatta kalan kişi irade bırakmaz,
Mülk Mary Lowther'e giderdi. Ama bu pek olası değil. Ne zaman
Büyükbabam yerleşimi yaptı, babamın evliliğinde
Dört oğlu yaşayan. "

"Babam bununla uğraşırsa, çok fazla vermezdim
Walter'ın peşinden koşan kimse. "Dedi.

"Evlenecek olsaydın, elbette yeni bir yerleşim olurdu
haklarınıza gelince. Baban senin dışında hiçbir zarar veremez
varis,-gerçekten hepimizin varisi olmadıkça. John Amcam Will
Muhtemelen onu geride bırak. "

"John amcam sonsuza dek yaşayacak, diye düşünmeliyim," dedi Walter
Marrable.

Bu konuşma Walter'da iki kuzen arasında gerçekleşti
Dunripple'da zaten iki ya da üç hafta olmuştu. Oraya gelmişti
İki veya üç günden fazla kalmayı planlıyor ve zaten kabul etmişti
Kalması gerektiği sürece evi evini yapmak için bir davet
İngiltere'de. Amcasının çok azını biliyordu ve onun hiçbir şeyi
Kuzen, bu ziyaret yapılmadan önce. Onları düşünmüştü
Ona düşmanca, onları her zaman düşmanca olarak bilerek
baba. Tabii ki, farkındaydı,-şimdi çok iyi farkındaydı, çünkü
kendisi babasının sahtekârlığından çok ağır acı çekti-
Dunripple'dan onlara ulaşan düşmanlık iyi olmuştu
hak etti. Albay Marrable, küçük bir erkek kardeş olarak hiç olmadı
Ailenin başından çıkarabildiği şeyden içerik,
Gözlerinde, asla kuru olmaması gereken bir süt inekti. İle
Walter Marrable Orada amcasına olumsuz bir his kalmıştı ve
Kuzen, kendisine kaç tane kabul etmek zorunda kaldıktan sonra bile
Ve kendi babasının günahları ne kadar büyüktü. İnanmıştı
Dunripple halkının aptalca, önyargılı ve bencil olduklarını;
Ve sadece amcası, papaz örneğindeydi
Ziyaret yapmayı kabul etmişti. Oraya gitmişti ve olmuştu
her halükarda, sevecen değerlendirme ile muamele gördü. Ve vardı
Çok sessiz olsa da evin tatsız olmadığını buldum. Yaşamak
Dunripple Bir Bayan Brownlow, merhumun dul kız kardeşi vardı
Lady Marrable, kızı Edith Brownlow ile birlikte. Bundan önce
Walter Marrable'ın Brownlows'u hiç duymadığı zaman, çok az
Dunripple hakkında bilgi sahibi olsaydı; Ve oraya geldiğinde öyleydi
Bu insanların kim olduğunu açıklamak için gerekli.

Amcası Sir Gregory, sahip olduğu gibi bir adam olarak bulmuştu
Dış görünüm ve yaşam tarzında bekleniyor. Baronet yaşlıydı
ve kendisini tüm hoşgörü hakkı olarak görmeye hazır
sakatlık. Geç yükseldi, çok az egzersiz yaptı, çok azdı
ne yediği konusunda özellikle ve
Steward'ın, romanının ve bazen doktorunun yardımı.
Çok uyudu ve asla kendisinden bahsetmekten yorulmadı.
Hayatta meslek yoktu, ama o hayırsever, onurlu
Başkaları nedeniyle neyin nedeniyle yüksek fikirleri olan adam. Ancak oğlu,
Walter'ı çok şaşırtmıştı. Gregory Marrable genç
biraz kırktan fazla bir adamdı, ama sanki öyle görünüyordu
altmış. Çok uzun ve ince, göğsünde dar ve çok yuvarlaktı
omuzlarda neredeyse kambur gibi görünüyor. O öyleydi
Neredeyse kör olacak ve oldukça kel olacak. Taşındı
başı o kadar ileri ki düşecekmiş gibi görünüyordu
kapalı. Asla güçlü görünmüyordu bacaklarıyla zikreddi
Onu bir odadan diğerine taşıyacak kadar; Ve onları hayır tarafından denedi
Diğer egzersiz, çünkü o zamanlar dışında evin dışına çıkmadı
Pazar günleri ve diğer bazı nadir durumlar,
düşük bir midilli phaetonda sürülebilir. Ama bir açıdan tamamen
babasının aksine. Tüm zamanı kitapları arasında geçti ve o
şu anda çok uzun bir revize etmek ve düzenlemekle uğraşıyordu ve
Yayın için tamamen okunamayan eski İngilizce kronik, kafiye
Londra'da yaygın olan öğrenilmiş toplumlardan biri tarafından. Robert
Wyntown'dan Andrew'dan Gloucester ve William Langland ve
Lady Juliana Berners, konuşma ile olmasa da söylem yapabilirdi.
en azından coşku ile. Chaucer en sevdiği şairdi ve o
Gower'ın eserlerini İngilizce, Fransızca ve
Latince. Ama görünüşe göre kendisinden biri kadar yaşlıydı
siyah harfli hacimler ve genel kullanım için uygun değil. Walter yapabilir
Onu bir kuzen olarak görmüyor, kendi amcasının
papaz ve kendi babası aslında,
Genç Gregory Marrable. Asla öksürük etmedi, asla iyi,
asla çeşitli rahatsızlıklar ve et sorunları olmadan,-
Ancak, kendisi de yapmıştı, onları bir
Tabii ki. Bu tür mahkumlarla ev şüphesiz
Donuk, orada canlandırmak için kadın olmasaydı.

Derecelerde de ve yavaş derecelerde değil, yeni gelen
Aileden biri olarak muamele gördü,-
Moda, ailenin varisi olarak muamele gördü. Arasında ve
Dört yaşlı adamın hayatları dışında başlık ve mülk vardı.
Neden bunun kendisine izin vermeden önce böyle olduğunu bilmiyordu?
Mary Lowther'den ayrılmak mı? Ama hiçbir şey bilmiyordu
--hiç düşünmüyordu. Başka bir tane daha vardı
Marrable, aynı nesilden kendisiyle, onun arasında ve
Ardıllık, evlenebilecek ve çocuk sahibi olabilecek ve
mirasının herhangi bir etkisi olması muhtemel olarak gördü
Erken yaşamı üzerine. Gitmesi gerekmediği hiç gelmemişti
Hindistan'a, çünkü muhtemelen dört yaşlı beyefendi ve
Sir Walter Marrable ve Dunripple'ın sahibi olun.

Bu ışıkta da konuya bakmazdı, şimdi onun
Kuzen konuyu ona zorladı. Ona bir kelime söylenmedi
Mary Lowther hakkında Dunripple, ancak onun hakkında çok fazla kelime söylendi.
kendi durumu. Gregory Marrable ona gitmeye karşı şiddetle tavsiye etti
Hindistan,-o kadar güçlü ki Walter böyle bir adamı bulduğuna şaşırdı
Böyle bir konuda söyleyecek çok şey olurdu. Genç kaptan, içinde
Bu koşullar, onun sürüldüğünü çok iyi açıklayamadı
mesleğini ona bu kadar hoş olmayan bir şekilde takip etmek için, çünkü
Dunripple'ın varisi olmasına rağmen,
sahibinden herhangi bir ödenek hakkı; Ama bunun olacağını hissetti
kalması önerildiğinde tek gerçek cevap olmuştur
İngiltere'de bir gün Sir Walter Marrable olurdu. Ancak
Onunla karşılaştığı büyük kaybı yalvardı.
Babanın onu kötü muamele etmesi ve kuzenine kanıtlamaya çalıştı
ondan önce alternatif olmadığını, bir çeyrekte hizmet etmek
Ücretinin istekleri için yeterli olacağı dünyanın.

"Neden satmamalısınız, ya da yarı ödemelisin ve burada kalmalısın ve
Edith Brownlow ile mi evlendi? "Dedi kuzeni.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Walter, yavaş yavaş.

"Neden olmasın? Babamın çok istediği hiçbir şey yok." O zaman o
bir süre sessizdi, ama kuzeni daha fazla yapmadığı için
Cevap, Gregory Marrable planına devam etti. "On yıl önce, ne zaman
Küçük bir kızdan çok fazla değildi ve ilk olduğunda
buraya gelmesi gerektiğini ayarladı, babam önerdi-ben
onunla evlen. "

"Peki neden yapmadın?"

Yaşlı kuzen gülümsedi ve başını salladı ve yüksek sesle öksürdü
Gülümsedi. "Neden olmasın, gerçekten? Sanırım neden olmasın.
Neredeyse genç bir kadın olmadan önce yaşlı bir adamdım. O sadece
Şimdi yirmi dört, muhtemelen iki yıl içinde öleceğim. "

"Anlamsız."

"O zamandan beri iki kez ölmekten bir inç içinde kaldım. Herhangi bir
Oran, babam bile artık buna bakmıyor. "

"Bayan Brownlow'a düşkün mü?"

"Dünyada çok iyi sevdiği kimse yok. Tabii ki yaşlı
Adam genç bir kadını en çok seviyor. Bunu yapması doğaldır. O
Hiç bir kızı yoktu; Ama Edith onun için kendi çocuğu ile aynı.
Hiçbir şey onu o kadar çok memnun etmez ki metresi olması gerektiği kadar
Dunripple. "

"Korkarım öyle olamaz," dedi Walter.

"Ama neden olmasın? O zaman senin için Hindistan olmamasına gerek yok. Eğer yaparsan
tam olarak onun oğluymuş gibi babama olacağını.
Babanız elbette babamı geride bırakabilir ve şüphesiz
Beni geride bırak, ve sonra hayatı için bir yere sahip olacak, ama bazıları
Burada devam etmeniz için düzenleme yapılabilir. "

"Korkarım öyle olamaz," dedi Walter. Birçok düşünce geçiyordu
Aklından. Neden bu iyi şeylerin böyle olduğunu bilmiyordu
Mary Lowther'in ondan çıkmasına izin vermeden önce ona yakın mı?
Ve gitmeden önce Dunripple'ı ziyaret ettiğini düşünmüş olsaydı
Loring'e, onun ve diğer kız arasında nasıl olabilirdi?
Edith Brownlow güzel değildi, onun güzelliğinde büyük değildi
Mary Lowther; Ama güzel, yumuşak, bayan gibiydi, tatlı bir çizgi ile
Sessiz hoş mizah,-kesinlikle kalması gerekmeyen bir kız
Bir koca için dünya hakkında yalvarıyor. Ve Dunripple'daki bu yaşam
yeterince hoş. İki yaşlı evlilik eski ve sakat olmasına rağmen,
Walter'ın evden memnun olduğu gibi yapmasına izin verildi. O öyleydi
avlanmaya teşvik edildi. İsteseydi onun için çekim yapıldı. Eşit
Yer, oyun koruyucusu, damat ve eski hizmetçiler
Butler, onu varis olarak tanımış gibiydi. Olurdu
Babasının ikileminden çok rahat bir kaçış
onu getirmişti-Loring'i ziyaret etmemiş olsaydı.

"Neden?" Gregory Marrable'ı istedi.

"Bir adam bir kıza siparişle bağlı olamaz ve
Beni kabul edeceğini varsayalım? "

"Elbette seni kabul ederdi. Neden olmasın? Etrafındaki herkes
senin lehine ol. Ve ona aşık olmamak için beyan ediyorum
Dünyada Edith'ten daha tatlı bir insan bilmiyorum
Brownlow. "

Av sezonu bitmeden önce Kaptan Marrable terk edilmişti
Hindistan'a gitme niyeti ve için düzenlemeler yapmıştı
İngiltere'deki alayıyla bir süre hizmet ediyor. Bu bir
Amcası Sir Gregory ile biraz uzunluk tartışması. Bu sırada
Tartışma Edith Brownlow hakkında hiçbir şey söylenmedi ve elbette değil
Mary Lowther hakkında bir kelime söylendi. Kaptan Marrable bile yapmadı
Amcasının veya kuzeninin bu nişan olduğunun farkında olup olmadığını bilin
hiç var olmuştu. Onun ve amcası arasında hiç olmamıştı
evliliğine ima, ama yaşlı adam onun yakınlığından bahsetmişti
mülk için ve son varisinin pişman olduğunu ifade etmişti,
Adı ve unvanı sürdürmesi muhtemel tek varis almalı
hayatının gururunda kendisi Hindistan'a. Hiçbir teklif yapmadı
para, ama yeğenine onun için bir ev olduğunu söyledi
mesleğinden vazgeçecek veya profesyonelinden bir geri çekilme
Görevler onu ziyaret etmesine izin verebilir. Atlar onun için tutulmalı
ve her şekilde ailenin oğlu olarak muamele edilmelidir.

"Babamı sözüne götür," dedi Gregory Marrable. "Asla
Para sıkılmana izin ver. "

Çok düşündükten sonra Walter Marrable, Sir Gregory'yi aldı.
ve Hindistan'da başka bir kariyer fikri hakkında sonsuza dek terk edildi.

Bunu yaptıktan sonra Mary Lowther'e onu bilgilendirmek için yazdı.
onun kararı. "Zor görünüyor," dedi mektubunda "
çok sayıda arzu edilen düzenleme,
çok daha arzu edilen biriyle uyumlu. "Ama o
Yenilenen bir teklif yapmadı. Gerçekten de bunu yapamayacağını hissetti
şimdiki an, dürüstlük olarak ya kuzenine ya da amcasına,
misafirperverliklerini kabul etmiş ve düzenlemelere katılmıştır
böyle bir kelime olmadan önermişlerdi
niyet. Dunripple'da ona bir ev teklif edildi,-
şimdiki durumu, ama kesinlikle herhangi bir eşin evi değil
oraya getirebilir, ne de gelebilecek aileye bir ev
daha sonrasında. Elinden gelenin en iyisini yaptığını düşündü
kendisi İngiltere'de kalarak ve en iyisi de olası bir
Mary Lowther ile olan ilişkisinin gelecekteki yenilenmesi. Ama o
Mektubunda ona hiçbir şey söylemedi. Sadece ona gerçeği söyledi
kendini gördü ve bunu biraz soğuk bir şekilde söyledi. Edith Brownlow,
Ve onunla ilgili önerme, elbette hiçbir şey söylemedi.

Hem Sir Gregory hem de oğlunun niyetiydi
Evin mahkumu Edith ile evlenmeli. Yaşlı adam,
Geç tarih zayıf kalıcılık ile maçı oğluna çağırdı,
yeğeninin ilk gelişinden bu fikri almıştı
Dunripple'da. Böyle bir düzenleme tüm aileyi çözer
zorluklar ve Edith'i sanki
gerçekten onun kızıydı. Edith'i çok sevdi, ama yapamadı
Dunripple'dan ayrılması gerektiğini düşünüyor ve onu çok üzdü
Önümüzdeki yıllarda Dunripple'ın ait olması gerektiğini yansıttığında
iyi olan hiçbir şey bilmediği akrabalar ve Edith
Brownlow evden sürülmelidir. Oğlu olsaydı
Edith ile evlendi, hepsi iyi olabilirdi, ama Sir Gregory bile
Son farkın, böyle bir evliliğin gerçekleşemeyeceği. Sonra vardı
Albay ve kaptan ve ikincisi arasındaki kavgaya gel
lehine alınmıştı. Albay Marrable olmazdı
Ayağını Dunripple House'a koymasına izin verildi,
yarattığı korku. Ve oğul da uzun süredir korkmuştu
Baba ve oğul biriydi. Ama şimdi tedavi gören baba
Bütün aile kötü, kendi oğluna en kötü davranmıştı ve
Bu nedenle oğul açık kollarla alınmıştı. Keşke o yapabilirse
Edith ile güvenilir,-Edith ve o güvenmek için yapılabilirse
Birbiriniz,-hepsi iyi olabilir. Walter ve
Mary Lowther hiç bir kelime Dunripple'a ulaşmamıştı. İki veya üç kez
Yılda Parson John ve yeğeni arasında bir mektup geçecek,
Gregory Marrable, ama bu tür mektuplar çok kısaydı ve papaz
dünyadaki son adamdı.
aşk-hikaye. Her zaman bu olayın yol açacağını bilmişti
Hiçbir şey ve daha az söylenirse o kadar iyi.

Walter Marrable, Windsor'daki alayına bitmeden katılmaktı
Nisan. Mary Lowther'e planlarını anlatmak için yazdığında
Dunripple'da tembellikte kalmak için sadece iki hafta daha uzun.
Avcılık sona erdi ve hayatı sadece boştu. Algıladı veya
Evin tüm mahkumlarının algıladığını düşündüm ve
Özellikle amcası, yakında onlara dönmesini bekliyor,
ve askerlik çalışmalarından bir şeyden bahsettiklerini
geçici idi. Sessiz bir kadın olan Bayan Brownlow, çok suskun,
ve hiçbir şekilde ait olmayan şeylere müdahale etmeye meyilli
O, yakında onlarla birlikte olacağını önermişti ve
Temizlikçi, odasının olmayacağını anlaması için vermişti
dokundu. Ve sonra da Edith Brownlow'u gördüğünü düşündü
özellikle onun yolunda kaldı. Eğer öyleyse gerekliydi
Dunripple partisinden birinin gözleri açılmalıdır.
gerçek.

Kiliseden parkın karşısında Bayan Brownlow ile eve yürüyordu
bir Pazar sabahı. Sir Gregory asla kiliseye gitmedi; Onun yaşı
Çok büyük olması ya da onun sakatlıkları çok fazla olması gerekiyordu. Bayan Brownlow
yeğenini süren midilli arabasında idi ve Walter Marrable
Edith ile yalnız. -kuzenlik hakkında bir konuşma vardı-
ailenin ve benzerlerinin çeşitli ilişkileri-ve yol
Marritts'in bağlandığı. Onlar ikisi Walter ve Edith,
kuzenler değildi. Sadece teyzesi tarafından aileyle ilgiliydi
Evlilik ve yine de, dediği gibi, her zaman daha fazlasını duymuştu
Brownlows'tan daha büyük.


[İllüstrasyon: Pazar sabahı Dunripple.]


"Mary Lowther'i hiç görmedin mi?" Diye sordu Walter.

"Asla."

"Ama onu duydun mu?"

"Sadece adını biliyorum,-neredeyse daha fazla. Amcan en son ne zaman
Burada,-Parson John, ondan bahsediyorduk. Onu dışarı çıkardı
harika güzel. "

"Bu, geçen yaz kadar uzun zaman önceydi," dedi kaptan
amcasının hesabının kendisiyle ve Mary Lowther'den önce verildiğini
birbirini görmüştü.

"Ah, evet;-çok uzun zaman önce."

"O harika güzel."

"O zaman onu tanıyor musun, Kaptan Marrable?"

"Onu çok iyi tanıyorum. İlk etapta o benim kuzenim."

"Ama hiç bu kadar uzak mı?"

"Biz ilk kuzen değiliz. Annesi General'in kızıydı
Sir Gregory'nin babasının kardeşi Marrable. "

"Anlamak çok zor, değil mi? O harika
Güzel, değil mi? "

"Gerçekten de öyle."

"Ve o senin kuzenin-ilk etapta. O ne
İkincisi mi? "

Hikayeyi anlatmak isteyip istemediğinden tam olarak emin değildi. Katılım kırıldı ve bu bir soru olabilir,
Mary olarak gördü, anlatma hakkı vardı; Ve sonra, eğer yaparsa
Söyle, bunu yapmanın nedeni görünmez mi? Değil miydi
bu kızla evlenmesi bekleniyor ve
ona niyet etmediğini açıkladığını anlayın
Ailenin genel beklentisini mi yürütüyor? Ve sonra o muydu
gelecekte onun için yapmanın mümkün olmayabileceğinden emin olun
istediği gibi?

"Bunu söylemek istedim, Loring'de kalırken, elbette onunla tanıştım
sıklıkla. O, belirli bir eski Bayan Marrable ile yaşıyor,
bir gün buluşacak. "

"Onu duydum, ama sanırım onunla tanışacağım.
Asla hiçbir yere gitmeyin. Sanırım evde kalan insanlar var
Bizim gibi dünyada. "

"Neden Sir Gregory'yi buradan sormasını sağlamıyorsun?"

"Hem o hem de kuzenim garip kadınlardan çok korkuyor
ev; Bilirsiniz, burada asla kimsemiz yok; Geldiğin var
Oldukça bir olay oldu. Yaşlı Bayan Potter, bir dönemin
dağılmaya başlanacak çünkü çağrıldı
Sizin için turta yapmak için çok fazla reçel aç. "

"Korkarım çok zahmetliydim."

"Çok zahmetli. Söylenmesi gereken her şeyi düşünemezsin ve
Ahırlar hakkında yapıldı! Yulafın çürük var mı? Ben bile
Buna danıştım. Parish'teki insanların çoğu oldukça
Hayal kırıklığına uğradım çünkü tam zırhına girmiyorsun. "

"Korkarım şimdi çok geç."

"Sahip olduğumda kendimi biraz hayal kırıklığına uğrattım
kılıçsız akşam yemeği. Kırsal bir durumun ne hakkında hiçbir fikriniz olamaz
Burada yaşadığımız basitlik. İnanır mısın?-On yıl boyunca sahibim
denizi hiç görmedim ve hiç daha büyük bir kasabaya girmedi
Worcester,-Hereford daha büyük olmadıkça. Festivale bir kez gittik
Hereford'da. Henüz Gloucester'ı yönetmedik. "

"Londra'yı hiç görmedin mi?"

"On iki yaşımdan beri değil. Papa on dört yaşındayken öldü,
Ve hemen sonra buraya geldim. Süslü, on yıl
Dunripple! Bilmediğim bir ağaç veya taş yok ve elbette
cemaatte bir yüz değil. "

Çok iyiydi; Ama söz konusu değildi
Hiç karısı oldu. Bunu açıklayabileceğini düşünmüştü
Son birkaç ay içinde olduğunu bilmesini sağlayarak
Kuzeniyle nişanlanmak ve nişanlanmasını kırmıştı,
Mary Lowther. Ama yapamayacağını buldu. İlkinde
yer, anladığından daha fazlasını anlardı
Denemeyi yaptı. Onu ona koyduğunu bilirdi
ve hakaret olarak alacaktı. Ve sonra getiremedi
Mary Lowther hakkında konuşmak ve ortak sırlarını anlatmak.
Kendisi ve Dunripple ile hoşnutsuzdu ve tövbe etti
Hint hizmetine ilişkin olarak verdiğini. Her şey vardı
Onunla yanlış gitti. Mary'nin önerisine katılmayı reddetmiş olsaydı
Bir ayrılık için ve Dunripple'a nişanlanmış bir adam olarak gelmiş olsaydı,
Düşündü, amcasını uzlaştırmıştı,-ya da en azından kuzeni
Gregory,-Mary ile evliliğine. Ama geri döndüğünü görmedi
şimdi o pozisyonda, amcasının evinde eğlenmek gibi
Amcasının mirasçısı, bundan bahsetmeden çok uzun bir süre.

Sonunda Windsor'a gitti, kalbinde üzgün,
Mary, çok soğuk olduğunu hissettiği mektubuna bir cevap, çok
Sağduyulu ve çok tatmin edici. Sadece ateşli ifade etmişti
Keşke Hindistan'a gidip gitmediğini veya İngiltere'de kalıp kalmadığını diliyorum,
Müreffeh ve mutlu olabilir. Yazar açıkça bunu amaçladı
Yazışmalar devam etmemelidir.




Bölüm XLV.

Kendimle ne yapmalıyım?


Parson John Marrable, mektuplarında hiçbir şey söylememiş olsa da
Loring'deki yeğeninin yapıları hakkında Dunripple, hayır
Loring'deki konuşmasında aynı derecede suskun demek
Dunripple. Haberleriyle nasıl geldi söylemedi, ama hiç böyle
Anlatacak çok şey. Ve onu iyi tanıyan Bayan Marrable,
Haberi basit dedikodu değildi, ama bir nesne ile söylendi. İçinde
Yolu, Parson John her zaman dönüş yapan kurnaz bir adamdı
iş. Aklına açıkça anlaşılmazdı ve neredeyse
yeğeni ve Mary Lowther
erkek koca. Ayrıldıklarını biliyordu; Ama o da biliyordu
kolayca kabul edecek terimleri ayırmayı kabul ettiklerini
yeniden düşünülüyor. O da Edith Brownlow'u duymuştu ve
Walter ve Edith arasında bir evlilik düzenlenebileceğini duydum,
Aile sıkıntıları adil bir yerleşim yolunda olurdu. İyi değil
o evlilikten herkese gelebilirdi. Mary Lowther'e gelince,
Bayan Gilmore olmak açıkça onun göreviydi. Bu yüzden aldı
Yokuş yukarıdaki bayanların kaptanın Marritable'ı bilmesini sağlamak için bazı sorunlar
Dunripple'da çok nazikçe alınmıştı; Yaptığını
Kendisi orada çok mutlu, avlamak, ateş etmek ve eski onun unutmak
sorunlar; onun olarak tanınacağı anlaşıldı
varis;-ve davada genç bir bayan vardı, favorisi
Sir Gregory.

Mary Lowther'e bir kelime söylemek için çok iyi anladı
Kendisi rakibi hakkında. Mary sürüklenmesini algılayacaktı. Ancak
Edith hakkındaki fikirlerini Bayan Marrable'a gizlice ifade etti,
Bayan Marrable'ın nasıl başa çıkacağını bileceği gerçeğine tamamen canlı
yeğeni ile. "Olabilecek en iyi şey bu
ona, "dedi Parson."
Beklentileriyle çok kötüydü. "

"Ama kuzeni ondan çok daha yaşlı değil," diye önerdi Bayan
Marrable.

"Evet o,-çok daha yaşlı. Ve Gregory'nin sağlığı o kadar kötü ki
Hayatı bir yıllık satın almaya değmez. Zavallı adam! Bana onun olduğunu söylüyorlar
Sadece kitabını çıkarana kadar yaşamaya önem veriyor. Gerçek şu ki
Walter, Edith Brownlow ile bir maçı yapabilirse,
Mülk hakkında yaşamasını sağlayacak bir şeyler ayarlayın
Orada sanki yer kendisi gibi. Albay
Sadece tökezleyen blok ve yaptıklarından sonra neredeyse hiç
herhangi bir şeyi kabul etmeyi redded. "

"Ona ödemek zorunda kalacaklar," dedi Bayan Marrable.

"O zaman ona ödenmeli, hepsi bu. Kardeşim Gregory sarıldı
o kızda ve refahı için her şeyi yapardı. Bana öyle söylendi
O ve Walter zaten birbirlerine çok nazik davrandılar. "

Mary Lowther için Walter Marrable'ın evlenmesi daha iyi olur
Edith Brownlow. En azından Bayan Marrable'ın inancıydı. Yapabilirdi
Meryem, kendini cesurca sıkışsa da, yine de bunu yaptı
Çözüm bulunmayan bir yarayı kim aldı;-bir erkek olarak
kim bir bacağını kaybeden ve yine de hayattan zevk almak isteyen
Bir daha asla yürüyemeyeceğini biliyor. Ama bu durumda, gerçek
Mary'nin göğsündeki umudun barı,-bir umuttu
Hala mevcut, beslenmemiş olsa da-bacak değildi
sinirli bir şekilde kayboldu. Yüzbaşı Marrable tüm bunları bitirirse
Edith ile evlenmek, o zaman,-öyle düşündüm Bayan Marrable,-zaman içinde
Tür iyi hale getirilecek ve başka bir bacak olabilir. O yaptı
Kaptanın sabitliğine pek inanmamak ve oldukça hazırdı
Başka bir aşk hakkındaki hikayeyi dinleyin. Ve böylece günden güne kelimeler
etkisi olan Mary'nin kulağına bırakıldı.

Miss, "Hindistan'a gitmeyeceğine sevindiğimi söylemeliyim" dedi.
Yeğeniyle evlenebilir.

"Öyleyse, ben, ben," diye yanıtladı Mary.

"İlk olarak o kadar mükemmel bir şey ki
Dunripple'da iyi terimlerle. Mülkiyeti bir gün miras almalı,
Ve başlık da. "

Buna Mary cevap vermedi. Ona zor görünüyordu
gerçek durumun daha önce açıklanmamalıydı
Sevgilisinden vazgeçti. Daha sonra herhangi bir rahatlama umudunu almıştı
Dunripple'dan Ölçekli Ölçekli olarak uzak. Bir
olasılık ve hepsi buydu,-ihtiyatlı bir adam ya da
Kadın hayat için hazırlıklarını yaparken bakardı
onlardan önce. Bu onun Dunripple umutları hakkındaki fikri buydu;
Ve şimdi aniden Walter olarak kabul edilecek gibi görünüyordu
Neredeyse acil varis. Onu suçlamadı; Ama göründü
onun üzerinde zor olmak.

"Yaşamaması için en ufak bir nedenini görmüyorum
Dunripple, "diye devam etti Bayan Marrable.

"Sadece bağımlı olacaktı. Sanırım satmak istemiyor
tamamen ordu dışında. "

"Her halükarda, geriye ve ileriye doğru olabilir. Görüyorsunuz,
Sir Gregory'nin kendi oğlunun evlenme şansı. "

"Yani diyorlar."

"Ve onun konumu gerçekten küçük bir erkek kardeşin
benzer koşullar. "

Mary cevap vermeden bir süre önce durakladı ve sonra konuştu.

"Sevgili Teyze Sarah, tüm bunlar ne anlama geliyor?
Ben ve yine de tam olarak anlamıyorum. Aramdaki her şey ve
Kaptan Marrable bitti. Etkilemek için olası bir yolum yok
onun hayatı. Yarın bana orduyu bıraktığı söylenirse ve
Dunripple'da tamamen yaşamaya alındığında, hiçbir araçım olmamalı
iyi mi yoksa hasta olup olmadığını yargılamak. Gerçekten de olmamalıyım
yargılama hakkı. "

"Ailenin birleşmesi gerektiğinden memnun olmalısın."

"Memnun oldum. Şimdi, hepsi bu mu?"

"Kendini olası bir pişmanlık duymadan düşünmeni istiyorum
Bu genç bayanla evlilik. "

"Onunla evlenirse onu suçlayacağım sanmıyorsun."

"Ama bunu öyle bir ışıkta görmeni istiyorum ki seni yapamayacak
mutsuz."

"Sanırım, sevgili teyze, bundan bahsetmememiz iyi olur. Güvence verebilirim
Bundan sen, eğer onunla evlenmesini engelleyebilirsem
Küçük parmağım, yapmazdım. "

"On bin zımpı olurdu," diye çağırdı yaşlı bayan
Onun hayatı ya da seninki küçük bir bölüm için bir fedakarlık olmalı, ki
Sonuçta, oyunculukta sadece bir iki hafta sürdü. "

"Sadece kendime cevap verebilirim," dedi Mary. "Olmak istemiyorum
kurban etmek."

Bu tür birçok görüşme vardı ve derecelere göre bir
Mary Lowther üzerindeki etki. Muhtemel olduğuna inanmayı öğrendi
Bu Kaptan Marrable, Bayan Brownlow ile evlenmeli ve elbette,
böyle bir evliliğin sahip olacağı etkisine ilişkin sorular sordu
Kendi üzerine, ondan daha tam olarak cevap verdi
teyzesi tarafından ona konuldu. Sonra Parson John'a biraz geldi
İmzasını gerektiren kağıtlar, bertarafla ilgili olarak
Küçük bir miktar para, onun için mütevelli heyetlerinden biri
Kardeşin Evlilik Yerleşimi. Bazıları açısından ihtiyaç duyuldu
Baronet'in yeğeni için yaptığı ve
doğru okuyun, daha fazla kanıt vermeyi tercih ederdim
acil evliliği şansının lehine; Ama alındı
Loring'de, şeyin yapılacağını ve
Mahkeme her halükarda devam ediyordu. Mary hepsine inanmadı
duyduğunu; Ama zihninde bir fikir kaldı
Walter Marrable, kendisini ani değişime hazırlıyordu.
sevgiler. Sonra bunu yaparsa yapamayacağını belirledi
Onu yanlış yaptığını yargılayın. Kendini rahatça yerleşebilirse
Bu şekilde neden bunu yapmasın? Ona Edith'e söylendi
Brownlow güzel, nazik ve iyiydi ve şüphesiz
Sir Gregory'nin ellerinden alın Sir Gregory
o. Bütün aile uğruna, böyle bir
Bir evlilik düzenlenmelidir. Yolda durmazdı
BT; Ve gerçekten, bunun önünde nasıl durabilirdi? O değildi
Kaptan Marrable ile nişan kendi örneğinde çözüldü
mümkün olan en ciddi şekilde? Yapabildiği kiminle evlenmesine izin ver
Bu skorda hiçbir şikayet zemini olabilir.

Kaptan Marrable's'ı aldığında bu zihin halindeydi
Dunripple'dan mektup. Açtığında bir an için düşündü
Bayan Brownlow'a saygı duyan haberlerine aktaracağını. Ne zaman
Okumuştu, kendine ne kadar imkansız olduğunu söyledi
Ona yeni evlilik niyetlerini söylemeliydi,
onları eğlendirdi. Mektup, bir şekilde veya
diğer; Ama ona ulaşan haberleri doğruladı
Parson John, eski sevgilisinin bu özel terk etmeyi amaçladığı
kariyer, seçimi ikisini gerekli kılan
nişanlarını terk etmelidir. Loring'de ne zaman belirledi
Hindistan'a gitmesi gerektiğini. O imkansız olduğunu görmüştü
Hindistan'a gitmeden yaşamalı. Şimdi birkaç tane kalıyordu
Dunriple'de amcasıyla ve Edith Brownlow ile haftalar ve
Hindistan'a hiç gitmesi gerekmediği ortaya çıktı. Sonra oturdu
ve ona korunan, sivil, ama hevessiz mektubu yazdı
okuyucunun zaten duyduğu. Kendisinin olmasına izin vermişti
Yaralı ve Edith Brownlow'dan söyledikleri şeyden ağrılı.

Hala ilkbaharın başında, sadece Nisan ortasında, ne zaman
Mary, Bullhampton'daki arkadaşından bir mektup daha aldı.
Bu da tüm bunları zihninde çok ciddiye çevirdi. Eğer
Walter Marrable Edith Brownlow ile evlenmekti, ne tür bir gelecek
Hayat, Mary Lowther, kendine teklif mi etmeli mi? O sıkı bir şekilde
tek bir şey üzerinde çözüldü, ona bakması, neye bakması
sadece hoş olabilecek neye doğru. Ama olur muydu
Doğru, kendisini olduğu gibi, dul olarak görmesi gereken
Talihsiz bir tutkunun hayal kırıklığı? Hayat hala kalacaktı
ona,-teyzesinin yaşadığı gibi bir hayat,-böyle bir hayat,
Bu istisna, teyzesi ılımlı bekar bir bayandı
demek, gerçekten çok küçük araçlara sahip bekar bir bayan olurdu. Ancak
Bu araç sorusu onunla uzağa gitmedi; bir şey vardı
Çok daha önemli ki bunu gözden kaçırabilirdi. O vardı
Kendine çok açık bir şekilde, bir kadının olmasının iyi bir şey olduğunu söyledi
evli; yaşarsa ve başarısızlıkla yaşayacağını ve öleceğini ve
bekar bir kadın öldü; Kendisiyle daha iyisini yapmak istediğini
Bundan. Şimdi hepsini bırakması uygun muydu
Bir hata yaptığı için hırs mı? Eğer uygun olsaydı,
bunu yap; Ve sonra soru kendini buna çözdü;-o olabilir mi
Biriyle onu sevmeden evlenirse? Olmadan bir adamla evlenmek
ona saygısız, bundan sonra onu sevme olasılığı olmadan, o
yanlış olacağını biliyordu.

Bayan Fenwick'in mektubu şu şekildeydi;-


   Vicarage, Salı.

   Sevgili Mary,

   Kayınbirader bizi dün terk etti ve hepimizi koydu
   Twitter'a. Dedi, tıpkı uzaklaştığı gibi,
   Lord Trowbridge'in herhangi bir hakkı olduğuna inanmadı
   Yere ver, çünkü onun içinde olmamıştı
   sahip olma veya ailesi uzun yıllardır veya
   Bu tür bir şey. Hepsini açıkça anlamıyoruz
   Bu konuda da değil; Ama o bir şey bulacak
   Bulabileceğini ve sonra bize bildirebileceğini söylüyor.
   Ama tüm bunların ortasında Frank,
   Konuyu karıştırmayacak ve eğer koyabilirse
   parmağını tutarak iğrenç bir şey
   Yapma. Ve bana konuşmamaya söz verdi
   ve bu nedenle yapabileceğim tek şey bir Twitter'da olmak.
   Eğer o kindar yaşlı adam gerçekten toprak vermişse
   Bu ona ait değil, sadece bizi rahatsız etmek için-ve
   Kesinlikle başka hiçbir nesne olmadan yapıldı,-bence
   onun söylenmesi gerektiğini. Ancak Frank,
   Bu konuda oldukça ciddi ol ve ne kadar ciddi olduğunu biliyorsun
   Ciddi olduğu zaman olabilir.

   Ama bu konuda özel olarak yazmak için oturmadım
   Korkunç Şapel. Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum
   yaz. Bu küçükü yapmak her zaman daha iyidir
   önceden düzenlemeler; Ve yazdan bahsettiğimde
   Yazın başlarında demek istiyorum. Uzun ve kısa,
   Mayıs ayı sonuyla bize gelecek misin?

   Tabii ki, düşüncelerinizin hangi yöne gideceğini biliyorum.
   Bunu al ve elbette ne düşündüğümü bileceksin
   Yazdığımda; Ama buna söz vermeyeceğim
   Sizi herhangi bir şekilde çağırmanız söylenecektir. ben değillim
   Diyelim ki uzak durmanız doğru düşüneceksin
   sevdiğin ve seni seven arkadaşlardan,
   Onunla evlenmenizi isteyen bir adam korkusu. Sen değilsin
   Bay Gilmore'dan korkuyor ve sanmıyorum
   Tüm hayatınızı kapatacak çünkü kaptan
   Marrable'ın kendi serveti yoktur. Her halükarda gelin.
   Eğer hoş olmayan bulursan, tam da geri döneceksin
   Lütfen ve kendime olmayacağına söz vereceğim
   ikna ile taciz edildi.

   Seninki en sevgiyle,

   Janet Fenwick.

   Frank bunu okudu. Söylediğim her şeyin
   Ciddi olması bir Tarradiddle; Ama hiçbir şey yapamaz
   Arkadaşların hakkında söylediklerimden daha doğru ol
   Seni seviyorum ve seni tekrar burada olmayı diliyorum. Eğer sen
   Buradaydık, onu şapel hakkında henüz konuşabiliriz.


Vicar'ın el yazısına, "Asla!"

Bu mektubu teyzesine göstermesinden iki gün geçti-iki gün
konu hakkında çok düşünmüştü. Bunu iyi biliyordu
Teyzesi ona Bullhampton'a gitmesi için danışmanlık yapacaktı ve bu nedenle
Kendi kararını verene kadar mektubdan bahsetmezdi.

"Ne yapacaksın?" dedi teyzesi.

"Eğer itiraz etmezsen gideceğim."

"Kesinlikle itiraz etmeyeceğim," dedi Bayan Marrable.

Sonra Mary, arkadaşına da çok kısa bir mektup yazdı, bu da olabilir,
Ayrıca, okuyucuya iletilebilir:-


   Loring, Perşembe.

   Sevgili Janet,

   Mayıs ayı sonunda sana gideceğim; Ve yine de, ben
   Bunu yapmak için kararımı verdim, neredeyse şüpheliyim
   bilge değil. Eğer sadece bir şeylerin yapması gerektiğini belirlerse
   Sanki hiç olmamışlar gibi ol! Ancak bu
   imkansız ve biri sadece yaşamak için çabalayabilir
   Böyle bir devlete neredeyse mümkün olduğunca gelin. Biliyorum
   kafam karıştı; Ama bence ne demek istediğimi anlayacaksın.

   Şapel hakkında çok enerji dolu olmayı düşünüyorum ve
   Umarım kayınbiraderin kanıtlayabilir
   Lord Trowbridge kendini yanlış davranıyor. Asla ben
   Her zaman bana bakmış gibi görünen Bay Puddleham'ı sevdi
   Gazapla çünkü zafere aittim; Ve ben
   Kesinlikle onu sürgün edildiğini görmekten zevk almalı
   Vicarage kapısı.

   Her zaman sevgiyle senin

   Mary Lowther.




Bölüm XLVI.

MR. Warminster Jay.


[İllüstrasyon]

Vicar, Bayan Stiggs'in
ev, Trotter binalarında, iki hafta boyunca, ama
Zavallı kızın sorumluluğunun iki hafta sonu sonu
Adına hiçbir şekilde bitmedi. Okuyucu ne başarıyla bilir
Başlangıç ​​ziyaretini ve ne kadar uzakta kaldığını ziyaret etmişti
Kendisi, hayırseverliğin ve sevgilerinin yardımı ile yükünün kendisi
Zavallı kızın akrabaları. Başlangıç ​​tozunu sarstı
George Brattle's'den dışarı çıkarken gig tekerlekli çarklarından
çiftlik bahçesi ve para teklifini bile reddetmişti
yapılmış. On veya on beş lira! Bunun miktarını telafi ederdi
Kardeşin bunu düşünmesine izin vermek yerine kendi cebinden teklif
Bir kız kardeşe görevini çok ucuz bir oranla satın almıştı. O zaman o
Bu şekilde Borçlu Brattle on beşini taşıdığına ikna etti
pound ve bu on beş kilo olduğunu yansıtarak kendini rahatlattı
Kızı iki haftada çok iyi bir şekilde taşırdı; Keşke o
kendini onun gibi bir hayatın tediumuna teslim ederdi
Bayan Stiggs'in evinde kalırsa. Her ikisine de iki hafta adını verdi
Taşıyın ve Bayan Stiggs'e, kendisinin geleceğini ya da
O zamanın sonundan önce gönderin. Sonra eve döndü ve
karısına tüm hikaye. Bütün bunlar Bay Quickenham'ın
Zafere varış.

"Sevgili Frank," dedi karısı ona, "başını belaya sokacaksın."

"Ne tür bir sorun?"

"İlk olarak, bu zavallı kızı sürdürmenin pahasına-
Hayat, görebildiğimiz kadarıyla-sana düşecek. "

"Ya yaparsa? Ama elbette, ekmeğini kazanacak
er ya da geç. Onu nasıl atacağım? Ve ne yapacağım
o?"

"Ama bu en kötüsü değil, Frank."

"O zaman en kötüsü nedir? Bir kerede sahip olalım."

"İnsanlar sizin, bir din adamı ve evli bir adamın bir
Salisbury'de güzel genç kadın. "

"İnsanların bunu söyleyeceğine inanıyor musun?"

"Bence cemaat uğruna buna karşı korunmalısın."

"Ne tür insanlar bunu söyleyecek?"

"Lord Trowbridge ve onun seti."

"Şerefim Janet, bence Lord Trowbridge'i yanlışsın. O bir
aptal ve bir dereceye kadar haklı bir aptal; Ve sana bunu veriyorum
Beni acımasızca nefret etmek için aptal yaşlı kafasına aldı; Ancak
Onun beyefendi olduğuna inanıyorum ve onun olacağını düşünmüyorum
yapmadığı lanet olası kötü niyetli bir rapor yaymaya itin
Bir kelimeye inan. "

"Ama canım, buna inanacak."

"Neden? Nasıl? Hangi kanıt üzerine? Buna inanamadı. Bir adam olsun
Hiç bu kadar aptal, bir sebep olmadan bir şeye inanamıyor.
Lord Trowbridge'i çok sevmiyorum; Ve sen de olabilirsin
Diyelim çünkü ondan hoşlanmıyorum, onun zor olduğuna inanacağım
ev sahibi. Zor bir ev sahibi değil; Ve muhalif mi kalacak mıydı
İlçe ile ilgili şapeller, yalancı olmalıyım ve bir iftira sahipti
O olduğunu söyleyeceğim. "

"Ama sonra, görüyorsun, sen aptal değilsin Frank."

Bu konuşmayı sona erdirdi. Vicar yeterince istekliydi
topuğunu açmak ve hangisinin
Hiçbir şekilde sağda olduğundan emin değildi; Ve karısı hissetti
böyle bir argümanı çağırmak için belirli bir isteksizlik
ders. Lord Trowbridge ne söyleyebilir veya düşünürse düşünürse
değersiz bir şüphenin kendi başına rahatsız olduğunu varsaymaya yönlendirilmez
akıl. Yine de, alçakgönüllü olduğundan emindi.

İki hafta sonu sona erdiğinde ve hiçbir şey yapılmadığında,
Tekrar Salisbury'ye gitti. Onun işi olduğu oldukça doğruydu
Orada, bir beyefendinin neredeyse her zaman ilçede işi olduğu gibi
Bankacının yaşadığı kasaba, o zaman esnafı ona tedarik ediyor ve
bir kulübe ait. Ve zaferimiz de seven bir adamdı
Piskoposunu ve bölgelerde hareket etmeyi seven birini görmek
katedralin, dekanla el sıkışmak ve bir
Bay Chamberlaine'de ya da Bay
Chamberlaine, eğer fırsat onun yoluna gelirse. O hiçbir şekilde değildi
sıradan şeylerin seyrinde Salisbury'ye gitmek için rahatsız oldu; Ve
Bu vesileyle kesinlikle Bay Chamberlaine, Dekan, onun
Saddler ve Yangın Sigortası Ofisi'ndeki katip,-Mrs.
Stiggs ve Brattle taşıyor. Bu nedenle, bunu kimse söylemişse
gün Salisbury'ye gitmişti, sadece Brattle'ı taşıyan, böyle
Kişi onu kötü huylu olurdu. Ateşindeki primi azalttı
Sigorta, yılda 5_s._ 6_d._ ve Bay Chamberlaine
Bay Quickenham ile tanışın ve Dean'den eski bir kitap ödünç aldı.
şahin; Böylece aslında Bayan'da geçirdiği birkaç dakika
Stiggs'in evi, çeşitli işler arasında zar zor sıkıldı
Salisbury'de işlem yapmak zorunda olduğu iş.

Brattle'ı taşımak için söyleyebileceği tek şey buydu-şimdiye kadar o
hiçbir şey çözmemişti. Trotter'ın binalarında bir başkası için kalmalı
hafta kadar. O kadar meşguldü, zamanın sonucu olarak
yıl, Paskalya ve benzerlerine hazırlanmak, yapamadığı
ona bakmak için. Bir planı vardı; Ama bu konuda hiçbir şey söylemezdim
Bunun gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini görmüştü. Taşıma mırıldandığında
Yaşamının maliyeti hakkında bir şey Vicar cesurca bunu açıkladı
onun parası olduğu için kendini korkutmasına gerek yok
el. Bir gün bunu açıklardı, ama şimdi değil. O zaman o
Bayan Stiggs'i taşıyacak şekilde sorguladı. Bayan Stiggs ifade etti
Taşıma inancı daha uzun süre dayanmayacaktı. Saatler vardı
ifade edilemez bir şekilde uzun sürdü ve bir kereden fazla ilan etmişti
Yapabileceği en iyi şey dışarı çıkıp kendini öldürmekti. Yine de,
Bayan Stiggs'in davranışına ilişkin raporu olumluydu. Sam
Brattle, Vicar, sormasına rağmen hiçbir şey öğrenemezdi. Taşımak
Ondan ayrıldığından beri ondan haber almadığını ilan etti
Üç dürüst adamdaki kavgadan sonra çürük ve kanama.

Vicar, Carry Brattle'a bir planı olduğunu söylemişti,-ama gerçekte,
Planı yoktu. Miller'in üstesinden gelebileceğine dair bir fikri vardı.
kızını doğrudan evine alıp iki yüzü yerleştirerek
birlikte yüzleşmek; Ama kendisinin çok az koyduğu biriydi
Güven, ondan hiçbir plan oluşturamayacağı. İlk olarak,
Böyle bir adım atmak için haklı mı olur? Bayan George Brattle
Ona insanların onlar için neyin iyi olduğunu bildiğini söylemişti
din adamları tarafından dikte edildi; ve azarlama eve gelmişti.
Dünyada bir sacerdotal sistemi benimseyen son adamdı
parazit yapmak. "Eğer olmasaydım çok daha iyi yapabilirdim
din adamları, "kendi kendine söylerdi. Ve sonra, yaşlı Brattle seçerse
kızını evden çıkarmak için,
kızı ona vermişti, ona ne vardı, Fenwick, rahip olsun
veya Layman? Yaşlı adam ne hakkında olduğunu biliyordu ve onun
kararlılık çok güçlü bir şekilde.

"Ironmonger'ı Warminster'da deneyeceğim," dedi karısına.

"Korkarım hiçbir faydası olmayacak."

"Olacağını sanmıyorum. Ironmongers muhtemelen değirmencilerden daha zor
Ya da çiftçiler,-ve çiftçiler çok zor. O adam Jay yapmazdı
Hatta Sam Brattle için kefaletle rıza göster. Ama bir şeyler yapılmalı. "

"Reformatöre konulmalı."

"Şimdi çok geç olurdu. Bu aynı anda yapılmalıdır. Herhangi bir
Oran, Warminster'e gideceğim. Eski Dr. Dickleburg'u aramak istiyorum,
Ve bunu aynı zamanda yapabilirim. "

Warminster'e gitti. O olmayan doktoru aradı
ev;-ve evde olan Bay Jay'i de aradı.

Bay Jay'in kendisi ile şansı doğal olarak bundan çok daha azdı
George Brattle ile olurdu. Ironmonger ile bağlantılıydı
talihsiz genç kadın sadece evlilikle; ve kayınbirader
Kaçağına böyle bir kayınbiraderi alır mıydı? Ve Bayan Jay He
Püriten, sert ve şiddetli olduğunu bildiğini düşündüm.
Bay Jay, bir çırakla birlikte dükkanında buldu, ama yoktu
Usta Ironmonger'ı onunla birlikte yönlendirmede zorluk
bir tencere, ızgara ve kızartma tavaları, küçük bir girintiye
uzun süreli kredi taleplerinin olduğu kuruluşun arkası
genellikle yapıldı ve hızlı ödeme için acil itirazlar
ileri.

"Caroline Brattle'ın hikayesini biliyor musun? Oh evet! Biliyorum efendim" dedi
Bay Jay. "Bunu bilmek zorundaydık." Ve konuşurken başını salladı ve
Ellerini birlikte ovuşturdu ve yere baktı. Orada
Ancak, adam hakkında bir alçakgönüllülük, kendi adına bir itiraftı,
şüphesiz bir beyefendi ile konuşurken
Fenwick'e hissettiği bir otorite veren üstün varlık
Kendisi çiftçi ile ilişkisinde istemek.

"Eminim Bay Jay, benimle aynı fikirde olacaksınız.
mümkünse kaydedildi. "

"Ruhuna gelince efendim?" Diye sordu Ironmonger.

"Tabii ki, ruhuna gelince. Ama onu kurtararak bunu almalıyız
önce bu dünya. "

Bay Jay, çok saygın olan orta boylu hafif bir adamdı
neredeyse dik duran demir-gri saç
Aşağıdaki fakir, ifadesiz, ince yüz. Bir iyiye eğilmesine verildi
anlaş, ellerini ovuşturarak, nazikçe gülümseyerek ve
birçok sivil küçük konuşmanın yapımı; Ama bir lider olarak gücü
Warminster'daki adam saçında ve düzenli takımda yatıyordu
Tüm vesilelerle giydiği iyi fırçalanmış siyah giysiler. O öyleydi
Ayrıca, her zaman kiliseye giden oldukça müreffeh bir adam ona
yol, işine somutlaşmış bir şekilde katıldı ve çanlarını astı ve
Tencerelerini aslında eskisini sürmek için değil
Müşteriler varsayılan olarak çalışma. "Jay saygın ve ben
onu terk etmek ister, "diyor erkekler, eşleri bunu ilan ettiğinde
ızgaralarının sırtları düştü ve tırnaklarının asla durmayacağını
Çekme. Böylece gelişti; Ama belki de refahını borçlu
esas olarak saçlarına. Ellerini ovuşturdu ve gülümsedi ve eğildi
En iyi hangi cevabı yapabileceğini düşündüğü için gidin. O öyleydi
Zavallı Carry'nin ruhunun kurtarılması gerektiğine oldukça istekli. Olurdu
Doğal olarak Bay Fenwick'in ilişkisi. Ama vücudunu kurtarmak için
kendisinden veya Bayan Jay'den herhangi bir işbirliği,-
Tüm böyle bir iş boyunca.

"Korkarım o kötü bir 'BM, Bay Fenwick; korkarım" dedi
Bay Jay.

"Mesele şu ki, başımızı bir araya getirip onu yapamazsak da
Daha az kötü, "dedi Vicar." Bir yerde yaşaması gerekiyor, Bay Jay. "

"Onlar için neredeyse en iyi şeyin ölmeyeceğini bilmiyorum-
Tövbe ettikten sonra, Bay Fenwick. Görüyorsunuz efendim, öyle
Çok düşük ve çok utanç verici ve onların üzerinde böyle utanç verici
fakir aileler. Genç bir adamın yapabileceği bir şey yok, neredeyse
Çok kötü,-Bay Fenwick var mı? "

"Bundan hiç emin değilim, Bay Jay."

"Şimdi değil mi?"

"Taşıma Bratth'i savunmayacağım;-Ama nasıl olduğunu düşüneceksen
Çok küçük bir günah, bir kadını bu sefil getirebilir
Durum, kalbiniz yumuşatılacak. Fakir taşıma;-o öyleydi
Parlak ve çok iyi ve çok zeki! "

"Akıllı, Bay Fenwick;-ve sen de dediğiniz gibi parlak.
Ancak--"

"Tabii ki tüm bunları biliyoruz. Soru şimdi, ne yapabiliriz
ona yardım et? Şu anda şu anda yaşıyor, düzenli, ayık bir
hayat; Ama meslek, araçlar ya da arkadaşlar olmadan. Karın mı
Ona gelsin,-bir ay kadar, sadece denemek için? "

"Gel ve burada yaşa!" Ironmonger'ı haykırdı.

"Önereceğim bu.
Çatı, bir kız kardeşi olmazsa? "

"Bayan Jay'in bunu üstleneceğini sanmıyorum" dedi.
ellerini ovalamayı ve eğilmeyi bırakan ve
Yüz şimdi tek başına uzun ve korkunç hale gelmişti.

"Ona sorabilir miyim?"

"İyi olmazdı, Bay Fenwick;-Gerçekten olmazdı."

"İyi yapmalı. Deneyebilir miyim?"

"Bana sorarsan Bay Fenwick, hayır demeliyim; gerçekten yapmalıyım. Bayan
Jay hiçbir şekilde güçlü değil ve bu saygın olmayandan bahsediyor
Connexion dahili olarak bir hastalık üretir;-gerçekten de Bay
Fenwick. "

"O zaman, perditeden kurtarmak için hiçbir şey yapmayacaksın
kendi karısı;-ve karınızın hiçbir şey yapmasına izin verecek mi? "

"Şimdi, Bay Fenwick, benim için zor olma;-Dua et bana zor olma. Ben
saygındı ve her zaman saygın insanlara sahipti
Ben. Karımın ailesi yanlış dönüyorsa, yeterince kötü değil
Bana böyle şeyler söylemeye gelmeden? Gerçekten, Bay
Fenwick, eğer düşünürsen, o kadar zor olmazsın. "

"O zaman senin için bir hendekte ölebilir mi?" dedi Vicar, kimin
Ironmonger'a karşı hissetmek olduğundan çok daha güçlüydü
çiftçiye karşı. Başka bir şey söyleyemezdi, bu yüzden döndü
topuğunun üzerine ve dükkanın uzunluğunu aşağı doğru yürürken
Objeous esnaf onu takip etti,-yine eğilip ovuşturarak
eller ve onu arabasına katılmak. Vicar konuşmadı
başka bir kelime ya da Bay Jay'e herhangi bir ayrılma selamlaması yapın. "Onların
Kalpler Nether değirmen taşı gibidir, "dedi kendi kendine
Atını kırarak uzaklaştı. "Tüm vaazların ne faydası var?
Hiçbir şey onlara dokunmaz. Başkalarına yapacağını düşündüğünüz gibi yap
Sen. Bu onların doktrini. "Eve giderken kararını verdi
Son bir çaba olarak, bu taşıma planını gerçekleştirecekti
onunla değirmene;-bunu yaparsa,
Ona eşlik etmek için taşıma. Bu arada, hiçbir şey kalmadı
onu Bayan Stiggs ile bırakmak ve on şilin ödemek için
Yönetim kurulu ve konaklama için hafta. Yapabileceği bir nokta vardı
tam olarak karar vermiyor;-önce ya da olmasın
Yaşlı Bayan Brattle'ı niyetiyle tanıştırın.

Erken evden ayrılmıştı ve geri döndüğünde karısı almıştı
Mary Lowther'in mektubuna cevabı.

"Gelecek mi?" diye sordu Frank.

"Sadece bunu söylüyor ve başka bir şey değil."

"O zaman Bayan Gilmore olacak."

"Umarım tüm kalbimle," dedi Bayan Fenwick.

"Onu kabul etmekle eşdeğer olarak bakıyorum. Gelmezdi
Onu almak için karar vermedikçe. Sözlerimi işaretliyorsun.
Şapel bitmeden evlenecekler. "

"Sanki gelmemesi gerektiğini düşünüyormuşsun diyorsun."

"Hayır;-Bunu kastetmiyorum. Sadece bir kadının ne kadar çabuk olabileceğini düşünüyordum
Böyle bir acıdan kurtul. "

"Frank, kötü huylu olma. Tüm arkadaşlarını yapacak o yapacak
öğüt vermek."

"Eğer ölecek olsaydım, arkadaşların üzülmemenizi tavsiye ederdi; ama
Eğer yapmazsan çok duygusuz olduğunu düşünürlerdi. "

"Ona karşı mı döneceksin?"

"HAYIR."

"O zaman neden böyle şeyler söylüyorsun?
Orada çaresiz ve hareketsiz yatmaktan ziyade çaba sarf et
tüm hayat uzakta? Harry Gilmore için çok daha iyi olmayacak mı? "

"Onun için çok daha iyi, çünkü eğer yapmazsa delirecek."

"Ve onun için de. Göğsünün içinde neler olduğunu söyleyemeyiz.
Onun büyük çaba sarf ettiğine inanıyorum çünkü bunun olduğunu düşünüyor
Sağ. O geldiğinde ona nazik olacak mısın? "

"Kesinlikle yapacağım,-Harry aşkına-ve kendi."

Ama gerçekte şu anda zafer iyi bir mizah içinde değildi.
Diğer insanları koyma çabalarından neredeyse yoruluyordu
Düz, yoluna çıkan zorluklar çok büyüktü. O gibi
Kendi kapısına girmişti Bay Puddleham ile tanışmıştı.
Yeni şapelin hemen önündeki yol. Kararını vermişti
Şapeli kabul edin ve şimdi bakana hoş bir kelime söyledi.
Bay Puddleham gözlerini ve burnunu açtı, çok sert bir şekilde eğildi,
Ve sonra bir kelimeye cevap vermeden kendini döndürdü. Nasıldı
Bir erkeğin bu tür insanlar arasında iyi mizah ve
Christian Charity?

Akşam karısı ile çizim odasında oturuyordu
Hizmetçi şunu söylemeye geldiğinde tüm bu sıkıntıları tartışmak
Constable Toffy kapıdaydı.

Constable Toffy çalışmasına gösterildi ve sonra vicar takip etti
o. Şimdi birkaç ay boyunca memurla konuşmamıştı-değil
Sam'in kurtarıldığı zamandan beri; Ama o bir
anın bu şekilde çağrıldığı zaman, bir şeylerin
dedi Bay Trumbull'un öldürülmesi için. Memur elini kaldırdı
kafasına ve başlamadan önce zaferin davetine oturdu
konuşmak için.

"Bu nedir Toffy?" dedi vicar.

"Sonunda onları var, sanırım," dedi Bay Toffy, çok düşük, yumuşak bir
ses.

"Kim var;-katiller?"

"Sadece öyle, Bay Fenwick; Sam Brattle hariç-istediğimiz."

"Peki erkekler kim?"

"Onları düşündüğümüz gibi,-Jack Burrows, dedikleri gibi
Grinder ve Lawrence Acorn onunla birlikte olduğu gibi. O bir Birmingham
Chap, meşe palamudu. Birmingham'da çok iyi biliyordu. Ve sonra Bay
Fenwick, Sam var. Hepsi bu kadar görünüyor. Biz
Sam'i isteyecek, Bay Fenwick. "

"Bana onun katillerden biri olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Onu isteyeceğiz, Bay Fenwick."

"Diğer adamları nerede buldun?"

"San Francisco'ya kadar uzağa gittiler-diğerlerini yaptı.
Kötü bir oyunu vardı,-onlar, Bay Fenwick? Daha fazlası vardı
yedi ay koşu. Bay olarak 31 Ağustos'du Trumbull
Öldürüldü ve işte 15 Nisan, Bay Fenwick. Orada değil
Birçok koşu bu kadar uzun. Bizim için Sam Brattle olacak iyi,
Şüphesiz, Bay Fenwick? "Vicar Constable'a onun olacağını söyledi
Bakın ve Sam Brattle'ın mümkün olan en kısa sürede öne çıkmasını sağlayın.
"Sana söyledim Bay Fenwick, Sam onlardan biri olduğu gibi
İçinde, ama bana inanmazsın. "

"Şimdi inanmıyorum," dedi Vicar.




Bölüm XLVII.

Sam Brattle aranıyor.


Önümüzdeki hafta önemli bir pertürbasyon, sorun ve
Bullhampton'da heyecan ve Warminster mahallesinde
Ve Heytesbury. Kısa süre sonra genellikle öğütücü Jack'in bilinmesi
Ve Lawrence Acorn Salisbury Gaol'daydı ve Sam Brattle-
aranan. Bullhampton'daki pertürbasyon ve heyecan,
Kurs, başka yerlerden daha büyük. Eski değirmencinin
Söylenmeli,-değirmendeki insanların olması gerektiği de gerekli
Sam'in şimdiki nerede olduğu soruldu. Eğer bilmiyorlarsa, onlar
Vicar'ın keşfetmesine yardımcı olabilir. Fenwick değirmene gitti
Squire'ı yanına almak; Ancak hiçbir bilgi alamazlar. .
Miller çok sessizdi ve o zaman neredeyse hiç duyguya ihanet etti
Polisin tekrar oğlunu istediğini söyledi.

"Gelip arayabilirler," dedi. "Gelip arayabilirler."
Ve sonra yavaşça değirmene doğru yürüdü. Bir sahne vardı
Tabii, Bayan Brattle ve Fanny ve iki kadın üzücü
yol.

"Zavallı çocuk,-sefil çocuk!" dedi talihsiz anne, oturan
önlük ile yüzünün üzerinde hıçkırık.

"Ondan hiçbir şey bilmiyoruz, Bay Gilmore, ya da hemen söyleyeceğiz" dedi
Fanny.

"Eminim yaparsın," dedi Vicar. "Ve bunu hatırlayabilirsiniz,
Bayan Brattle; Bir an için Sam'in daha fazlasına sahip olduğuna inanmıyorum
cinayetle senden daha fazla.
Öyle söyle, eğer lütfen. "

Bunu söylediğin için, Squire terk ettikleri anda onu azarladı
değirmen. "Sanırım böyle bir güvence vermek için çok ileri gidiyorsun,"
söz konusu.

"Elbette ne düşündüğümü söylememi ister misin?"

"Herhangi bir yanlış teşvikin olabileceği gibi bir konuda değil
Çok artan acı üretiyor. Sen, sen,
Başkalarının karşısında kendi görüşlerinizi alın
Çok fazla zarar verebileceğiniz zaman özellikle nöbetçi olun. "

"Onunla hiçbir ilgisi olmadığından eminim."

"Görüyorsun, polisin size karşı bir dakika sonra var ve
Uzun süreli soruşturma. "

"Polis kıç var," diye ısrar etti.

"Sadece öyle. Yani, kendi fikrinizi tercih edersiniz.
bir cinayet. Sizinkine bir senaryo meselesi için onlarınkine tercih etmeliyim
Kanıt, ama böyle bir olayda değil. Seninle konuşmak istemiyorum
bitti ama seni bu kadar diğer insanlara dikkat ettirmek istiyorum
yakından endişe duyuyor. Başkalarıyla uğraşırken atma hakkınız yok
sıradan kanıt kuralları üzerinde. "

Vicar azaltmayı kabul etti ve daha fazlası olacağına söz verdi
Dikkatli,-ancak, Sam hakkında kendi görüşünü tekrarlıyor,
kendi davranışına bağlı kalma niyetini ilan etti
Polis ve sulh hakimleri neler yapabileceklerini söylüyorlar. Neredeyse çok ileri gitti
Kararın karşısında bile bunu yapması gerektiğini beyan etmek için
bir jüri; Ama Gilmore bunun sadece doğal olduğunu anladı
İnsanın inatçılığı, kendini doğal haliyle gösteriyor.

Şu anda, ki bu kesinlikle cemaatin kasvetli
Büyük ve zaferde büyük üzüntü, Squire hareket etti
Onu gören herkes için belirgin olan yeni bir hayatla. O gitti
çiftliği ve ağaçları hakkında konuştu ve atlarına baktı ve
tekrar canlandı. Şüphesiz bunun nedeni hakkında birçok tahmin
kuruluşu boyunca yapıldı ve bazıları muhtemelen
gerçeğin çok yakınında. Ancak, Fenwicks için gerek yoktu
Tahmin etmek. Gilmore'a Mary Lowther'in geldiği söylendi
Yaz başında Bullhampton ve bir kerede pelerinden atıldı
onun üzüntüsünün. Başka soru sormamıştı; Bayan Fenwick
kendini bir uyarıda bulunamadığını buldu; Ama onun kapsamı
Arkadaşın sevinçini neredeyse korkuttu.

"Bakmıyorum," dedi kocasına, "tam olarak."

"Şimdi ona sahip olacak," diye cevapladı ve sonra Bayan Fenwick dedi.
başka bir şey yok.

Fenwick'in kendisi için bu değişiklik sonsuz bir rahatlıktı. .
Squire onun eski dostuydu ve neredeyse tek komşusuydu. Hepsinden
Onun sorunları, cemaatin içinde veya dışında olsun, doğal olarak
Gilmore'a gitti; Ve yürümeye çok eğilimli olmayan bir adam olmasına rağmen
Arkadaşların tavsiyesi, hala sahip olmak onun için harika bir şey olmuştu
bir fikir verecek ve belki de daha fazlası,
Arkadaş, fikrinin çekilmesinde ısrar etmeyen biriydi. Sırasında
Geçen kış Gilmore, arkadaşına her şeyin faydası yoktu.
Tüm konular hakkındaki görüşleri o kadar hayati yoldan sapmıştı ki
Sahip olmaya değer değildi. Ve o kadar baskın olmuştu ki zafer
onu yalnız bırakmanın neredeyse kesinlikle gerekli olduğunu bulmuştu
sıradan yaşam söz konusu olduğunda. Ama şimdi squire kendisi
Yine ve Trumbull'un cinayetinin bu heyecan verici konusunda, mahkumlar
Salisbury Gaol'da ve Sam'in yeniden ortaya çıkması gerekliliği
mantıklı ve faydalı bir şekilde konuşun.

Sam'in yeniden ortaya çıkması kesinlikle çok uyguntu
mümkün olan en kısa sürede. Fikir, cemaatte geneldi
Vicar onun hakkında her şeyi biliyordu. Onun için kefalet olan George Brattle
Kardeşin yeniden ortaya çıkması, net anlayış üzerine adını vermişti
Vicar'ın sorumlu olacağını. Yarı salıverilmiş bazı haberler
Carry'nin Salisbury'deki varlığı ve Vicar'ın çeşitli ziyaretleri
Şehir Bullhampton'da günceldi ve bunlar ile bir
Carry ve Sam'in birlikte ligde olduğu fikri. Fenwick
şövalyeli, belki de kekik, dostluklarında
kabul edildi, uzun zamandır hissedilmişti ve bu duygu şimdi daha güçlüydü
durmadan. Sam Brattle'ı memnun ederse getirebilirdi;-ya da ise
Mümkün olduğu gibi, bazılarının dediği gibi, olası olmayan bir durum değil,
onu uzak tut. Kefalet bağı için ödemek için L400 olurdu, ancak
Vicar'ın aynı olduğu kadar zengin olduğu biliniyordu ve-bu yüzden
Puddlehamites,-eğer bunu çok az önemserse
Kendi yolunu güvence altına al.

Salisbury'ye tekrar gitmek için kısıtlandı.
Mümkünse, bir iz bırakmayı öğrenebilirse
Kardeşi ve bu ziyaretten puddlehamitler de bilgilendirdi
kendileri. Bullhampton'da tam olarak bilen erkekler ve kadınlar vardı
Vicar Salisbury'deki genç kadını ne sıklıkla ziyaret etmişti, nasıl
Uzun zamandır her vesileyle onunla birlikte olmuştu ve ne kadar para ödedi.
Konaklama için stiggs. Kekik olan beyler
Genç kadınlara karşı nezaket, gidişatlarına ve gelişlerine sahip olmakla yükümlüdür
Her zaman doğrulukla olmasa da, çok kesinlik ile kronikleştirilir.

Carry On Bu vesileyle röportajı çok üzücü oldu. Yapamadı
Kendini kısmen sorgulamalarının nedenini söylemekten kurtar.
"İki adamı almadılar, değil mi?" Diye sordu, bir
hakkında bilgi sahibi olduğunu ima eden heves
suçlu olamayan madde.

"Ne iki adam?" diye sordu, yüzüne tam bakarak. O zaman öyleydi
sessiz ve onu bir tuzakta yakalamak, çapraz incelemek istemiyordu
Bir avukat olarak yapacağı veya herhangi bir iletişimi ondan çıkarmak
ki isteyerek ve kendi özgür eylemini yapmayacaktı. "Ben
"Dedi ki," cinayet için iki adam alındı. "

"Onları nerede buldular, efendim?"

"Amerika'ya kaçmışlardı ve polis onları geri getirdi.
Onları tanıyor muydun, taşıyın? "Yine sessiz kaldı. Adamlar değildi
adlandırıldı ve onlara ihanet etmesi onun için değildi. Şimdiye kadar, onların
röportajlar, onu yüzüne neredeyse hiç bakmamıştı, ama şimdi
Mavi gözlerini ona çevirdi. "Bana daha önce söyledin
Kadının kulübesi, "dedi," ikisini de tanıyordun-
çok iyi. "

"Lütfen efendim, onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Sana sormayacağım, taşıma. Ama bana kardeşinden bahsedersin
Eğer biliyorsan? "

"Gerçekten yapardım, efendim;-her şey. Çiftçi ile daha fazla ilgisi yoktu
Trumbull'un cinayeti ne de sahipsin. Başının bir saçına dokunamazlar
bunun yanında. "

"Benim inancım böyledir;-ama bunu kim kanıtlayabilir?" Yine sessizdi.
"Bunu kanıtlayabilir misin? Konuşma kardeşini kurtarabilirse, kesinlikle sen
konuşurdu. Tereddüt eder misiniz, taşır mısın, her şeyi yaparken
Kardeşin aşkına mı? Onun hataları ne olursa olsun, zor değildi
Sizin için diğerlerini sev. "

"Ah, efendim, keşke ölmüş olsaydım."

"Bunu istememelisin, taşıyın. Ve bunu biliyorsan sen
Konuşmak zorunda kalacak. Bana ne olduğunu söylemek için getirebilseydin
Bilirsiniz, bence ikiniz için de iyi olabilir. "

"Paraya sahipler.

"'Onlar' kim?"

"Jack Burrows ve Larry Acorn. Ve Larry Acorn da değildi,
Sayın. Kim yaptığını çok iyi biliyorum. Bunu yapan Jack Burrows'du. "

"O, öğütücü diyorlar mı?"

"Ama Larry o zaman onunla birlikteydi," dedi kız, hıçkırarak.

"Bundan emin misin?"

"Hiçbir şeyden emin değilim, Bay Fenwick, sadece Sam orada değildi
hiç. Bunun oldukça, oldukça, oldukça eminim. Ama bana sorduğunda
Ben ne diyeceğim? "

Sonra bu vesileyle konuşmadan onu bıraktı
kendisi hakkında. Ona herhangi bir rahatlık vereceğini söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Neredeyse onu yanına alacağı konusunda karar vermişti
değirmen için ve toplantıda neler yapılabileceğini deneyin
baba, anne ve kızı, ama tüm bu yeni mesele
Polis ve tutuklama ve Sam'in yokluğu neredeyse imkansız hale getirdi
Şu anda böyle bir adım atması için. O giderken yine
Bayan Stiggs'i sorguladı ve onun her gün düştüğü konusunda uyarıldı
genç kadının yapamayacağını düşündüren lodgerinden
Onunla çok daha uzun kal. Bu arada hiçbir şey yoktu
şikayet edebilir. Taşıma, dışarı çıkma özgürlüğünde ısrar etti ve
Yalnız şehir hakkında; Ama kadın bunu yaptığını düşünüyordu
Sadece bağımsızlığını iddia etme nesnesiyle. Bundan sonra
Gerekli ödeme yapıldı ve Vicar demiryoluna geri döndü
İstasyon. Sam'den hiçbir şey öğrenmemişti ve şimdi nerede olduğunu bilmiyordu
Müdahale için gitmek. Hala genç adamın geleceğine inanıyordu
Kendi anlaşması, görünüşüne olan talep bu kadar halka açık hale getirildiyse
kulağına ulaşmak için.

Aynı gün, sulh hakimlerinin bir toplantısı vardı.
Heytesbury ve bu kadar acımasızca geri dönen iki adam
San Francisco önüne getirildi. Bay Gilmore bankta idi,
Başkan olan Sir Thomas Charleys ve diğer üç
Beyler. Lord Trowbridge mahkeme evindeydi ve üzerine oturdu
Bench, ama orada bir sulh yargıcı olarak oturmadığını söyledi.
Samuel Brattle kefaletine cevap vermeye çağrıldı ve Jones,
Avukat onun için görünen, evden gittiğini açıkladı
başka bir yerde iş aramak için,
geçti ve karşı olmayan bir adamın
Kanıtlar eklenmişti, her zaman birinde kalmalı
cemaat,-ve hiç şüphesiz Bay Fenwick
ve onun kefilleri olan Bay George Brattle, onun olmasına neden olur
bulundu ve öne çıktı. Ne din adamı ne de çiftçi
Mahkemedeydi, aynı anda başka hiçbir şey yapılamazdı; ve
Sulh hakimleri zamanın izin verilmesi gerektiğini itiraf etmeye hazırdı. Ne
Durum, gözaltında bulunan iki adama karşı hazır mıydı. Gerçekten de, kanıtlar o kadar az önemliydi ki
Onların adına katılan Devizes'den avukat,
Amerikan yetkililerinin onlara vermesi gerektiğine şaşkınlık
yukarı ve bunun bir görünümle yapılması gerektiğini önerdi.
Alabama iddialarının yerleşimi. Ancak kanıt getirildi
iki adamın daha önce mahkum edildiğini göstermek için
hırsızlık, diğeri at çalmak için; eski John
Öğütücü olarak bilinen Burrows, Devizes'ten bir adamdı.
Polis o kasaba hakkında ve Chippenham, Bath ve Wells'te
iyi tanışmış; diğeri, meşe palamudu, genç bir adamdı
saygın, Birmingham'da bir üniforma ahırında ortak olarak, ancak
bahis almıştı ve bir yıl boyunca kötülükle yaşıyordu
Kurslar, daha önce iki yıllık hapis cezasına çarptırılmış
sıkı emekle. İçinde görüldükleri kanıtlandı
Mahalle cinayetten önce ve sonra; Bulunan botlar
Pycroft Common'daki yazlık çamurda belirli ayak işaretleri taktı
çiftçinin bahçesinden; Bu kasalar belirli bir
Lavington'daki bir ilçe kimyagerinde zehir ve köpek kemik
benzeri ile zehirlenmişti. Diğer birçok konu kanıtlandı,
bunların hepsi avukat tarafından Devizes'den ilan edildi
hiçbir şey ve savcı olan polis yetkilileri tarafından
çok fazla. Sulh yargıcıları elbette bir tutuklama emri verdi ve
Ayrıca Sam Brattle adlı gün görünmesi gerektiği. Oldu
o gün haftasının sadece Pro Forma olarak adlandırıldığını anladı,
En azından iki haftada bir.
Daha fazla kanıt toplanması için gereklidir. Bu gerçekleşti
25 Nisan Salı ve zamana kadar
8 Mayıs, davalarını tamamlamak için polise verilecekti.

Şimdiye kadar hepsi Heytesbury'de sessizce devam etti; Ama sulh hakimlerinden önce
Küçük kasabayı bıraktı bir sıra vardı. Sir Thomas Charleys,
Kardeşi sulh yargıcı Bay Gilmore ile bütün hakkında konuşan
olay ve özellikle Brattles hakkında "Bay"
Fenwick'in Salisbury'de Taşınması Brattle ile talihsiz bağlantısı.
Gilmore hemen ateş etti ve bunun anlamını bilmek istedi.
Sir Thomas, dünyanın en akıllı adamı olmayan ama
adalet fikirleri ve ona kimliğine verdiği konusunda,
biraz tereddütten sonra kimseden korkmadığına sahip olun,
Bay Fenwick'e saygı duyduklarının düştüğünü kabul etti
Lord Trowbridge'den. Lord Trowbridge'den
Bullhampton Vicar * * * idi. Gilmore vesileyle oldu
enerji dolu ve baronet çok sert baskı yaptı. Sir Thomas umuyordu
Bay Gilmore'un yaramazlık yapmayacağını. Bay Gilmore ilan etti
arkadaşına yapılan yaralanmaya boyun eğmeyeceğini ve
Konuyla ilgili Lord Trowbridge'i sorgulayacaktı. Sorguladı
Arabasını beklerken bulduğu Lord Trowbridge
Bull Inn'in salonu, Sir Thomas ona eşlik etti
aramak. Marquis oldukça açık sözlü. Duymuştu, dedi
Bay Fenwick'in iyi otorite olduğundan şüphe etmediği şey
Yalnız ziyaret etme alışkanlığında, içinde yaşayan genç bir kadın
cemaat, ama şimdi düşük bir sokakta lojmanlarda tuttuğu
Salisbury banliyöleri. Bu kadar çok şey söylemişti. Böylece, vardı
Hakikat mi yoksa yanlışlık mı konuştu? Eğer doğru olmayan bir şey söylemiş olsaydı
Kendi hatasını ilk kabul eden kişi olurdu.

Sonra çok sıcak sözler olmuştu. "Lordum," dedi Bay
Gilmore, "İfadeniz yanlıştır. Sözlerin ne olursa olsun
Yaptıkları izlenimde, iftira duyuyorlardı. "

"Sen kimsin efendim," dedi Marquis, ona kafadan bakarak
Ayak, "Benimle sözlerimin izlenimi hakkında konuşmak mı?"

Fakat Bay Gilmore'un kanı bitti. "Sir Thomas'a iletmeyi amaçladınız
Charleys, efendim, Bay Fenwick'in ziyaretlerinin utanç verici olduğu
doğa. Eğer sözleriniz bunu iletmediyse, hiçbir şey iletmediler. "

"Sen kimsin efendim, sözlerimi yorumlamalısın? Artık yapmadım
Sir Thomas Charleys'e aktarma görevimden daha fazla inancım,-benim
İyi topraklanmış mahkumiyet,-beyefendinin davranışına gelince. Ne dedim
Ona tüm ilçeye yüksek sesle söyleyeceğim. Kötü şöhretli
Bullhampton Vicar, bir profesyonel genci ziyaret etme alışkanlığı içinde
Şehrin alçak bir bölümünde kadın. Söylediğim ona utanç verici,
onun bezine ve cemaate ve ben de fikrimi vereceğim
Bu etki için piskopos. Sen kimsin efendim, sorgulamalısın
Sözlerim? "Ve yine Marquis Squire'ı baştan yaya baktı,
Gilmore'un iddia ettiği gibi görkemli bir dikişle odayı terk etmek
İddia ettiği iddianın içerdiği iddianın içerdiği
Kötü ve kötü niyetli bir iftira. Sonra bazı kelimeler vardı, çok
Bay Gilmore ve Sir arasında onlardan önceki olanlardan daha sessiz
Squire'ın kendini vaat ettiği Thomas,-ne olduğunu bilmiyordu,
Ve Sir Thomas dilini tutmaya söz verdi-şimdiki zaman için. Ancak,
Tabii ki, kavga küçük kasabanın her yerinde uçtu. BT
Trowbridge Marquis gibi bir adamın söz konusu değildi
gazabını sınırlı tutmalı. Han bahçesini terk etmeden önce
her ikisi de her ikisi de yarım düzine kişiye çok açık bir şekilde ifade etmişti
Vicar'ın ahlaksızlığı ve Squire'ın önemsizliğine gelince;
ve eve götürülürken eli kalem ve kağıt için kaşınıyordu
Piskopos'a yazabileceği emir. Sir Thomas onu omuz silkti
omuzlar ve hikayeyi üç veya dörtten fazla anlatmadı
Gizli arkadaşlar, bu konuda bunu belirtti
Kız için yapılan ziyaretlerden asla ateşsiz duman yoktu.
Gilmore'un sesi de yüksek sesle ve tüm hizmetçiler
Inn onu duymuştu. Kavgenin zaten halka açık olduğunu biliyordu ve
arkadaşına ne olduğunu söylemekten başka alternatifi olmadığını hissettim
geçti.


[İllüstrasyon: "Siz kimsiniz, efendim, yorumlamalısınız
Sözlerim? "]


Aynı akşam zaferi gördü. Fenwick geri dönmüştü
Salisbury, yorgun, dağınık ve rahat ve sadece içeri giriyordu
Akşam yemeği için giyinmek, Gilmore onunla kendi ahır kapısında tanıştığında ve
Ona ne olduğunu anlattı.

"Sonuçta, eşim haklıydı ve yanılmışım," dedi Fenwick.

"Ne hakkında doğru?" Diye sordu Gilmore.

"Lord Trowbridge'in bu yalanları yayacağını söyledi. Ben
Ona beyefendi olduğuna inanma hatasını yaptığımı itiraf et.
Tabii ki bilgilerinizi kullanabilir miyim? "

"Tıpkı istediğiniz gibi kullan," dedi Gilmore. Sonra ayrıldılar ve
At sırtında olan Gilmore, eve bindi.




Bölüm XLVIII.

Mary Lowther Bullhampton'a geri döner.


Son bölümde açıklanan sahnelerden sonra bir ay geçti ve
Yaz Bullhampton'a gelmişti. Şimdi Mayıs ayının sonuydu ve
Yaz, Mary Lowther gelmişti. Ay boyunca çok az
Heytesbury'de dava ile ilerleme kaydedilmişti. Vardı
İki veya üç tutuklama ve şimdi başka bir tane daha vardı. Polis
Bunun SAM'ın yokluğuyla gerekli hale getirildiğini ilan etti
Brattle,-sulh hakimleri tüm makul vermek için endişeli
kefaletle dışarıda olan adamın üretimi zamanı-ve bu,
Kuşkusuz cinayetten endişe duyduğu için,
ona sahip olmak için. Ama davayı anlamayı iddia edenler arasında
Devizes'den avukat ve Heytesbury'den Bay Jones,
Brattle için gerçek bir arama yapılmadığını ilan etti çünkü
Diğer erkeklerle ilgili kanıtlar şimdiye kadar verimsizdi.
Remand şimdi 5 Haziran Salı gününe kadar tekrar durdu ve
Brattle ortaya çıkmazsa kefaletin olacağını anladı
kaybedildiği ilan edildi.

Fenwick, Lord Trowbridge'e çok kızgın bir mektup yazmıştı.
Cevabı yoktu ve Lord Trowbridge çok aptalca yazmıştı
Piskoposun piskoposunun yakalandığı yanıtta mektup
o. "Arkadaşım tarafından bilgilendirildim, Bay Gilmore, "dedi zafer
Marquis, "Lordship'in açıkça yaptığımı belirtti
Salisbury'de bana utanç verici olan genç bir kadına ziyaretler
Kumbaşım ve görevdeki olduğum cemaate. ben değillim
Lordluğunuzun bunu yaptığınızı inkar edeceğine inanıyorum ve ben,
Bu nedenle, calumny için benden özür dilemeye hemen ara,
doğası gereği, Calumny'nin yapabileceği kadar yaralanan ve kötüdür
olun ve suçu tekrarlamayacağınıza söz vermek. "
Marquis, bunu aldığında, bu mektubu henüz yazmamıştı
ile röportajından sonra çözdüğü piskoposa
Gilmore,-belki de bazı vicdan niteliklerini hissediyorum,
Oğluna danışması iyi olabilir, ancak
Bunu yaparsa, oğlunun ona izin vermeyeceğine dair tam inanç
Piskoposuna yazın,-muhtemelen sahip olduğu biraz hissi ile
Düşmanı, zafer için çok zor oldu. Ama mektup ne zaman
Bullhampton ona ulaştı, tüm şüphe, dikkat ve merhamet duyguları,
rüzgarlara atıldı. Mektubun tonu esasen
agresif ve küstah. Onu rahatsız eden Calumny kelimesiydi
Çoğu, bu ve Trowbridge Marquis'in
bir suç işlememeyeceğine söz vermeye çağrılın! Huzur
Bullhampton'daki Infidel, arkadaşımız olarak adlandırdığı gibi,
Salisbury'deki genç kadına yapılan ziyaretleri reddedin. Ve Marquis vardı
öncekiini tamamen destekleyen yeni bir soruşturma yaptı
bilgi. Bayan Stiggs'in adresini ve adını öğrenmişti
Trotter'ın Binaları, Detayları Zihnine Durumsaldı,
destekleyici ve lanet olsun. Savaşın bazı loş hesabı
Üç dürüst adam ona ulaşmıştı ve taşıyan şüphesiz gerçek
Brattle vicar tarafından korundu. Sonra tüm Fenwick'leri hatırladı
Marquis'in öğrettiği kardeş adına eski endişe
Kendisi kiracını öldüren adam olarak görüyor.
Katilin şimdiki kaçışını da kendisine hatırlattı.
bu zararlı din adamlarının yardımıyla adalet; Ve böylece oldu
Bay Fenwick ile uğraşırken, şüphesiz olduğu gibi
Yapmak Görev, insanın en kötülerinden biriyle uğraşmak zorunda kaldı
ırk. Lordship'in zihni, elenmekten tamamen acizdi
Kanıt,-ona gelince kanıtları bile anlayamıyor.
Kötü bir adam değildi. Kendisi olmayan hiçbir şey istemedi ve
Çok fazla geri döndü. Tanrı'dan korkuyordu, kraliçeyi onurlandırdı ve sevdi
Ülkesi. Kendine düşkün değildi. Görevlerini bildiği gibi yaptı
onlara. Ama o kendini tutamayan kibirli bir yaşlı aptaldı
yaramazlıktan,-sadece yaramazlıktan tutulabilir
Oğlu gibi bir usta. Vicar'ı alır almaz
Bir keresinde oturdu ve piskoposa yazdı. Çok emindi
Haklı olduğunu, Fenwick'in mektubunu piskoposa gönderdiğini,
Heytesbury'de söylediklerini kabul etmek ve haklı çıkarmak
Vicar'ın kötülüğünün ayrıntılı bir açıklaması ile tamamen. "Ve
Şimdi efendim, sana sormama izin verin, "dedi, sonuçta"
Bu, büyük ve ruhların bakımına sahip olmak için uygun bir adam olarak görüyor ve
Bullhampton'un önemli cemaati. "

Piskopos kendisini çok fazla zorbalığa uğradı. Hiç şüphesi yoktu
papaz hakkında ne olursa olsun. Fenwick'in çok güçlü olduğunu biliyordu
Adam, özelliğine göre yararlı bir şekilde hareket edecek
Bir piskopos verebilir ve herhangi birine ihtiyaç duyacak çok iyi bir adam
Davranışına ilişkin dikkat. "Lord Marquis," dedi, cevap olarak, "
Bay Fenwick'ten Lordship'e onaylanan mektubu iade etmek, ben
sadece benim önümde hiçbir şeyden önce hiçbir şeyin getirilmediğini söyleyebiliriz
Bu bana müdahalemi gerektiriyor gibi görünüyor. Eğer ben yanlış olmalıyım
Buna Bay Fenwick'in
ahlaki bir adam, görevini iyi yapıyor ve benim için bir örnek
Diocese tökezleyen bir bloktan ziyade takip edilecek. "

Bu mektup ulaştığında Lord St. George oradaydı. .
Zavallı eski Marquis çabuk kesildi. Hemen algıladı,-
Kendisine,-piskoposun yaşlı bir kadın olduğunu, anlayan yaşlı bir kadın olduğunu söyledi
Hiçbir şey; Ama St. George'un konuya bakmayacağından emindi
aynı ışıkta. Ve yine de St.George'a söylememek imkansızdı.
Oğlunu hayal ettikçe, dürüstçe her şeyi ona anlattı.
Akıl hocası. Fenwick'in Mektubundan St.George'a zaten söylemişti.
ve Piskopos'a mektubundan ve St. George ıslık çalmıştı. Şimdi o
Piskopos'un oğluna mektubunu gösterdi. St. George mektubu okudu
yavaşça yeniden katladı, omuzlarını silkti ve dedi.
Babasına,-

"Şey, efendim, sanırım bir eşekarısı yuvasını seviyorsun."

Bu, Bullhampton'daki şeylerin rahatsız edici konumuydu
Haziran başında, Mary Lowther yine kalıyordu
arkadaşı Bayan Fenwick ile. Taşıma Brattle hala Salisbury'deydi,
ancak Vicar tarafından iki haftadan fazla bir süre görülmemişti. .
Marquis'in mektubu, kısmen karısının danışmanı tarafından olduğu gibi,
kendi tiksinmesine çok göre, kızı görmekten caydırmıştı. Onun
Ancak karısı kendisi Trotter'ın binalarını ziyaret etmiş ve görmüştü
Taşıyın, ona annesinden biraz hediye alarak
çocuğunu görmek için Salisbury'ye gitmeye cesaret edin,
onun ve kocası arasında geçmişti.

Bayan Fenwick, eve döndüğünde, Carry'nin sessiz olduğunu bildirmişti,
Somurtkan ve boşta; tek konuşmasının bir dileğin ifadesi olduğunu
öldüğünü ve Bayan Stiggs'in alabileceğini söylemiş olduğunu
Onun iyi değil. Bu arada Sam Brattle henüz ortaya çıkmamıştı,
ve 5 Haziran elindeydi.

Mary Lowther yine zaferdeydi ve elbette
O ve Bay Gilmore'un birbirleriyle buluşması gerektiği gereklidir. Bir söz
ona hiçbir tavsiye alınmaması gerektiği,-
bunun anlamı, elbette, ona hiçbir şey söylenmemeli
Bay Gilmore ile evlenmeye çağırdı. Ama elbette anlaşıldı
Tüm taraflar, Bay Gilmore'un gelmesine izin verileceğinden endişe duyuyordu.
eve; Ve gerçekten de, bu Fenwicks tarafından anlaşıldı
neredeyse en azından getirmeye çalışacağı kadar açık bir şekilde
Kendisi geldiğinde onu kabul etmek. Mary'ye yaptığı gibi
Yolculuk, aynı anlam neredeyse kaçınılmaz görünüyordu; ve
Bunu algıladı, kendine ayrılmak yanlış olduğunu söyledi
Ev. Biliyordu,-bildiğini düşündü,-onu reddetmesi gerektiğini ve
Bunu yaparken yeni bir sorun çıkarır. Sahip olmaz mıydı
Loring'de kalması daha iyi oldu,-kendini koyması
bir keresinde teyzesi ile eşit ve hayatına başladı
Yalnız spinster ve donuk rutin? Ama o zaman neden o
Onu reddediyor musun? Kendisiyle tartışmaya çalıştı
Demiryolu arabası. Walter Marrable'ın olacağı söylendi
Kesinlikle Edith Brownlow ile evlendi ve buna inandı. Şüphesiz öyleydi
Bunu yapması çok daha iyi. Her halükarda, o ve Walter
sonsuza dek ayrılmış. Ona yazdığında, amacını ilan ederek
İngiltere'de kaldığında, onu yenilemek için bir söz söylemişti
onunla nişan. Şüphesiz onu sevdi. Onun hakkında yapmadı
Bir an için kendini aldatmaya çalış. Kuşkusuz, eğer o kader
En çok istediği hayat onun olabilir, karısı olurdu
Walter Marrable. Ama bu kader onun olmazdı ve sonra orada
Bu hesapta, uygun olmadığı sorusunu ortaya çıkardı.
başka bir adamın karısı. Bundan oldukça emindi, bu olmalı
Diğer adamı kabul etme görevi gibi görünüyor,
Önce ona kendini bulduğu pozisyonu açıkça açıklayın. Sonunda tüm mesele kendisini buna çözdü;-mümkün miydi
Tüm romantizm hayatı fikrini elden çıkarması ve araması
Başkalarına görevlerin yerine getirilmesinden memnuniyet ve memnuniyet?
Loring'de eski bir hizmetçinin hayatı beklentisi ona hoş değildi
gözler; Ama bunu taşırdı ve bundan ziyade bundan daha kötü
yanlış. Bununla birlikte, neyin doğru olduğunu bilmesi çok zordu ve
Sorun ne oldu! Sayın evlenmeyi kabul edeceğini varsayalım
Gilmore, Sunak'ta sevmeye söz verdiğinde fornsorn olur muydu
o? Bütün bakımı bundan sonra onun için, tüm kalbi,
Kalbine ve kesinlikle tüm gerçeğini emredebileceği gibi. Orada
Ondan gizlenmiş zihninin bir sırrı olmamalı. Zorundu
Kendisi onu sevmek ve o diğer adamı unutmak. O olmalı
tüm putperestliğinin nesnesi. O durumda onu çok yapardı
onu sevginin sabitliği için ödüllendirmek için en üst düzeyde
onu görmüştü; Ve yine de, zafer kapısında sürülürken,
Kendisine kalmasının daha iyi olacağını söyledi
Loring.

İlk akşam Bay Gilmore'un adından bahsedilmedi. Orada
dönem büyük olduğu için konuşma için yeterince konulardı
Bullhampton'da heyecan.

"Şapelimiz hakkında ne düşündün?" diye sordu Bayan Fenwick.

"Çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Neden, kiliseye gitmek için bize tek bir ruh bırakmayacaklar.
Bay Puddleham, cemaati temiz bir şekilde süpürmek anlamına geliyor. "

"Seni bıraktığını söylemek istemiyor musun?"

"Şey; henüz hiçbiri," diye yanıtladı Bayan Fenwick. "Ama o zaman şapel değil
bitmiş; ve Marquis henüz emrini kiracılarına göndermedi.
muhalif olmak. Yapamadığı sürece bunu yapmasını bekliyoruz
Piskopos'u Frank'i yaşamdan çıkarmaya ikna. "

"Ama piskopos onu ortadan kaldıramadı."

"Tabii ki, yapamadı-ve yapamazdı. Piskopos ve
Frank, dünyanın en iyi arkadaşlarıdır. Ama bunun yapacak bir şeyi yok
onunla. Şapeli Frank'e kötüye kullanmamalısınız; Sadece şu anda
Konu tabu. Benim inancım, tüm yapının sahip olacağı
aşağı gelmek ve Bay Puddleham ve Marquis'in karışıklığı
henüz görülmediğinden daha eksiksiz bir şey olacak. İçinde
Bu arada, parmağımı dudağıma koydum ve sadece her zaman Frank'e bak
Şapelden bahsediliyor. "

Ve sonra cinayet meselesi vardı ve biraz üzücü
Sam'in uzun süren yokluğunun dikkate alınması.

"Ve dört yüz pound ödemek zorunda kalacak mısınız, Bay Fenwick?" Mary
sordu.

"Yarın görünmezse ödemekle yükümlü olacağım ve hayır
Yakında ortaya çıkmazsa şüphe kesinlikle ödemelidir. "

"Ama onlardan biri olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olmadığından eminim. Ama ailesinde sorun yaşadı,
Ve bir kavgaya girdi ve ülkeyi terk etmesini isterdim. .
Polis, Liverpool'a kadar izlendiğini söylüyor. "

"Ve diğer adamlar hüküm giyecek mi?" Diye sordu Bayan Fenwick.

"Yapacaklarına inanıyorum ve çoğu hararetle umuyoruz. Biraz var
Kesinlikle oyukların küçük bir arabanın tekerlekleri hakkında kanıtlar,
Ve inanıyorum ki, şüphesiz Acorn'un da karşısına geçtiği görülüyordu
Pycroft Pazar sabahı erken saatlerde ortak. Lastiğin bir kısmı
Çık ve başka bir parça, biraz daha geniş ve bir inç kadar
Kısa, ikame edilmişti. Bu tekerleğin yaptığı etkileme
Çiftlik kapısının yanında köşeyi dönünce çamur ölçüldü ve kopyalandı
O zamanlar, bunun erkekleri tanımlamak için çok ileri gideceğini söylüyorlar.
Adamın arabasının kesin olduğunu,-ayrıca
Pycroft'ta aynı araba cinayetten bir veya iki saat sonra. "

"Bu açık görünüyor," dedi Mary.

"Ama birisi Sam'in arabayı ödünç aldığını öne sürüyor. İnanıyorum,
Ancak, her şeyin ortaya çıkacağı;-sadece dört ödemek zorunda kalırsam
Yüz kilo Çiftçi Trumbull'un bana çok pahalıya mal olduğunu düşüneceğim
Sayın."

Ertesi sabah Gilmore zafere geldi. Öyleydi
Fenwick'i Heytesbury'ye götüreceğini ve
Kahvaltıdan sonra onu arardı. Biraz geç saat,-iki
öğleden sonra-cinayet davasına devam ettiği için düzeltilmişti
Londra'dan belirli bir konsolun aşağı inmesi gerekliydi
o sabah; ve bu nedenle ikisine gerek kalmaz
Erkekler Bullhampton'dan çok erken başlayacaklar. Bu Mary'ye açıklandı
Bayan Fenwick tarafından. "Bugüne kadar yemek yiyor," dedi tanıştıklarında
Dualardan önceki sabah, "ve sen de aşabilirsiniz
ilk gariplik aynı anda. "Mary bunu kabul etmişti ve sonra
Kahvaltı, Gilmore bahçede aralarında ortaya çıktı. O
Sevdiği kızla yalnız bir an yalnızdı.

"Bayan Lowther," dedi, "
Sana değişmediğimi söylüyor. "

Mary cevap vermedi ve başka bir şey söylemedi. Bayan Fenwick
Onlarla o kadar hızlı ki, cevaba gerek yok,-ve sonra
gitmişti. Bütün gün boyunca iki arkadaş cinayetten bahsetti,
ve Brattles ve Şapel,-iyice denetlendi
Çatıdan yere,-ancak bir kelime söylenmedi
Harry Gilmore veya Walter Marrable'ın aşkları. Gilmore'un adı sık sık
Tüm hikaye olarak bahsedilen Lord Trowbridge'in yeni
kavgası ve piskoposla yazışmaların-Fenwick
Piskopos papazından ayrıntıları öğrenmişti. Ve
Bu hikayeyi anlatan Bayan Fenwick, onu ifade etmek için uğraşmadı
Harry Gilmore'un iyi bir ruhla iyi davrandığı ve
Gerçek bir arkadaş gibi. "Marquis kendi başına herhangi bir yerde olsaydı
Yaş onu atladığına inanıyorum, "dedi Vicar'ın karısı,
bir düşmanın bedensel iffeti için bu kısmi ile
Kesinlikle kadınsı zihin için nadir değildir. Hepsi çok
ve Mary'den özel bir açıklama çağırdı ve muhtemelen
bir etkisi var.

Beyler akşam geç döndüler ve squire giyinmiş
Vicarage. Ama günün en büyük olayının daha önce anlatılması gerekiyordu
Herkesin giyinmesine izin verildi. Saat dört ila beş arasında, tıpkı
Sulh yargıçları banktan ayrılacaklardı, Sam Brattle yürüdü
Mahkemeye.

"Ve paran güvenli mi?" dedi karısı.

"Evet, param güvenli; ama ilan ediyorum, bence Sam'in gerçeğinden daha fazlası.
Görünüşe göre aniden oradaydı. Polis öğrenmişti
Onunla hiçbir şey. Sadece mahkemeye girdi ve onu duyduk
ses. `` Bana istediğimi söylüyorlar '' dedi; Ve böylece kendini verdi
yukarı."

"Peki ne yapıldı?" diye sordu karısına.

"Bir şey yapmak için çok geç kaldı; bu yüzden bir başkası için bir tutuklama izin verdiler
Hafta ve Sam hapse girdi. "

Akşam yemeğinde konuşma hala cinayet hakkındaydı. Vardı
Mary Lowther Bullhampton'dan ayrıldıktan sonra işlendi; Ama vardı
Tüm detayları duydum ve şimdi ilgilenebildi
Diğerleri gibi. Gilmore'un görüşü, yerine
Sam'e karşı ilerleyerek onu tanık kutusuna koyacaklardı ve
Diğer iki adamın varlığı hakkında ne bildiğini anlatmasını sağlayın.
Fenwick, eğer bunu yaparlarsa, Sam'in inatçılık olduğunu açıkladı.
Hiçbir şey söylemezdi. Kendi fikriydi-açıkladığı gibi
Hem karısına hem de Gilmore'a,-Brattle'ı taşıyan daha fazlasını verebilir
Cinayete saygı duyan kanıt. Bundan dedi
Şu anda hiçbir şey yok, ama Constable Toffy'ye
Bulunacağı sınav için Caroline Brattle istendi
Bayan Stiggs'in evinde.

Böylece bir veya iki saat boyunca toplantının tuhaf garipliği
Harry Gilmore ve Mary arasında kaldırıldı. O etkinleştirildi
Enerji ile ilgi çekici bir konuda konuşun ve
konuşma. Ama çay tablosunun etrafında olduklarında öyle görünüyordu
Trumbull'un cinayetinin ve Brattles'ın ortak rızası ile düzenlendi
bir süre bir kenara bırakılmalıdır. Sonra Mary sessizleşti ve
Gilmore garip oldu. Bayan Marrable ile ilgili sorular yapıldığında,
iddia edip etmeyeceğini bilmiyordu, iddia etmeyecek,
Leydi tanıdık. Elbette ziyaretini ima edemedi
Loring'e ve yine de kendisini zorlayamadı
Orada olduğunu kabul edin. Ancak saat kendini giydi
uzakta, ayrılmasına izin verildi.

Önümüzdeki iki gün boyunca Mary Lowther'i görmedi. Cuma günü
İkisi değirmenden dönerken onunla Bayan Fenwick ile tanıştı.
Bayan Brattle ve Fanny'yi ziyaret etmeye ve böyle yönetmeye gitmişlerdi.
Mevcut koşullarda mümkün olduğunca konfor. Zavallı kadın
Onlara babanın şimdi oğlu hakkında sessiz olduğunu söyledi
kızı, ama kendisini Heytesbury'ye gitmişti
delikanlı için güvenli yasal tavsiye ve Bay Jones'dan öğrenmek için
Avukat, davanın gerçek yönü ne olabilir. Sahip olduğu şeyin
Değirmendeki kadınlara hiçbir şey söylemediğini öğrendi, ama ikisi
Bayanlar Sam'in masumiyeti hakkındaki güçlü görüşlerini dile getirmişlerdi. Tüm
Bu Bayan Fenwick tarafından Gilmore'a anlatıldı ve Mary Lowther
anlatıya rol almayı sağladı. Squire yürüyordu
ikisi arasında ve en azından Mary'ye yürürken ona görünüyordu
ondan kaçınmak için hiçbir arzusu yoktu. Umut açtı ve dilemeye başladı
Şimdi bile, şu anda onunla yalnız kalabilir ve
kaderini öğrenebilir. Yakınken onlardan ayrıldı
köy ve gittikçe Mary'nin elini birkaç kez kendi içinde tuttu
anlar. Baskısının geri dönüşü yoktu, ama ona benziyordu
Elinin neredeyse isteyerek onunla birlikte kaldığını.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" arkadaşı ona dedi ki,
onlardan ayrıldı.

"Onun hakkında ne düşünüyorum? Her zaman onu iyi düşündüm."

"Olduğunu biliyorum; olumlu bir şekilde iyi olan birini düşünmek
imkansız olurdu. Ama ona senden daha nazik hissediyor musun
kullanılmış?"

"Janet," dedi Mary, bir süre durakladıktan sonra, "Beni terk etsen iyi olur
yalnız. Bana kızma; Ama gerçekten sen daha iyi olacak
Beni yalnız bırakmalı. "

"Sana kızmayacağım ve seni yalnız bırakacağım," dedi Bayan
Fenwick. Ve daha sonra bu isteği düşündüğü gibi,
Böyle bir talebin yapılması, üzerinde bir kararlılık ima etmesi
kızın kendini adamın teklifini kabul etmek için getirme parçası,-eğer
mümkün olabilir.




Bölüm Xlix.

Mary Lowther'in kıyameti.


Polis, işlerini yönetmede çok sıkıcıydı ve
İkinci magisteral soruşturmanın tüm meselesi böyleydi
uzun süren, mahalledeki insanlar neredeyse yoruldu
Sıradan sessizliğin iştahına rağmen
Kırsal bir bölgenin hayatı üretir. Haziran ayının ilk Salı günü
Heytesbury'ye teslim olmuştu ve ikinci Salı günü
mahkumların üretiminin sadece resmi olduğu anlaşıldı.
Final sınavı ve kanıtlar,
Yeter, ayın üçüncü Salı günü gerçekleşecekti.
Buna karşı Bay Jones, Sam'in adına çok yüksek sesle yeniden göstermişti,
Sulh yargıçlarının güçlerinin ötesine geçtiklerini protesto etmek
Şimdi daha fazla kanıt bulunmayan bir adamı kilitlemek
daha önce kendilerini zorladıkları zaman vardı
Onu kefaletle serbest bırak. Ama bu işe yaramadı. Sam serbest bırakılmıştı
daha önce çünkü onun suç ortağı olması gereken erkekler
gözaltında değildi; Ve şimdi gözaltında olduklarına göre polis
bırakılması gerektiği söz konusu olmayan ilan etti
büyük. Sulh yargıcıları elbette polisle anlaştılar.
Bay Jones'un öfkesi. Bu arada bir mahkeme celbi servis edildi
Taşıma BRATTLE, o final Salı günü-Salı
On dokuzuncu Haziran. Polis, ona gazeteyle hizmet ettiğinde,
Ona söz konusu sabah gelip onu getireceğini söyledi.
Zavallı kız, korkunç olanı elini tutarken bir kelime olmadığını söyledi
belge. Bayan. Stiggs bir iki soru sordu, ama
Ondan bilgi almadı. Ama Trotter'ın
Binalar ve üç dürüst adam hakkında, Sam Brattle
Bay Trumbull'un öldürülmesi ve kamuoyunun cinayeti için yargılanmak
Salisbury'nin bu kısmı Sam'e olumsuzdu. Kamuoyu kaçtı,
Ayrıca, yoksul taşıma; ve Bayan Stiggs ondan neredeyse yoruluyordu
Lodger, onun için yapılan ödeme yeni olmasa da ve
Güneş kadar dakik. Gerçekte, ev sahibinin dili
Üç dürüst adam bu kısımlarda potansiyeldi ve çok acıydı
Sam ve kız kardeşine karşı.

Bu arada, arkadaşlarımız için bir ilgi meselesi vardı
Bullhampton'da Heytesbury sınavlarının bile aştı.
Bay Gilmore şimdi her gün, bazı yeni veya eski sevgililerde zaferdaydı
iddia. O durmuş olabilir ama bir iki dakika boyunca
çizim odası pencerelerinin dışında teras veya oturacak
bayanlar öğleden sonra veya
Akşam yemeği,-Bu etkiye davet etmek için ortaya çıkan bir mazeret
sabahları. Bayan arasındaki konuyla ilgili çok az şey söylendi
Fenwick ve Mary Lowther ve Vicar ve onun arasında bir kelime değil
misafir; Fakat Bay ve Bayan Fenwick arasında birçok kelime konuşuldu ve
İlk hafta bitmeden, vereceğinden eminlerdi.

"Sanırım yapacak," dedi Bayan Fenwick;-"Ama bunu yapacak
acı. "

"O zaman Harry olsaydım onu ​​yalnız bırakırdım," dedi Vicar.

"Ama sen Harry değilsin; ve olsaydın, yanılıyorsun. O yapacak
Onu kabul ettiğinde mutlu olmayın; Ama güne sabitlenen güne kadar
Düğün geliyor, kendini uzlaştıracak ve
O zaman bir karımı her zamanki gibi sevecek. "Ama Vicar
Başını salladı ve endişe duyduğu sürece sevginin
Bu tür onun için yeterli olmazdı.

"Tabii ki," dedi karısı, "bir erkeğin söylenmesi çok hoş
Sevdiği kadının onun için öldüğünü; Ama erkekler her zaman sahip olamaz
istedikleri her şey. "

Mary Lowther şu anda bir utanç hissine maruz kaldı
Neredeyse onu boğdu. Onun üzerine bir bilinç büyüdü
yapabileceğini bilerek Bullhampton'a gelmesine izin vermişti
eski sevgilisinden yenilenmiş bir evlilik teklifi alın ve
Bunu yapmıştı çünkü yeni ve tercih ettiği sevgilisi onu terk etmişti. İle ilgili
Tabii ki Bay Gilmore'u kabul etmeli. Şimdi oldukça
Elbette. Bullhampton'a gelmişti,-şimdi kendine söyledi-çünkü
Onun için doğru olmayacağına inanması öğretilmişti
Kendini zevkine göre olmayan bir yaşam tarzına bırakın. Bütün
Yargısında, her birinde ona ifade edebileceği arkadaşlar
Bu adamla evlenmesi istenmelerinin olası bir yolu; Ve şimdi o
bu yolculuğu öğütlerini takip etmek için yapmıştı. Bu yüzden
Kendini ve işlerini düşündü; Ama gerçekte böyle değildi
dava. Bullhampton'u ilk kez ziyaret etmeye karar verdiğinde çok
Adamı kabul edeceğini düşünmekten uzak. Bayan Fenwick's
Korku ile Bullhampton'dan uzak tutulmaması gerektiği iddiası
Bay Gilmore, onunla galip gelmişti-ve gelmişti. Ve şimdi bu
O oradaydı ve bu adamın her gün onunla birlikte olduğunu, artık değildi
onu reddetmesi mümkün. Ve sonuçta ne yaptı
konu? İmprittiği önemden bıkmıştı
kendini düşünürken. Adamı mutlu edebilseydi neden
Bunu yapmamalı mı? Hayatının romantizmi ona bir
Utandığı rhodomontade. Onun sevgisi neydi, o
Bu kadar çok düşünmeli mi? Ne anlama geliyordu? Onu yapamazdı
arkadaşlarının yerleştirmek istediği hayattaki pozisyonda görev
onu, verilmeyecek bir şeyin peşinden gitmeden
Ona mı? Sonuçta, her şey önemli oldu? Adama söylerdi
Tam olarak, nasıl anlatacağını bildiği gibi ve sonra almasına izin ver
ya da onu listelediği gibi bırak.

Ve aşağıdaki modadan sonra ona gerçeği söyledi. BT
Sonunda bir gün ve bir saat sabitlendi,
Gilmore zafere gelip Mary'yi yalnız bulabilir. Yoktu
Parti olduğu bunu düzenleyen mutlak kelimeler, ama
anlaşıldı. Onu almak için isteksizlik gibi davranmadı bile,
ve Bayan Fenwick adama söylediğinde sessizlik tarafından kabul etmişti
onun geriliminden çıkarılmalıdır. Mary, sessiz kaldığında biliyordu
Artık onu reddetme gücünde olmadığı için.

Geldi ve onu yalnız buldu. O da biliyordu ya da bildiğini düşündü,
Röportajın sonucu ne olurdu. Onu kabul ederdi
Kendisine yönelik şiddetli sevgiyi protesto etmeden, ne olduğunu kabul etmek
onun ve kuzeni arasında geçmişti ve ona
gelecekteki sevgi teklifi. Hepsini kendine resmedmişti ve
Neyin ihale edileceğini kabul etmeyi amaçladığını biliyordu. Vardı
Onun için saklanan mutluluktaki dezavantajlar, ama yine de
Alabileceği şeyi alırdı. Her biri neredeyse anladığı gibi
diğerinin amacı, düzenlemenin
aralarında herhangi bir kelime olmadan yapılmamak,-
Konuşmada ya da duruşmada hoş ol.

Kendisini inkar edeceğini belirlemişti
ön gelişir ona hitap eder ve konuşmasını hazırladı
Onu elinden aldı. "Mary," dedi, "Neden burada olduğumu biliyorsun."
Tabii ki cevap vermedi. "Seni tekrar gördüğümde sana söyledim
değişmediğimi. "Sonra durdu, sanki sanki
ona cevap verirdi, ama yine de hiçbir şey söylemedi. "Gerçekten değişmeden.
Senden önce buradayken, sana dört gözle bekleyebileceğimi söylemiştim
Karım olmayı kabul etmezsen mutluluk. Bu neredeyse bir
yıl önce, şimdi size aynı şeyi anlatmak için tekrar geldim. evet
Düşünmüyorum ama bana ciddi bir şekilde inanacağın. "

"Gidin olduğunu biliyorum," dedi.

"Hiç kimse daha fazla değildi. Sabitliğim zaman boyunca yargılandı
uzakta olduğun. Bunu size bir sitem olarak söylemiyorum. İle ilgili
Elbette sitem olamaz. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok
Benim için davranışın. Ama sanırım sana saygım varsa
o ayların acısını geride bıraktı, bunun bazı kanıtları var
samimi. "

"Samimiyetinden hiç şüphe etmedim."

"Ne de sabitliğimden şüphe edemezsin."

"Bunun dışında, sahip olduğumuzu istiyoruz o kadar sık
Değil ve onu aldığımızda sahip olmaya çok az değer buluyorum. "

"Bunu kalbinden söylemiyorsun Mary. Eğer beni reddetmek istiyorsan
Yine, aşkımın gerçekliğinden şüphe duyduğunuz için değil. "

"Seni tekrar reddetmek istemiyorum, Bay Gilmore." Sonra denedi
kolunu beline koymak için, ama ondan geri tepti, içeride değil
Öfke, ama çok sessizce ve mükemmel bir lütufla.
"Ama önce beni duymalısın, beni almana izin vermeden önce
Kendime verebileceğim tek yol. Kendimi çelikleştiriyorum
bu ve son olduğumuzdan beri meydana gelen her şeyi anlatmalıyım
birlikte."

"Her şeyi biliyorum," dedi, onun korunması gerektiğinden endişe duyuyor;-Endişeli
ayrıca kendisi de duymanın acısından kurtulmalı
Ona söylemek üzereydi.

Ama onun için söylemesi gerekiyordu. Gitmezdi
Ona kabul edilen metresi olarak sahip olduklarından başka terimler
zaten kendine önerildi. "Biliyor olsan da, bahsetmeliyim
"Dedi." Aksi takdirde, dürüstçe de uğraşmamalıyım
seninle veya kendimle. Seni en son gördüğümden beri kuzenimle tanıştım
Kaptan Marrable. Ona bir çabuklukla bağlandım
Kendimi bile anlayamıyorum. Onu çok sevdim ve biz
evli olmak için nişanlandı. "

"Bana yazdın, Mary ve bana hepsini anlattı." Bu çabalıyor dedi
hissettiği sabırsızlığı gizlemek; Ama boşuna çabalamak.

"Bunu yaptım ve şimdi size bu nişan olduğunu söylemeliyim
bir son. Koşullar meydana geldi,-sahip olduğu üzücü bir gelir kaybı
beklenen,-bu onun için zorunlu kıldı ve ayrıca
adına, umutlarımızı terk etmeliyiz. Harap olurdu
Böyle bir evlilikle,-ve her şey bitti. "Sonra durdu ve o
Yaptığını düşündüm; Ama söylenecek daha çok şey vardı, sözler
henüz söylediği her şeyden daha ağır. "Ve seviyorum
hala. Eğer öyle olmadığını söylesem yalan söylemeliyim. Eğer özgür olsaydı
Bu an benimle evlenmek için ona gitmeliyim. "Bunu söylediği gibi, orada
Kaş boyunca kara bir bulut geldi; Ama duymak için sessiz kaldı
Hepsi sonuna kadar. "Senin için saygım ve saygım sınırsız"
Devam,-"Ama onun kalbim var. Bu sadece olduğumu bildiğim için
Kendimi düşünmeme izin verdiğim karısı olamaz
Başka bir adamın karısı olma görevim. Şimdi söylediklerimden sonra
Sen, ısrar etmenizi beklemiyorum. Bunu yapmalısın, sen
Bana zaman vermeli. "Sonra durdu, sanki şimdi sırası gelmiş gibi
konuşmak için; Ama kendini hissettiği bir şey vardı
Söylemek zorunda ve hala sessiz olduğu için devam etti. "Benim
Arkadaşlar,-Dünyaya en çok güvenenler, teyzem ve Janet
Fenwick, hepsi bana kabul etmenin en iyisi olacağını söyle
teklif. İkisine de söz vermedim. Söylerdim
Sana söyleyene kadar kimseye dikkat et. O kadar borçlu olduğuma inanıyorum
Sen,-neredeyse bir kadının bir erkeğe borçlu olabileceği kadar; Ama yine de benim
Kuzen, fakir bir eşle evlenmeyi göze alabileceği için yerleştirilmiş, yapmalıyım
Seni bırak ve hemen ona git. Sana şimdi her şeyi anlattım; Ve
Bundan sonra, sahip olmaya değer düşünebilirsen, sadece söz verebilirim
Gelecek zamanda, size görevimi yapmaya çalışacağım
Karın. "Sonra bitirmişti ve ondan önce durdu-beklemek
onun kıyamet.

Kaşları ona devam ederken siyah ve hala kararmıştı
konuşma. Bir anlığına bıldırcın olmadan gözlerini onun üzerinde tutmuştu,
Ve bir anlık hassasiyet, biraz duygu ışıltısı ummuştu,
onu kollarına almış olabileceğini ve durduğunu görmek için
konuşmasının sertliği. Ama en azından kadar güçlü olmuştu
O öyleydi ve en ufak bir işaretini göstermesine izin vermemişti
zayıflık.

"Beni sevmiyor musun?" dedi.

"Sevgili arkadaşlarımıza saygı duyduğumuz için sana saygı duyuyorum."

"Ve beni asla sevmeyecek misin?"

"Sana nasıl cevap vereyim? Seni seviyorum,-ama onu sevdiğim gibi değil.
bir daha asla bu hissi olmayacak. "

"Onun dışında mı?"

"Onun dışında. Fethedilecekse, fethedeceğim. Biliyorum,
Bay Gilmore, sana söylediğim şeyin seni benden götüreceğini. BT
bunu yapmalı. "

"Bunu yargılamak benim için," dedi.

"Kendimi yargılarken size kesin olarak söylemenin doğru olduğunu düşündüm
gerçek, ve eğer sahip olduğunuzda ne olduğunu size bildirmek için
Beni almayı seçmelisiniz. "Sonra tekrar sessizdi ve bekledi
onun kıyamet.

Belki de birkaç dakikanın bir duraklaması vardı.
cevap vermedi. Odanın uzunluğunu iki kez, yavaşça, daha önce iki kez yürüdü
Bir kelime söyledi ve bu süre zarfında ona bakmadı. Vardı
Bir saat almayı seçti, onu tekrar kesintiye uğratmazdı.
Ona her şeyi anlatmıştı ve şimdi karar vermek onun içindi. Sonrasında
Söylediği şey teklifini hatırlayamadı. Nasıl oldu
Bir kadını böyle bir
Ona yaptığı açıklama?

"Ve şimdi," dedi, "karar vermek benim için."

"Evet, Bay Gilmore, karar vermen için. "

"O zaman," dedi, ona gelip elini dışarı attı, "sen
Görevli. Onun merhametinde Tanrı kalbini bana yumuşatsın ve
Sana taşıdığım tüm aşk için bana biraz geri dönüş yapmanı sağlayın. "
Elini aldı ve dudaklarına kaldırdı ve öptü ve sonra
onu durdurmadan önce odadan ayrılmıştı.




Bölüm L.

Mary Lowther gelecekteki evini denetler.


Tabii ki yakında zaferde Mary Lowther
Squire'ın elini kabul etmişti. Onu içeride bırakmıştı
çizim odası;-onu çok aniden terk etmişti
elini öpmek için küçümsendi. Belki hiçbir şekilde yapamazdı
Merhamet dilekçesine daha nazik bir cevap. Sıradan durumlarda
Muhtemelen bir bayan için bir beyefendinin
Kendisinin armağanı için, daha ileri bir şey vermek için
Hemen memnuniyeti için ve kendini ona göndermek için
kucaklamak. Bu durumda bayanın yapması imkansızdı
Bu yüzden. Ona açıkladığı çok kesin bir şekilde
Duyguları, kalması ve oyuncak olması söz konusu değildi
onunla;-kolunun baskısını taşıması ya da geri dönmesi
Onun okşamaları. Ama ona göstermek için keskin bir arzu vardı
Onu terk etmeden önce minnettarlık,-minnettarlığını göstermek ve kanıtlamak için,
O'na karşı bazı kişisel eylemlerle, zorlanmış olmasına rağmen
Ona onu sevmediğini söylemek için-onu sevmediğini
ona sevgisinin verildiği modadan sonra,-o
Sevgili arkadaşlarımız sevgili olduğu için onun için sevalardı. Ve bu nedenle ne zaman
Teklifin işaretiyle elini ona uzatmıştı
Onu yapıyordu, dudaklarına kaldırmış ve öpmüştü.

Odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Fenwick ona geldi.
"Şey, Harry," dedi ona yaklaştı ve ona bakarak
Gözler onunla nasıl ilerlediğini görmek için, "Bana sana dileyebileceğimi söyle
neşe."

"Karım olacağına söz verdi," dedi.

"Ve bu kadar uzun süredir dilediğin şey değil mi?"

"Evet, gerçekten."

"O zaman neden sevinmedin?"

"Hiç şüphem yok.
Fenwick, minnettar değilim. Çok iyi davrandı-ve
beni kabul etti. Bana ne şekilde kabul ettiğini açıkladı
verildi ve ben buna gönderdim. "

"Şimdi Harry, kendinizi bazıları hakkında sefil yapacaksın
romantik önemsememek. "

"Kendimi hiç sefil hale getirmeyeceğim. Çok daha azım
Altı ay önce olası olduğuna inanabileceğimden daha sefil.
Bana onun karım olacağını söyledi ve bir an için yapmıyorum
Onun sözünden geri döneceğini düşünüyorum. "

"O zaman nedir?"

"Onu diğer erkeklerin yaptığı gibi kazanmadım. Boş ver;-
şikayet etmek. Bayan Fenwick, ne zaman bana haber vermene güveneceğim
Beni burada gördüğüme sevinecek. "

"Tabii ki sevdiğin zaman ve nasıl sevdiğin. Olmalısın
burada oldukça evde. "

"Sen ve Frank ile ilgili olarak, bu bir
benim için benim için. Ama Mary'ye göre öyle-yani-olamaz.
Her halükarda, geldiğimi bilene kadar ona girmeyeceğim
onun için bir sorun olmayacak. "Bundan sonra gerekli değildi
Bayan Fenwick'e bunların nasıl olduğu söylenmelidir.
Yeni betrothaller yapılmıştı.

Mary, elbette hem Vicar hem de karısı tarafından tebrik edildi,
Ve tebriklerini sınır dışı etme haysiyeti ile aldı
Bu ondan bile onları neredeyse şaşırdı. Dedi neredeyse hiç
Söz, ama her biri tarafından öpüldüğünde gülümsedi ve fısıldadı
Bay Gilmore'u yapabileceği umuduyla ilgili bir şey
mutlu. Kesinlikle hiçbir zafer yoktu; Ve görünür bir işaret yoktu
pişmanlık. Onun istemeyeceği sorulduğunda
Zafere gelmeli, ona sahip olacağını açıkladı
Tıpkı memnun olduğu gibi gel. Sadece önceden geldiğini biliyorsa
Onu almak için içeride olacağına dikkat ederdi. Her neyse
Onun istekleri olabilir, onlara itaat ederdi. Bayan Fenwick bunu önerdi
Gilmore onun ayrıcalığa gitmesini ve eve bakmasını istiyor
Bu onun gelecek evi olacaktı. İle gideceğine söz verdi
onu atayabileceği herhangi bir saatte. Sonra söylenen bir şey vardı
Düğün gününü düzeltmek için. "Hemen olmamalı"
cevap verdi; "Bana zaman vereceğine söz verdi." "Konuşuyor
sanki asılmış gibi, "dedi Vicar daha sonra
karısına.

Nişanından sonraki gün Gilmore'u gördü ve sonra yazdı
Ona haberleri anlatmak için teyzesine. Mektubu çok kısaydı ve
Bayan Marrable'ın karakterini iyice anlamamıştı
yeğeni ve Mary'nin şimdi maruz kaldığı mücadelenin acısı,
Soğuk ve nankör gibi görünüyordu. "Sevgili teyzem," dedi
"Dün Bay Gilmore'un teklifini kabul ettim. Seni tanıyorum
Bunu duyduğuma sevindim, çünkü her zaman olması gerektiğini düşündüğünüz gibi
bunu yapmak. Düğün için hiçbir zaman düzeltilmedi, ancak olmayacak
Çok yakında. Umarım görevimi ona yapıp onu mutlu edebilirim; Ama ben
Kalan kalmada daha yararlı olmamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
sevecen teyzemle. "Bütün mektup buydu ve orada
Kendini müjdeleri ilettiği başka bir arkadaş değildi.
Walter'a yazacağı bir an için ona geldi
Marrable;-Ama Walter Marrable ona Edith'den hiçbir şey söylememişti
Brownlow. Walter Marrable haberi yeterince hızlı öğrenecekti. Ve daha sonra,
Böyle bir mektubun yazılması onun için çok kolay olmazdı.

Pazar öğleden sonra, kiliseden sonra özellere doğru yürüdü
sevgilisiyle. Nişan bir önceki
Perşembe ve bu onun olduğu ilk olaydı
Onunla bir seferde bir veya iki dakikadan fazla yalnız
Sonra ondan ayrıldı. Hemen kilise bahçesinden başladılar,
Bay Trumbull'un alanına giden kapıdan geçmek ve
Erken bir akşam yemeği için geri dönecekleri anlaşıldı.
Vicarage. Mary bu yürüyüşle ilgili birçok karar vermişti. Olurdu
Çok konuşun, böylece ona sıkıcı ve melankolik olmayabilir; o
her şeyi övecek ve aldığı ilgiyi gösterir mi?
ev ve gerekçeler; Soru sorar ve tereddüt göstermez
tüm bunlarda kendi gelecekteki kendi payını talep etmek
ona aitti. O kadar hemen çıkmaz gitti
küçük kapı kapısı, mülkün bölünmesi hakkında sorular sormak
Bu alan ve bu alanla ilgili olarak iki sahip arasındaki cemaat,
ve keskin zekasına kadar geçtikleri küçük ahşap
Ona aşırı hareket ettiğini söyledi. O aktör değildi
Ama bilinçsizce çabasını algıladı; Ve ona kızdı
Bilinçsiz olarak, kısa cevaplar ve ilgisiz bir tonla. O
Her şeyin farkındaydı ve bir hata olduğunu hissettim. BT
oyunu elinde bırakması ve uyarlaması daha iyi olurdu
Kendisi ruh haline.

"Doğrudan eve gitsek iyi olur," dedi, en kısa sürede
Pathway onları Lord Trowbridge'in topraklarından kendi alanına götürmüştü.

"Sanırım vardı," dedi.

"Ahırlardan geçersek, bizi Fenwick's için geç bırakacak
akşam yemeği."

"İkinci yarıya geri dönmeliyiz," dedi. Ayrıldılar
kilise tam olarak on iki kez ve bu nedenle birlikte olacaktı
iki saat boyunca.

Onu evin üzerinden geçirdi. Böyle bir evin gösterisi
Koşullar hem erkek hem de kadına çok deniyor. O
sahip olduğu ve varsayılan karışık bir gurur yükü ile ağırlıklandırılmış
alçakgönüllülük. O, gelecekteki yuvanın her detayının çok hayati olduğu
önemli, neredeyse övgüye bağlıdır, ancak her encomium
Onaylar, bu değişikliklerin yolunda bir zorluk olacaktır.
Düşünüyor. Ama şu anda Mary düşündü
değişiklik yok. Bu adamla evlenmek, yapmak üzere olduğu gibi, profesyonelce
Onu sevmeden, her şeyi alması gerekiyordu
buldum. Daha önce bildiği evin konut odaları; .
yemek odası, çizim odası ve kütüphane. O şimdi alındı
Sulh yargıcı olarak oturduğu özel odasına ve onun
erkekler ve silahlarını ve balıkçı çubuklarını tuttu. Burada oturdu
an, ve ona bunu ve bunu söylediğinde,-her zaman nasıldı
burada çok uzun süre burada ve nasıl geleceğini umuyordu
Bazen ona bu şekilde meşgulken geldi ve onun üzerinde durdu,
elini omzuna koydu. "Mary," dedi, "
Öp beni? "

"Kesinlikle yapacağım," dedi, zıplayarak ve yüzünü sunuyor
onun selamı. Bir iki ay önce dünyaya verecekti
onu öpme izni; Ve şimdi sanki bir şeyin kendisi gibi görünüyordu
bir meseleydi ama küçük bir sevinçti. Neşeli olmak için bir öpücük olmalı
çalındı, suçlunun bir mahkumiyeti ile
zarar gördü, kayıp asla hırsızı kovuşturmayacak. Kastetmişti
ona iyi olmak için, ama iyilik onunla daha da ileri gider
Daha fazlasını yapmış olsaydı.

Sonra merdivenlerden çıktılar. Soruları kim bilmiyor
soruldu ve bu cevaplandı mı? Bu vesileyle soruldu ve
Fikre yararlı ciddiyetle cevaplandı. Makaleler
Duvarlar belki de eski ve çirkindi; Ama eğer umursamıyorlarsa
öyle. Odaların yeni kağıt olmasını seviyorsa, elbette
iyi olurdu. Yeni mobilyalar ister mi? İtiraz etti mi
Eski moda dört post-bysteads? Herhangi bir özel tat mıydı
Asma ve renkler? Tabii ki vardı, ama getiremedi
Bu ya da bu konuda emir vererek onları şımartmak. O
her şeyi övdü; her şeyden memnun kaldı; ilgiliydi
her şey; ama hiçbir değişiklik önermeyecekti. O ne doğru gördü, gördü
ona çok az vereceğini, bunu yapmasını isteyeceğini ya da
onun için mi? Bu vesileyle onun için elinden geleni yapmak istedi
mutluluk, ama tüm ev için yeni mobilya sipariş etmiş olsaydı,
her odanın taze kağıtlı olabileceğine yalvardı ve
Paneller eskidi ve değiştirilmeli ve tüm yapı
İç ve dışta yeniden boyanmış, daha mutlu bir adam olurdu. "Umarım
Rahat bulacaksın "dedi.
Ötesinde Ölçekli Kahramanlık.

"Eminim yapacağım," diye yanıtladı. "Herhangi bir kadın daha ne isteyebilir?
burada olduğundan daha mı? Ve sonra ben
hiç kullanılmamış. "

Bu, evin basamaklarında dururken aralarında geçti,
Evin önündeki yeşil padoklara bakıyor; "Bence biz
Gelip bahçeleri başka bir gün görecek "dedi.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı. "Belki şimdi kalırsak
Onları beklemeye devam et. "O zaman, yoldan döndüklerinde, o
Janet Fenwick'in ona kesin bir şekilde verdiği bir hesabı hatırladı
Janet'in Miss Balfour olarak zafere yaptığı ziyaret ve
bu incelemenin tüm sevinçlerinden. Ama o ne doğru vardı, Mary
Lowther, aynı zevkten herhangi birine sahip olabileceğini varsaymak için?
Janet Balfour, Vicarage'a ilk ziyaretinde görecekti
bütünüyle birlikte yaşayacağı ev
Kalp rezerv olmadan verilmişti.




Bölüm Li.

Öğütücü ve yoldaş.


Günün heytesbury'sinde final sınavına güne yaklaşırken
şüpheli katiller,-
Üç mahkumun veya en az ikisinin de kararlı olması
Summer Assises'de yargılanmasını sağlamak için, Vicar endişeli oldu
Mahkemede Taşıma Bratty görünümüne gelince. İlk başta
Salisbury'ye gidip onu getireceği fikrini eğlendirdi;
Ancak karısı, bunun alçakgönüllü ve quixotic olduğunu açıkladı-ve
bunu yapmaması gerektiğini. Fenwick'in kendi desteğine yönelik argümanı
Fikir bundan biraz daha fazlası oldu,-
Kız çünkü Trowbridge Marquis kınamaya emin olur
Böyle bir adım attığı için. "Benim için dayanılmaz," dedi,
"Müdahale ile özgür eylemimde engellenmem gerektiğini ve
böyle bir eşek suçlamaları. "Ama soru biriydi
karısı kendini vermeyecek kadar güçlü hissetti,
ya onun mantığına ya da öfkesine. "Gitmen için uygun olamaz
tanıklar hakkında ve tanıklar getirin; Ve onu daha uygun hale getirmeyecek çünkü
O karakterini kaybeden oldukça genç bir kadın. "" Honi Soit
qui mal y pense, "dedi zafer. Ama karısı kararlıydı ve
Planı bıraktı. Bununla birlikte, Salisbury'deki memura yazdı,
adama genç kadının rahatlığına bakması için yalvarıyor ve
verilebilecek herhangi bir özel ayrıcalık veya konaklama için ödeme yapın
ona. Bu, Mary'nin
Lowther yeni evine bakmak için alındı.

Pazar geçti, az ya da çok konuşmaya saygı duyuyor
cinayet; Ve böylece Pazartesi sabahı. Vicar'ın kendisi vardı
Sam Brattle'ı bulduğuna dair kanıtlarını vermek üzere çağrıldı
Kendi bahçesinde, sahip olduğu başka bir adamla birlikte
güreşti ve öğütücü olarak kanıtlayabildiği; Ve,
Gerçekten de, Vicar'ın yaşam süresi tarafından yapılan korkunç çürük
Öğütücünün sırtı, Lavington'un kanıtlarıyla kanıtlanacaktı. Açık
Pazartesi akşamı, akşam yemeğinden sonra oturuyordu, Gilmore ile
zaferde yemek yemişti,
Salisbury onu görmek istedi. Konsol, odaya çağrıldı,
Ve yakında hikayesini anlattı. Trotter'ın binalarına gitmişti
akşam yemeğinden sonra ve kuşun uçtuğu söylendi. O gitmişti
O sabah dışarıda ve Bayan Stiggs ayrılışından hiçbir şey bilmiyordu. Ne zaman
Uyuduğu odayı incelediler,
Sahip olduğu ve en iyi kıyafetlerini aldı. O vardı
Frock'u değiştirdi ve bir çift güçlü bot koydu ve onu aldı
onunla pelerin. Bayan Stiggs, kızı gördüğünü kabul etti
Böylece öngörülürse, şüpheleri uyandırılmış olurdu;
Ancak Carry, gözlemlenmeden evden ayrılmayı başardı. Daha sonra
Konsol, Bayan Stiggs'in ona onun
Taşınmanın gideceğinden emindim. "Her şeyi bekliyordum
boyunca, "dedi;"
Diğer, dalını nasıl atlayacağını biliyordum. "Ve şimdi Brattle vardı
Dalı atladı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Çok şey vardı
Zaferde üzüntü; Bayan Fenwick için, mecbur olmasına rağmen
Kocasının bu konudaki acımasızlığını kısıtlamak, yine de
zavallı kız için iyi diledi;-ve
Şimdi onun ama sefalet ve bozulmaya geri döneceğini mi? Ne zaman
Constable, katılımı gerektiğine dair sorgulandı.
Morrow, şimdi bulmak için hiçbir şey yapılamayacağını ilan etti
onu ve onu sulh hakimleri için zamanında Heytesbury'ye getiriyor '
oturum. Başka bir tutuklama olacağını varsaydı ve o zaman
O da olacaktı.

Ama o kadar çok tutuklama vardı ki Salı günü
Sulh yargıçları erkekleri taahhüt etmeye kararlıydı ve
onlara. Sam'e karşı, bunun dışında hiçbir kanıt yoktu
Bay Fenwick'in bahçesinde bu adamlarla görüldüğü gerçeği;
Ve bir kerede onu tanık kutusuna koyması önerildi
katillerden biri olarak ona karşı ilerlemek. Bir tanık olarak
kötü davrandığı için yargılandı; ama varsayılan bağımsızlığı
Onun tavrı muhtemelen onun yanlış davranışının en kötüsüydü. Olurdu
Onlara cinayet koşullarından hiçbir şey söylemeyin, bunun dışında
Daha önce iki adam, yuvalar ve
Meşe past ve düşündüğü gibi,
Zaman, bazı zafer meyveleri ile özgür olmaya karar vermişti.
O öğleden sonra köydeki erkeklerle tanıştı ve
Orada işleri hakkında hiçbir bilgim yoktu. Acorn'u daha çok tanıyordu
diğer adamdan yakından ve sonunda onun
O adamla tanışmak, meşe palamudu olduğu inancından doğmuştu
kız kardeşiyle evlenmek üzere. Burrows'un bildiğini kabul etti
hüküm giymiş bir hırsız olmuştu ve o meşe palamudu için cezalandırılmış
at çalma. Nasıl geçtiği sorulduğunda
Kız kardeşinin bir at çalanla evli olduğunu görmeyi arzu etti, reddetti
cevaplamak ve mahkemeye bakmak,
Orada hiçbir şey söyleyecek kadar korkak olacak
kız kardeş. Onu duyanlar, daha fazla tehdit olduğunu ilan ettiler
Sözleri ve tarzında ifade edilen bir talepten.

Çiftçi Trumbull'un bilgisi hakkında ona bir soru soruldu.
para. “Bildiği gibi vardı; ama hiçbir şey bilmiyordum” dedi. O öyleydi
Bu noktaya sulh hakimleri tarafından bastırıldı, ancak bir kelime söylemez
daha öte. Ancak buna gelince, polis kayıtsızdı
duruşmada diğerlerinden kanıtlayabileceklerine inanıyorlardı
kaynaklar, öğütücü olarak adlandırılan adamın annesinin kesinlikle
Çiftçinin servetinin haberlerini aldı. Çok küçük vardı
Sulh hakimlerinin güvendiği kanıt konuları. Adamlardan biri
zehir almıştı ve köpek zehirlenmişti. Varlığı
Çiftçinin kapısındaki araba kanıtlandı ve sonraki varlık
Pycroft Common'daki aynı arabadaki iki adamın. Boyutu
ayak izleri, karakterler ve daha sonraki uçuşlar ve
kendilerinin sahip oldukları bazı zararlı inkarlar ve kabuller
yapıldı, hepsi onlara karşı davayı telafi etmeye gitti ve
Cinayet için yargılanmaya kararlı. Ancak Sam'in gitmesine izin verildi
Bununla birlikte, duruşmaya katılmak için bir mahkeme celbi ile ücretsiz olarak hizmet etmek
tanık olarak. "Yapacağım," dedi, "Bana yeterince para gönderirsen
Beni South Shields'tan çıkarmak ve beni tekrar geri götürmek için. Ben bir
bu sefer yaptığım gibi kendi kancama geliyor;-ve şimdi olmazdı, sadece
Fenwick. "Arkadaşlarımız bu soruyu çözmek için polisten ayrıldı
Sam ile ve sonra Bullhampton'a eve gitti.

Vicar muzafferdi, ancak zaferi biraz baskılanmıştı
Taşıma Brattle'ın ortadan kaybolmasıyla. Ancak hayır olabilir
Sam Brattle'ın cinayetle ilgili masumiyetinin
kurulmuş. Başkanlıklı Toffy kendisini kabul etmişti
Sam'in içinde eli olmayabilirdi. "Sana söyledim
Başlangıç ​​olarak, "Vicar dedi.
dedi memur; "Ve bizim hatamızın hiçbiri değildi
daha önce.
O gün Heytesbury'de bir veya iki
Sam'in katillerden biriydi. Efendim Thomas Charleys buna yapıştı
sonuna kadar görüş; ve yine oturmuş olan Lord Trowbridge
Tezgah, adaletin utanç verici bir şekilde soyulduğuna ikna olmuştu
onun için.

Vicar Bullhampton'a ulaştığında, kendi başına dönüşmek yerine
Aynı anda yer, kendini değirmene sürdü. Gilmore'u bıraktı
kapı, ama baba ve annenin yapmaması gerektiğini düşünemedi
Hemen, güvenecekleri bir kaynaktan, Sam'in
bu büyük suçtan masum ilan edildi. Yuvarlak sürüş
Road, Fenwick Miller ile yaklaşık dörtte bir mil ile tanıştı
ev. "Bay Brattle," dedi, "iki adamı işlediler."

"Onlar var mı efendim?" dedi Miller, sormak için küçümseme değil
kendi oğlu hakkında soru.

"Başından beri söylediğim gibi, Sam'in senden daha fazla ilgisi yoktu ya da
BEN."

"Çok iyisin, Fenwick'i topluyorsun."

"Gel, Bay Brattle, bunun bir rahatlık olmadığını iddia etme
Sen."

"Oğlumun bir katil olduğunu kanıtlamadığı için bir rahatlık! Asılı olsaydı,
Fenwick'i topla, bu kesin, kesin. Çok fazla değil
sahip olduğumuz konfor; Ama her şeyde daha iyi ve daha kötü olabilir,
şüphesiz. Sana bir şekilde, hepsine, Fenwick'i topluyorum-çok fazla
bükülmüş; Ve annesinin kalbinden ağır bir yük alacak. " Daha sonra
Vicar konserini çevirdi ve kendini eve götürdü.




Bölüm lii.

Brattle'ın yolculuğunu taşıyın.


Bayan Stiggs, Carry Brattle hakkındaki düşüncesinde haklıydı. .
Trotter'ın binalarında hapsetme ve hayatına ilgi istemek
kızın taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve o
Neredeyse orada olduğu ilk günden kaçın. Vardı
Bay olarak gördüğü karışık korku ve sevgi için değil
Fenwick, onu nankör düşünmesi gerektiğinden korkmasaydı,
çağrılar ona gelmeden önce bile uçardı, bu da ona
Sulh yargıcıları ve avukatların önünde görünmesi gerektiğini ve
Eski evinin mahallesinde insan kalabalığı. Yapabileceğini
Dayanamadı ve bu yüzden uçmuştu. Önerildiğinde
ona gitmesi ve kardeşinin karısıyla birlikte yaşaması gerektiğini
Onun hizmetkarı, bu fikre dayanmak zordu. Ama vardı
belirsizlik ve doğru olduğunu kanıtlayan kendi görüşü,
kayınbiraderi onu almayacaktı. Şimdi bu makale hakkında
polisin ona verdiği ve tehdit edilen yolculuğa
Heytesbury, hiçbir belirsizlik yoktu,-
Kaçarak kötülükten kaçın. Bu yüzden kaçtı.

Dünyanın düz olan insanları, gidenlerle uğraşırken
çarpık, neredeyse her zaman mantıksızdır. "Çünkü sen kötü oldun"
kötü olmayanlar için kötü olmayanlar deyin "çünkü
Şimdiye kadar kendinizi ulaşınız içindeki tüm zevklerle şımarttı,
Çünkü hiç istikrarlı bir şekilde çalışmadınız veya kendinizi göndermedin
Kısıtlama, çünkü bir sarhoş ve bir kumarbaz oldunuz ve
faul şirketinde yaşadı, bu yüzden şimdi-şimdi
Siz ve tövbe ve geleceğinize referans olarak sizi manipüle edebilirsiniz
davranış,-Sizden genel olarak bir yaşam tarzı isteyeceğim
cazibe merkezleri, çölde bir keşişe eşit olacaktır.
Eğer kaçarsan, sadece bana karşı bir canavar canavar değilsin,
Seni kurtarmak için tüm bu sorunları kim alıyorum, ama sen de fakirsin
Olası lütuf umudunun kalamayacağı sefil. "
genç bir adamın görevlerini ihmal ettiğini, hiçbir şey yapmadığını buldu,
Gecelerini bilardo odalarında ve daha kötü yerlerde geçirmek ve almak
Gün içinde saat ikide, arkadaşlarının olağan reçetesi
kendini kendi pis odasında kilitlemeli, çay içmesi mi?
Ve saatlerini iyi kitaplar okumak için geçirin. Pek tanınmıyor
bilardolardan iyi kitaplara ani bir değişimin bir güç gerektirmesi
sahipse, muhtemelen gençleri koruyacak olan karakter
adam tamamen kötü alışkanlıklara düşüyor. Kapılarını terk edersek
Hapishanelerimiz açık ve sonra mahkumlar için tiksinti ifade etti
Dışarı çıktı, daha az rasyonel olmamalıyız. Mrs.
Stiggs'in evi korkuyla ağırdı ve fakir taşıma Brattle ve
Sonunda kaçtı.

Pazartesi sabahı dışarı çıktığı yarım past on yaşındaydı. Oldu
O saatte dışarı çıkmak için geleneği. Bay Fenwick onu istedi
Katedral'deki sabah hizmetlerine katılın. Bunu bir
ve iki gün ve sonra onları ihmal etmişti. Ama yine de ayrıldı
o zaman her zaman ev; Ve bir kez, Bayan Stiggs biraz sorduğunda
Konuyla ilgili soru, neredeyse öfkeyle cevap vermişti
Mahkum değil. Bu vesileyle elbisesinde değişiklikler yaptı.
olağan değildi ve bu nedenle görmekten kaçınmaya dikkat ediyordu
O gitti; Ama sorgulanmış olsaydı, ısrar ederdi.
Kim onu ​​durdurma hakkı vardı?

Ama nereye gitmeli? Okuyucu belki bir kez bunu hatırlayabilir
Bay Fenwick bu zavallı kızı ilk bulduğunda, uçuşundan sonra
ev ve onun büyük utanç verici,
Değirmen ve sadece bak,-bundan daha fazlasını yapmasa bile.
Aynı fikir şimdi zihnindeydi, ama şehirden ayrılırken sahipti
uyumlu plan yok. Arada olması gereken iki şey vardı
Bir kerede seçin,-Londra'ya gitmek ya da Londra'ya gitmemek için. O
Ücreti için yeterince parası vardı ve belki de birkaç şilin. İçinde
seçimin gitmek arasında olduğunu anladığı loş bir yol
Şeytan aynı anda,-ve hemen gitmiyor; Ve sonra, zayıf,
özlemle, belirsiz bir adımla, neredeyse onun ameliyatı olmadan
Akıl, Trotter'ın sonundan itibaren sıraya girmedi
Binalar, onu tren istasyonuna getirirdi, ama
Üç dürüst adam tarafından onu Devizes'e götüren olanı al
Yol,-Salisbury Ovası'ndan geçen ve yoldan geçen yol
Bullhampton'ın bir olduğu birçok Wiltshire köyüne şehir.

Yavaş yürüdü, ama neredeyse bütün gün yürüdü. Hiçbir şey yapamaz
Onun tamamen amaçsız teninden daha trajik olun
Gün,-ve tüm hayatı. Planı yoktu,-ondan önce hiçbir şey;
o günün akşam ve gecesi için bile hiçbir nesne yok
Gücünü Devizes Yolu'ndaki boşa harcıyordu. Eksiklik
nesne, tüm amaç, evsiz gezginlerin hayatlarında
Onlara sefaletlerinin en korkunç unsurunu verir. Bir düşün!
Cebinizde on şilin ile yürümek için-
Ekmek veya barınak isteğinden anında muzdarip olmama gerek yok,-ve
Yapacak işin yok, görecek arkadaşım yok, seni bekleyecek bir yer yok, hayır
Başarma görevi, takip etme umudu yok, yapabileceğiniz bourn yok
Nigher çekin,-bu gibi durumlarda,
Gezgin kesinlikle yorgunluğunun sonu olarak görmelidir! Ancak
İnsanlığın kendisine uyum sağlayamayacağı hiçbir şey yoktur. Erkekler yapabilir
Zehir üzerine yaşa, mutlak yalnızlığa dayanmayı öğrenebilir, dayanabilir
İçeren, küçümseme ve utanç ve asla göstermeyin. Brattle vardı
Zaten sefalete alışkın hale geldi ve yürürken düşündü
şimdiki saatin, yorgun ayaklarının daha fazla sefiliyeti
açlığı ve satın alabileceği geri kalanın doğası
Kendisi için, geleceğinden daha zavallı Wayside Inn'de
hayat.


[İllüstrasyon: Brattle'ı taşıyın.]


Gün ortasında bir toplu ekmek ve bir bardak bira aldı,
Ve sonra akşam gelene kadar yürüdü. Çok gitti
Yavaşça, sık sık durup yol tarafı ne zaman oturuyor
Ona yeşil gölgenin bir kısmını karşıladı. Saat sekizde yürüdü
On beş mil, yol boyunca düz ve iyi bildiği gibi,
onu en yakın yoldan alacak dönüşü geçti
Salisbury'den Bullhampton'a. Hiçbir plan oluşturmamıştı, ancak bir
Umarım yürümeye devam ederse onu yakalamayacaklardı
Onu yarın Heytesbury'ye götür. Eğer devam ederse
Bu yolla Pycroft Common'a ulaşabilir; Ve hayır olmasına rağmen
Bayan Burrows'dan daha kötü nefret ettiği bütün dünyada hala
Pycroft Common'da muhtemelen alınabilir ve korunabilir. -Den
Sekiz, gördüğünü hatırladığı küçük bir köye ulaştı
daha önce, bir tahtaya yazılmış ismi gördü ve
Bullhampton'dan altı mil olduğunu biliyordu. Çok yorgun ve yorgundu
daha ileri gitemediğini ve burada bir yatak istedi. O anlattı
Salisbury'den bir arkadaşımın evine yürüdüğü
Devizes yakınında yaşadı ve bunu birinde yapabileceğini düşünmüştü
gün ve demiryolu ücretini kurtar. Sadece onun için ödeme yapması istendi
önceden yatak ve akşam yemeği, sonra içeri alındı ​​ve beslendi ve
korunaklı. Ertesi sabah çok geç kalktı ve isteksizdi
evi terk etmek. Kahvaltısı için para ödedi ve olduğu gibi
Yoluna gitmesi söylenmedi, içinde bulunduğu sandalyeye oturdu
konuşmadan, neredeyse hareket etmeden, geç saatlere kadar
öğleden sonra. Saat üçte kendini dolaştı, biraz ekmek istedi
ve cebine koyduğu peynir ve ona tekrar başladı
seyahat. Bunun için her halükarda güvenli olacağını düşündü
gün, sulh hakimlerinden ve polislerden, onun görüşünden
Kardeş ve Heytesbury'deki diğer adamın huzurundan. Ancak
Evden ayrıldığında nereye gidecek,-
Pycroft Common'da veya babasının evinde nefret edilen yazlık
Şapkasına bağlandığında kararını vermedi. O devam etti
Devizes'e doğru yol ve köyden yaklaşık iki mil uzakta
Bir parmak direği ile sola dönen bir şeride geldi. Bunda
-Bullhampton ve Imber'e bir yön yazdı; Ve burada döndü
doğduğu cemaate kısa. O zaman
Saat dört ve bir mil daha fazla seyahat ettiğinde buldu
Küçük bir köprünün duvarının altında bir kuyruk ve orada oturdu
kendisi ve akşam yemeğini ekmek ve peynir yedi. O oradayken
Yol boyunca yürüyerek bir polis geçti. Adam onu ​​görmedi
Ve onu görmüş olsaydı, bir polisin
onun sıradan bildirimi; Ama onu gördü ve sonuç olarak
Saatlerce saklandığını bırakın.

Saat dokuz civarında tekrar süründü, ama o zaman bile zihni değildi
yapılan. Henüz nereye vereceğini bilmiyordu
O gece. Ona, ifade edilemez bir şey olacak gibiydi
Sefaletinde bile, bölgelerin etrafında yürürken ona zevk
Değirmenden, evin pencerelerine bakarken, üzerinde dururken
Sık sık oturduğu köprü ve bir kez daha bakarken
çocukluğunun sahnesinde. Ama bunu düşündüğü gibi, o
derenin karanlığını hatırladı ve yumuşak bir şekilde kıvrılıyor ama
Kara uçurumun altında kendini acele ettiği hızlı akış
bina. Sık sık izlerken ürperdi, şımarttı
Kendini nedensiz trepidasyon lüksünde. Ama şimdi o muydu
Orada, kesinlikle bu dalmayı karanlığa alırdı, ki
onu tüm sefaletinin sonuna getirecekti!

Ve yine de, eski evine doğru ilerlerken, alacakaranlıkta,
Bir kez daha bakmaktan daha kesin bir fikri yoktu
tüm aracılığıyla anısına sevilen yer
acılar. Gece için dinlenmesine gelince, planı yoktu,-
Gerçekten de dinlenmesini o karanlığın gizli değirmen havasında bulabilir,
Yumuşak bir akarsu.

Aynı gün, akşam altı ile yedi arasında, Miller
Bay Fenwick tarafından oğlunun artık suçlanmadığı söylendi
cinayet. Bilgileri en zarif almamıştı
biçim; Ama değirmende daha az hızlı değildi.
"Onları Dunderheads, He'tsbry sonunda bizim
Sam'in şimdi onunla ilgisi yoktu. "Dedi ki,
Özellikle, ama karısı ve Fanny Brattle'ın duruşmasında. Daha sonra
Ona bir torrent soru ve bir torrent geldi
göz yaşları. Bayan Brattle ve Fanny, Sam'in aklını oluşturmuşlardı
masumdu; Ama anne hala yapacağından korkmuştu
masumiyetine rağmen acı çekmek. Ancak Fanny her zaman
Rab'bin iyiliğinin onu ve onları kurtarması için ısrar etti
böyle bir adaletsizlik. Yaşlı adamın kendisine konuşmaya cesaret edemediler
Bu konuda, ama şimdi onu biraz yumuşaklık kazanmaya çalıştılar. Olmayabilir
Sam'i değirmene geri getirmek için bir mücadele mi? Ama çok
Miller'i yumuşatmak zor. "Gelip gittikten sonra delikanlı
Daha iyisi, "dedi, sonunda."
Elini yine yaşlı bir adam, "dedi, kısa bir süre sonra;" Ama o
Kep 'onlarla yaptığı gibi şirket. En çok kötü. "Bunun ötesinde
Miller gitmezdi; Ama gece için ayrıldıklarında,
Anne bir süre kendini kızının odasına aldı.
Birlikte ağlayabileceklerini ve sevilebileceklerini sipariş edin. Şimdi hepsi
Yaz ortası ve akşamları uzun ve boğucu idi. Penceresi
Fanny'nin yatak odası değirmenin bahçesine baktı ve ama
yerden bir veya iki ayak. Bu zemin bir zamanlar hoş olmuştu
Hepsi ve karlı Withal. Geç saatlerde, değirmenci haline geldiğinden
yaşlı ve Sam çok dinlendirici ve kendi kendine istekli olmak için büyümüştü
Ailenin genel refahı için istendiği gibi, ama çok az
Zevk ya da kâr da yamadan geliyordu
zemin. Orada birkaç lahana vardı ve sıradan bir sıra vardı
bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları ve meyve bahçesine doğru
bir patates yaması; Ama şimdi kimse bahçede gurur duymadı. Gelince
Fanny, eğer her zaman yeterli olması gerektiğini sağlayabilirse
Babası ve annesi için masada yemek, o kadar
yapabilirdi. Zaman geçirdiği günler temizdi ve
Ruhlar güllerini, pembelerini ve menekşelerini eğilecek. Şimdi oturdu
annesiyle açık pencere ve nefesle konuştular.
Onlara kaybolan kızı ve kız kardeşi.

"Eğer yanlış almazdı anne, eğer gidecek olsaydım
Salisbury? "

"Ona soracak olsaydın, hayran, sana teklif vermezdi," dedi anne.

"Ama ona sormazdım. Geri dönene kadar ona söylemezdim.
Sulh hakimlerinin günümüzde olmasıydı. Bay Fenwick bana söyledi
Pazar."

"Onun ölümü olacak."

"Bilmiyorum anne. O şimdi daha cesur, anne, korkuyorum,
Eski gündeydi. Ve o her zaman görkemli bir şekilde,-
Kalite, korku olmadan. Belki de böyle söyledi
Sam'in gitmesine izin vermek için. Benim gibi asla korkak değildi. "

"Ah, fan, eğer sadece senden sonra almış olsaydı!"

"Rab, anne, bizi kendi amaçları için farklı kılar.
Gördüğüm lasses, gözlerime en komikti. "Yaşlı
Kadın şimdi konuşamadı, ama yükseltilmiş nemli yanaklarını ovuşturdu
apron. "Bay Toffy'ye yarın soracağım, anne," devam etti Fanny ve
Bay Fenwick'in onu koyduğu Salisbury'de hala o yerde ise,
Sadece ona gideceğim. Babam beni evden çıkarmayacak
BT."

"Seni dışarı çevir, fan! Seni asla dışarı çevirmeyecek. Ne yaparsa ya da ne
Sen bizden uzaklaşacak olsaydı? Eğer gidersen, fan, al
Büyük basında orada yatan birkaç bit, ve
Asla başka bir yürüyüş kullanılamaz. Zavallı çocuğun olacağını garanti ediyorum ama
Yetersiz giyim için kötü. "

Ve sonra yarın yolculuğunun nasıl olması gerektiğini planladılar
yapıldı,-Konsolun sorgulanmasından sonra ve
danışılmalıdır. Fanny hemen sonra evden ayrılır
kahvaltı ve Miller akşam yemeğinde ondan sonra sorması gerektiğinde
Karısı ona kızının Salisbury'ye gittiğini söylemelidir. Eğer
Daha fazla soru sorulmalıdır--ve
Baba tahmin edeceği gibi başka soru sorulmayacak
kızının üzerinde gideceği iş, ama eğer konu
daha fazla tartıştılar, Bayan Brattle, olabileceği gibi cesaretle
Fanny'yi alan işi kabul etmeli
Salisbury'ye. Sonra para hakkında sorular ortaya çıktı. Bay Fenwick
sahip olan, böylece annenin kalbini rahatlatabileceğini düşünerek
çünkü şimdiki taşıma onun tarafından sürdürüldü. Bu görevi üstlenmek için
Kendileri anne ve kızı yapamadı. Onlar
elinde, çok küçük miktarda vardı, biliyorlardı.
ailenin başı. Taşımak için kalıcı bir iyi yapamayacakları
büyük bir kederdi. Ama rahatlayabilirlerse bir şey olabilir
bir süre için.

"Sanmıyorum ama kalbinin hala sana yumuşak olacağını, fan;
Kim bilir ama yüzünü görmek için onu ne getirebilir ve duyabilir
senin sesin. "

O anda Fanny bahçede bir ses duydu ve onu gerdi
Kafa ve omuzlar hızla pencereden dışarı. Geç kalmışlardı
O akşam değirmen ve şimdi saat on bir oldu. Öyleydi
Miller onları çayda bıraktığında hala gün ışığı; Ama gece
Orada otururken üzerlerine sürünmüştü. Ay yoktu ama orada
hala son renklerin yansımasından geriye bir şeydi
Batan güneş ve gece hiçbir şekilde karanlık değildi. Fanny gördü
Bir zamanlar bir kadının figürü, bir keresinde fark etmese de
kız kardeşinin kişisi. "Ah, anne! Ah, anne! Ah, anne!" dedi
geceden ses; Ve bir anda taşıma Brattle gerilmişti
Kendisi şimdiye kadar pencerenin içinde annesini kavradı
kol.




Bölüm liii.

Yağlı buzağı.


[İllüstrasyon]

Bayan Brattle, kızının sesini duyduğunda çok karışıktı,
dehşete düşmüş ve korkmuş, bir süre için hiçbir yön veremeyeceği
ne yapılması gerektiğine gelince. İlk başta çığlık atmıştı, biraz loş
Zihninde, gördüğü formun yaşa eti olmadığı ve
kan. Ve kendini taşıma çok daha fazla bestelenmiş veya metresi olmuştu
Kendisi annesinden. O sapmıştı, asla tam olarak
kararlı bir amaca karar verdi. O noktadan
polis onu geçtiğinde kendini köprünün altına saklamıştı
akşam güneşi batarken başlamış ve dolaşmıştı
Parish'in eski tanıdık yer işaretlerine kadar yavaşça ulaşılana kadar.
Ve sonra nehre geldi ve karşıya bakmak sadece görebiliyordu
son gloaming ile değirmenden söğütler aracılığıyla
güneş ışığı. Sonra durdu ve durakladı ve her seferinde vardı
Cesareti ona geldi ve sonunda
İyi bilinen küçük yol, değirmenin arkasına geçti, geçti
Bir zamanlar ona çok alışık olan tahtanın akışı
ayaklar ve bahçeye girmiş ve annesini duymuştu
ve açık pencerede birlikte konuşurken kız kardeş. Herhangi bir fikir hangisi
Şimdiye kadar kendilerini kendilerine duyurmamayı eğlendirmişti
Değirmen-kendini annesine hiçbir şekilde bildirmemenin ve
Kardeş,-O anda onu hemen bıraktı. Onun üzerine olmuştu
Mill-Stream'in sularının uyanık bir rüya, korkunç bir rüya
Başının üzerinden akabilir ve kötülüğünü ve sefaletini gizleyebilir
erkeklerin gözünden; ve göründüğünde ayağa kalktı ve titredi.
nehir; Ama kendi gücünün yapacağını hiç düşünmemişti
Üzüntülerine bu fesih için yeterli. Daha muhtemeldi
bir çitin altındaki gece boyunca yalan söylemeye mahkum olacağını ve
Sonra sabah soğuk algınlığı! Ama şimdi, sesleri duyduğu gibi
Pencere, onun için başka seçenek olamazdı ama yapması gerekiyor
Kendisi biliniyor,-Babası onu öldürmeli.

Fanny bile sakinliğinin gücünün ötesine geçti.
Bu Advent'in Tuhaflığı. "Taşıma! Taşıma!" diye bağırdı ve
Tekrar tekrar, yüksek sesle değil,-ve gerçekten sesi asla gürültülü değildi-ama
Bated Wonder ile. İki kız kardeş birbirini elinden tuttu ve
Carry, diğer eli hala annesinin kolunu kavradı. "Ah, anne, ben
Çok yorgun, "dedi kız." Ah, anne, bence öleceğim. "

"Çocuğum;-Zavallı çocuğum. Ne yapmalıyız, hayran?"

"Elbette onu içeri getir," dedi Fanny.

"Ama baban--"

"Onu en çok pencereden uzaklaştıramadık ve o seviyor,
anne."

"Beni geri çevirme, Fanny. Sevgili Fanny, beni geri çevirme" dedi
Öte yandan kız kardeşini almaya çalışıyor.

"Hayır, taşıma, yapmayacağız," dedi Fanny, aklını çözmeye çalışırken
bazı eylem planları. Uzun gizli tutma fikri
Babası eğlendiremediğini biliyordu; Ama bu gece için
Sonunda atılanlara sığınak verilmesi gerektiğine karar verdi
Babanın bilgisi olmadan kızı. Ama bunu yaparken bile
zorluk olurdu. Taşıma pencereden getirilmelidir, çünkü
Evin önündeki herhangi bir rahatsızlık, değirmenciyi uyandırır.
Ve sonra Bayan Brattle kendi odasına veya ona gitmek için yapılmalıdır.
Devamsızlık şüphe ve karışıklık yaratacaktır. Fanny de vardı
Annesinin yatağına gitme güçlerine ilişkin korkunç şüpheler ve
kocasına büyük bir neden olduğunu açıklamadan orada yalan söylemek
Heyecan ortaya çıkmıştı. Ve sonra değirmenci olabilir
kızının odasına gel ve dışlanmış olması gerektiğinde ısrar et
Gecenin ortasında bile tekrar dışlanmış yaptı. O bir adamdı
Çok sert, çok inatçı, çok affetmez, çok ustaca, o Fanny,
Her ne kadar kendisi görüldüğü gibi herhangi bir tehlikeyle karşılaşsa da,
Korkunç şeyler olabilir. Taşınan çok öyle görünüyordu
zayıf. Babaları gazabıyla onlara gelirse, ölmeyebilir
umutsuzluğu? Yine de bir şeyin olması gerekliydi
Tamamlandı. "Pencereye girmesine izin vermeliyiz, anne," dedi. "BT
Kapıyı çırpmak için yapmayacak. "

"Ama ya onu açıkça öldürecek olsaydı! Oh, taşıma; oh, çocuğum. Ben
Dunna, zayıflığını karşılayabileceğini biliyor. "Ama Carry
Bu kadar yorgun değil. O pencere puanlarına girip çıkmıştı
zamanlar; Ve şimdi, iznin verildiğini duyduğunda
Ona göre, annesinin kollarına gelmeden çok önce değildi. "Benim
kendi taşıma, kendi bairn'im;-benim kızım, sevgilim. "Ve zavallı anne
Sonsuz okşamalarla kalbinin özlemlerini tatmin etti.

Bu arada Fanny mutfağa sürüldü ve şimdi geri döndü
Bir tabakta yiyecek ve soğuk çay ile. "Kızım," dedi, "yemelisin
Biraz, ve sonra seni yatağa götüreceğiz. Sabah geldiğinde yapmalıyız
Bir düşün. "

"Fanny, sen her zaman orada olduğu en iyisisin," dedi Carry,
Annesinin koynundan konuşuyor.

"Ve şimdi anne," diye devam etti Fanny, "sürünmelisin. Gerçekten sen
ya da elbette baba uyanır. Ve anne, tek kelime söyleme
Yükseldiğinde yarın. Ona değirmende kendim gideceğim. Bu olacak
En iyisi olun. "O zaman, zorlanamayan özlemlerle,
Sıcak, hızlı, tekrarlanan bir güvence ile sıcak, kalın, yapışan öpücükler
her şeyin,-her şey affedilmişti, kendi taşımacılığı
bir kez daha kendi, kendi taşımasıydı, zavallı anne kendine izin verdi
sürgün edilecek. Ona böyle bir zulüm dünyası gibi görünüyordu
Fanny'nin o gecenin tamamı için kalabileceği gerçeğinde
Onlara geri dönen sevgili olanla, gönderilmelidir
uzakta,-belki onu tekrar görmüyorum, eğer sabah fırtına
Çok yüksek sesle yükselmeli! Fanny, büyük zanaatla ona eşlik etti
Odasının annesi, böylece yaşlı adam konuşması gerekiyorsa
cevaplamak için orada olun;-ama Miller gününden sonra sağlam bir şekilde uyudu
emek ve asla karışmadı.

"Bana ne yapacak, hayran?" Gezgini sordu en kısa sürede sordu
Kardeş geri döndü.

"Şimdi düşünme, evcil hayvanım," dedi Fanny, neredeyse onun gibi yumuşadı
Annem kız kardeşinin görüşü ile yumuşatıldı.

"Beni öldürecek, fan?"

"Hayır canım; sana yardım etmeyecek. Bu onun sözleri
Çok kaba! Taşıma, taşıma, iyi olacak mısın? "

"Yapacağım, canım; gerçekten yapacağım. Bay Fenwick'ten beri kötü olmadım
gelmek."

"Kız kardeşim,-eğer iyi olacaksan, seni asla terk etmeyeceğim. Kalbim
Sevgilim, benim güzelliğim, benim güzelim! Taşıma, aynı olacaksın
Ben her zamanki gibi, eğer iyiysen. Eğer bir daha asla yayınlamayacağım, eğer
İyi olacaksın. "O zaman o da kendini doldurdu ve tatmin etti
O okşamalarının sıcaklığıyla sevgisinin aç özlemi. "Ancak
Seni aç olacaksın, Lass. Biraz yediğini göreceğim ve sonra koyacağım
Yatmak için rahat. "

Zavallı taşıma Brattle açılır ve ekmek ve pastırmayı yedi.
önünde ayarlandı ve soğuk çayı içti, bir iştahla
belki de pozisyonunun romantizmini denemiyordu. Kız kardeşi durdu
onun üzerinde, ara sıra bir dilimi keserek somundan
hiçbir şey almadığını, saçlarını düzeltmediğini ve onun için dilediğini
Ateşin daha iyi olduğu aşkına. "Baba, hayranım,-çok kötü;
Ama her şey için, terk ettiğimden beri sahip olduğum gibi en tatlı yemek
Mill.
Sevgili kişinin giysilerini bile öpücüğü ile örtüyor.

Fanny'nin kız kardeşinin yanında kendini bırakmadan önce geç kaldı
gece. "Taşıma," diye fısıldadı kız kardeşi soyunurken, "
Burada diz çöküyorsun ve eskiden olduğu gibi dualarınızı mı söylüyorsun? "Taşın,
Söz, istendiğini yaptı ve yüzünü eline sakladı
Kardeşin kucağını. Yüksek sesle hiçbir kelime konuşulmadı, ama Fanny memnun kaldı
kız kardeşinin ciddi olduğunu. "Şimdi uyu sevgilim;-ve
Sabah eşyalarını yeni bir şekilde topladığımda, birlikte olacağım
"Gezgini tekrar itaat etti ve birkaç dakika içinde
Geçtiğimiz iki gün onunla arkadaş oldu ve uyuyordu. Sonra kız kardeş
Kirli kıyafet ve kirli ayakkabılarla görevine gitti ve
Yarın için temiz ve iyi bir şey baktı. Herhangi bir
Taşınmanın babasının önünde görünmesi gereken iyi bir
onun üzerine yolun lekesi.

Kayıp biri orada uyurken, yumuşak ringletleri gevşek
Yastığın üzerine, hala güzel, hala yumuşak, sevimli olsa da
çok fazla kadınlığın en sevgili haklarından dışlanmış
Kaşlarında masumiyet, çocukluğun lütfundan çok fazla kaldı
Çiçeğin ihtişamı değersiz tarafından yok edilmiş olsa da
Tatlılığını rahatsız eden el, Fanny, köşede oturuyor
odanın işi üzerindeki, gözü andan döndü
Uyuyanın üzerine, aklını dolaşmasını önleyemedi
Kadının garip kaderi üzerine düşünceler. Orada olduğunu biliyordu
hayatında kız kardeşine olan büyük sevgisinin sahip olduğu anlar
kıskançlık ile bağlanmıştı. Geri alacakaranda hiçbir genç delikanlı beklememişti
Ayaklarının sesini duyun; Yarı zeki ama yarı yarıya
O'ndan geçerken bakışlar atılmıştı
köyü işinde. Sade, ev olayı olmak, yararlı olmak
gerçekten bu dünyada ve geleceğe yönelik yüksek umutlarla-ama yine de
Drudge olmak; Bu onun kaderiydi. Asla bir kadın yoktu
Sevilme fikri kime en tatlı düşünce değildi
Zihni üretebilir. Kader onu sade yapmıştı ve hiç kimse yoktu
onu sevdi. Aynı şans güzelleştirmişti,-
Köy, Bullhampton'ın tanınmış güzelliği. Ve orada yatıyordu
O kadar faul olduğu söylenen bir şey, bir baba bile katlanamadı
Adını kulaklarında belirtti! Ve yine de ne kadar küçüktü
erkek ve kadınların olduğu diğer suçlarla karşılaştırıldığında onun hatası
Affedilmiş olsa bile, affedilmiş olsa bile
gerekli.

Geldi ve diz çöktü ve kızını kaşında öptü; Ve
Bunu yaptığı gibi, kendi başına, en içte bile yemin etti
koynunun girintileri, taşıma asla kötü olmak için tutulmamalı,
Castaway, biri olmak için, kız kardeşi olarak,
utanmış. Carry'ye "asla karşı koymayacağını söylemişti
"Şimdi böyle bir döküm olmaması gerektiğine karar verdi
kendi yargısında. O da adil olsaydı, o da sahip olmayabilirdi
düşmüş?

Ertesi sabah saat beşte Miller dışarı çıktı.
Günlük uygulamasına göre değirmenine ev sahipliği yapıyor. Fanny onu duydu
Ağır adım, çubuğun geri çekildiğini duydum, panjurların kaldırıldığını duydum
mutfak penceresi ve babasının henüz cehalet içinde olduğunu biliyordu
barındırılan mahkmmun. Fanny bir kerede ondan ortaya çıktı
Yatak, arkadaşını rahatsız etmemeye dikkat et. Hepsini düşünmüştü
bir kaçış için hazır giyinmiş olup olmayacağı,
Babası, onun olması gerektiğini zorunlu bir şekilde talep ederdi
değirmenden adrift gönderdi veya daha iyi olmayabilir mi?
kız kardeşinin içinde olduğunu iddia edebilmeli
yatak, yorgun, uykuda,-her halükarda soyunmuş,-ve biraz küçük
Zamana izin verilmelidir. O saatte bile o olmayabilir mi?
Babanın kalbi yumuşatılabilir mi? Ama gitmede zaman kaybetmemeli
ona. Mill'i şimdi babasıyla yönlendiren işe alınan adam geldi
her zaman altı yaşında ve ona söylemek zorunda olduğu söylenmeli
Onu duyacak kulak yok ama kendi. Bile imkansız olurdu
Bir yabancıdan önce kızını hatırlatması için. O kaydı
Bu nedenle kıyafetleri ve babasının on dakika içinde
Kalkış onu değirmene kadar takip etti.

Yaşlı adam havada gitmişti ve yavaş, ağır ayaklarını duydu
başının üstünde olan çuvalları hareket ettiriyordu. Düşündü
an ve kendisinin yükselmemesi daha iyi düşünmek
Küçük merdiven,-sahip olması gerekebileceğini bilerek
Eve anında geri çekilme gücü,-
altında. "Şimdi ne istedi?" Duyur duymaz yaşlı adamı istedi
o. "Baba, seninle konuşmalıyım," dedi. "Baba, gelmelisin
Bana aşağı. "Sonra yavaşça aşağı indi, tek kelime etmeden ve durdu
Onun haberlerini duymayı beklemeden önce. "Baba," dedi, "var
Evde biri ve ben sana söylemeye geldim. "

"Sam geldi mi?" dedi; Ve olduğunu görebiliyordu
Konuşurken gözünde neşe ışıltı. Oh, eğer sadece yapabilirse
O diğer çocuğun ona geri döndüğü kadar
Oğlunun dönüşü!

"Hayır, baba; Sam değil."

"O zaman kim?" Sesinin tonu ve renk ve yatak
Soruyu sorduğunda yüzünün değiştirilmesi. Aynı anda gördü
gerçeği tahmin ettiğini. "Değil-değil-?"

"Evet, baba; taşıyor." Konuşurken ona yaklaştı,
ve elini tutmaya çalıştı; Ama iki elini de ona itti
Cepler ve kendini ondan yarıya çevirdi. "Baba, o bizim
et ve kan; Şimdi geldiğine göre ona karşı dönmeyeceksin
Bize geri dönün ve hataları için üzgün. "

"O bir--" ama diğer kızı onunla ağzını durdurmuştu
Kelime söylenmeden önce el.

"Baba, aramızda kim yanlış yapmadı?"

"Gri saçlarımı rezil etti ve beni bir sitem ve utanç haline getirdi.
Onu görmeyeceğim. Onun yalvarması teklif et. Onunla konuşmayacağım ya da bakmayacağım
ona. Oraya nasıl geldi? Ne zaman geldi? "

Sonra Fanny babasına tüm hikayeyi anlattı,-her şey
meydana geldi ve taşıyan kendi inancını eklemeyi unutmadı
Vicar bir ev bulduğundan beri hayat her bakımdan iyi olmuştu
Salisbury'de onun için. "Böyle devam etmezdin, baba.
Bizim papazımıza boşa gitti. "

"Ödeyeceğim. Bir şilin kaldığı sürece onun için ödeme yapacağım.
Parson ya da hayır, herhangi bir adamın hayır kurumunda yaşamayacak
papaz. Ama onu görmeyeceğim. O buradayken sadece gönderebilirsiniz
ben değirmen için vittels. O geceye gitmezse, yapacağım
burada çuvallar arasında uyu. "

İşçi gelene kadar onunla kaldı ve sonra geri döndü
Henüz kalbine dokunamayan ev. Geri döndü ve
Hikayesini annesine anlattı ve sonra kim olduğunu taşımak için bir kısmı
Hala yatakta. Gerçekten de annesini Carry's Bedside ile bulmuştu,
ve söylemeden önce onları ayırana kadar beklemek zorunda kaldı
Herhangi bir hikaye de. "Bana ne diyor, hayran?" fakir sordu
günahkar. "Gitmem gerektiğini söylüyor mu? Benimle bir daha asla konuşmayacak mı?
Kendimi değirmen yarışına atacağım ve onunla yapacağım. "
Kız kardeşi onu yükseltmek ve giydirmek için bedeliye, ama nerede kalması
o idi. Beklenemezdi, dedi, ama babalarının
İkna etmek zor olurdu. "Gördüğünde beni öldüreceğini biliyorum
Ben, "dedi Taşıma.

Saat sekizde Fanny yaşlı adamı kahvaltısını değirmene aldı,
Bayan Brattle, sanki hepsini hak etmiş gibi Carry'yi beklerken
Bir annenin bir çocuk için yapabileceği iyi şeyler. Miller oturdu
Binanın arkasındaki bir çuval üzerine, işe alınan adam onu ​​aldı
ön tarafta ekmek ve peynir yemeği ve Fanny yakın kaldı
dirseği. Yaşlı adam yerken ona hiçbir şey söylemedi. O
çok yavaştı ve gözleri gökyüzünün morseline sabitlenmişti
küçük diyafram ile görülebilen, açıkça düşünerek
yuttuğu yiyecek dışında herhangi bir şey. Şu anda geri döndü
Boş kase ve tabak, sanki
bir kez işine devam etmek için. Şimdiye kadar tek bir kelime söylememişti
Ona geldiğinden beri.

"Baba," dedi, "düşün.
affetmek? Kızını tekrar sokaklara götürür müsün? "

Miller hala konuşmadı, ama yüzünü etrafına çevirdi
Kendini çuvalın üzerine attığı acı bir bakışla kızı
yanında ve kolları boynuna dönerek ona yapıştı.

"Eğer senin gibi olsaydı, hayran" dedi. "Oh, eğer öyleyse
Seni! "Sonra tekrar yüzünü geri çevirdi.
Kendini gözünün köşesine zorlayan yırtılma.

Hareket etmeden bir saat önce onunla kaldı. Onun arkadaşı
Mill, fakirlerin böyle bildiği gibi, yanlarına gelmedi
durumlar, onları yönlendirecek bir şey vardı
SEÇMEMEZ OLMADI. Arada söylenen kelimeler
Onlar çok fazla değildi; Ama saatin sonunda Fanny geri döndü
ev.

"Taşıma," dedi, "Baba geliyor."

"Bana bakarsa, beni öldürecek," dedi Carry.

Bayan Brattle umutları ve korkularında o kadar kayboldu ki bilmiyordu
Ne yapmalı veya kendine nasıl bahşedilir. Bir dakika neredeyse hiç geçmemişti
Miller'in adımı duyulduğunda ve Carry onun içinde olduğunu biliyordu
babasının varlığı. O oturuyordu, ama şimdi yükseldi ve
Ona gitti ve ayağa kalktı.

"Baba," dedi, "Eğer seninle bükebilirsem,-
sen--. "Ama sesi hıçkırıkken kayboldu ve hayır
gelecekteki davranışlarına söz ver.


[İllüstrasyon: "Seninle dalabilirsem,-
seninle. "]


"Bizimle kalabilir," dedi baba en büyüğüne dönerek
kız çocuğu; "Ama yüzümü bir daha asla gösteremeyeceğim
cemaat. "

Kızına affetme sözü vermemişti, ne de
ona herhangi bir öpücük verdi. Fanny,
Ayaklarına zemin ve kendisini birbirinden ayırmıştı.

"Bütün savaşta," dedi karısına bakarak ve
Yaşlı çocuğu, kelimeleri söylerken elini kaldırdı ve
dinleyiciler için korkunç bir vurgu ile konuşmak, "orada
bir fahişe kadar aşağılık bir şey yok. "
Bu şekilde ona geri dönmüştü ve ikisi de cesaret edememişti
ona cevap ver. Bundan sonra bir keresinde değirmene ve Fanny'ye geri döndü
onu kim takip etti.
Kızının çatısının altında kalmasına izin verilmelidir.

On iki ve biri arasında tekrar akşam yemeğine getirmeye gitti. -Den
İlk olarak gelmeyeceğini, meşgul olduğunu ve
Değirmende olduğu bir lokma yerdi. Ama Fanny tartıştı
Onunla ilgili.

"Her zaman öyle olmak baba?"

"Bilmiyorum. Ne önemlidir, bu yüzden bir dönüş yapma gücüm olduğu için
işin? "

"Varlığının seni evden sürmesi gerekir.
Anneyi ve ne acı çekeceğini düşünün. Baba, gelmelisin. "

Sonra kendisinin eve götürülmesine izin verdi ve onun içinde oturdu
alışık sandalye ve akşam yemeğini kasvetli bir sessizlik içinde yedi. Ama sonra
Akşam yemeği sigara içmeyecekti.

"Ee söylüyorum, lass, boruyu güne istemiyorum. Şimdi yok
kendisi bitti. Grist 'kendini el olmadan ezecek mi? "

Carry bundan daha iyi olacağını söylediğinde
Yine Fanny, kötü şeylerin iyileştirilemeyeceğini hatırlamasını söyledi
bir günde. O öğleden sonra anne ile, genel olarak mutlu oldu
Zaman, çünkü kayıp çocuğunun eliyle kendi içinde oturdu. Geç
Akşam, Miller dinlenmesine döndüğünde, taşıma
Evin yumuşak bir şekilde, eski günlerde o eski bir göreve devam eder
alışıktı; Ve öyle yaptığı gibi, değirmencinin gözleri dolaşacaktı
Ondan sonra odanın etrafında; Ama o gün onunla konuşmadı,
Adını da telaffuz etmedi.

Hikayemize dayanan iki koşulda meydana geldi.
o öğleden sonra değirmen. Çaylarından sonra, değirmencinin yapmadığı
Görünüşünü yap, Fanny Brattle kaputunu giydi ve karşılaştı
Vicarage alanları. Bay Fenwick'in tüm sorunlarından sonra
Almıştı, diye düşündü, ne söylenmesi gerektiği gerekliydi
olmuştu.

"Bu en iyi haber," dedi, "
gün."

"Zavallı çocuğun bulduğunu duyduğunuz için mutlu olacağını biliyordum
tekrar evi. "Sonra Fanny tüm hikayeyi anlattı,-
Salisbury'den kaçtı, bunu yasadan korkarak yapmaya yöneldi
Katılmak için çağrıldığı davalar, babası nasıl
vermeyeceğine ve nasıl uzun sürdüğüne yemin etmişti.
Fanny Vicar ve Bayan Fenwick'e yaşlı adamın sahip olduğunu söylediğinde
Yine de kızıyla konuşulmamış, ikisi de onun iyi olmasını istiyorlardı
tezahürat.

"Bu gelecek, Fanny," dedi Bayan Fenwick, "Bir zamanlar izin verilirse
onunla masaya oturmak için. "

"Tabii ki gelecek," dedi Vicar. "Bir iki hafta içinde yapacaksın
onun favorisi olduğunu bul. "

"Hepimizin favorisi oldu, efendim," dedi Fanny ve Mayıs
Tanrı tekrar olacağını gönderir. Onun gibi garip bir şey yapıldı
sevilmek. Gelip onu göreceksin, Bay Fenwick, bir gün? "Bay
Fenwick, olacağına söz verdi ve Fanny değirmene geri döndü.

Diğer durum, Constable Toffy'nin değirmene gelişiydi
Fanny'nin yokluğu sırasında. Gün boyunca haberler seyahat etmişti
Brattle'ı taşıyan köyün içine yine değirmendeydi;-ve
Brattle ailesi ile ilgili olarak biraz
Heytesbury'deki bir önceki günün işlemlerinden rahatsız,
haberi duydum. Farkındaydı,-bu açıdan daha yetenekli olmak
Lord Trowbridge'den Aydınlanma Alma,-Sonuç
cinayetle ilgili olarak yapılan tüm soruşturmalardan, gerçekte,
Sam'e karşı hiçbir kanıt içermez. Constables giderken,
Constable Toffy iyi bir adamdı ve eğer olsaydı haksız kalacaktı
Sam'in kaçışından pişman olduğu söylenebilir; Ama doğası gibiydi
Konsolların doğası mı ve odan kurtulamadı
Her zaman şaşkın çabalara katılan hayal kırıklığı hissi. Ve
Sam'e karşı hiçbir kanıt olmadığını görmesine rağmen, yapmadı,
Bu nedenle, mutlaka genç adamın masum olduğunu düşünün. Olabilir
normal polisin zihnine, herhangi bir adamın hiç
Bu adamın adının sahip olduğu herhangi bir suçtan tamamen kurtuldu
bir zamanlar bağlandı. Bu nedenle, biraz ağrılı hissetti
Brattles;-Ve sonra Brattle'ı taşıyan,
düzenli olarak "mahkeme celbi", kendini yoldan uzak tutmuştu-çoğu
Bekledikçe, yasadışı ve lanet bir şekilde. Salisbury'den kaçmıştı,
Tıpkı ondan memnun olduğu gibi özgür bir insanmış gibi
kendisi ve polis emirlerine tabi değil! Bu yüzden duyduğunda
Bu taşıma değirmenindeydi-kendini bazılarına sorumlu tuttu
İhtiyatıyla çok ağır para cezası,-açıkça onun göreviydi
Ondan sonra görün ve istendiğini bildirin.

Değirmende sadece Miller'in kendisini gördü ve ziyareti değildi
tamamen tatmin edici. Çok az anlayan yaşlı Brattle
dava, ama kendi oğlunun netleştirildiğini anlayan
Bu suçlamaya atıfta, kızının sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bu konuda herhangi bir endişe, onun partisine düşmüş olanlardan başka
Kardeşine referans olarak. Bu nedenle, Toffy sonra sordu
Caroline Brattle ve değirmende olup olmadığını bilmek istedi,
ve ayrıca neden katılmadığı konusunda bilgilendirilmek için endişeliydi
Heytesbury, yasanın gerekliliklerine uygun olarak, Miller
Ona döndü ve eğer kimse Sam'e karşı bir kelime söylerse
Cinayetle ilgili olarak Brattle,-Sulh yargıçları yerleşti
Bu mesele,-O, Jacob Brattle, olduğu gibi, "onu görür"
o malign iftira ile. Constable Toffy yapmak için elinden geleni yaptı
Miller için açık, ama tamamen başarısız oldu. O bir emir vardı
kimseyi aramak için? Toffy'nin hiçbir emri yoktu. Toffy sadece istenen
Caroline Brattle'ın babasının altında olup olmadığını bilin
çatı. Eski Miller, çocuğunun sahip olmasına rağmen
onu utandırdı, şimdi yine onu inkar etmeyecekti
aile, çok kabul etti, ancak memur kabulünü reddetti
ev.

"Ama, Bay Brattle," dedi memur, "mahkeme mahkum edildi."

"Şimdi bunu bilmiyorum", "diye cevapladı Miller, onu döndürmeye tenezzül etmedi
Antagonistine bak.

"Ama bilirsiniz, Bay Brattle, yasanın kursu olmalı."

"Hayır, bilmiyorum. Ve buraya gelmeniz gerektiği gibi bir yasa değil, o '
Ben; Ve bu talihsiz genç kadına yürümeniz gerektiği gibi yasa değil
Seninle hapse gir. "

"Ama istedi, Bay Brattle;-Hapishaneye gitme yolunda değil,
ama sulh yargıcıları. "

"Olması gerektiği gibi bir şeyler isteniyor. Her neyse, sen
Şimdi evime çağrı yapmayın ve onlar gibi belada olduğu gibi,
Sadece bizi yalnız bırakmak için o kadar nazik olmanı sağlayacağım. "

Toffy, bilgiden memnunmuş gibi davranarak
alındı ​​ve sadece Caroline Brattle'ın kesinlikle olması gerektiğini ekliyor,
Gelecek zamanda, sulh hakimlerinin önünde görünmesi
Heytesbury, Miller'den daha iyi bir humour ile kalkışını aldı
ondan hak etti ve köye döndü.




Bölüm Liv.

MR. Gilmore'un yakutları.


Mary Lowther, bir hafta boyunca kendisini ona uzlaştırmak için zorla mücadele etti
Yeni kader ve haftanın sonunda neredeyse çok yol vermişti. .
Onun üzerine düşen kasvet sevgilisine hareket etti ve sonra tepki verdi
kendi üzerine. Elinde hafif olabilir mi?
Sıradan konular hakkında ona, ona karşı davranabilir mi?
Her gün sevgilinin ışık nezaketlerinden bile, o
Savaşıyla daha iyi savaşabilirdi. Ama o zaman
Onunla birlikte her zaman görünen bir şey vardı
onu çok fazla verdiği, ona vereceği için suçla
karşılığında hiçbir şey yok. Kelimelerle şikayet etmedi. Kasıtlı bir şekilde yapmadı
Ona soğukluğuna kızdı. Ama baktı, yürüdü ve konuştu,
ve her taptanın bilincinde olduğunu ima ediyor gibiydi
yaralı adam. Haftanın sonunda onu yakışıklı bir hediye yaptı,
Ve onu alırken biraz zevk almak zorunda kaldı. Ama başarısızlık
tamamlandı ve ikisinin her biri başarısızlığın ne kadar büyük olduğunu biliyordu. İle ilgili
Tabii ki, başka hediyeler de olurdu. Ve zaten vardı,-zaten,
Her ne kadar evlilik için güne bir ima olmasa da
yapıldı,-evindeki bu değişikliklere basmaya başladı
sormazdı, ama rahatlığı için etkilemeye kararlıydı.
Ev ve bahçelere başka bir ziyaret daha vardı ve
Ona bunun yapılması gerektiğini söyledi-itiraz etmedikçe; Ve bu
Ona karşı olmasaydı, bu başka değişiklik yapılmalıdır
dilekler. Hevesli olma girişiminde bulundu,-
Yanlış taraf, ona para kazandırmak için gayretli olmak ve bütün sabah
Sad ve kasvetli ölçüsün ötesindeydi. Sonra kendine sordu
onunla geçmek istedi. Değilse, ne kadar erken geri çekilir
ve hayatının geri kalanı için kendini ve utançını sakladı.
Sonunda onu kabul etmişti, çünkü inanmak için yapılmıştı
Bunu yaparak ona fayda sağlayacaktı ve öğrettiği için
Kendini göz ardı etmenin görev olduğunu düşünmek. O vardı
Konudan bıkana kadar kendini düşündü. Ne yaptı
Madde,-kendisi hakkında,-
birisi? Ve böylece düşünmek, onu kabul etmişti. Ama şimdi vardı
Bu adamla evlenemeyeceğinden korkmaya başladı
ona hizmet. Ve ne zaman yapılması gerektiğinde,-eğer öyleyse
bitti,-geri alma olmazdı. Onun hayatı bir hayat olmazdı
Eğer yapmadığı bir adamın karısı olarak yaşayacak olsaydı
Sevgi,-Belki, belki, başka bir adamı sevmeyecekti?

Bütün bunlardan hiçbir şey zafere anlatılmadı, ama Bayan Fenwick ne biliyordu
Arkadaşının zihninde devam ediyordu ve çok özgürce konuşuyordu.
"Şimdiye kadar," dedi, "sana iyi bir şekilde kredi verdim
davranış ve iyi duygu; Ama eğer seni kınamaya yönlendireceğim
Şimdi aptalca, morbid, hasta bir fikrin ona müdahale etmesine izin veriyorsunuz.
mutluluk ve kendin. "

"Peki ya mutluluğu için hiçbir şey yapamazsam?"

"Bu saçmalık. O hor gören veya sevmediğin bir adam değil.
Onunla sadece yarı yolda buluşacaksan, yakında
sempatiler büyüyecek. "

"Asla aramızda bir sempati kıvılcımı olmayacak."

"Mary, bu en korkunç kötü.
Sevgili olarak hafif ve eşcinsel değil. Tabii ki hatırlıyor
Son altı ayın oluşumları. Tabii ki o kadar mutlu olamaz
Walter Marrable hiç Loring'de olmamış olabilirdi. Orada
fethedilecek bir şey olmalı, alınması gereken bir şey olmalı
Böyle bir bölüm. Ama yüzünü bunu yapmaya karşı koyabilirsiniz, ya da sen
bunu yapmaya çalışabilir. Onun uğruna, kendi için değilse, mücadele
yapılmalı. "

"Bir adam yüklü bir vagon çizmek için mücadele edebilir, ama onu hareket ettirmez."

"Bu davadaki yük sizin kendi işinize sahiptir. Bir saatlik Frank
Sizin tarafınızdan nezaket onun kasvetini ortadan kaldıracaktı. O kasvetli değil
doğa."

Sonra Mary Lowther, o saat açık bir nezakete ulaşmaya çalıştı ve
yine başarısız oldu. Başarısız oldu ve başarısızlığının bilincindeydi ve orada
bir zaman geldi-ve nişanlanmasından sonraki üç hafta içinde-
ki, o ama
ona vermişti ve Bullhampton'u sonsuza dek terk etmişti. Doğru olabilir mi
Sevmediği bir adamla evlenmesi gerektiğini mi?

Bu kendisiyle olan argümanı buydu ve yine de caydırıldı
sahip olmayan bir durumla düşündüğü gibi yapmak
Bu argüman üzerindeki etkisi. Teyzesinden Marrable'ı aldı
Kesinlikle yapamayan bir kelime olmayan mektuptan sonra
Şimdi, sonunda sahip olduğu adamı sevebileceğini düşünüyor
evleneceğine söz verdi. Ve yine de bu mektup onu o kadar etkiledi ki,
Kendisi devam edip Harry Gilmore'un karısı olacaktı.
Yine mücadele eder ve kendini başarılı olmaya zorlardı. .
Şüphesiz vagon ağır yüklüydü, ama yine de yeterli
Emek, belki de hareket ettirilebilir.

Bayan Marrable'ın Mary, Dunripple'a gitmesi istendi
Lowther Bullhampton'a gitti. O zamandan beri uzun zamandı
Orada ve böyle bir ziyaret yapmayı hiç düşünmemişti. Ama orada
Mektuplar geldi, ve daha önce devam ediyordu.
Mary'nin ayrılması,-ve sonunda Bayan Marrable'ın
Dunripple'a gitmeli ve kuzenini ziyaret etmeli. Ama yaptı
Walter Marrable'ın yeri terk ettikten sonra bunu yapmayın. O
Mary'ye varışından kısa bir süre sonra yazmıştı ve bu ilk mektupta
Walter hakkında hiçbir kelime yoktu; Ama ikinci mektubunda o
Walter Marrable'dan çok özgürce konuştu-okuyucunun göreceği gibi.


   Dunripple, 2 Temmuz 1868.

   Sevgili Mary,

   Mektubunu Cumartesi günü aldım ve dileklere yardım edemem
   daha iyi ruhlarla yazılmıştı. Ancak yaparım
   Şüphesiz ama her şey yakında gelecek. Ben oldukça
   Yapabileceğiniz en iyi şeyin Bay Gilmore
   Erken bir gün adlandırın. Tabii ki bunu asla orada düşünmedin
   uzun bir nişan olmalı. Böyle bir şey, nerede
   Bunun için olası bir neden, söz konusu olmamalıdır.
   Ve para cezasından yararlanmak çok daha iyi olacak
   kış neredeyse
   Gelmek. Ağustos ayında veya Eylül başında bir gün düzeltin. Ben
   Elbette bekar olduğundan çok daha mutlu evli olacaksın;
   Ve memnun olacak, sanırım, saymak için
   bir şey için. Burada çok mutluyum, ama yine de eve gitmeyi çok isterim. Benim
   Yaşam süresi, yabancılar arasında her zaman garip olmalıdır.
   Hiçbir şey Sir Gregory'den daha nazik olamaz, onun türünde
   moda. Gregory Marrable, oğul, korkarım,
   kötü yol. Babasından farklı ve kendi başına gülüyor
   rahatsızlıklar, ama evdeki herkes,-belki efendim hariç
   Gregory,-onun çok hasta olduğunu biliyor. Asla aşağı inmez
   şimdi hiç, ama birlikte olduğu iki odada yaşıyor
   yukarı merdivenler. Gidip onu her gün görüyoruz, ama o pek
   herhangi biriyle konuşabilir. Sir Gregory asla
   Bana tabi, ama Bayan Brownlow oldukça emin
   Gregory Marrable'a bir şey olsaydı, Walter
   miras olarak Dunripple'a gelmesi istenecekti ve
   Orduyu tamamen bırak.

   Bayan Brownlow ile çok iyi devam ediyorum ama elbette biz
   Eski arkadaşlar gibi olamaz. Edith çok güzel bir kız
   ama utangaç. Asla kendisinden bahsetmiyor ve de
   sorgulanmak için sessiz. Bununla birlikte, bir şeyden şüphe etmiyorum
   anı ama Walter Marrable'ın karısı olacak. BEN
   henüz nişanlanmadıkları gibi,
   Bu dava bence Bayan Brownlow bana söylerdi; Ama çok
   Aklımda bir mahkumiyet bırakan şeyler söylendi
   öyle olacak. Ağustos ayında tekrar burada olacak ve
   Bayan Brownlow'un gelmesinden bahsetme yolundan,
   Hiç şüphe yok ki bekliyor. Harika para ödedi
   Edith'e daha önce buradayken dikkat, ben oldukça
   Elbette; Ve alıyorum, sadece bekliyor ...


Şimdiye kadar yazılı olarak, Bayan Marrable, Kaptan'ın
Marrable, Edith Brownlow'dan karısı olmasını istemek için yavaştı
Dunripple'daydı, çünkü kendini gösterecek kadar yakında getiremedi
kendisi eski aşkına kayıtsız; Ama şimdi olmazdı
Tereddüt, bildiği gibi, eski sevgisinin bahşedildiğini bilerek
kendisi başka bir yerde; Ama bunda büyük bir şey olurdu
Mary'ye karşı suçlama ve bu nedenle doldurmak zorunda kaldı
başka bir biçimde cezası;-


   işler kendilerini biraz ayarlamalıydı.

   Ve hepsi en iyisi olacak. O çok güzel
   sessiz, bayan benzeri bir kız ve onunla çok harika bir favori
   Amca, oğlu ondan önce ölmeli, onun büyük
   Hayattaki nesne onun refahı olacak. Walter Marrable,
   Kocası, sanki sanki
   Yer kendisiydi. Ve gerçekten kimse olmazdı
   kendi babası dışında onun ve mülk arasında. Bazı
   hayatını satın almak için düzenleme yapılabilir
   faiz,-gerçekten parayı aldı
   önceden bir intikamla,-ve sonra Walter
   ömür boyu yerleşti. Hepsi en iyisi olmaz mıydı?

   14'üncü hakkında eve gideceğim. Kalmamı istiyorlar
   Ama yeterince uzun süre uzakta olacağım. Yapmıyorum
   insanların evden gitmesi gerekip gerekmediğini bilin
   belirli yaş. Çapraz oluyorum çünkü bir çeşit sahip olamıyorum
   sandalye oturmayı seviyorum; Ve sonra yeşil koymuyorlar
   tencereye çay ve hiç sahip olmak istemiyorum
   yaptıkları gibi, herhangi bir yeşil çay olup olmadıklarından
   ev. Ve kiminle birlikte olmak için kötü buluyorum.
   Gerçekten de sempati duyabilirim, ama kimin için taklit edemiyorum
   Herhangi bir büyük sevgi hissediyorum. Biz yaşlandıkça oluruz
   yeni hassasiyetten aciz ve daha ziyade çağrıları kızdırdı
   üzücü için bize yapılan. Bağlılık lüksü
   sefalet, gençlerin ayrıcalığı
   Sevgiye bağlılık.

   Yakında yaz, sevgili; Ve unutmayın en iyi haberi
   Alabilirim, düzeltilen güne ilişkin haberler olacağım
   evliliğin. Ve ben de hiç sahip olmayacağımı hatırla
   Bullhampton'da evlendiğinizle ilgili soru. Olurdu
   oldukça uygunsuz olun. Loring'e gelmeli; Ve gerek yok
   Fenwicks'i görmek için ne kadar mutlu olacağımı söyle. Parson John
   Seninle evlenmeyi bekleyecek, ama Bay Fenwick gelebilir ve
   yardım. En sevecen teyzen

   Sarah Marrable.


Erken bir günün teyzesi tarafından yapılan entrevi değildi.
Mary Lowther'i belirleyen evlilik için sabit olun
Bir kez daha vagonu sürüklemeye çalışacaktı. Sahip olabilirdi
böyle bir katılımcıya dayanıyordu ve mektup daha fazla gitmedi,
Muhtemelen hiçbir günün olamayacağını söyleyerek cevap verirdim
hiç düzeltildi. Ancak, mektupla bir güvence geldi
Walter Marrable onu unutmuştu, Edith Brownlow ile evlenmek üzereydi,
Ve bu nedenle tüm sevgi, gerçek ve sempati ve ortak fikirler
Karşılıklı kalplerin dövülmesi, geri kalanıyla birlikte atılabilir
rüzgarlar. Harry Gilmore ile evlenir ve iyi olduğuna dikkat ederdi
akşam yemekleri, ve ona pazen petticoats ve kömür için karar verirdi
Bullhampton'un fakirleri ve tamamen aşağı inecekti
bir zamanlar kendisi için dikildiği kaide. Ondan
Yüksek ama tottering kaidesi, romantizm şaftlarına destek ve
Şiir, aşağı inecekti; Ama onun için kalacaktı
Düşük, daha sıkı ayakta duran blok, tek destek olan. BT
şüphesiz bu tür bir değişikliğin devam etmesi gerektiğine dair en mantıksızdı
Teyzesinin mektubunun sonucunda. Bir an için hiç yoktu
Walter Marrable'ın onun için bir şey olabileceğini söyledi.
O günden beri kendi işiyle birlikte onu kurtardı
onun troth; ve gerçekten de bundan daha fazlasını yapmıştı, onu zorlamıştı
Bu kurtuluşu kabul edin. O zaman neden başka biriyle nişanlanmalı?
Kadının onunla bir yönde veya
diğer? Kendisi yeni bir katılıma sunmuştu-bunu yapmıştı
Herhangi bir kararsız olma belirtisi göstermeden önce. Bu yüzden yapamadı
Ona kız. Ve yine de, çünkü kararsız olabilir, çünkü o
amacını açıkça ilan ettiği şeyi yapabilirdi
yaparak, kendini bir iki hafta boyunca ikna etti-herhangi bir fedakarlık
Ona yapılan bir çılgınlık ve görev ihmali için bir fedakarlık olacaktır.

Şu anda, bu iki hafta boyunca, doğrudan ona geldi
Londra'daki kuyumcular, muhteşem bir yakut seti,-kulak halkaları,
Broş, bilezik ve kolye. Daha önce gördüğü yakutlar ve
Bay Gilmore'un annesine ait olduklarını biliyordu. Bayan Fenwick
Ona ortamın o kadar yaşlı olduğunu söyledi ki hiçbir bayan onları giyemeyecek
Şimdi ve onların gelecek olacağı bir sunum vardı
yeni bir biçimde. Mary, elbette, bunlar gibi süslemeler
sadece Bayan Gilmore olduğunda ellerine gelirdi. Bayan.
Fenwick güldü ve ona anlamadığını söyledi
sevgilisinin romantik cömertliği. Ve şimdi mücevherler gelmişti
onu Gilmore'dan bir kelime olmadan papazlıkta ve yayıldı
Vicarage çizim odası masasında güzel durumlarında. Şimdi, eğer varsa,
Söz verdiği gibi yapamayacağını söylemeli.

"Mary," dedi Bayan Fenwick, "yarın ona gitmeli ve söylemelisin
O ne kadar asil olduğu. "

Mary cevap vermeden önce belki bir dakika bekledi. O
isteyerek mücevherleri sonsuza kadar uzaklaştırırdı, böylece
Şimdi onu rahatsız etmek için orada olmayabilirlerdi. Ama cevap verdi
Sonunda, yaptığı gibi, son şansının gittiğini bilmek.

"Soylu," dedi yavaşça; "Ve gidip ona söyleyeceğim. Yapacağım
Şimdi git, eğer çok geç değilse. "

"Yap, yap. Onu bulduğunuzdan emin olacaksın." Ve Bayan Fenwick, içinde
Coşku, arkadaşını kucakladı ve onu öptü.

Mary şapkasını giydi ve bir kerede bahçeden uzaklaştı ve
tarlaların karşısında ve ayrıcalıklara; ve eve yakın
sevgilisiyle tanıştı. Adımını duyana kadar onu görmedi ve sonra
Neredeyse bir şeyden korkuyormuş gibi kısa tur döndü.

"Harry," dedi, "bu mücevherler geldi. Ah canım. Onlar değil
Henüz benimki. Neden bana gönderdiniz? "

Sözde henüz bir şey vardı, ya da onun tonunda konuşurken,
Bu da daha önce hiç sıçramadığı gibi kalbini sıçradı. “Onlar sizin değilse, kime ait olduklarını bilmiyorum” dedi.
Ve gözü parlaktı ve sesi neredeyse duygularla sallandı.

"Bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Dünyada hiçbir şey."

"O zaman gel ve onları gör."

Böylece yürüdüler ve her halükarda, bu vesileyle mutlu oldu
sevgili. Birkaç dakika,-belki bir saat boyunca,-
Gerekli olan bu tecavüzün tadını çıkarmaya mahkum olduğuna inanmak için
ruhunun hastalandığı özlemle. O gibi
Onunla zafere geri yürüdü, eli ağır bir şekilde dinledi
kol ve ona toprakları hakkında bir soru sorduğunda,
onu olduğuna inanmasını sağlamak için sesini modüle etmek
çıkarlarını kendisi olarak görmeyi öğrenmek. Onu durdurdu
Vicarage bahçesine giden kapı ve bir kez daha bir
Onun saygısının güvencesi.

"Mary," dedi, "Eğer aşk aşkı yaşayacaksa, bence sevmelisin
Sonunda ben. "

"Seni seveceğim," dedi koluna daha yakından bastırarak. Ancak
O zaman bile ona sevdiğini söyleyemedi
o.




Bölüm lv.

Glebe Land.


Onbeş Temmuz bir Pazartı ve bazıları için yerleşmişti
Bu günün yanından geçen süre Bay Puddleham ilk için vaaz verecekti
Yeni şapelinde zaman. Bina aceleyle acele etmişti
bunun başarılabilmesi için yaz başlarında; Ve ancak
bağlantı parçaları tamamlanmadı ve masonların dış işaretleri ve
İşçiler çıkarılmamıştı,-harç yığınları
Hala orada ve henüz cipslerin temizlenmesi için yeterli olmamıştı
Uzakta,-On beş Temmuz Pazar günü şapel açıldı. Harika
Bu vesileyle doldurulması için çaba sarf edildi. Kurucu
Salisbury'den tüm ailesiyle geldi, caydırılmamış
Bullhampton Puddlehamitlerinin
İlkel Metodistler, düzenli bir Wesleyan'dı. Ve birçoğu
Parish, ihtişamının gününde şapeli ziyaret etmek zorunda kaldı.
Orada Salisbury'nin inşaatçısından daha az iş vardı. Çoğu
Parishes Papaz'ın bunu bildirmesine izin vermenin iyi olduğunu düşünen bazıları var
Bağımsızlar ve onu umursamıyorlar, ancak profesörler
sürüsü olmak; Ve sonra da, şeyin yeniliğinin vardı
cazibe ve sitenin seçtiği iyi bilinen gerçek
Bina, papaz ve ailesi için safra ve solucan gibi olmuştu.
Bu nedenler birlikte zafer kapısına bir kalabalık getirdi
Pazar sabahı ve yeni şapelin olacağı açıktı.
ve Bay Puddleham'ın ilk Pazar günü başarılı olacağını. Ve
Şapel, elbette, bir zil vardı,-Bayan tarafından ilan edilen bir çan.
Fenwick en kısır, en gürültülü, en uygun olmayan ve kötü kurulmamış olmak
bir binanın üzerinde asılı bir çan için yanlış
hassas kulakların işkence. Kesinlikle yüksek ve yüzsüz bir çan;
Ama Bay Fenwick, yanlış bir şey olmadığı görüşünü dile getirdi
onunla. Karısı sanki gelmiş gibi geldiğini ilan ettiğinde
Kendi ön kapılarındaki çalıların ortasından hatırlattı.
Kendi kilise çanlarının sanki gelmiş gibi geliyordu
Alt bahçe. Müzikal olmak için bir ses onlar tarafından tutulmalı
ve diğeri iğrenç, önyargı olduğunu ilan etti. Sonra orada
Bayan Fenwick'in çanları hakkında büyük bir argümandı ve
Mary Lowther ve Harry Gilmore, Vicar'a karşıydı. Ve,
Tartışma boyunca, onlara olduğu her şey biliniyordu
Parish'te çanların çok korkunç olduğu kulak yok
Vicar'ın kulaklarına geldiler. Kalbinin kalbinde
Şapelden nefret ediyordu ve tüm çabalarına rağmen
Aksine, Bay Puddleham'a karşı olan duyguları
Hıristiyan dini bir komşunun diğerine dayanmasını gerektirir.
Ama mücadeleyi yaptı ve birkaç hafta boyunca geçmiş bir
Bay Puddleham'a karşı kelime. Marquis ile ilgili olarak
farklı. Marquis daha iyi bilmeliydi ve
Marquis çok fazla kelime söyledi.

O Pazar sabahı ondan önce zili çalmaya başladılar
saat. Bayan Fenwick hala kahvaltı masasında oturuyordu.
Ses ilk duyulduğunda pencereler açık,-ilk duyuldu,
o sabah. Mary'ye baktı, inledi ve ellerini koydu
kulaklarına. Vicar güldü ve oda üzerinde yürüdü.

"Ne zaman başlıyorlar?" dedi Mary.

"On bire kadar değil," dedi Bayan Fenwick. "Orada, çeyrek istiyor
Şimdi on, ve bir saat boyunca o müziğe devam etmek istiyorlar
çeyrek."

"Onları şirket olarak tutacağız," dedi Vicar.

"Zavallı eski kilise çanları onun içinden duyulmayacak," dedi Bayan
Fenwick.

Bayan Fenwick, yarıya kadar köy okuluna gitme alışkanlığındaydı
Pazar sabahları ve bu sabah hizmetten bir saat önce
Biraz sonra geleneğine göre evden başladı
on. Mary Lowther onunla birlikte gitti ve okul köyde iken
ve ön kapıdan çok daha kısa bir süre sonra ulaşılabilir.
Kilisenin yolunda yol, iki bayan cesurca yürüdü
Yeni Şapel. Okuyucu belki de Bayan Fenwick'in
Kocasına, şapelin dışa dönük düşmanlığını geri çekmesi sözü verdi
Vicarage girişini kullanmayarak tahliye etmişti. Onlar gibi
Gitti bir kalabalık toplanmıştı ve sonra
Daha hevesli günlerinde ilkel Metodistlerin tarzı,
köyde bir ibadet alayı kurulmuştu,
Bu an şapele gidiyordu. Bayan Fenwick,
Onlara yol açmak için bir kenara bıraktı, zilin geldiğini ilan etti
Sanki kaputundaymış gibi. Okula ulaştıklarında
Orada olması gereken birçok çocuğun yok olduğunu buldular,
Ve Bayan Fenwick, Künerçü Kestaneklerin kendilerini eğlendirdiğini biliyordu
Yeni binada. Ve tam olmayan olanlarla
Yeni çan, dikkatini çekti.
TOPLAMAK. Bayan Fenwick, daha sonra kendisini itiraf etti
Ne öğrettiğini biliyordu.

Bay Fenwick, alışkanlığına göre,
Bayanlar okula gitti ve orada, özel olarak da
Pazar sabahları, mektupları ona birkaç dakika getirildi
Bahçeden kiliseye doğru yürüyüşe başlamadan önce. Açık
Bu sabah kendisi için birkaç mektup vardı ve o
ikisini de açtı. Biri Salisbury'deki bir esnaftandı ve
Diğeri karısının kayınbiraderi Bay Lickenham'dı. Ondan önce
Bay Quickenham'ın mektubunu okumaya başladı ve sonra elinden geleni yaptı
Unut ve sabah hizmeti yapana kadar aklından çıkar
bitmiş. Mektup şu şekildeydi:-


   Pompa Mahkemesi, 30 Haziran 1868.

   Sevgili Fenwick,

   Düşündüğüm gibi, Lord Trowbridge'i buldum
   bir mülkü yoktur, ya da her neyse, biraz
   düşmanlarınızın yenilerini inşa ettiği zemin
   Ebenezer. Nokta glebe'nin bir parçası ve bu nedenle
   ilk önce belirli bir papaz tarafından terk edilmiş gibi görünüyor
   Selefinizin selefi olan Brandon olarak adlandırıldı.
   Bununla birlikte, zeminin Glebe olduğuna şüphe yok,
   ve onu böyle korumak zorunda olduğunuzu, adına
   halefleriniz ve yaşayanların patronları.

   Terrier'e ulaşmakta biraz zorluk buldum
   Parish,-sen, kendinizi bir model olarak gören
   Parson, söylemeye cesaret ediyorum, hiç görmedim. Ancak bende
   yinelenen buldum. Yönetim kurulu katibi
   Guardians, inanıyorum ki, bir kopyası olmalı,
   Bu konuda hiçbir şey; ve böyle bir belgeyi hiç duymamıştı.
   Piskoposunuzun kayıt memuru çok daha fazla öğrenilmedi, ama ben
   Piskopos'un şansında buldu; Ve bir kopya var
   Saint John's'ta da
   Kolej tarafından patron olarak büyük ilgi görüldü.
   Parish rahibinin çıkarları. Bu olduğundan daha fazla
   cahil gibi görünen görevli tarafından yapıldı
   Bu tür konularda adam. Merak ediyorum orada kaç parson
   bir Marquis ve Metodist'e izin verecek kilisede
   Aralarında bakan parish Glebe'de bir şapel mi inşa ediyor?

   Seninki şimdiye kadar

   Richard Quickenham.

   Sorunum için bir avukatla suçlayacak olsaydım
   Hayat ilginizi biraz daha ipotek etmelisiniz.
   bana ödemek için arazi. Terrierden bir taslağı kaplıyorum
   Zemin ve zafer kapısı konusu söz konusudur.


İşte bilgi! Muhalefetin bu tespit edilebilir kombinasyonu
ve zalimce bölgesel etkiler bir
Metodist Şapeli, görevliliği sırasında
Parish, serbest sahibiydi! Ne bir kıç olmalıydı
Kendi eşyalarını bilmemek! Ne zaman ne kadar saçma görünürdü
Glebe'nin bir parçası olarak bir lokma
sahip olduğu için özel bir ilgi göstermediği arazi
Parish'te! Ve sonra, ne yapmak onun görevi ne olurdu? Bay
Quickenham, kolej adına bunu açıkça belirtmişti.
yaşayanların hamisi miydi ve halefleri adına
araziyi talep etme görevi. Ve yapmaması mümkün miydi
Bunu Lord Trowbridge'den aldığı gibi kullandıktan sonra mı? Bu yüzden
meditasyon yapmak,-ama böyle bir anda sürülmesi gerektiğini üzmek
Zihninin zorla bu tür konularla doldurulması,-hala duymak
Kulaklarında sesi kendi başına boğan şapel zili
mütevazı çan kulesi ve hangi adımı atacağı konusunda tamamen şüpheli,
Kendi kilisesine girdi. Fakir olanların onun için tezahür ettirdi
Her zamanki kitlesinin ve küçük çiftçilerin bir kısmı, yarısı
Bay Puddleham'ın zaferine katılmak.

O öğleden sonra bir kelime olmadığını söyledi
Barrister'ın herhangi birine mektubu. Konuyu yasaklamak için mücadele etti
düşüncelerinden. Bunu yapamayan, onu ondan uzaklaştırdı
dil. Mektup ceketinin cebindeydi; Ama gösterdi
hiç kimse. Gilmore, zaferde dinlendi; Ama onun için bile sessizdi.
Tabii ki akşam yemeğinde konuşma şapele döndü. Oldu
Böyle bir günde başka bir şeyden bahsetmeleri imkansız.
Akşam yemeğinde otururken bile Bay Puddleham'ın zili
zil ve şüphesiz onun çekilmesinde bir canlılık vardı
Çekilmesi bir
her hafta bir şey. Uygun olarak bir kompakt yapılmış
Vicar'ın karısının bir şey söylemekten çekileceği
Şapele karşı ve şüphesiz kompakt yapıldığında,
Anlama, şapelden nefret etmeyi vermesi gerektiğiydi. Bu
Tabii ki, imkansızdı, ama belli bir şekilde
kompakt ile uymuştu. Ancak zilin gürültüsü
kompaktın ötesinde olduğu düşünülür ve bu vesileyle
Gazabının ifadesinde neredeyse şiddetli. Kocası dinledi
ona ve onu azaltmadan oturdu, sessizce avukatla
cebinde mektup. Bu çan kendi topraklarına konmuştu ve
Yarın aşağı çekebilirdi. Express tarafından yerleştirilmişti
Lord Trowbridge Ajansı ve onu rahatsız etme doğrudan görüşü ile;
Ve Lord Trowbridge ona her şeyi ayarlayacak şekilde davranmıştı
Defiance'de Christian Charity. Kendine açıkça olmadığını söyledi
Lord Trowbridge'i affetme arzusu,-Bu dünyadaki yaşam, olduğu gibi
oluşturuldu, böyle bir affetme ile uyumlu olmazdı-o
Gerçekten, Lord Trowbridge'i yaralamak istemezdi
onu zorlayacağı gibi cezalandırmak ve
onların zulümleri; Ama bu onu affetmek, öyle olmalıydı
Zorla, zayıf ve topluma zarar verecekti. Buna gelince, o
Aksine tüm doktrine rağmen aklını vermişti. Bu dünyadaki erkekler, paltolarını verirlerse çıplak olmak zorunda kalacaklardı
pelerini alan soygunculara; Ve çıplak olmak açıkça
Sarmasız. Parish Rahip Ofisi
dünya, elden çıkmışsa, sahip olanlar gibi suçlar
Lord Trowbridge tarafından kendisine karşı işlendi. Bu anladı
açıkça. Ve şimdi sadece zili değil, aynı zamanda
Koşullandırılmasına neden olan kötü koşullu akran Bell-
Glebe Land. Bütün bunlar tekrar tekrar aklından geçti, çünkü
o gün, Pazar olarak daha fazla düşünmeyeceğini belirledi
bu konuda.

Pazartesi geldiğinde mektubu göstermesi gerekiyordu
karısına,-karısına, squire ve Mary Lowther'e. O
meseleyi gizli tutma fikri yoktu ve yakın arkadaşlarından ve
danışmanlar; Ama iyi olacağına dair bir fikri vardı.
Tavsiyelerini sormadan önce ne yapacağına karar ver.
Bu nedenle, kahvaltıdan önce cemaatin içinden geçmek için başladı
Pazartesi sabahı-ve hareket tarzına göre çözüldü. Hayır
Şapeli ne olursa olsun ne olursa olsun dikkate alın. Oldu
zaferini üzerinde olması gerektiği amacıyla gerekli
Marquis,-ve sahip olurdu. Ama şapel bir
yeterince hizmet edeceği iyi amaç ve ne olabileceğine izin verin
Ona karısı veya başkaları tarafından söyledi, bir tuğla olmazdı
rahatsız. Kuşkusuz, araziyi vermek için daha fazla gücü yoktu.
Marquis'ten daha şimdiki veya başka bir amaç. Çok olabilir
muhtemelen arazinin tahsis edilmediğine dikkat etme görevi olabilir
yanlış amaçlara. Zaten ihmal etmiş olabilir
görev, bilmemek veya öğrenmeye özen göstermemek
Glebe'nin kendisine verilen kesin sınırları
görevi sırasında kullanımı. Yine de şapel vardı,
Ve orada, endişe duyduğu sürece durmalı. Eğer
Churchwardens, Archdeacon veya Kolej veya Piskopos vardı
Tamamen cahil olduğu ve seçtiği müdahale gücü
Bu gücü kullanmak için yardım edemedi. Neredeyse emindi
Kendi Churchwardens tamamen kendi başına yönlendirilecekti-ve
Endişeli olduğu sürece şapel çıkarılmamış kalmalıdır. Sahip
Böylece Kahvaltı'ya geri döndü ve Bay Quickenham'ın
Karısı ve Mary Lowther'e yüksek sesle mektup.

"Glebe!" dedi Vicar'ın karısı.

"Bunun kendi arazinizin bir parçası olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Kesinlikle bu," dedi Vicar.

"Ve bir Marquis'in eski hırsızı bize ait olanı verdi mi?"
dedi Bayan Fenwick.

Vicar, "Kendisine ait olmayanları verdi," dedi.
"Ama onun bir hırsız olduğunu itiraf edemiyorum."

"Elbette bilmesi gerekiyor," dedi Mary.

"Buna gelince, bilmem gerekiyor, sanırım. Her şey
şimdiye kadar yapılan en saçma hatalardan biridir. Var
Kesinlikle buradan, Wiltshire'ın ortasında,
Tüm haritalarımız, anketlerimiz ve cemaat kayıtlarımız
Merkezde bir dönümlük arazinin dörtte birine ait olduğu bilinen
köy. Bir makale yazmak sadece bir şey
gazete; Ama bir tarafın suçlanacak olandan daha fazla olduğunu söyleyemem
diğer; yani gösterilen cehaletle ilgili olarak. "

"Peki ne yapacaksın Frank?"

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey yapmayacaksın Frank?"

"Hiçbir şey yapmayacağım; ama Marquis'e haber vereceğim
cömertliğinin doğası. Kendimi ele geçirmek zorunda olduğumdan hoşlanıyorum
o emek ve söylemeliyim ki
Mektubu yaz. "

"Onu aşağı çekmeyecek misin Frank?"

"Hayır canım."

"Bir hafta bitmeden önce yapardım."

"Ben de öyle," dedi Mary. "Orada olması gerektiğini sanmıyorum."

"Tabii ki orada olmamalı," dedi Bayan Fenwick.

"Onlar da bahçede olabilirler," dedi Mary.

"Aynı," dedi Bayan Fenwick.

"Bahçede değil; ve inşa edildiği gibi
KONAKIN-endişelendiğim kadarıyla. Bunu seveceğim, şimdi
Ev sahibi olduğumu biliyorum. Sanırım bir oturma talep edeceğim. "Bu
Vicar'ın Pazartesi sabahı ve bu karardan kararı
İki bayan onu taşıyamadı.

Bu, yakutların ilişkisinden bir veya iki gün sonra meydana geldi ve
Mary'nin onun için bir gün isim vermesi için çok zorlandığı bir zaman
düğün. Tabii ki böyle bir baskı, Bay Gilmore'un
Bu vesileyle başarı. Daha sonra kararlı bir şekilde çalışmaya gitmişti
kendi ve onun melankolik kasvetinin üstesinden gelin ve harika bir
derece başarılı oldu, bunu gündeme getirmesi doğaldı
Evlilik günü sorusu. O, onu kabul ettiğinde
bunu acele etmemesi gereken bir şartla yapıldı; Ama hepimiz
Bu tür şartların neye değer olduğunu bilin. Ne olduğunu tanımlayacak kim ve
Acele etmeyen nedir? Şimdi bir ay nişanlanmışlardı ve squire
Acele etmediğine dair açıkça bir görüştü. "Eylül
Yılın en güzel ayı, "dedi" evlenmek ve
Yurtdışına gidiyor. İtalyanlar arasında Ekim ayında İsviçre'de Eylül
Göller, Kasım Floransa ve Roma'da. Böylece eve gidebilirler
Noel'den önce Napoli'ye kısa bir ziyaretten sonra. "
Squire'ın programı ve tüm tarzı yaparken değiştirildi.
Kızın doğasını emin olacak kadar iyi bildiğini düşünüyordu
Bu, daha önce ona tutkulu bir sevgi dilemese de
Böyle bir yolculuktan başlayarak, tonunu değiştirecekti
geri döndü. Değiştirmezse onun suçu olmamalıdır. Mary
ilk başta herhangi bir günü düzeltmeyi reddetmişti, gelecek yıl konuşmuştu,
acele etmeyeceğini ilan etti. Dövüşü sürdürmüştü
Yakutların ilişkisinden sonra bile, ama muhalefette savaşmıştı
diğer tarafta güçlü ve iyi disiplinli kuvvetlere ve
Kendi kendine itiraf etmeye başladı.
teslim olmak. Mesele yapılacaktı ve neden bir kerede yapmıyorsun?
Henüz vermemişti, ama olacağını düşünmeye başlamıştı
teslim olmak.

Böyle bir dönemde elbette doğaldı, Squire
Her gün zaferde olun ve bu Pazartesi sabahı aşağı indi
Tüm arkadaşlarının zihinleri garip bir niyet vardı
Bay Quickenham'dan alınan bilgiler. Vicar ne zaman değildi
Bay Gilmore söylendi ve böylece katılmak için kolayca teşvik edildi
Şapelin kaybolması gerektiği görüşü. O vardı
ev sahibinin toprak hakkındaki fikri ve durdurmak için iyi bir şekilde tasarruf edildi
Marquis'in herhangi bir tecavüzü.

"Lord Trowbridge onu aşağı çekmeli ve tekrar koymalı
Başka yerlerde, "dedi Squire.

"Ama Frank, Marquis'in onu aşağı çekmesine izin vermeyeceğini söylüyor" dedi.
Bayan Fenwick, vesileyle trajedi ile neredeyse gözyaşlarına geçti.


[İllüstrasyon: Bay Quickenham'ın mektubu tartışıldı.]


Sonra Vicar onlara katıldı ve sorun ciddiyetle tartışıldı;-
ciddiyetle, bu vesileyle, güne gelince bir kelime söylenmedi
düğün.




Bölüm LVI.

Vicar'ın intikamı.


Vicarage'daki iki bayanın veya
Squire, Bay Fenwick'i amacından çevirebilir, ama rıza gösterdi
Sonunda Salisbury'ye Squire ile devam etmek ve Bay Bay'a danışmak için
Chamberlaine. Ona danışmanlık yapmak için ona bir teklifte bulunuldu.
Piskopos, şahsen her zaman bir beğeniyi ifade etti ve
Ofis, en yüksek saygıde bulunduğunu ilan etti; Ama o
bunun piskoposun olması gereken bir mesele olmadığını açıkladı
makam kullanmaya davet edildi.

"Piskoposun benim serbestimle ilgisi yok," dedi.

"Ama bir fikir istiyorsan," dedi Squire, "Neden bir adama gitmiyorsunuz?
Kimin fikri olmaya değer? "

Sonra Vicar tekrar açıkladı. Piskopos'a olan saygısı böyleydi
Harika, onun için lordluğundan gelen herhangi bir görüş, ona,
Tavsiye olmaktan daha fazlası olmak; Yasa olurdu. O kadar harikaydı ki karıştı
Adamın hayranlığı ve ofise saygı!

"Ne demek istedi," dedi Bayan Fenwick, ",
Piskopos, çünkü zaten kararını verdi. Siz ikiniz
Salisbury'ye gitmek için zaman ve paranızı atıyorsunuz. "

"Emin değilim ama orada ne olduğu," dedi Vicar.
Yine de Salisbury'ye gittiler.

Rev. Henry Fitzackerly Chamberlaine çok etkili, açık ve
Konuyla ilgili tartışmacı ve belki de biraz zorlayıcı. O
şapelin bir an gecikmesi olmadan çıkarılması gerektiğinde ısrar etti;
ve kaldırılmasıyla ilgili bu bildirim,
İlgili kişiler,-Bay Puddleham üzerine inşaatçı üzerine,
Şapel mütevellileri, cemaatin büyükleri,-"
Herhangi bir büyük ol, "dedi Bay Chamberlaine, keyifli bir dokunuşla
-ve Marquis ve Marquis'in ajanı üzerine. O öyleydi
Etkili, yetkili ve yüksek sesle. Vicar bunu sonra belirttiğinde
Tüm şapel iyi bir amaç için inşa edilmişti, Bay Chamberlaine
Onun konuşmasında oldukça heyecanlı oldu.

"Bullhampton glebe, Bay Fenwick," dedi, "
muhalefetin yayılması için bakımınıza güveniyor. "

"Vicarage House'un okuması için bana da güvenilmedi
romanlar; Ama orada olan bu. "

"Ev özel konforunuz için," dedi.

"Ve Glebe de öyle," dedi Vicar; "Ve ben olmayacağım
Bu insanları bir dua evi bırakırsam rahat. "

Ve zaferin görüşlerine karşı başka bir argüman daha vardı, çok
güçlü. Bu glebe sadece ona güven olarak verildi. O bağlıydı
Yani kullanmak için, halefinin eline düşmeli
Yenilenmemiş ve meyve için tam kapasiteye sahip. "Haklısın
bir binanın yıkılmasını başka bir yere bırakmak,
engellemeliydin. "Bu argüman daha zordu
Diğerinden daha cevap, ama Bay Fenwick cevap verdi.

"Tüm bunları hissediyorum," dedi; "Ve bence mülkümün
kaldırma masrafından sorumlu olun. Şapel getirilebilir
bir harap olarak. Ama çantamla cevap verebileceğim, ihtiyacım
vicdanımın üzerine yalan söylemeyin. Biraz toprağa izin verebilirdim, yok
Şüphe,-bir bina kiralamasında olmasa da. "

"Ama üzerine inşa ettiler," dedi Bay Chamberlaine.

"Kuşkusuz, var. Ve mülkümün çağrılabileceğini görebiliyorum
Zemini eski pozisyonuna geri getirmek için. Ne göremiyorum
şimdi kaldırmayı zorlamak zorunda olduğum. "

Bay Chamberlaine konuyu büyük bir ruhla aldı ve bir
Tartışmaya birkaç saat, ama zafer sarsılmadı.

Vicar sarsılmadı, ama onun tarzından çıkarken
Prebendary'nin varlığı, zihnindeki sıkılığından şüphe bıraktı
hem haysiyet hem de squire. Bay Chamberlaine'e teşekkür etti
çok nazikçe ve çok fazla şey olduğunu kabul etti
kullanılan argümanlar.

"Eminim sıkıntı zemini temizlemeyi en iyi bulacaksınız
Bir kerede, "dedi Bay Chamberlaine, bunu bildiği yüksek tonla
Peki nasıl varsayılır; Ve bunlar konuşulan son kelimelerdi.

"Kuyu?" dedi Squire, kapanış olur olmaz,
arkadaşına kararını sormak.

"Bu çok düğümlü bir nokta," dedi Fenwick.

"Amcamın tonunu pek sevmiyorum," dedi Squire; "Asla yapmam.
Ama bence haklı. "

"Ne olabileceğini söylemeyeceğim."

"Aşağı inmek zorunda kalacak, Frank," dedi Squire.

"Kuşkusuz, bir gün. Ama bundan eminim Harry;
Göreviniz hakkında bir şüpheniz var, gecikmede yanlış olamazsınız
Bu, kendi hasta iradenizi tatmin edecektir. Sen değil mi
Git ve bunu kadınlara söyle; Ama gözlerime o manastır
Bullhampton en iğrenç, iğrenç ve anlaşılmaz nesne
Bu hiç yeryüzüne yerleştirildi! "

"Yani benim için," dedi Squire.

"Ve bu yüzden bir tuğlaya dokunmayacağım. Bu benim saçım olacak
Gömlek, benim hızlı günüm, kırık bir kalbim fedakarlığı, benim küçük evcil hayvanım
iyi iş. Dünyanın tüm iyi şeylerini almamı sağlayacak
Bu benim yoluma geliyor ve kendime hoşgörülü olmadığım için kendimi gururlandırıyor.
Bullhampton'da bir muhalif yok
benim istediğim gibi şapel. "

"Seni aşağı çekmesini sağlayabilmelerini isterim."

"O zaman onların beni yapmak saç gömleğim olacak ve ben takılacağım
tıpkı. "Bullhampton'a geri döndüler ve
Squire iki bayana ne geçtiğini söyledi; Saç gömleğine gelince ve
Tümü.

Bay Fenwick kendisi için saç gömleği yaparken düşünmedi
Yazmaktan Trowbridge Marquis'e çekilmek için gerekli.
Bunu Salisbury'den döndükten sonra aynı gün yaptı. İçinde
Kışın ortasında Marquis'e bir mektup yazmıştı,
Şapelin binasına karşı kendi başına.
geçit. Şimdi o mektubun kopyasını çıkardı ve cevabı
Marquis'in ajanı ona Marquis'in
Söz konusu noktanın en uygun site olduğu düşünülüyor
Onun efendisi söz konusu amaç için verebilir. Vicar'ımız
Şapeli şimdi inşa edildiğine göre rahatsız etmemek çok endişeli; Ama o
Marquis'i rahatsız etmek için oldukça endişeliydi. Bunun oluşumunda
giymeyi düşündüğü saç gömleği, örmek istemiyordu
Marquis'e karşı herhangi bir merhamette. Onu cezalandırmak için
Marquis,-Genel olarak toplumun iyiliği için. İzinsiz olarak
Marquis'i Hıristiyan açısından affet; Ama haşhaş olarak
yeryüzünde yaban arısı, sağa ve kibirle bırakılan millet,
cehalet, onun için yapılması gereken tek bahane olan
Zulüm, topuğunu koymanın görevi olduğunu düşündü.
Marquis; Aşağıdaki mektubu yazarak yaptı.


   Bullhampton Vicarage, 18 Temmuz 186--.

   Lord Marquis,

   En son 3 Ocak'ta yazmaya çalıştım
   Kendimi ve ailemi kurtarma nesnesi ile lordship
   büyük bir sıkıntıdan ve sizi de kurtarmaktan
   Beni ona tabi tutmanın utanç verici. Sonra sana gönderdim
   Parish'e başka bir site vermenin uygunluğu
   küçük yamadan daha muhalif bir şapelin montajı
   Zafer kapısının hemen karşısında,
   Hangi, sana açıkladığım gibi, her zaman görmüştüm
   Zafere ait. Bir an için sormadım
   Lordluğunuzun söz konusu araziyi verme hakkı, ama
   sadece iyi hislerinize hitap etti. İtiraf ediyorum
   Lordluğunuzun bile çok fazla
   Yüksek elle bir yargılama, haklı olmaya özen gösterir
   senin yanında. Buna cevap olarak bir mektup aldım
   iş adamınız, ondan geldiğim gibi
   şikayet etmek değil, ama benim mektubuma cevap olarak
   Lordship, hakaretti. Şapel inşa edildi ve
   Geçen Pazar ibadet için açıldı.

   Şimdi verdiğin toprağın
   Uzakta efendinize ait değildi ve asla bir
   Bu cemaatte Stowte mülkünün bir kısmı. Öyleydi ve
   Glebe Land; ve besteniz sırasında oluştu,
   Freehold'umun bir kısmı Vicar olarak. Kabul ediyorum
   bir ev sahibi olarak bildiğinizi varsayıyordu.
   kendi haklarınızın sınırları ve izinsiz girmeyeceğiniz
   onların ötesinde. Soruşturmamı daha acilen yapmalıydım.
   Şimdi yaptım ve efendiniz kendinizi tatmin edebilir
   Parish topraklarının haritalarına atıfta bulunarak
   Piskoposun Chancery'de ve ayrıca St.John's'ta bulunmalıdır.
   Oxford, eğer bunu yapamazsanız
   Kendi mülkiyetin. Kesinliği gösteren bir taslak ekliyorum
   Glebe'nin zafer girişine ilişkin sınırları
   ve söz konusu zemin yaması. Gerçek şu ki,
   Söz konusu şapel, Glebe Land üzerine inşa edilmiştir.
   Otorite-Lordship tarafından alem ve haksız yere verildi. Şapel orada ve üzücü olmasına rağmen
   inşa edilmiş olmalı, bunun daha büyük bir üzücü olurdu
   aşağı çekilmeli. Benim amacım sunmak
   Kişiler benim dönemim için bir kira kiralamasıyla ilgileniyorlardı
   nominal bir kirada görev. Bir kira sözleşmesinin olabileceğini varsayıyorum
   halefimin haklarını koruyacak kadar çerçeveli.

   Bu mektubu ifade etmeden sonuçlandırmayacağım
   Lordluğunuzun cehaletinin olduğu gibi brüt
   Size ait olmayan toprakları verirken
   Bu açıdan hata karşılaştırıldığında çok önemsiz
   Kendi din adamına gösterdiğiniz kötülükle
   Kısmen kendinize ait bir cemaate yerleşmiş kilise,
   Bu şapelin montajına neden olmak
   başka bir nesne olmadan seçilen özel nokta
   Kişisel konforumu ve karımın rahatlığını yok ediyorum.

   Olmak için onurum var
   Lordluğunuzun en itaatkar hizmetçisi,

   Francis Fenwick.


Mektubunu bitirdiğinde bir kereden fazla okudu ve
Marquis için can sıkıcı olacağından memnun kaldı. O'nun
Marquis'i canlandırmak için doğrudan nesne ve hepsiyle başlamıştı
onun canlılığı. "Nasıl olduğunu bilseydim onu ​​deriye bırakırdım," dedi Gilmore'a.
"Bunu bana kimsenin affetmemesi gereken. Konuştu
Benden ve beni terk ettim, beni kötü düşündüğü için değil, değil
Ama bana karşı bir kesici olduğu için. Şapellerini koruyabilirler
Endişeliyim. Ama onun efendisine gelince, hasta olduğunu düşünmeliyim
Onu kurtarırsam kendimden. "
onu yedeklemedi. Mektubu karısına gösterdi.

"Kötü niyet çok güçlü bir kelime değil mi?" dedi.

"Umarım," diye yanıtladı Vicar.

"Demek istediğim, amacına zarar vermeden yumuşatamaz mısın?"

"Sanırım değil. Suçlamanın doğru olduğuna inanıyorum.
Komşularım arasında yaşamaya çalışıyorum.
Onlar, sen ya da kendim. Bu adam beni açıkça suçlamaya cesaret etti
Sadece görevimi yaparken en büyük ahlaksızlık ve ikiyüzlülük
Nasıl yapılacağını en iyi bildiğim gibi; Ve şimdi kalbime inanıyorum
Bu suçlamalarda kendilerine kredi vermedi. Her halükarda hayır
İnsan bu tür suçlamaları kanıtsız olarak yaparken haklı olabilir. "

"Ama bunların biraz zeminle ilgisi olmayan her şey Frank."

"Aynı şeyin bir parçası ve parseli. Bana davranmayı seçti
bir düşman olarak ve servetinin ve rütbesinin tüm etkisini kullandı
Beni yaralayın. Şimdi kendine bakmalı. Onun bir kelime söylemeyeceğim
Ya da ona, bu doğru değildir; Ama arkamda kötülüğü söylediği gibi
İnanmadığı geri döndü, ben de onun kötülüğünü söyleyeceğim,
İnanın, yüzüne. "Mektup gönderildi ve günden önce
Vicar üzerinde iyi mizahını kurtarmıştı.

Ve gün bitmeden haberler tüm bucaktan geçti.
Köyde taşınan belirli bir eski kunduracı vardı
Devizes'de iş dünyasında ve şimdi akşam geçirmek için emekli olmuştu
hayatı kendi yerinde. Bay Bolt sessiz, rahatsız edici bir eskidi
Dostum, ama o bir muhalifti ve büyüklerden ve mütevellilerden biriydi
Şapel için para toplama konusunda endişe duyan. Ona
Vicar tüm hikayeyi anlatmıştı, aynı zamanda
Endişeli olduğu sürece, Bay Puddleham ve cemaati olmalı,
şimdiki zaman için herhangi bir oranda, şapellerine hoş geldiniz. Bu
Salisbury'den döndüğünde hemen yapmıştı ve
Marquis'e mektup yazıldı. Bay Bolt, doğal olmayan bir şekilde gördü
aynı akşam bakanı ve şey tam olarak tartışıldı
Puddlehamites tarafından kabul. Bu tartışmanın sonunda Bay
Puddleham, hikayenin bir kısrak yuvası olduğuna dair inancını dile getirdi.
baştan sona. Tek bir kelimeye inanmadı. Marquis
O'na ait olmayan hiçbir şeyi veren adam değildi.
Birisi zaferi aldatmıştı ya da vicar Bay Bolt'u aldatmıştı; veya
else,-hangi Bay Puddleham'ın büyük olasılıkla olduğunu düşündü,-Vicar
ihtişamında ve yeni olan zaferle uğraşmıştı
Şapel.

"Olmak nadirdi," dedi Bay Bolt, şu anda
Vicar'ı desteklemeye meyilli.

"Kuşkusuz, Bay Bolt; şüphesiz," dedi Bay Puddleham
ilk dehşetinden kurtuldu ve kendini bir devlete kadar çalıştı
güzel coşku. "Sivil olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Neden olmasın? Eski
İyi bir dua evine sahip olmaktan bahsetmeye cesaret edemediğimiz günler
Tanrımıza ibadet etmek için kendi başına, her zaman sivildi. Hiç kimse
Bay Fenwick'i inkârsızlıkla suçladığımı duydu. Ama herhangi biri
Bana ibadet tarzımızın bir arkadaşı olduğunu söyle mi? Beyler, biz
Kendimize bakmalıyım ve ben için bu şapelin
bizim. Yasağının beni minberimden uzak tutacağını bulamazsın.
Glebe, gerçekten! Vicar'ın neden diğer tarafında glebe var
evinden yol? Ya da bunun için neden o
Glebe var mı? "Bu o kadar belirleyici ki toplantıda kimse yok
Bay Pdudham konuşmasını bitirdikten sonra söyleyecek bir söz vardı.

Marquis mektubunu aldığında Londra'da kaldı. Lord
Trowbridge London Life'a fazla bir şey verilmedi, ancak genellikle
koşullar tarafından zorlandı,-
toplum iki kızı tarafından yalvaran,-Mayıs aylarını geçirmek için,
Haziran ve Temmuz Grosvenor Meydanı'ndaki Aile Konağı'nda. Dahası,
Marquis ağzını Lordlar Kamarası'nda hiç açmamış olsa da,
düşündüğü gibi, onun liderine vermesi zorunluydu
Kişisel varlığının ara sıra desteğine parti. Vicar'ımız,
Bunu bilerek, Grosvenor Meydanı'na mektubunu ele almıştı ve
Böylece zaman kaybı olmadan varış noktasına ulaşmıştı. Lord
Trowbridge o zamana kadar düşmanının el yazısını biliyordu; Ve o gibi
zarfı kırdı, ona akıllı olabileceğine dair bir fikir geldi
Mektubu reddetmek ve yazarının açılmadan geri dönmesine izin vermek.
Bir erkeğe karşılık gelmek ya da almak onun haysiyetinin altındaydı
Muhtemelen ona hakaret edecek bir adamdan gelen mektuplar. Ama yapmadan önce
kararını ver, zarf açılmıştı ve mektup vardı
okundu. Gazabı, okuduğunda, basit bir yazar yok
Düzyazı anlatımı tanımlamaya çalışmalıdır. "Utanç," "hakaret"
"cehalet" ve "kötülük"-bunlar
Marquis kendini bu hassas, iğrenç ve çoğu tarafından peled buldu
Yanlış din adamları. Mektubun özüne gelince, bu biraz
Anlamadan önce. Ve anlamaya başladığında
Henüz inanmaya başlamadı. Zekası çalıştı
Yavaş yavaş, gazabının çabucak çalıştı. Ama sonunda sormaya başladı
kendisine karşı yapılan suçlamanın olabileceği
gerçeğe dayanarak. Toprağa verme sorunu altında olduğunda
dikkate alın, hiç kimseye gelmemişti.
Glebe'ye ait olabilir. Anlık bir şüphe vardı
nokta muhtemelen o kadar uzun süredir kullanılmış olabilir
o tarafta bir soru için yer vermek; Ama kimse bunu hayal etmemişti
Başka herhangi bir davacı ortaya çıkabilir. Bullhampton köyü
Marquis'e ait olan kötü şöhretliydi. Tabii ki glebe vardı.
Ama kim düşünebilir, ihmal edilen toprakların üzerinde yatan
Yolun diğer tarafı zafere mi aitti? Marquis yapmadı
Şimdi inanın. Bu,
Dürüst zaferin zehirli beyni, tümden daha iğrenç
Diğer kötülükler. Marquis buna inanmadı; Ama yürüdü
Ve tüm sabah odasında onu düşünerek. Marquis
Elbette bunun doğru olmadığı ve yine de bir an için
Aklından fikir. Elbette St.George'a söylemeli. Dil
ona gönderilen mektuptan o kadar kötüydü ki, St.
George en azından ona karşı öfkesinde onunla aynı fikirde olmalı
Adam. Ve adamı cezalandırmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Kovuşturmalar
Anonim mektuplara, tehdit edici mektuplara, yalvaran mektuplara göre,
Aklından geçti. Cezanın verildiğini biliyordu
Kraliyet ailesine küstah mektupların yazarlarında. Ve mektuplar
iftira olarak suçlu olduğu kanıtlandı,-ancak o zaman onlar
yayınlandı; ve bazen bir komplo kurmak için mektuplar tutuldu;-ama
Buna giden yolu tam olarak göremedi. Olmadığını biliyordu
asil; Ve zaferin ne onu tehdit ettiğini ya da yalvardığını biliyordu
ondan. Ya St. George ona bunu tekrar söylemelise
Vicar'ın hemen yanında vardı! Zihninde konuyu yaptı
gün; Ve sonra, öğleden sonra geç saatlerde arabasına girdi,
ve kendisini Messrs Odalarına sürdü. Boothby, aile
avukatlar.




Bölüm Lvii.

Yağ sulara atılmalıdır.


[İllüstrasyon]

Messrs. Lincoln's Inn'deki Boothby uzun yıllardır
Stowte ailesinin avukatları ve muhtemelen
Stowtes kendileri gibi mülk. Olmamışlardı
Şapel için biraz toprak verilmesine danıştım
amaçları, ne de herhangi bir hediye tapusu hazırlamaları talimatı verilmedi.
Her şey düzensiz bir şekilde yapılmıştı. Toprak sadece
vaat edilen ve henüz verildiği gibi gerçekte değil ve puddlehamitler,
Acele ettikleri, işe gitmişti ve bir vaat üzerine inşa etmişti. .
Marquis, Bay Fenwick'in mektubunun alınmasından sonra, ilk
Öfke bitti, hemen Messrs Odalarına gitti. Boothby ve
davanın tüm koşullarını kıdemli olarak açıklamak zorunda kaldı
Partner, din adamlarının kötü mektubunu göstermeden önce. Yaşlı Bay
Boothby, Marquis ile aynı yaşta bir adamdı ve onun yolunda,
Oldukça harika. Sadece avukat akıllı bir yaşlı adamdı, oysa
Marquis aptal yaşlı bir adamdı. Bay Boothby oturdu, başını eğerek
Marquis hikayesini anlattı. Hikaye oldukça karışıktı ve
Bir süre Bay Boothby sadece muhalif bir şapelin
müvekkilinin toprakları üzerine inşa edildi.

"Bir nakil hurdası ile doğru ayarlamamız gerekecek," dedi
avukat.

"Ama cemaatin zaferi bunu iddia ediyor," dedi Marquis.

"Şapeli iddia ediyor Rabbim!"

"O en zararlı, iğrenç bir adam, Bay Boothby. Getirdim
burada mektubu. "Bay Boothby, almak için elini uzattı.
mektup. Hemen hemen her müşteriden bir belgeyi tercih edecektir
Açıklama, ama bunu özellikle efendisinden yapardı. "Ancak
"Marquis'e devam et" i anlamalısın, onun oldukça farklı
Herhangi bir sıradan din adamı. Kiliseye en büyük saygı duyuyorum,
Ve din adamlarını kendi evimde görmekten her zaman mutluyum. Ama bu bir
Dairen, kavgacı bir adam. Bana onun bir özet olduğunu söylüyorlar ve o
Tutuyor--! Tamamen, Bay Boothby, hiçbir şey daha kötü olamaz. "

"Aslında!" dedi avukat, hala mektup için elini tuttu.

"Bana sürekli hakaret etmek için sorun çıkardı.
Kiracım öldürüldü mü? Bu genç bir adam tarafından öldürüldü
Din adamı ekranlar, çünkü-çünkü--------
genç kadın. "

"Bu çok kötü olurdu, efendim."

"Çok kötü. Cinayet hakkında her şeyi biliyor;-
yapmak. Genç adam için kefaletle gitti. Onunla ilişki kurardı
en samimi terimlerle. Kız kardeşe gelince;-hiç şüphe yok
O. Küçük bir mülk sahibi olan bir kişinin ülkesinde yaşıyorlar
cemaat. "

"Bay Gilmore, efendim?"

"Tam olarak öyle. Bu Bay Fenwick'in Bay Gilmore'u cebinde.
Böyle bir şey hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız. Ve şimdi o
Bana bu mektubu yazıyor! Şimdi onun el yazısını biliyorum ve daha fazlası
İletişim geri döneceğim. "Marquis konuşmayı bıraktı ve
Avukat bir kerede mektuba gömüldü.

Avukat, "Bu saldırgan olması gerekiyor," dedi.

"En küstah, en saldırgan, en uygunsuz! Ve yine de piskopos
onu koruyor! "

"Ama eğer biraz toprak konusunda haklıysa, efendim, daha çok olacak
garip. "Ve konuşurken avukat,
Vicarage girişi. "Bunu terrierden kopyalanan olarak veriyor
Parish, efendim. "

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi Marquis.

"Mülkün planına bakmadın, efendim?"

"Yaptığımızı sanmıyorum; ama Packer'ın hiç şüphesi yoktu. Kimse bilmiyor
Bullhampton'daki mülk Packer ve Packer dedi ... "

Ama Marquis hala konuşurken avukat yükseldi ve yalvarıyor
Müvekkilinin af, dış odadaki katipe gitti. Ne de
Katip bir demir odaya inene kadar geri döner.
bodrum ve bundan sonra belirli bir büyük teneke kutu ile geri döndü.
Buna bir arama yapıldı ve şu anda Bay Boothby geri döndü
ağır bir tozlu parşömen belgeleri ve bir el yazması haritası ile,
veya sahip olduğu Bullhampton mülkünün bir anketinin taslağı
açıldı. Arama yapılırken bir başkasına emekli olmuştu
oda ve partneri ile ilgili küçük bir konuşma yapmıştı
hava. "Korkarım papaz haklı, efendim," dedi Bay
Boothby, kapıyı kapatırken.

"Sağ!"

"Gerçeklerinde, efendim. Bu Glebe ve burada çok işaretlendi
açıkça. Bize bir referans olmalı,-orada olmalı,
Gerçekten, efendim. Packer ve onun gibi erkekler gerçekten hiçbir şey bilmiyor. .
Gerçek şu ki, bu tür konularda kimse hiçbir şey bilmiyor. Her zaman yapmalısın
belgesel kanıt var. "

"Peki bu Glebe?"

"Şüphesiz, efendim."

Sonra Marquis düşmanının onu kalçaya aldığını biliyordu ve attı
Eski başı katlanmış kollarının üzerine indi ve ağladı. Onun ağlamasında
Hiçbir gözyaşı yanaklarını yuvarlamaması muhtemel, ama içe ağladı
Gözyaşları,-Nefret, pişmanlık ve kendi kendine komisyon gözyaşları. Onun düşmanı
onu belgelerle vurmuştu ve şu anda görebildiği kadarıyla,
Bir darbe geri dönemedi. Ve kendini göndermeli,-geri yüklemeli
Biraz toprak ve bu kötü muhalifleri başka bir yerde bir şapel inşa etmek
kendi mülkünde. Bir an için bunun hakkında bir şüphesi yoktu.
Onun utançtan kaçabilir mi?
Onlara on şapel inşa etmeye istekli olacağından endişe duyuyordu. Ve
Bunu yaparken bir zafer, alaşımsız bir zafer verirdi
Tamamen kötü olduğuna inandığı adam. Vicar suçlamıştı
Marquis, Marquis'in kendisinin yapmadığı raporları yayma
inanmak; Ama Marquis hepsine inanıyordu. Şu anda vardı
Bay Fenwick'e inanamadığı kötülük yok. Otururken
Neredeyse bir inançla ilgili bir fikir var,
O, Bay Fenwick'in kendisinin eski cinayetine özel olduğunu
Trumbull. Zevk alacak bir papaz ne yapmaz
cemaatin sahibi olan asilzade hakaret ve aşağılayıcı
Yaşadı mı? Lord Trowbridge'e, papazının
Kendisine karşı olduğunu düşündüğü cemaat ona karşı çıktı
Bu papazın yeterince,-pislik, dregs, riff-raff, düşük
radikal ve bir papazın olmaması gereken her şey. Vicar vardı
Orada yanlış oldu. Marquis her şeye dini olarak inandı.

"Ne yapmalıyım?" dedi Marquis.

"Şapelin kendisine gelince, Rabbim, Vicar, olduğu gibi kötü değil
taşımak istiyorum. "

"Aşağı inmeli," dedi Marquis sandalyesinden kalkarak.
"Aşağı inecek. Sizce durmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun
Zeminde inşa edildiğinde-hatamla? İçin değil
Gün!-Bir saat için değil! Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Boothby,-o adamın
hepsini biliyordu;-şimdi yaptığınız kadar iyi biliyordu; Ama var
Bana söylemeden önce bina tamamlanana kadar bekledi. Anlıyorum
Her şey yüzünüzdeki burun kadar sade, Bay Boothby. "

Avukat, ona en iyi nasıl açıklayabileceğini meditasyon yapıyordu.
öfkeli müşteri,
Bina,-Vicar ve muhalif bakan seçerse
Bunu kabul etmek için, yeni bina,
Marquis,-Churchwardens, Patron veya
dini yetkililer genellikle zaferi zorlamalıdır.
kaldırıldı mı,-bir katip gelip bir kelime fısıldadığında
avukat. "Lordum," dedi Bay Boothby, "Lord St. George burada.
İçeri girecek mi? "

Marquis oğlunu tam olarak bu dakikada görmek istemedi;
Fakat Lord St. George elbette itiraf etti. Bu toplantı
Avukat odaları tamamen tesadüfi ve baba ve oğul
eşit derecede şaşırdım. Ama öfke, dehşet ve genel
O zamanlar marquis'in bozulması, duramayacağı
Herhangi bir soru sor. St. George, elbette ne olduğunu bilmeli,
Ve bir kerede anlatılması gerektiği kadar iyiydi.

"Şapeli Bullhampton'da inşa ettikleri bir yer, dönüşler
Dışarı-Glabe, "dedi Marquis. Lord St. George ıslık çaldı."
Tabii ki, Bay Fenwick bunu her zaman biliyordu, "dedi Marquis.

"Bunu pek düşünmemeliyim," dedi oğlu.

"Mektubunu okudun. Bay Boothby, gösterecek kadar iyi olacak mısın
Lord St. George Mektup? Asla böyle bir prodüksiyon okumuyorsun.
Küstah bir alçak! Tabii ki her zaman biliyordu. "

Lord St. George mektubu okudu. "Olsun çok önemsiz
bir alçak ya da değil. "

"Küstahlık bunun için bir kelime değil."

"Belki de biraz provokasyon geçirdi, efendim."

"Benden değil, St. George;-Benden değil. Ona hiçbir şey yapmadım.
Elbette şapel çıkarılmalıdır. "

"Sorunun bir süredir devam edebileceğini düşünmüyor musun?"
Bay Boothby'yi önerdi. "Bir ay içinde sorunlar daha pürüzsüz hale gelir veya
iki."

"Bir saat için değil," dedi Marquis.

Lord St. George elinde mektupla oda hakkında yürüdü,
meditasyon. "Gerçek şu ki," dedi, sonunda, "
Hata ve bundan elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bence babam
bu din adamının karakteri hakkında biraz yanlış. "

"St. George! Mektubunu okudun mu? Bu uygun bir mektup mu
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamından-"
Marquis, Trowbridge Marquis'e söylemek istiyordu; Ama yapmadı
Oğlunun önünde kendini ifade etmeye cesaret edin,-"onun ev sahibine
Parish? "

"Kırmızı tuğla bir şapel, kulübenize yakın, hoş değil, biliyorsun."

"Onun lodge yok," dedi Marquis.

"Ve böylece onu bir tane inşa edeceğimizi düşündük. Bunu yönetmeme izin ver. Bakacağım
O ve bakanı göreceğim ve biraz petrol atmaya çalışacağım
suların üzerine. "

"Sulara yağ atmak istemiyorum."

"Lord St. George sağda, Rabbim," dedi avukat; "O
gerçekten öyle. Bu, biraz yağ atmamız gereken bir durumdur.
sular. Bir hata yaptık ve bunu yaptığımızda yapmalıyız
Her zaman sulara yağ atın. Şüphesiz Lord St. George
bundan bir çıkış yolu bulacak. "Sonra baba ve oğul gitti
birlikte ve Parlamento Lord'un evlerine ulaşmadan önce
Aziz George, babasını meselesini yerleştirmeye ikna etmişti.
Elinde Bullhampton Şapeli. "Ve mektuba gelince," dedi St.
George, "Bunu fark etme."

"Bunu fark etmek için en ufak bir niyetim yok," dedi
Marquis, haughtily.




Bölüm Lviii.

Edith Brownlow'un rüyası.


"Canım, otur; seninle konuşmak istiyorum. Beğendiğimi biliyor musun
Seni görmek için-evli. "Bu konuşma Dunripple'da Edith'e yapıldı
Amcası Sir Gregory tarafından Brownlow, Temmuz ayında bir sabah olduğu gibi
Kahvaltısı ile ona katılıyor. Kahvaltısı her zaman oluşuyordu
Bir fincan çikolata, tuhaf bir tarzdan sonra yapılmış ve Edith
Yaşlı adamın yatağının yanında durma alışkanlığı alırken. O
Asla oturmazdı, çünkü bunu yapacağını biliyordu
eski kol çarkında neredeyse gözden uzak bir şekilde gizlenirdi
yatak başında durdu; Ama şimdi özel olarak davet edildi,
Ve neredeyse onu düşündüren bir şekilde
Kendini bir alan için saklamalıdır. Ama oturmadı
aşağı. Sir Gregory'nin ellerinden alınması gereken boş fincan vardı,
Ve ilk sürpriz anından sonra Edith tam olarak emin değildi
kendini gizlemesi iyi olurdu. Kupayı aldı
Ve masaya koyun ve sonra herhangi bir cevap vermeden döndü.
"Seni evli görmek çok isterim canım," dedi efendim
Gregory, en hafif seslerde.

"Benden kurtulmak ister misin, amca?"

"Hayır canım; sadece istemediğim şey bu. Tabii ki evleneceksin
Biri. "

"Tabii ki hiç görmüyorum, Gregory Amca."

"Ama neden olmasın? Sanırım bunu düşündün."

"Sadece genel bir şekilde, Gregory Amca."

Sir Gregory Marrable bilge bir adam değildi. Onun çılgınlığı bir emirdeydi
Lord Trowbridge'den çok farklı,-çok daha az olası
Kendisine veya başkalarına zarar vermek, çok daha masum ve çılgınlık
olmasına rağmen, belirli entelektüel ile çok daha uyumlu
hediyeler. Lord Trowbridge, çok iyi bir noktaya koymamak için
Her yerde bir aptal. Bir fikre sahip olmak için çok büyük bir aptaldı
Kendi çılgınlığı. Şimdi Sir Gregory her şeye güvenmedi,
kendini fakir bir yaratık olarak düşündü, kendisini bir
herhangi bir edebiyat sorununda çocuk ve kendi hakkında hiçbir fikri yoktu
kendi mülkünün dışındaki herhangi bir konuda-ve hatta onun
Görüş ılıktan başka değildi. Yine de çok şey okudu, çok şey vardı
Bilgiler hafızasında bir yerde saklandı ve
Kendisinin ne kadar küçük olduğunu bilmek için herhangi bir oran
dünya. Ama ne yazık ki, herhangi bir şeyle karıştığında,
Bir karmaşa yapın. Onun arasında biraz konuşma vardı
ve kayınbiraderi Edith'in annesi Walter Marrable hakkında; bazı
Ayrıca onun ve oğlu arasında ve onun ve Bayan Marrable arasında,
kuzeni. Ama henüz kimse Edith ile ve kaptan olarak konuşmamış
Marrable'ın kendisi konuşmamıştı, belki de olurdu, belki de
Sir Gregory dilini tutsaydı. Edith'in son cevabından sonra eski
Adam bir süre sessiz kaldı ve sonra konuya geri döndü
düpedüz soru,-

"Walter'ı buradayken nasıl sevdin?"

"Kaptan Marrable?"

"Evet,-Kaptan Marrable."

"Onu yeterince sevdim-bir bakıma Gregory Amca."

"Hiçbir şey beni o kadar memnun etmez Edith, çünkü olmalısın
karısı. Dunripple'ın bir gün ona ait olacağını biliyorsun. "

"Eğer Gregory evlenmezse." Edith söyleyip söylemeyeceğini bilmiyordu
bu ya da onu söylenmemiş bırakmak. Kuzeninin farkındaydı
Gregory asla evlenmeyecekti--onaylanmış bir geçersiz, bir adam
Zaten yıpranmış, zamanından önce ve bir ayağı içinde
mezar. Ama söylemeseydi, kendi kendine görünürdü
onu bir kişi olarak tamamen yoldan çıkardı.

"Gregory asla evlenmeyecek. Elbette Dunripple yaşarken
onun; Fakat Walter evlenecek olsaydı düzenlemeler yapardı. Cesarım
Bu konuda her şeyi anlayamayacağını söyle canım; Ama bu bir
Çok iyi bir şey. Olduğunu düşünürsem çok mutlu olmalıyım
Dunriple'de her zaman yaşa. "

Edith onu öptü ve başka bir cevap vermeden kaçtı. On
Walter Marrable'ın tekrar Dunripple'da olacağı günler-sadece
Birkaç gün boyunca; Ama yine de birkaç gün içinde şey çözülebilir.
Edith Mary Lowther'den bir şey duymuştu, ama pek bir şey değil. Orada vardı
Walter ve kuzeni Mary arasındaki bir maç hakkında bir fikir oldu, ama
Fikir uçmuştu. Edith çok şey duymuştu. Kendisine Walter
Marrable çok arkadaş canlısıydı ve gerçekte onu sevmişti
fazla. İkisi kuzen değildi, ama çok bağlıydılar ve
Birkaç hafta boyunca, neredeyse iyi olacak kadar birlikte atıldı
kuzenler. Dunripple'daki varlığı onun için çok hoştu, ama
Onu hiç sevgili olarak düşünmemişti. Ve onun hakkında bir fikri vardı
kendi, kızlar erkekleri iyi olmayan sevgililer olarak düşünmemeli
Provokasyon anlaşması.

Sir Gregory, Bayan Brownlow ile aynı konuda konuştu ve
Ona ve Edith arasında neler olduğunu söyledi, kendini hissetti
kızıyla konuşmak zorunda kaldı.

"Eğer gerçekleşmesi gerekiyorsa canım, çok iyi olurdu; ama ben
Aksine amcan bundan bahsetmemişti. "

"Herhangi bir zarar vermeyecek, anne. Yani, kalbimi kırmayacağım."

"Onun çok mükemmel bir genç adam olduğuna inanıyorum,-onun gibi değil
olabildiğince kötü olan baba. "

"Geçen kış Mary Lowther'e aşık değil miydi?"

"Bilmiyorum canım. Asla bu tür hikayelere inanmıyorum.
Genç bir adamın genç bir bayanla evleneceğini duyun, o zaman ben
Birbirlerine aşık olduklarına inanıyorum. "

"Öyleyse umulmalı, anne?"

"Ama daha önce hiç bir şeye inanmıyorum. Ve bence onu alabilirsin
Bunda hiçbir şey olmadığı için. "

"Benim için hiçbir şey olmazdı, anne."

"Bu bir şey olabilir. Ama bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. Sen
O kadar iyi bir mantık ki, başının belaya girmeyeceğinden eminim. BEN
Keşke Sir Gregory sizinle konuşmamıştı; Ama olduğu gibi,
Aile düzenlemesinin çok olacağını bilmelisiniz
Amcan ve kuzen Gregory için kabul edilebilir. Başlık ve
Mülk sonunda Kaptan Marrable'a gitmeli ve Sir Gregory
belki de yapamayacağı için hemen fedakarlıklar
onun için. "

Edith her şeyi çok net bir şekilde anladı ve anlayacaktı
Her şey kelimelerin yarısı ile. Çok az ya da hiç servete sahip olurdu
kendi başına ve parayla amcasının verecek çok azı olurdu
o. Gerçekten de, ona bir şey vermesi için hiçbir neden yoktu. O
şans olsa da, kanla herhangi bir Marrittes ile bağlantılı değildi
neredeyse tüm hayatı boyunca Dunripple'da yaşamasına neden olmuştu. O vardı
Zaten yarım evlenebilir ve o çok iyi olabilir
tamamen bir evlilik haline gelmelidir. Walter oldukça yakışıklı biriydi
Dostum, bir baronet olurdu ve bir mülkü olurdu ve olabilir,
Belki de onunla daha önce evlenerek mülkün keyfini çıkarın
Ondan başka biriyle evlenecekti. Edith Brownlow
hepsini yeterli açıklıkla anladı. Ama sonra anladı
Ayrıca genç kadınlar onlar önce kalplerini vermemelidir
onlar için istenir; Ve Walter Marrable'ın sahip olduğundan emindi
Onun için sorma belirtisi yapmadı. Yine de kendi koynunda
Mary Lowther hakkında biraz endişeli oldu ve diledi
o hikayeyi biliyordu.

Dört Ağustos'ta Walter Marrable Dunripple'a ulaştı ve bulundu
Ev neredeyse tamamen doktora bırakıldı. Hem amcası hem de
Kuzeni çok hastaydı. Doktordan elde edebildiği zaman
Güvenebileceği hakkında bilgi, Bay Marrable'ın
gerçek bir tehlikede, ama Sir Gregory'nin rahatsızlığının ondan daha fazla olmadığı
Oğlu adına kaygı ile arttı olağan sakatlık. "Senin
Amca önümüzdeki on yıl boyunca yaşayabilir, "dedi doktor;" Ama ben
Bay Marrable hakkında ne söyleyeceğinizi bilmiyorum. "Tüm bu zaman bakım
Ve iki hanımın zamanı geçersizler arasında bölündü.
Bayan Brownlow yeğenine eğildi ve Edith her zamanki gibi bekledi
Sir Gregory üzerine. Bu gibi durumlarda olağanüstü değildi
Edith Brownlow ve Walter Marrable'ın çok fazla atılması gerektiği
birlikte,-özellikle onlarla ilgilenen herkesin arzusu olduğu için
erkek koca olmaları gerektiğini. Zavallı Edith bir
Herkesin aşık olması beklendiğini bildiğini hissetmek
adamla. Adamın kendisinin sahip olduğu da olası düşündü
ona aşık olması talimatı verildi. Bu şüphesiz yarattı
onun için büyük zorluk, ağır olduğunu hissettiği bir zorluk ve
uygunsuz;-ama mevcut durumu ile azaltıldı
ev. Bir evde hastalık olduğunda, kadınsı dahi ve
Ruh erkeği baskındır. Hastalık neden olacak kadar şiddetliyse
bir tehlike duygusu, bu o kadar güçlü ki, doğal
İkisinin konumu değiştirildi. Edith, oldukça bilinçsiz
Sebep, önerilen sevgilisinden daha az korkuyordu.
Uçurumun üzerinde olmamıştı, soru sorulmadı
Beat nefesle, kadın yardımına büyük bir ihtiyaç yok.

Walter dört gün oradaydı ve Edith One ile oturuyordu
Shododendronlar arasında çim üzerinde akşam. Bulduğunda
Hanenin durumu neydi, geri dönmeyi teklif etmişti
Bir zamanlar Birmingham'daki alayına. Ama Sir Gregory duymazdı
BT. Sir Gregory alaydan nefret ediyordu ve kafasında bir fikri vardı
yeğeni hiç orada olmamalı. Çok zayıftı ve
kendisi yapmak için farklı; Ama eğer herhangi biri bunu ayarlarsa
O, Walter Marrable için bir geliri düzeltmekten memnun olurdu
Walter'ın evde yaşaması ve
mülk ve bir oğul olarak ona. Ama hiçbir şey düzeltilmedi
Hiçbir şey söylenmemişti ve gün ama bir takip eden kaptan
Birmingham'a dönmekti. Bayan Brownlow yeğeni ile birlikteydi ve
Walter, edith ile birlikte oturuyordu, ikisi de
Bir akşam yemeğinden sonra birlikte evden çıkın
Invalid House. Çok samimi olmuşlardı ama Edith Brownlow
Walter Marrable'ın düşmeyi düşünmediğini neredeyse belirlemişti
onunla seviyorum. Düşmeyeceğini oldukça belirlemişti
O'na kadar onu seviyorum. Bu durumda ne yapabilirdi?
Kendine söyledi. Tam olarak emin değildi. Çok iyiydi,-ama o
Tam olarak emin değilim. Biri genç bir adama çok düşkün olmalı, dedi
Kendi kendine aşık olmadan önce. Yine de onun zihni
Hiçbir şekilde ona karşı belirlendi. Eğer biri arkadaşlarının birine mecbur kalabilirse
Dedi, tekrar kendine.

Ona bir fincan kahve çıkarmıştı ve içinde oturuyordu
Bahçe sandalyesi ağzında puro ile. Walter ve Edith'lerdi
Tıpkı kuzenlermiş gibi birbirlerine. Gerçekten de öyleydi
geri kalanında birbirlerine kuzen olmaları gerekir
Hayatları, artık değilse.


[İllüstrasyon: Ona bir fincan kahve çıkarmıştı.]


"Kaptanı ve Bayan'ı bırakalım," dedi kendini; "
Sen ve biz kendimizi varsayamıyorsanız yaramazlık içinde
ilgili. "
Bir an tereddüt etmeden. "Edith," dedi şimdi ona,
Elinde kahve ile bir iki dakika oturmuştu; "Sen mi
Mary Lowther olarak adlandırılan belirli bir kuzenimizi hiç duydun mu? "

"Ah, canım, evet; Loring'de Sarah Teyze ile yaşıyor; sadece Sarah Teyze
Benim teyzem değil ve Bayan Lowther kuzenim değil. "

"Sadece öyle. Loring'de yaşıyor. Edith, seni o kadar çok seviyorum ki
Size hayatımın büyük sırrını söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyor musunuz? "

"Tabii ki olabilirsin. Sırları seviyorum; ve özellikle sırları seviyorum
Beni sevenlerden. "Bunu mükemmel bir sesle söyledi.
ve hayal kırıklığı belirtisi olmayan bir yüz; Ama küçük rüyası vardı
zaten dağılmış. Sırrı da biliyordu
söylendi.

"Onunla evlenmek için nişanlandım."

"Ve onunla evlenecek misin?"

"Kırıldı,-gitmeye zorlanmam gerektiğini düşündüğümde
Hindistan. Hikaye çok uzun ve çok üzücü. Kendi babam
beni mahvetti. Ama bir gün sana söyleyeceğim. "Sonra hepsini anlattı,
Orada puro elinde otururken. Hikayeler görünebilir
Çok uzun olmak ve yine de çok hızlı bir şekilde anlatılacak.

"Ama şimdi ona geri dönecek misin?" dedi Edith.

"Beni beklemedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana A-A-A--Kesin Bay ile evleneceğini söylüyorlar.
Gilmore. "

"Çoktan!"

"Onu görmeden önce yirmi kez teklif etmişti. Asla
Onu sevdi ve şimdi değil. "

"Bunu sana kim söyledi, Kaptan Marrable?" Amaçlamamıştı
Konuşma biçimini değiştirin ve bunu yaparken vermiş olurdu
Onu Hıristiyan adıyla arayacak bir şey.

"John amcam."

"Kendine sorardım."

"Bunu yapmak istiyorum. Ama bir şekilde, burada olduğum gibi davrandım,
Önce amcamı söyle. Ve bunu Gregory öyle iken yapamam
hasta."

"Şimdi amcama gitmeliyim Walter. Ve umarım öyle olabilir
sana doğru. Ve umarım ondan hoşlanabilirim. Hiçbir şeye inanma
Sana kendini söyleyene kadar. "Bunu söyleyerek Edith Brownlow geri döndü
ve bir kerede hayalini sessizce gözden kaçırdı. O
O zaman annesine hiçbir şey söylemedi. Gerekli değildi
Annesine henüz söylemeli.




Bölüm Lix.

Dunripple'dan haberler.


Ağustos ayının ilk haftanının sonunda haberlere ulaştı.
Bay ailesi için gerçekten çok önemli olmayan bullhampton
Fenwick, ancak hala onların üzerinde derhal bir etkiye sahip gibi görünüyordu
hayat ve rahatlık. Geçmiş günlerce zafer, dikkate alındı
Kendisi, yüksek iyi bir mizahta, bir iletişim sonucunda
Lord St. George'dan aldığı. Bundan daha fazla bahsetmek
İletişim yapılmalıdır, ancak bir sonrakine ertelenebilir
Bölüm, diğer konularda, daha önemli olan, hemen
dikkat. Bay Gilmore, bir günün olabileceğini çok zorlamıştı
düzeltildi ve neredeyse başarılı olmuştu. Mary Lowther, bir köşeye sürüldü,
bir günü düzeltmemesi için hiçbir neden verememişti
Bundan,-Bay Gilmore, olmaması gerektiğine söz verdi
acele etti. "Ne demek istiyorsun?" Bayan Fenwick, öfkeyle söylemişti. "Sen
Kocanız olacak adamdan en iyisi gibi
Hayattaki mutluluk ondan uzak duracaktı. "Mary Lowther
Bunun en büyük mutluluğu olacağını cevaplamaya cesaret etti. Sonra haberler
Gregory Marrable hastalığının zaferine ulaşmıştı ve
Walter Marrable'ın Dunripple'daki varlığı. Bu elbette gelmişti
Loring'de Sarah Teyze; Ama görünecek şekilde gelmişti
Bir süre için, Mary'nin bu soruya atıfta
Günü adlandırma. Dunripple'ın evleri neredeyse ilişkili değildi
ona. Sir Gregory ya da onun kişisel anısı yoktu
oğlum. Ancak haberlere bağlı bir önem vardı, ki
Analiz edildi, kendini Kaptan Marrable'a bağladığı bulundu,
hasta olan iki adamdan ziyade; Ve bu örtük bir şekilde izin verildi
bir etkiye sahip olmak. Sarah Teyze,
Gregory Marrable ölüyordu; ve söylemeye devam etmişti,-
Mary'nin kendisini Bay Gilmore'a ve
gerçek, bir gerçek olduğuna inanıldığı gibi, Walter'ın Edith ile nişanlandığı
Brownlow,-Kaptan Marrable'ın muhtemelen
Dunripple'da kalın ve arazinin derhal sorumluluğunu alır.
"Sanırım hiç şüphe yok," dedi Sarah Teyze, "Kaptan Marrable
Ve Edith Brownlow evlenecek. "Mary Bay Gilmore ile nişanlandı,
Ve neden Sarah Teyze haberlerini söylemese de?

Sevgilisi ve mutlu olan squire
yakutlar, üç gün içinde yine öfkeli bir duruma düşmüştü
Melankoli yerine kasvet. Şimdi de çok az şey söyledi
evliliği hakkında Fenwick'e veya Bayan Fenwick'e; Ve gerçekten de yaptı
Mary'ye çok fazla şey söylemiyorum. Erkekler zaten işteydi
Privets'teki bahçeler ve ne yapıldığını ona bildirecekti,
Ve ona masonların ve ressamların birkaç kişiden başlayacağını söylerdi
günler. Şimdi tekrar şirketini isteyecekti; Ve
O günden beri örneğinde iki kez oradaydı
kendi isteğinden sonra gitmişti ve onu aşağı indirmişti
Mücevherlere bakın. Ama aralarında çok az sempati vardı veya hiç sempati yoktu.
Mary kendini evi veya bahçelere önem veremedi,
Kendine tekrar tekrar yaşayacağını söylemesine rağmen
hayatının geri kalanı için. Loring'deki teyzesinden bir aralıkta aldığı iki harf
üç gün ve bu mektuplar her ikisi de ayrıntılarla doluydu
Sir Gregory ve oğlunun hastalığı Dunripple. Walter Marrable
Amcası Parson'a hesap gönderdi ve Bayan Brownlow gönderdi
Bayan Marrable'ın kendisi için hesaplar. Ve sonra, takip eden gün
Bu iki harfin sonuncusunun alınması Walter'dan bir tane geldi
Mary Lowther'e hitap eden Marrable. Gregory Marrable
ölü ve baronetin tek oğlunun ölümünü duyuran mektup
aşağıdaki gibiydi:-


   Dunripple, 12 Ağustos 1868.

   Sevgili Mary,

   Haberlerin beklemeyeceğini bilmiyorum
   Sana doğrudan benden ulaşması gerektiğini söylemeliyim;
   Ama bence, genel olarak, daha iyi
   yazmalı. Kuzenim Gregory Marrable, Sir Gregory's
   Sadece oğlum, bu sabah öldü. Şüphesizim ama sen
   Uzun hasta olduğunu bilin. Sonuna geldi
   Tüm sıkıntıları ve eski baronet şimdi çocuksuz. O
   Ayrıca bilmiyorum olsa da,
   normalden çok daha kötü olduğunu. O geçersizdi
   yıllarca ve yıllarca. Tabii ki oğlunun ölümünü hissediyor
   akut; çünkü o onun için iyi olan bir baba
   oğlum. Ama her zaman bana öyle geliyor ki yaşlı insanlar öyle oluyor
   Ölüm için alışkın olduğumuz gibi düşünmüyorlar
   daha genç. Haberden bu yana onu iki kez gördüm
   ona söylendi ve oğlundan konuşmasına rağmen
   Sonsuz üzüntü, başka şeylerden bahsedebildi.

   Size kendim yazıyorum, özellikle bir tane almak yerine
   buradaki bayanların bunu yapmak için, çünkü uygun olduğunu düşünüyorum
   Size işlerin kendimle nasıl durduğunu söylemek için. Her şey
   Sen ve ben ayrıldıktan beri benimle değişti çünkü
   Hindistan'da servetimi aramam gerekiyor. Sen
   Zaten bu fikri terk ettiğimi biliyorum; Ve şimdi
   Orduyu tamamen terk edeceğimi bul. Amcam var
   Buraya ilk geldiğimden beri diledim ve şimdi öneriyor
   Burada kalıcı olarak yaşayacağım. Tabii ki anlam
   varisinin pozisyonunu varsaymam. Benim
   Babam, şahsen bir uğraşmayacağım
   mesele, aramızda duruyor. Ama sanırım
   Aile işleri o kadar düzenlenecek ki kendimi güvende hissedebilirim
   tamamen tersine dönmeyeceğim
   dünya.

   Sevgili Mary,-Size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
   Geleceğim artık her şey sana bağlı. Bana söylediler
   Bay Gilmore'dan bir teklif kabul ettiniz. Biliyorum
   Bundan daha fazlası yok,-bana söyledikleri. Eğer istersen
   Bana da karısı olmak istediğini söyle, hayır diyeceğim
   Daha. Ama sen bana öyle söyleyene kadar inanmayacağım. BEN
   Onu kesinlikle sevebileceğini düşünmeyin
   bir kez beni sevdi;-ve düşündüğümde ne kadar kısa bir zaman
   önce öyleydi! Şikayet etme hakkım olmadığını biliyorum.
   Ayrılmamız seninki kadar yapmamdı. Ama yapacağım
   Benden haber alana kadar gelecekteki hayatımla ilgili hiçbir şey çöz
   Bana geri dönüp dönmeyeceğinizi kendin.

   Burada cenaze törenine kadar kalacağım,
   Cuma günü gerçekleşir. Pazartesi günü geri döneceğim
   Birmingham. Bu Pazar ve duymayı bekleyeceğim
   Hafta bitmeden senden. Bana teklif edersen olacağım
   önümüzdeki hafta başında seninle. Bana geldiğimi söylersen
   işe yaramaz olacak,-neden, o zaman, çok az umursayacağım
   olur.

   Senin, kalbimin tüm sevgisiyle,

   Walter Marrable.


Neyse ki Mary için mektubu okurken yalnızdı. İlk
okuma fikri, kullandığı kelimeleri düşünmekti
Karısı olmak için en büyük rıza gösterdiği zaman
Harry Gilmore. "O kadar yerleştirilmiş miydi ki,
Zavallı eş, seni terk etmeli ve ona gitmeliyim. "Onları hatırladı
doğru bir şekilde. O zaman kararını vermişti
onlardan sürüleceğini ve o
onun isteğinden, arkadaşlarından dinlenecekti,
ve kendi vicdanının gerilimlerinden. Talep etmeyi seçmişti
Bu sözlere rağmen,-ve şimdi şey olmuştu
Atan ettiği olasılığı. O kadar fakir, Walter
Marrable onu karısını yapabildi. Elinde tuttu
ona öyle olduğunu söyleyen mektup. Bütün kalbi onun,-
Şimdi hiç olmadığı gibi; Ve gitmemesi imkansızdı
ona. Bay Gilmore'un kendisine asla sevemeyeceğini söylemişti
Yine Walter Marrable'ı sevdiği için. İnanmaya yönelmişti
asla onun karısı olamayacağını ve kendini
o. Kendini ondan ayırmıştı ve kendini ikna etti
Bu diğer adamın karısı olması onun için uygun olurdu.
Ama şu ana kadar onun üstesinden gelmemişti
Potansiyelde korku. Günden güne onun yapması gerektiğini düşünmüştü
Vazgeçmek, kulaklarına yemek yerken bile
Walter Marrable'ın Dunripple'daki o kızla evlenmekti. Ama
bir yanlışlıktı,-mutlak bir yanlışlık. Böyle değildi
koynunda düşündü. Ona hiç yanlış olmamıştı. Ah! Ne kadar
İkisinin asil olmuştu!

Ve yine de doğru yapmak için mücadele etmişti-başkalarını daha fazla düşünmek için
kendisinden daha;-yani kendisini atmak için biraz olabilir
dünyada kullanın. Ve buna gelmişti! Oldukça imkansızdı
Şimdi Harry Gilmore ile evlenmeli. Şimdiye kadar vardı
Her halükarda, kendisini buna uzlaştırma girişimi
evlilik; Ama şimdi girişim imkansızdı. O ne doğru olabilir
Ona tüm olduğunu söylediğinde sevdiği adamı reddetmeli
Mutluluk onun aşkına bağlıydı! Şimdi görebiliyordu. Tüm onunla
Doğru yapma arzusu, Bay Gilmore'u kabul etmek için yanlış yanlış yapmıştı.
Tavsiyeye uymuş olmasına rağmen, faul yanlış yapmıştı
tüm arkadaşları. Getiremedi ama yanlıştı, getirdiği gibi
Buna,-O ve onun. Ama gelecek için henüz olabilir
Doğru,-eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsa. Harry ile evlenmek yanlış olur
Gilmore,-kalbi çok karıştırıldığında onunla evlenmeyi düşünmek
Elinde tuttuğu mektup-bundan emindi.
Adama asla kefaret edemediği bir yaralanma yapmıştı. İle ilgili
iyi farkında olduğunu. Ama yaralanma yapıldı ve şimdi olamazdı
geri alındı. Ve ona geldiğinde ona söylemeseydi,
Walter Marrable yapabilseydi, Walter Marrable'a henüz geri dön
onu al?

Çocukların saatinden hemen önce merdivenlerden aşağı indi
akşam yemeği ve arkadaşını bir veya iki bairns ile buldu
bahçe. "Janet," dedi, "Dunripple'dan bir mektup aldım."

Bayan Fenwick yüzüne baktı ve üzücü olduğunu gördü ve
kederli. "Ne haber Mary?"

"Kuzenim Gregory Marrable, değil-daha fazlası; Pazar günü öldü
Sabah. "Bu Salı günü oldu.

"Sanırım teyzenizin mektubundan mı bekledin?"

"Ah, evet;-Sonunda aniden oldu, öyle görünüyor."

"Ve Sir Gregory?"

"Oldukça iyi. İyileşiyor."

"Ona oğlunun kaybına acıyorum;-Zavallı yaşlı adam!" Bayan Fenwick uzaktı
Mary'nin yüzünün ciddi, ciddi yönünü göremeyecek kadar zeki
uzak bir kuzenin ölümüne tamamen bağlı değildi,
Kendisi hatırlamadı bile;-ama o da çok akıllıca idi
Şu anda Mary'nin özel kederi olduğunu varsaydığı şeye. Mary
Kuşkusuz kuzeninin değiştirilmiş koşullarını düşünüyordu
Walter; Ama şimdi de öyle konuşması gerekiyordu
Bu kuzen hakkında mümkün. Bayan Fenwick tamamen dönemedi
başka bir konu, ama mümkünse arkadaşını
şimdiki düşünceleri. "Yas yapmaya mı gireceksin?" diye sordu; "O
sadece ikinci kuzeninizdi; Ama insanların bu kadar farklı fikirleri var
bu şeyler. "

"Bilmiyorum," dedi Mary, dinsizce.

"Ben olsaydım, Bay Gilmore'a danışırdım.
danışıldı. Eğer yaparsan, çok hafif olmalı. "

"Yas yapmaya gideceğim," dedi Mary, aniden-
Walter'ın Dunripple'daki hanedeki konumu olan an. Daha sonra
Gözyaşları gözlerine geldi, nedenini bilmiyordu; Ve o yürüdü
Bahçe çalılarının ortasında tek başına. Bayan Fenwick onu onun gibi izledi
Gitti, ama tam olarak anlayamadım. O gözyaşları olmamıştı
hiç bilinmeyen ikinci bir kuzen. Ve sonra, son sırada
Birkaç hafta, Mary, kendi başına bir şey yapmaya eğilimli olmuştu
Bay Gilmore, sanki telafi edebilirmiş gibi tavsiye edecektir.
ona borçlu olduğu sevginin isteğine itaat. Şimdi,
Bay Gilmore'a danışması gerektiği söylendiğinde,
bunu yapmayı reddetti.

Mary birkaç dakika sonra bahçeye geldi ve geçerken
Eve doğru, öğle yemeğine gitmekten mazur görülmesi için yalvardı
O gün. Lord St. George, zaferde öğle yemeğine geliyordu.
bir sonraki bölümde açıklanacak.




Bölüm LX.

Lord St. George çok kurnaz.


Lord St. George referans olarak yağını sulara atmaya başladı
Bullhampton'daki bu talihsiz şapele bir veya iki gün sonra
avukat odalarında babasıyla röportaj. Babası vardı
kendini vermeye mecbur buldu; olduğu gibi,
Kader, oğlunun oğlunun düşünmesi gerektiği için izin vermek için
en iyi. Bunun sonucunda çok ciddi bir sorun vardı
Packer'ın korkunç bir hatası, zavallı yaşlı Marquis'in
Kendini verim gerekliliğinden koruyun. O gün, ondan önce
Oğlunu Westminster'da bıraktı, yolları farklı bir
Devletin Konsey Müdürleri, petrolün yapabileceği için çok dua etmişti
Çok yağlı olmayın. Ama oğlu ona bir inç onun
teslim olmak.

"O çok değersiz," dedi Marquis,
Düşmanından bahsetti.

"Rabbim, adamı anladığınızdan emin değilim," St.
George demişti. "Ondan nefret ediyorsun ve şüphesiz senden nefret ediyor."

"Korkunç bir şekilde!" Marquis'i boşaldı.

"Tüm bu insanlara nasıl olacağınızı bildiğin kadar iyi olmayı düşünüyorsunuz
Bullhampton'da mı? "

"Gerçekten yaparım, St. George," dedi Marquis, neredeyse onun içinde gözyaşlarıyla
gözler.

"Ve ben de yapıp yapmadığını merak etmemeliyim."

"Ama hayatına bak," dedi Marquis.

"Bir erkeğin hayatına bakmak her zaman kolay değildir. Her zaman bakıyoruz
erkeklerin yaşamlarında ve her zaman hata yapmak. Piskopos olduğunu düşünüyor
iyi bir adam ve piskopos sevecek adam değil
Debauched, inanılmaz, pervasız papaz, sana göre
Fikirler, açık utanç ve mesleki bir hayata öncülük etmelidir. Ben
bir hata olması gerektiğini düşünmeye meyilli. "

Talihsiz Marquis,
Lordlar Ağustos Odası.

Bunlar ve benzeri gibi, bir erkeğin kalbine ağır oturan sıkıntılardır.
Ekmek ve et ve raiment arayın, o zaman,
Bunun ötesinde, buradaki mutluluğumuz veya sefaletimiz esasen başarıya bağlıdır
veya küçük şeylerde başarısızlık. Bir adam yatağa döndüğünde Mayıs
Yine de onun komutasında sınırsız binlerce olduğundan emin olun
Tüm toplum ona açıktır, ancak kendisini saygın olduğunu biliyor
Sindirimi iyi olsa da, yakışıklı, zeki ve şık,
Ve tütün, şampanya ya da yemek yapmayı inkar edecek doktoru yok,
Yine de, orada başarısızlığın bilincinde ise
zaten alçakgönüllü bir alçakgönüllülük olmasına rağmen başarılı
Düşman, gerilecek, yuvarlanacak ve çam,-sefil bir varlık.
Milletvekili tarafından onun için korkutmasını sağlayabilen kişi ne kadar mutlu!

Lord St. George, röportajından birkaç gün sonra Parson'a yazdı
babasıyla. O ve Lord Trowbridge aynı evi işgal etti
Londra ve her zaman kahvaltıda tanıştı; Ama başka bir şey söylenmedi
Aralarında kasabada kalan günlerde konu üzerine. Lord
St. George Parson'a yazdı ve babası Londra'dan ayrıldı
Bay Fenwick'in cevabı alınmadan önce ciro alındı.


   Sevgili Efendim,-(Lord St. George söylemişti)-babam
   muhalefet hakkındaki mektubunuzu ellerime koydu
   Bullhampton'da Şapel. Bana öyle geliyor ki,
   hata ve çok kızgınsın. Düzenleyemez miyiz
   Kavga etmeden bu küçük mesele mi? Yok
   İngiltere'de ev sahibi,
   babamdan daha kiracılar; Ve inanmaya oldukça istekliyim
   İngiltere'de daha arzulanan bir görevli olmadığı
   cemaatçilerine senden daha iyilik yapıyor. Londra'dan ayrılıyorum
   11. Cumartesi günü Wiltshire için. Benimle tanışırsan ben
   13. Pazartesi günü Bullhampton'a gidecek.

   Saygılarımla,

   ST. GEORGE.

   Şüphesiz, Interecine'yi düşünürken benimle aynı fikirdeyeceksin
   Ev sahibi ile bir cemaatte savaşmak
   Din adamları insanların iyiliği için olamaz.


Böylece Lord St. George, yağını üzerine atmaya başladı.
sular.

Bay Fenwick'e atfedilip atılmayacağı bir şüphe olabilir.
zayıflık veya öfkeye çok duyarlı olmasına rağmen,
ve öfkesini parlayan sıcağında koruyabilse de
Dövüş devam etti, hepsi buharlaşacak ve onu zararsız bırakacaktı
Bir zeytin şubesinin ilk bakışında bir güvercin olarak. Bunu biliyordu
Kendinden, bazen ona pişman olur
onu koruyamayacağına dair gazabının doruk noktası
İntikam saatinin gelmesi gerekir. Lord St.
George'un mektubu, bir keresinde oturdu ve o asilgemine yazdı,
Pazartesi günü öğle yemeğinde onu görmekten mutlu olacağını söyledi
Saat ikide. Sonra Lord St. George'dan bir tekrar geldi,
adlandırılan saatte zaferde olacağını söyledi.

Bayan Fenwick, elbette oradaydı.
daha önce hiç görmemişti ve öğle yemeği sırasında çok az şey söylendi
Şapel hakkında ve diğer nedenleri hakkında bir kelime söylenmedi
şikayet.

"Bu korkunç bir bina, Bayan Fenwick," Lord St. George
dikkat çekti.

"Şimdi buna alışıyoruz," diye yanıtladı Bayan Fenwick; "Ve Bay
Fenwick bunu ipotek amacıyla iyi düşünüyor. "

"Çakanın ve Ashes'i biraz daha görmeli ve hareket ettirmeliyiz,"
dedi efendisi.

Sonra öğle yemeğini yediler ve cemaat hakkında konuştular ve ifade ettiler
Öğütücünün Salisbury'ye asılacağını umuyor.

"Şimdi gidip Corpus Delicti'yi görelim," dedi.
Sandalyelerini masadan çekmişlerdi.

İki adam dışarı çıktı ve şapelin etrafında yürüdü ve onu buldu
açık, içine girdi. Tabii ki her ikisinin de yaptığı açıklamalar vardı
onlara. Çirkin, yanlış yerleştirilmiş, rahatsız olduğu kabul edildi,
göze, kulağa ve genel hissi tespit edilebilir,-bunun dışında
yeterince olmayan insanların isteklerine uyabileceği kadar
daha yüksek tondan ve daha ayrıntılı dilin tadını çıkarmak için eğitilmiş
İngiltere Kilisesi Hizmetleri. Böylece her biriyle konuştular
Diğer, oldukça estetik bir şekilde.

Lord St. George, şapele girerken gelmesi gerektiğini söylemişti
Elbette aşağı; Ve Vicar orada önermişti
Acele etmemeye ihtiyacım var.

"Bana bir gün kaldırılması gerektiğini söylüyorlar," dedi The Vicar "ama
Parish'i terk etmemin muhtemel olmadığı için, kimsenin konuyu başlatması gerekmiyor
Bir iki yıl boyunca. "Lord St. George bu avantajı ilan ediyordu
Bay Fenwick'in tarafında böyle bir imtiyazdan alınamadı
Üçüncü bir kişi binaya girdi ve onlara doğru yürüdü
Hızlı adım.

"İşte bakan Bay Puddleham," dedi Bay Fenwick; ve
Gelecek Bullhampton Lordu, mevcut sahibine tanıtıldı.
altında durdukları minber. "Rabbim," dedi bakan, "Gerçekten de onurdan gurur duyuyorum
Lordship'inizle yeni şapelimizde tanışmak ve
Lordship benim tarafından eğlendirilen ve cemaatim
Soylu babanızın bizim için kirli liberalliği
kara."

Bunu söylerken, Bay Puddleham bir zamanlar yüzünü asla çevirmedi.
Vicar. Şu anda kendini kan davasında olduğunu varsaydı
Vicar en ölümcül derecede. Vicar ara sıra
Onu köyde hesapla, sanki her zaman zafere cevap verdi
Onlar ikisi düşmandı. Şapeli çıktığında eğilmişti, ama
Yabancıya eğilmişti. Vicar bu nezaketten herhangi birini alırsa
Kendi başına, bu onun hatası değildi.

Lord St. George, "Korkarım orada biraz fazla hızlıydık," dedi.

"Umarım hayır, efendim; umarım değil. Bir söylenti duydum; ama var
sordu. Sordum ve-- "

"Gerçek şu ki, Bay Puddleham, Bay Fenwick'in üzerinde durduğumuz
Bu an özel zemin. "

"Bunun kullanımına oldukça hoş geldiniz, Bay Puddleham," dedi
Vicar. Bay Puddleham onurlu bir bakış attı ve kaşlarını çattı. Yapabilirdi
Henüz arkadaşı Marquis'in bu kadar ölümcül hale getirdiğine inanmıyor
hata.

"Sana başka bir şapel inşa etmeliyiz-bu uzun ve hakkında olacak
Kısacası Bay Puddleham. "

"Tanrım, biraz olması gerektiğini düşünmeliyim-anlık. Biraz hata olmalı
Bir yerlerde süzüldüm, Rabbim. Soruşturma yaptım-- "

"Çok büyük bir hata oldu," dedi Lord St. George, "ve
Bay Fenwick'in Glebe'sine çok hissedilir bir şekilde girdi. Hayır yok
Tartışırken kullan, Bay Puddam. "

"Ve neden saygılı beyefendi zemini iddia etmedi
Çalışmalar başlatıldı mı? "
Vicar'a ilk kez ve bunu dolu bir vizeyle yapmak
Gazap ve sağ elinin zarif bir şekilde canlandırılması.

"Rahip beyefendi,
Bay Fenwick'in kendisi daha iyi tanışmış olmalı "dedi.

"Gerçekten çok cahil," dedi Bay Puddleham. "Lordum, eğilimliyim
Bu şapel hakkımızı iddia edip onu koruyabileceğimizi düşünmek.
Rabbim, Piskoposluğun Bütün Hiyerarşisinin
İngiltere'de yerleşik kilise bizi kovamaz. Rabbim, kim olacak
İlk tuğlayı bu kutsal yapıdan taşıyacak mı? "Ve Bay
Puddleham, minbere bunun nerede olduğunu iyi biliyormuş gibi işaret etti.
Görev varlığını gerektirdiğinde tuğla bulunacaktı. "Lordum,
Hiçbir şey yapılmamasını öneririm; Ve sonra kimi görelim
Bu şapel kapısını Rab'bin kuzularına karşı kapatmaya çalışacak
buraya ihtiyaçları için mera için gelenler. "

"Kuzuların merası olacak ve papazları olacak," dedi St.
George, gülüyor. "Bu şapeli kendimiz olan yere taşıyacağız,
Ve her şeyi sizin için bir trivet kadar doğru yapın. İstemiyorsun
İlerleme, eminim. "

Bay Puddleham'ın konuşması hiçbir şekilde bitkin değildi; Ama sonunda,
Şapeli terk ettiklerinde ve hemen etrafında yer
Bay Puddleham'ın kendisi olarak ısrar edeceği şapel,
Onu sallamayı başardılar.

"Ve şimdi, Bay Fenwick," dedi Lord St. George, kararlı
sulara yağ atmanın amacı "Bu talihsiz nedir
Sizle babam arasında kavga mı? "

"Ona bunu sorsan iyi olur, efendim."

"Ona elbette sordum-ve elbette hiçbir cevabı yok
yapmak. Hiç şüphe yok ki, onu yazdığında onu öfkelendirmeyi amaçladın
bana gösterdiği mektup. "

"Kesinlikle yaptım."

"Yaşlı bir adamı kızdırarak ne kadar iyi yapıldığını pek görmüyorum
dünyanın saygısında yüksek duruyor. "

"Yüksek durmasaydı, efendim, muhtemelen onu geçmeliydim
ile."

"Bunların hepsini anlayabiliyorum,-o bir adam için bir işaret olmalı
Bir diğeri küçümsüyor çünkü o bir marquis ve zengin. Ama ben
anlayamıyorum, bu iyi düşünmeniz gerektiği gibi
ondan gelebilir. "

"Babanın benim için ne dediğini biliyor musun?"

"Hiç şüphe yok ki ikiniz de birbirinizden çok zor şeyler söylüyorsun."

"Onun arkasından onun arkasında kötü bir şey söylemedim
yüzüne güçlü bir şekilde söylenmedi, "dedi Bay Fenwick,
onun tonunda öfke.

"Gerçekten benim için yapılan yaralanmayı azalttığını mı düşünüyorsunuz?
Baba? "Dedi Lord St. George.

"Benden piskopostan şikayet ettiğini biliyor musun?"

"Evet,-ve piskopos rol aldı."

"Baban Lord St. George'a teşekkürler.
Beni en büyük ahlaksızlıklarla alenen suçladı; olduğunu,-
var,-sahip olduğu. O kadar kötü bir şey yok ki söylemedi
Benim. "

"Sözüm üzerine, sanırım onunla bile, Bay Fenwick, yapıyorum
Aslında."

"Söylediklerim, yüzüne söyledim. Hiçbir suçlama yapmadım
ona karşı. Gel Lordum, Bygones'ın olmasına izin verecek kadar istekliyim
Bygones. Lord Trowbridge, düşeceğini söylemek için küçümseyecekse
Bana tüm düşmanlık, bana yaptığı yaralanmaları affedeceğim.
Ama yanlış olduğumu itiraf edemem. "

"Yapacak bir adamı hiç tanımadım," dedi Lord St. George.

"Marquis elini bana çıkaracaksa, kabul edeceğim" dedi
Vicar.

"Bunu onun adına yapmama izin ver," dedi oğlu.

Ve böylece kavganın iyileştiği varsayıldı. Lord St. George gitti
atı ve zafer için hana doğru yürürken
Vicarage, yapıldığını hissetti. Bu genç Rab çok
zeki,-ve kavgaya sanki sanki sanki gibi davranmıştı
Her iki taraftaki suçlar eşitti. Ve yine de zafer çok biliyordu
haklı olduğu için,-doğru tek bir kaymadan,-doğru
Başından sonuna. "Zeki oldu," dedi
kendisi, "ve zekâsının avantajına sahip olacak." O zaman o
endişe duyduğu sürece, kavganın gerçekte
bitmiş.




Bölüm LXI.

Mary Lowther'in ihaneti.


Vicar, Bay Puddleham'ın konuşmasını dinlerken
Şapel ve Lord tarafından sadece öfkesinden kaçıyordu
St. George, çizim odasında korkunç bir sahne devam ediyordu
Vicarage. Mary Lowther, okuyucunun bildiği gibi, bunu ilan etmişti
Uzak kuzeni için yas giyerdi ve
Lord St. George'dan önce öğle yemeğinde görün. Bayan Fenwick, bunları koyuyor
Birlikte bir şeyler, meselenin ne olduğunu biliyordu, ama bilmiyordu
Ne kadar. Henüz korkunç bir durumunu tahmin etmedi
O öğleden sonra onun tarafından bilinecekti.

Mary, şeyin çözülmesi gerektiğinin farkındaydı. İlkinde
Yere Kaptan Marrable'ın mektubuna cevap vermeli. Ve sonra o
Bay Gilmore'un zihnini bildiği en kısa sürede bildirmesine izin verme görevini sınırlandırın
kendini. Walter Marrable'a yazması yeterince kolay olabilir.
Ona söylemesi gereken, içinde yeterince hoş olurdu
Söylüyor. Ama bu başka bir şey olması gerekene kadar söylenemez
söylenmemiş. Ve bu nezaket nasıl başarılacaktı? Hiçbir şey yapamaz
Bayan Fenwick'in yardımı olmadan yapılabilir; Ve şimdi korkuyordu
Bayan Fenwick,-Suçlu her zaman sahip olacaklardan korktuğu için
suçluluklarını yargılamak. Çocuklar akşam yemeğindeyken ve
Rab öğle yemeğinde oturuyordu, kendi odasında kaldı. İtibaren
Penceresi, zafer boyunca yürüdüğünü iki adamı görebiliyordu
Şapele doğru gerekçesiyle ve arkadaşının olacağını biliyordu
yalnız. Hikayesi Bayan Fenwick'e ve Bayan Fenwick'e anlatılmalıdır.
sadece. Onun kararlılığından bahsetmesi imkansız olurdu
Vicar'dan önce, ilk bildirim alması gerekene kadar
karısından. Ve kesinlikle gecikme olmamalı. Erkekler
Bir kerede düşmeye karar vermeden önce neredeyse hiç görülmedi. O
camın içine baktı ve gözyaşlarının izini attı
gözleri ve saçlarını yumuşattı ve sonra indi. Daha önce hiç
arkadaşının korkusuyla çok fazla hissetmişti; Ve yine de onun arkadaşıydı
esas olarak onu çevreleyen bu yaramazlığın nedeniydi ve
onu kötülüğe ikna etmişti. Janet Fenwick'in örneğinde
sevmediği bir adamla evlenmek için üstlenir; Ve yine de korkuyordu
Tövbe hikayesiyle Janet Fenwick'e gitmek. Neden
Arkadaşının kendini serbest bırakma yardımına karşı öfkeyle talebi
O arkadaşın ona getirdiği yaralanmadan mı?

Bayan Fenwick'i küçük kahvaltıda çocuklarla buldu
Lord St.'nin gelişi tarafından sürgün edildikleri salon
George. "Janet," dedi, "Gel ve benimle bir dönüş yap
Bahçe. "Şimdi Ağustos ayının ortasıydı ve Vicarage'da Yaşam
neredeyse kapılardan içeride olduğu kadar harcandı. Bayanlar gitti
parazollerle ilgili ve şapkalarını asılı tutacak
eller. Bu nedenle gecikme yoktu ve ikisi
Mary'nin isteği yapılır yapılmaz çakıl yol. "Yapmadım
Sana Mektubumu Dunripple'dan göster, "dedi elini içine koyarak
Cebi; "Ama ben de şimdi yapabilirim. Okumalısın
BT."

Belgeyi çıkardı, ama bir keresinde ona vermedi
arkadaş. "Yanlış bir şey var mı, Mary?" dedi Bayan Fenwick.

"Yanlış. Evet;-Çok, çok yanlış. Janet, konuşmanızı kullanmıyor
Ben. Ben kararımı verdim. Yapamam ve evlenmeyeceğim Bay
Gilmore. "

"Mary, bu delilik."

"Ne lütfen söyleyebilirsin, ama kararlıyım. Yapamam ve ben
olmayacak. Zorluğumdan bana yardım eder misin? "

"Kesinlikle demek istediğin gibi değil;-kesinlikle değil. Olamaz
Ya iyiliğin için ya da onun için. Geçenlerden sonra, nasıl yeryüzünde
Kendinize böyle bir teklifte bulunabilir misiniz? "

"Bilmiyorum; en çok hissettiğim şey bu. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ona söyleyeceğim. Ama ona söylenmeli. Belki de Bay
Fenwick yapardı. "

"Nazik bir şey yapmayacağından eminim. Düşün, Mary.
Kendinizi bir erkeğe bu kadar yanlış hale getirebilirsiniz? "

"Ona karşı yanlış olmadım. Kendime yanlış davrandım ama asla
ona. Ona nasıl olduğunu söyledim. Beni sürdüğün zaman ... "

"Seni sürdü Mary?"

"Nankör olmak ya da zor şeyler söylemek istemiyorum; ama ne zaman
Bana tatmin olsaydı, aynı zamanda katlanabileceğimi hissettirdin
Ona onu asla sevemeyeceğimi söyledim. Ona yaptığımı söyledim
Sevgi ve sevmeli, Walter Marrable. Ona sahip olduğumu söyledim
Hiçbir şey-hiçbir şey-ona veremeyecek. Ama cevap almayacaktı
Ama bir; Ve yaptım-ona verdim. Yaptığımı biliyorum; Ve bende
O zamandan beri hiç mutluluk duymadım. Ve şimdi bu mektup geldi.
Janet, bana acımasız olma. Benimle her şey gibi konuşma
sert, sert ve acımasız olmalı. "Sonra mektubu verdi ve
Bayan Fenwick yürürken okudu.

"Ve o bir araç haline getirilecek mi, çünkü diğer adam onu ​​değiştirdi
Akıl? "Dedi Bayan Fenwick.

"Walter fikrini hiç değiştirmedi."

"Onun planları, o zaman. Aynı şeye geliyor. Seni biliyor musun
Hayatına mı yoksa nedeni için mi cevap vermek zorunda kalacak? Sen değil mi
Doğasının sabitliğini henüz anlamayı öğrendik mi? "

"Sabit olması gereken benim hatam mı? Ona ne zaman söyledim
Bana Walter bana geri dönüp bana soracaksa bana teklif etti
Yine, verdiğim herhangi bir vaadine rağmen ona gitmeliyim. BEN
Bunu sana söylediğim kadar sade dedi. "

"Bunu anlamadığından eminim."

"Janet, gerçekten yaptı."

"Hiç kimse kendini böyle bir
durum. Oldukça imkansız. Ne! Bay Gilmore, ne zaman olduğunu biliyordu
Bu beyefendinin fikrini değiştirmeyi seçmesi gerektiğini söyledi.
Gerçekten evlenmeden önce, yürürdün ve
Ona geri dön! "

"Ona söyledim Janet. Ona söylediğimi inkar etmeyecek. Ne zaman
Ona söyledim, böyle bir şekilde reddedeceğinden emindim
nişanlanmak. Ama yapmadı ve kaçışım yoktu. Janet, eğer sen
Ne acı çektiğimi bilebilirsin, benim için acımasız olmazsın.
Yaptığın bir adamla evlenmenin senin için ne olacağını düşün
Sevgi değil, sevdiğiniz birinin kalbini kırmak. Tabii ki Bay
Gilmore senin arkadaşın. "

"O bizim arkadaşımız!"

"Ve elbette, Kaptan Marrable'ı umursamıyor musun?"

"Onu hiç görmedim."

"Ama kendinizi benim yerime koyabilirsin ve aramızda oldukça yargılayabilirsiniz.
Kalbimde gizlenmiş bir düşünce veya his olmadı
Bütün bunlardan beri başlamışsın. Asla olmadığımı biliyordun
Arkadaşını sevdi. "

"Tam olarak değerlendirildikten sonra onu kabul ettiğini biliyorum; ve
Ayrıca biliyorum ki, tüm hayatını yapmaya adayacak bir adam
Mutlusun. "

"Asla olamaz. Bana inanabilirsin. Eğer yardım etmeyeceksen
Ben de Bay Fenwick, ona kendime söylemeliyim;-ya da ona yazmalıyım
Ve yeri aniden bırak. Kötü davrandığımı biliyorum. BEN
Doğru yapmaya çalıştım, ama ben yanlış yaptım. Buraya geldiğimde
çok mutsuz. Tüm bunları kaybettiğimde mutsuz olmaya nasıl yardımcı olabilirim
Dünyaya baktım mı? O zaman bana her halükarda yapabileceğimi söyledin
Arkadaşınızla evlenerek birine biraz faydalı olun. Bilmiyor musun
Kendimi ona sevmeye nasıl çalıştım! Ve sonra, sonunda, ne zaman
Ona cevap vermem gereken zamanı geldi, söyleyeceğimi düşündüm
ona her şey. Ona gerçeği söylersem göreceğini düşündüm
Ayrı olsak iyi olur. Ama ona söylediğimde, onu bırakarak
Hayal ettim, beni reddetmekten başka seçenek yok,-beni almayı seçti. Kuyu,
Janet; O halde, inanmam öğretildiği gibi, hiçbir şekilde yoktu
Biri bununla harap olacak,-direksiyonda kırılacak kimse yok, ama
Kendim: Ve eğer mücadele edersem, görevimi yapabileceğimi düşündüm,
Memnun kalabilir. Yanlış olduğumu görüyorum ama yapmamalısın
Beni bunun için azarla. Beni bastığında yapmaya çalışmıştım. Ama söyledim
Bu şey olursa onu terk etmeliyim. Var
oldu ve onu terk etmeliyim. "Bayan Fenwick konuşmasına izin vermişti
onu kesintiye uğratmadan, bittiğinde niyet etmeden söylemek gerekirse
Kesinlikle, zaferde kendilerini yapamadıkları
Bay Gilmore'a karşı herhangi bir ihanetin partileri; Ama Mary geldiğinde
Hikayesinin sonu arkadaşının kalbi ona doğru yumuşatıldı. O
Yol boyunca sessizce yürüdü, bunlardan herhangi bir oranda kaçındı
İlk başta Mary'yi karıştırmayı düşündüğü acı tartışmalar
ihanetinde. "Beni sevdiğini düşünüyorum," dedi Mary.

"Gerçekten seni seviyorum."

"O zaman bana yardım et; bana yardım et.
bağışlamak."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Pardon'a yalvarmak hayır
yaramak. Kendime gelince, ona söylemeye cesaret etmemeliyim. Eskiden
Düşün, daha önce umutsuz olduğu zaman, her şeyin üzerinde durmak
Onu mutlak bir deliliğe götür. Ve şimdi daha kötü olacak. İle ilgili
Tabii daha kötü olacak. "

"Ne yapacağım?" Mary bir an durdu ve sonra ekledi,
keskin bir şekilde,-"Yapmayacağım bir şey var;
sunak ve karısı oldu. "

"Sanırım Frank'e söylesem iyi olur," dedi Bayan Fenwick, birbiri ardına
duraklama.

Tabii ki, Mary Lowther'in istediği şeydi, ama yalvardı
ve o akşam zaferin kendisini görmemesi için izin aldı.
O gece kendi odasını koruyacak ve ertesi sabah onunla buluşacaktı
Dualardan önce en iyi şekilde.

Vicar eve döndüğünde, zihni çok doluydu
Şapel ve Lord St. George ve sahip olduğu takdire şayan bir şekilde
en ufak bir kabul olmadan gazabından atıldı
Rab'bin babasının hiç yanlış olduğu bir parçası-düşünceleri
tüm bunlarla ve Bay Puddleham'ın hitabetiyle çok işgal edildi,
İlk başta karısına Mary'ye söyleme fırsatı vermediğini
Lowther'in hikayesi.

"Hepimiz önümüzdeki hafta ciroya gitmek zorundayız" dedi.

"Gidip gidebilirsin. Yapmayacağım."

"Ve Marquis'in bana daha iyisini teklif edip etmeyeceğini merak etmemeliyim
Yaşamak, böylece ona yakın olabilirim. Kuzu olacağız ve
Kurt birlikte oturuyor. "

"Ve hangisi kuzu olacak?"

"Bu önemli değil. Ama en kötüsü, Puddleham gelmeyecek
Ve ben de kuzu ol. İşte neredeyse oldukça acı çeken ben
St. Paul kadar, tüm düşmanlarımı her yerde affetti ve sarsıldı
Puddleham yeterince insanken, Marquis ile eller ile eller
öfkesinin haysiyetini korumak için. Gerçek şu ki,
Bir şikâyet bulundurmak insan kutsanmışlığının bir durumudur. Gibi
Şapel orada olduğu sürece, Malgre Moi, yanımda eğlenebilirdim.
Artık zavallı Puddleham Adrift'i yarın gönderebileceğim ortaya çıkıyor,
Ve hemen saatin kahramanı olur. Keşke senin
Kayınbirader, her şeyi bulmada çok resmi değildi. "

Bayan Fenwick, hikayesini akşama kadar erteledi.

"Mary nerede?" Diye sordu Fenwick, akşam yemeğinin ne zaman duyurulduğunu sordu.

"O pek iyi değil ve aşağı inmeyecek. Bir süre bekle ve sen
söylenecek. "Bekledi; ama yalnız oldukları an
Yine sorusunu sordu. Sonra Bayan Fenwick tüm hikayeyi anlattı,
Söylediği gibi bir fikri ifade etmiyor. "Sanmıyorum
Sallanacak, "dedi sonunda.

"Çok kötü davranıyor,-çok kötü,-çok kötü."

"Tam olarak emin değilim Frank, akıllıca davranmış olsak da," dedi
karısı.

Fenwick, "Ona söylenmesi gerekiyorsa, onu delirecek," dedi.

"Bence söylenmeli."

"Ve ben söyleyeceğim?"

"Sorduğu şey bu."

"Kararımı verdiğimi söyleyemem; ama görebildiğim kadarıyla
Şimdiki, türden hiçbir şey yapmayacağım. Bekleme hakkı yok
BT."

Ancak yatmadan önce, aynı zamanda biraz yumuşatılmıştı.
Karısı, gözlerinde gözyaşları ile asla olmayacağını ilan ettiğinde
tekrar maç yapımına müdahale ederek, aynı zamanda
bir maç yapımcısı olmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.




Bölüm LXII.

Özelliklerde.


Ertesi günün tamamı parti tarafından sefaletle geçti
Vicarage. Vicar, Sabah Bayan Lowther'i selamlarken,
şiddetli olmak istememişti, özellikle karşı uyarılmış
karısı tarafından şiddet; Ama sessiz olamamıştı ve
Kıç. Bay Gilmore hakkında kahvaltıdan sonra bir kelime konuşulmadı,
Ve sonra bir kelimeden başka bir şey değildi.

"Bunu daha iyi düşünürdüm Mary," dedi Vicar.

"Daha iyi düşünemiyorum," diye yanıtladı.

Ancak o gün Bay Gilmore'a gitmeyi reddetti,
Konuyu onun içinde döndüreceği başka bir gün geçirmeli
akıl. Bununla birlikte, eğer devam ederse
Konuyu sevgilisine kır. Sonra bu sorun ağırlaştırıldı
Bay Gilmore'un zafere gelmesi, ancak bu olabilir
Ziyaret onu bir dereceye kadar darbe için hazırlayarak kullanıldı. Ne zaman
Geldi Mary görülmeyecekti. Arayabileceğini süslemek, o
bütün gün yukarıda kaldı ve Bayan Fenwick bunu söylemek zorundaydı
Hedefmişti. "Gerçekten hasta mı?" Zavallı adam sormuştu. Bayan.
Fenwick, pozisyonunun zorluğundan çok zorlanan, demişti
Mary'nin çok hasta olduğuna inanmadığını, ama öyle olduğunu
Dunripple'den gelen haberlerle dolu olamadı. "BEN
Onu görmüş olabileceğimi düşünmeliydim, "dedi Bay Gilmore,
O siyah kaşlarını çattı, şimdi hepsi çok iyi biliyorlardı.
Bayan Fenwick cevap vermedi ve sonra mutsuz adam gitti. O
ona daha fazla muhbir istemedi,
vaat eden, ona olan nişanlandığını isteksizce gördü.

"Gitmeden önce onu tekrar görmeliyim," dedi Fenwick bir sonraki karısına
Sabah. Ve onu gördü. Ama Mary kesinlikle sağlamdı. O zaman
Solgun ve yıpranmış ve hasta olduğunu belirtti, bunu kabul etti
O iki gece boyunca gözlerini kapatmamıştı.

"Ve öyle mi olmalı?" diye sordu elini şefkatle tutarak.

"O kadar üzüldüm ki böyle bir misyona sahip olmalısın," diye yanıtladı.

Sonra ona kendini düşünmediğini açıkladı,
Bu vesileyle ona olurdu. Ama eğer bu büyük üzüntü olabilirdi
arkadaşına kurtuldu! Ancak, kurtulamazdı. Mary
Oldukça sağlam, her halükarda. Hiçbir düşünce indüklememeli
Şimdi Bay Gilmore ile evlenmek. Bay Fenwick, onun adına olabilir
Herhangi bir terimle neden olduğu keder için pişmanlığını ifade edin
Kullanmayı uygun düşünebilir,-eğer onu yere indirebilir
Doğru düşündüm. Ve yine de, Bay Gilmore daha fazla günah işlememiş olsaydı
Ona karşı daha var mı? Sahip olduğu gibi değildi
Elinde kavradı, insansız ve değersiz mi? Ama yine de
Çok düşündü, şimdi Bay Fenwick'e hiçbir şey söylemedi. Bu
Vicar'a komisyon onu özgürleştirmesi gerektiğiydi; ve
Bunu yaparken hangi dili kullanabilir ve ne itiraf ettirebilir
memnun. Ancak onu özgürleştirmeli.

Kahvaltıdan sonra işine çok ağır bir kalple başladı.
Arkadaşını çok sevdi. Bu ikisi arasında şimdi büyümüştü
Uzun yıllar boyunca, bu önemsiz, ifade edilmeyen,
Erkeklerle, genellikle
hayatlarının en büyük cazibesi, ancak kadınlar tarafından oldukça
tatmin edici olmayan ve neredeyse nugatory. Her ikisinden de şüphe edilebilir
onların diğerlerine onun saygısını anlatmıştı. "Her zaman senin"
Yazma, şimdiye kadar kullanılan en sıcak terimdi. Hiçbir zaman
diğerinin yokluğunun bir neden olacağını öne sürmeyi hayal ettim
keder ve hatta rahatsızlık. Birbirleriyle uğraşırlardı
ve birbirlerini kötüye kullanmamak. Şans onları çok attı
Birlikte, ama şansa yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadılar. Kadınlar, kim
Birbirinizi de seviyorum, her zaman aşklarını ifade edecek, her zaman
Birlikte olmayı planlamak, her zaman her biri için küçük şeyler yapmak
diğerinin memnuniyeti, sürekli olarak hediye yapmak ve
ileri. Bu iki adam hiç bir şey vermemişti, biri diğerine,
yıpranmış bir yürüyüş veya puro ötesinde. Her biri için serttiler
Diğer, kostik ve neredeyse kötü huylu. Ama iyice güvendiler
birbirine göre; ve mutluluk, refah ve her şeyden önce onur
Biri, diğerine en keskin anın meseleleriydi. Daha büyük
ikisinin adamı, kendisini bilmek yerine hisseden kişi
daha büyük, arkadaşının kırmak için neredeyse gideceğini söylemek zorunda
kalp ve elinde olduğu görev onu kendi başına hasta etti
kalp. Yavaş yavaş tarlalarda yürüdü, kendi başına döndü
kullanacağı kelimelere dikkat edin. Arkadaşı için sefaleti sonsuzdu
kendi hesabında acı çektiğinden daha büyük
Bay Puddleham'ın Şapeli veya Marquis Calumny ile ilgili.

Gilmore'un istikrarlı bahçede saunter olduğunu buldu. "Yaşlı adam"
"Gel, sana söyleyecek bir şeyim var." Dedi.

"Mary hakkında, sanırım?"

"Şey, evet; Mary hakkında. Kadın olmamalısın, Harry ya da
Kadın seni ciddiye alıyor. "

"Her şeyi biliyorum. Bu yapacak. Daha fazlasını söylemenize gerek yok." Daha sonra
Ellerini atış ceketinin ceplerine koydu ve yürüdü
Sanki hepsi söylenmiş gibi. Fenwick söylemişti
mesajı ve şimdi gidebilir. Kendisine gelince, keskinlik içinde
Ajonundan henüz gelecekteki bir amaç için hiçbir plan yapmamıştı. Sadece
Bunu belirledi. O sahte kadını bir kez daha görecekti ve
Ona davranışları hakkında ne düşündüğünü söyle.

Ancak Fenwick, görevinin henüz yapılmadığını biliyordu. Gilmore yürüyebilir
Kapalı, ama mutsuz adamı takip etmek zorunda kaldı.

"Harry," dedi, "bir süre seninle gelmeme izin versan iyi olur.
Söylemem gerektiğini duysan iyi olur. "

"Başka bir şey duymak istiyorum. Ne iyi olabilir? Bir aptal gibi, ben
servetimi kalıptan bir kadrosuna koymuştum ve ben kaybettim. Neden
Son birkaç kişinin sefaletini ve utançını eklemeliydi
Geri kalan haftalarda hayal bile edemiyorum. Sanırım onun yolu oldu
kalıcılığım için beni cezalandırıyorum. "

"Bu değil, Harry."

"Tanrı bunun ne olduğunu biliyor. Bunu anlamıyorum. "Dönmüştü
ahırlardan eve doğru ve şimdi bir kısmına gelmişti
işçilerin küçük bir padok dönüştürdüğü gerekçeleri
Evin önünde bir bahçeye. Bahçıvan dört veya
Beş işçi, tahta, barrows ve mattocks ve yığınlar
dağıtılmamış toprak ve çakıl yayıldı. "Ver
Bu, "dedi bahçıvana öfkeyle. Adam şapkasına dokundu ve
şaşırdı. "Bırak, diyorum ve bu adamları uzaklaştırın. Onlara ödeyin
iş ve gitmelerine izin ver. "

"Hepsini böyle bırakacağımız için değil mi?"

"Demek istediğim, onu olduğu gibi bırakacaksın." Bir adam vardı
Elinde bir kürekle ayakta duran, gevşek bir dünyayı dengeleyen ve
Ona giden squire, kürekini ondan aldı ve attı
yerde. "Bir şey söylediğimde, yani. Ambrose, bunları al
erkekler uzakta. Burada başka bir iş vuruşu olmayacak. "
Vicar ona geldi ve kulağına fısıldadı
erkeklerin önünde kendini göstermezdi; Ama squire hiçbir şey umursamadı
Arkadaşının fısıltısı için. Vicar'ın elini kolundan salladı
ve eve doğru uzaklaştı.

İki oda, çağrıldıkları gibi iki çizim odası, yerde
Zemin eski kağıttan çıkarılmıştı ve şimdi o eyaletteydi
işçiler olduğunda her zaman bu odalara gelen görünür harabelerin
Onları aletleriyle girin. Karşısında bir tahta olan tressels vardı
Onları, bir adamın şu anda durduğu, işi
tavanı dekore etmekti.

"Bu yapacak," dedi Squire. "Aşağı inebilir ve bırakabilirsin
"Adam hala gözleri açık ve onun
elinde fırça. "Fikrimi değiştirdim ve aşağı gelebilirsin,"
dedi Bay Gilmore. "Bay Cross'a sahip olduğu şey için bana faturasını göndermesini söyle
bitti ve ödenecek. Sana söylediğimde aşağı in. Sahip olacağım
Evde başka hiçbir şey dokunmadı. "Odadan odaya gitti ve
Aynı siparişleri verdi ve bir süre sonra dönmeyi başardı
Kağıt serpiştiriciler ve ressamlar evden. Fenwick takip etmişti
onu odadan odaya, arada sırada bir girişimde bulunarak
yakınma; Ancak Squire, ona da dikkat etmemişti.
sözler veya onun varlığına.

Sonunda Gilmore'un kendi çalışmasında veya ofisinde birlikte yalnız kaldılar,
Ve sonra Vicar konuştu. "Harry," dedi, "Ben gerçekten şaşırdım
onun komutasında daha fazla erkekliğin olmaması gerektiği gibi. "

"Benim gibi denedin mi?"

"Ne önemli? Kendi davranışınızdan siz sorumlusunuz ve ben
Davranışınızın insansız olduğunu söyleyin. "

"Neden odaları yapmalıyım? Asla burada yaşamayacağım.
Nasıl kaldıkları bana ne var? Ne kadar erken işe yaramaz olursam
harcamalar daha iyi. Benim için değil, onun için yapıldı. "

"Tabii ki burada yaşayacaksın."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bu konuda hiçbir şey bilemezsin. Neden
Bana bu şekilde davrandı mı? Bir adama göndermek ve basitçe söylemek gerekirse
fikrini değiştirdiğini! Cennette Tanrı!-Yapmalısın
Bana böyle bir mesaj getir! "

"Henüz mesajımı vermeme izin vermedin."

"O zaman ver ve onunla yaptım. Seni göndermedi mi
Bana fikrini değiştirdiğini söyle mi? "

Şimdi ona bu fırsat verildi, Vicar nasıl olduğunu bilmiyordu
mesajını anlatmak için. "Belki de Janet'in daha iyi olurdu
sana gelmiş olmalıydı. "

"Kimin geldiği pek fark yaratmıyor. Bir daha asla gelmeyecek. Ben
Diyelim ki Frank, sahip olduğum sevgiyi anlayabilirsin
onun için. Asla bu kadar özlemden başarısız olmadınız
Benimki oldu. Ve sonra sonunda geldiğini düşündüm! "

"Ben seninle konuşurken sabırlı olacak mısın Harry?" Dedi Vicar,
Yine onu kolundan alıyor. Şimdi evi terk etmişlerdi ve
Çalılar arasında yalnız.

"Hasta! Evet; sanırım sabırlıım. Başka hiçbir şey beni incitemez
Şimdi;-Bu bir rahatlık. "

"Mary bana hatırlattı"-Gilmore titredi ve ne zaman salladı
Mary Lowther'in adından bahsedildi, ancak durdurmaya çalışmadı
Vicar,-"Geçen gün kabul ettiğinde bana hatırlatıyor
Karın olmak için öyle yaptı ... "Her şeyi anlatmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Olumsuz. Mary'nin kendisine söylediği hikayeyi nasıl söyleyebilirdi?

"Anlıyorum," dedi Gilmore. "Hepsi faydası yok ve sen
Hiçbir şey için kendinizi rahatsız etmek. Bana umursamadığını söyledi
Benim için saman;-ama beni kabul etti. "

"Eğer durum buysa, ikiniz de yanılmışsınız."

"Durum buydu. Kimin yanlış olduğunu söylemiyorum, ama ceza var
Sadece bana gel. Buraya bak, Frank; Bu mesajı almayacağım
senden. Henüz ondan vazgeçmeyeceğim. En azından bir hakkım var
Onu görmek ve onu görmek için yapacağım. Sanırım deneyeceksin
Beni engelle? "

"Evimde olduğu sürece memnun olduğu gibi Harry yapmalı."

"Beni görecek. Yeterince kendi kendine iradeli, ama olmayacak
Beni reddet. Ona iltifatlarımla anlatacak kadar iyi ol
Beni görmesini bekleyin. Bir adam böyle davranılmayacak ve
O zaman kendi fikrini söylemeyin. Bunu benden söyleyecek kadar iyi ol.
Bir röportaj istiyorum. "Bu yüzden topuğuna döndüğünü ve yürüdüğünü söyledi
Çabuk çalıdan hızla uzaklaşıyor.

Vicar bir süre düşünmek için durdu ve sonra yavaşça geri döndü
kendi başına zafer. Gilmore'un ona söyledikleri yeterince doğruydu. O
Gerçekten, bu modadan sonra hiç denenmemişti. Ona benziyordu
Arkadaşının aslında kalpli olduğunu. Harry Gilmore yaşayabilir
ON,-Yürüte kalpli erkekler ve kadınlar gibi;-Ama
Bugünün hayatı, birkaç yıl boyunca hayat, ona olabilir
sadece bir yük.




Bölüm LXIII.

Miller sıkıntılarını anlatıyor.


Vicar mutsuz misyonunu Squire'ın evine götürdüğünde
Taşıma Brattle değirmende yaklaşık iki ay olmuştu. Bu sırada
hem Bay hem de Bayan Fenwick onu bir kereden fazla görmüştü ve
Son olarak kız kardeşi ile kiliseye gitmeye ikna olmuştu. Üzerinde
Önceki Pazar Fanny'nin tarafındaki köyden geçti,
ve bir karanlığın karanlık köşesinde ona sağlanan bir yer almıştı
Kalın bir peçe koruması altında pew. Fanny onunla yürüdü
Köy caddesinin karşısında cesurca, sanki hiç
arkadaşından en ufak bir derece utanıyordu ve yanında oturdu ve
Sonra evini aktardı. Ertesi Pazar günü ayin
ve bu güne hazırlık için yapıldı.

Değirmende işler çok hoş gitmemişti. Bu ana kadar
Yaşlı Brattle, kızına karşı affetmedim,
ona sevgi sözü vermedi, sahip olduğu konusunda hiçbir işaret yapmamıştı
Yine onu kendi çocuğu olarak koynuna götürdü. Onunla konuşmuştu
Çünkü evlerinin dar sınırlarında neredeyse imkansızdı
bunu yapmadan onunla evde yaşaması gerektiğini. Taşıma
Yavaş yavaş günlük işten payını alma yoluna düştü.
Pişirdi, pişirdi ve evdeki varlığının sertleşmesini zorladı
bir rahatlık olarak bulunmalıdır. O yararlı ve gerçeği
Fayda, babasını belirli bir iletişim durumuna getirdi.
o; Ama ona asla özel olarak hitap etmedi, onu hiç çağırmadı
isim ve henüz karısına ya da Fanny'ye bile kabul etmemişti
Onu aileden biri olarak tanıdı. Onu getirmeyi seçmişlerdi
İradesine karşı ve misafirlerini kapıdan çevirmezdi.
Böylece kızının varlığını görüyor gibiydi
değirmen evi.

Bu tedavi altında taşıma dayanıklı ve sabırsız hale geliyordu. Açık
kiliseye gitme ve kendini maruz bırakma gibi bir durum
Onu masum, gülen, şımarık bir
Kız, alçakgönüllü, sessiz ve şaşkın olamadı; Ama evde
Kendi karakterini iddia etmek için yavaş yavaş başlamıştı. "Eğer
Babam benimle konuşmayacak, gitsem iyi olur, "dedi Fanny. "Ve nereye gideceksin, taşıyacaksın?"

"Dun 'Biliyorum;-değirmen havuzuna ait olduğu gibi onlar için en iyisi olurdu
Bana. Sanırım kimsenin ben var mı? "

"Kimse seni bizim gibi sevecek gibi alamaz, taşıyın."

"Neden baba gelip benimle konuşmayacak? Ne söyleyemezsin
Bu şekilde birine bakmasını sağlamaktır. Bazen gibi hissediyorum
kalkmak ve bir kelime konuşmayacaksa beni dışarı çevirmesini söyle
Ben. "Ama Fanny onu yumuşattı ve onu cesaretlendirdi, beklemesini teklif etti
Yine yine, babalarının üzerine ağırlık veren üzüntüyü açıklamak
tek bir zalim kelime söylemeden olabildiğince kalp
Taşıma geçmiş hayatı. Fanny'nin görevi kolay değildi ve
annelerinin taşıma konusunda özel hassasiyeti tarafından daha zor. "Daha az
Diyor ve ne kadar çok yaparsa, onun için daha iyi, "dedi Fanny
annesi. "Baba hakkında konuşmasına izin vermemelisin." Bayan Brattle
konuyu büyük kızıyla tartışmaya çalışmadı, ama o
Carry'nin konuşmasını kısıtlamanın gücünün dışında olduğunu gördü.

Bu iki ay boyunca Brattle her ikisini de görmemişti.
ev sahibi veya zafer. İkisi de değirmendeydi, ama
Miller kendini gristi arasında tutmuştu ve küçümsememişti
Onlara gelmek için. Ne de Carry'nin dönüşünden beri bile olmuştu
Bullhampton'da, hatta ona giden yüksek yolda görüldü. O
kesinlikle gerekli olan erkeklerle hiçbir iletişim kuramadı
onun işi, kendisini aşağılamak için hissediyor, onun tarafından çok fazla değil
Kızının düşmüş kızına imtiyazıyla düşmesi. Olurdu
Bir akşamın sundurmasında oturun ve borusunu iç; Ama eğer o
Şeritte geri çekileceği bir ayak izi duydu ve tahtayı geçti
ve değirmeninin tekerlekleri arasında veya meyve bahçesine girin. İle ilgili
Sam hiçbir şey duyulmamıştı. O uzaktaydı, Durham'a inanılıyordu,
bazı koliery motorlarda çalışıyor. Kendisine hiçbir işaret vermedi
anne veya kız kardeş; Ama görüneceği anlaşıldı
Assises, bu ayın sonuna doğru, olduğu gibi
iki adamın duruşmasında orada tanık olarak çağrıldı.
Bay Trumbull'un cinayeti.

Ve taşıma, Assises'de tanık olacaktı; Ve olduğu gibi
inanıyordu, bir tanık kardeşinden çok daha fazla malzeme. Gerçekten de
Sonuçta Sam'in hiçbir kanıtı olmadığı düşünülmeye başlamıştı
vermek için. Gerçekten, cinayetle hiçbir ilgisi olmasaydı,
cinayet koşullarının herhangi birinin sahip olması muhtemel değil
ona güvendi. Görünüşe göre, samimi bir şekilde
Adam Acorn,-ve meşe palamudu aracılığıyla, yuvaları ve eski
Pycroft Common'da yaşayan kadın, yuvaların annesi. O öyleydi
Bullhampton'u ilk ziyaret ettiklerinde şirketlerinde ve biz
Bilin, onları zaferin bahçesine davet etti,-
Bay Burrows'un omuz bıçağı; Ama bunun ötesinde o
Cinayetle ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Ama taşıma Brattle varsayıldı
erkeklerden en az biri hakkında daha yakından bilgiye sahip olmak. O şimdi vardı
Bullhampton'dan ayrıldıktan sonra kız kardeşine itiraf etti.
Acorn'un karısı olmaya razı oldu. O zaman biliyordu ama çok az
yaşam tarzı veya geçmiş tarihi; Ama o gençti, güzeldi,
Oldukça iyi giyinmiş ve onunla evleneceğine söz vermişti. Onun tarafından o
Pycroft Common'daki kulübeye götürüldü ve onun tarafından kesinlikle vardı
cinayetten sonraki sabah ziyaret edildi. Onu ziyaret etmişti ve
parası göz önüne alındığında;-ve o zamandan beri kendi hikayesine göre vardı
Ne onu görmedi ne de ondan haber aldı. Onu hiç umursamadı
Kız kardeşine söyledi; Ama onun gibi bir kişi ne kadardı?
Onu dürüst bir kadın yapar mı? Bütün bunlar Fanny tarafından tekrarlandı
Brattle, Bayan Fenwick;-Ve şimdi Assises elindeydi ve nasıl
Taşıma için kendini yok etti miydi? Onu kim alacaktı? Kim olurdu
Yanında durun ve onu destekleyin ve ona düşmesini kurtar
kendini azaltma ve neredeyse kendi kendini geliştirmenin uçurumu
onun kıyamet ol
Ve yardım?

"Assises sırasında Salisbury'ye hiç gitmezdim,
Siz, "Bayan Fenwick kocasına söylemişti. Vicar anladı
Ne demek istedi. Sahip olan kötü şeyler yüzünden
O aptal eski Marquis tarafından söylendi
affetmeye aldattı, yardım vermesine izin verilmeyecekti
Onun cemaatine teslim! Yine de karısının
Bilgelik,-örtük olarak, bu tür onayların olması gerektiğinde uygun olduğu gibi
yapılmış; ve kendisini biraz bulmaya çalıştı
Diğer eskort. Miller'in günden güne
verim, fakir taşıma kucaklayacağını ve ona
Bir kız olarak tekrar ona olmalı. Bu ortaya çıkabilirse,
Sonra,-bu yüzden Vicar ve Fanny'yi de düşündüm,-yaşlı adam çelik olurdu
kendisi tüm ilçenin gözlerini taşıyacak ve eşlik edecek
kızın kendisi. Ama şimdi gün geliyordu ve Brattle gibi görünüyordu
her zamanki gibi verimden uzak. Fanny bir iki kelime bırakmıştı.
Assises hakkında duymak, ama sadece ona parlamıştı, hayır
İpuçları ne olursa olsun başka bir bildirim.

Vicar, sonunda anlatıldığı gibi arkadaşı Gilmore'dan ayrıldığında
Bölüm, tarlalardaki zafere dönmedi, ancak
Araç yolunu kulübeye götürdü ve bundan sonra geçti
Mill'e giden yola giden stile. Bu 15'deydi
Ağustos ayının bir Çarşamba günü ve taşıma Salisbury'de olmak üzere çağrıldı.
O gün hafta. Gün yaklaştıkça çok gerginleşti. -Den
Vicar'ın örneği Fanny, kardeşi George'a yazmış ve ona sormuştu
Zavallı kız kardeşine iyi olup olmayacağı ve onu altına alıp almayacağının
şarj. Geri yazmıştı,-ya da daha doğrusu karısı
O,-L20 için hediye olarak bir not taşıma, ancak azalan,
Salisbury'de onunla görülecek kendi çocuklarının puanı
vesileyle. "Onunla kendim gideceğim Bay Fenwick," Fanny vardı
Vicar'a dedi; "Kimse olmaktan daha iyi olacak
onunla birlikte. "Vicar şimdi ona vermek için değirmene gidiyordu
buna onay. Daha iyi bir şey göremedi. Fanny her halükarda
sağlam olun; sahte utançla çok utanç duyulmazdı
kız kardeşinin kız kardeşi; ve belki de bir kardeşin
Katılım reddedilebilir. Kadınları görmeye söz vermişti
Haftanın başlarında olabildiğince olabildiğince, şimdi niyetine gitti
Salisbury'deki işlemlerine ilişkin tavsiye verdikten sonra. Olurdu
Şüphesiz orada uyumaları gerektiği için gerekli ve umuyordu
Bayan Stiggs tarafından ağırlanabilecekleri.

Tarla yolundan şeride çıkarken, neredeyse
Değirmenin hemen önünde, doğrudan değirmen üzerine geldi.
On iki ile bir saat arasındaydı ve yaşlı Brattle dolaşıyordu
Akşam yemeğini bekliyor. İki adam buluştu
böylece konuşmamaları imkansızdı; Ve bunun üzerine
Bu vesileyle Miller ziyaretçisinden kaçınmadı. "Toplan
Fenwick, "dedi.
O zavallı lass için yaptığım her şey için çok mecbur olduğum için
Orası."

"Bunun hakkında bir kelime söyleme, Bay Brattle."

"Ama bir kelime söylemeliyim. Bildiğim gibi para var. On kişi vardı
Salsbry'deyken onun tüm zamanında sakladığı için bir hafta sürüyor
Yonder. "

"Para konusunda bir kelime duymayacağım."

"Kardeşi George ona bir hediye gönderdi, Fenwick,-yirmi
pound."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"George iyi bir adam, bana söylüyorlar," diye devam etti Baba,
"Ve parasına katılmayı göze alabilir. Ama öne çıkmayacak
kıza başka bir yürüyüşe yardım et. Sadece neyin vadesi geldiğiniz için teşekkür edeceğim
Fenwick'i toplayın ve kız kardeşine değişim verebilirsin. Fanny'miz var
George'un gönderdiği notu aldım. "

Sonra parayla ilgili bir anlaşmazlık vardı, elbette.
Fenwick, hiçbir şeyin bitmediğine yemin etti ve Miller bunu protesto etti
Para, kızının Salisbury'deki tüm masrafları vardı
geri ödenebilir. Ve Miller sonunda en iyisini aldı. Fenwick
kitabına bakacağına söz verdi, ne kadar ödediğini görün,
Ve gelecek zamanda Fanny'nin toplamını belirtin. O olumlu
şu anda not almayı reddetti,
değişin ve kendisini sorumlulukla yüklemeyeceğini
Cebinde onunla çok fazla para taşımak. Sonra sordu
Eğer eve girerse, bir kelime ya da
Akşam yemeğinden önce kadınlara ikisi. Aklını vermişti
Babayı kızıyla uzlaştırmaya daha fazla girişimde bulunmayın. O
sık sık karısına çok nefret dolu bir şey olabileceğini ilan etmişti
Kendine bağlı bir danışmanın sürekli müdahalesi olarak bir adama.
"Sık sık kendimi tuhaf hale getirdiğimi hissediyorum
bunu ya da bunu yapmak için; Ve sonra kendime ne söylemem gerektiğini soruyorum
Eğer kimse gelip seni nasıl yöneteceğimi tavsiye ederse
Bairns. "Ve karısına bir kereden fazla ne kadar doğal ve
Makul, başlangıçtaki bayan gazabının ifadesi olmuştu,
Onun tavsiyesi vermek için kendini ele geçirdiğinde. "İnsanlar ne olduğunu biliyor
bir şekilde dikte edilmeden yeterince iyi yapmaları iyidir
Din adamı! "Kelimeleri kendisine ve karısına tekrarlamıştı.
düzine kez ve onların büyük kırmızı mektuplara koymalarından bahsetti
kendi çalışmasında yangın yeri. Bu nedenle oldukça kararlıydı
Kızına referans olarak yaşlı Brattle'a asla başka bir kelime söylemeyin
Taşımak. Ama şimdi değirmencinin kendisi konuya başladı.

"Onları görebilirsin, Fenwick, elbette.
Akşam yemeği hakkında. Ama sana bu konuda bir kelime söylemek istiyordum
Orada zavallı genç ooman. "
Ses, sanki kendini konuşmak için zor getiremezmiş gibi
Talihsiz bir kişi. Vicar bazı sözleri mırıldandı
ve sonra Miller devam etti. "Tabii ki, nasıl
Mill'de buraya mı döndü? "

"Kesinlikle yapıyorum. Onu bir kereden fazla gördüm."

"Master Fenwick, sanırım denenmediği kadar bildiğim kadarıyla
ne. Bunu asla bilemeyeceğinizi umuyorum; ne de muhtemelen değil.
Fenwick, daha önce ölü vücudunun benden gerildiğini görürdüm-ve
Onu en çok sevdim ve herhangi bir baba onun daını sevdi,-
daha erken bir görünümünü kapıya sert ve keskin bir şekilde getirdi
onun olduğu şey olması. "Tereddütü şimdi yol vermişti
vurgu ve konuşurken elini kaldırdı. Vicar onu yakaladı ve
Kendi başına tuttu ve eski olarak söyleyecek bir kelime bulmaya çalıştı
İnsan konuşmasında durdu. Ama Jacob Brattle için bir
Din adamları böyle bir vesileyle söyleyecek herhangi bir kelime bulmak için. Ne kullanıyor
Hiçbir şeye inanmayan birine tövbe etmeyi vaaz etmek olabilir; veya
Dünyevi bir ebeveyn tarafından hangi affetme fırsatını anlatmak
Kalıcı affetme elde etmenin günahkarını karşılayabilir
başka yerlerde? Ama ne yapabileceğini söylemesine izin ver, değirmenci olmaz
dinledi. Kendi kalbine yatanla doluydu. "Eğer
Onların sadece 'onların umurunda olduğu için ne olduğunu bildiler, belki
Biraz düşünürlerdi. Ama bilmesi gereken doğal değil, toplan
Fenwick ve biri en çok bir adamın olmasının daha iyi olduğunu söylemek için cazip
hiç çocuk. "

"Oğlunuz George, Bay Brattle ve Bayan Jay'i düşünün."

"Bana ne?
O bir kep 'olurdu. T'Othooth'a gelince, kızın içindeki kızın
kapı! Burada gelmesi gerekiyor. "

"Fanny olmadan Bay Brattle ne rahatlıydınız?"

"Fanny! Fanny'ye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Değil ama ne yapmadı
Gecenin ortasında kızın eve girmesine izin verecek iş yok
Bana tek kelime etmeden. "

"Kız kardeşini soğukta ve nemli bırakmasını ister miydin?
bütün gece?"

"Neden gelip balta? Hepsi aynı, ben şimdi bir şey değilim
Yine Fanny. Ama Fenwick'i toplayın, eğer bir ayağınız varsa
Kötü O 'Gut, diğerinin
Anlamıyorum. Kötü ayaktan kemiren acıya sahip olacaksın
Temizleyene kadar vücudunuzu geri kalan her şeyi unutun. Benimle çok
bilir. "

"Sana ne söyleyebilirim Bay Brattle? Senin için hissediyorum. Yapıyorum,-yaparım."

"Şüphesiz, Fenwick'i toplayın. Hepsi benim için hissediyor.
Hepsi, sanki en çok nasıl çürük ve mangal yaptığımı biliyor
O su tekerleğine düştüm. Tamamen biri yok
Bull'ompton, Jacob Brattle'ın yanında kırık bir adam olduğu gibi bilmediğim gibi
Onun da o. "

"Sessizlik, Bay Brattle. Bunu söylemeyeceksiniz. O değil;-
şimdi değerlendirme değil. Günahın geride kalabileceğine dair hiçbir bilginiz var mı ve
erdem gibi terk edilmiş mi? "

"İnşaati geride bırakmak kolay değil, herhangi bir şekilde. Çünkü ben
Bir kızın bir süre doğru arter yapabileceğini bilir; Ama ona gelince
Baba, hiçbir şey onu bir daha doğru yapamaz. Burada, toplantı
Fenwick,-burada. Bize zor olan şeyler var; Ama ne zaman
gelir, sadece en zor olduğu için onları gönderemez
ayı. Aught'a katlanırdım, sadece bu ve tüm Bull'ompton'a meydan okudum
Beni kırdığını söylemek için;-Ama şimdi kırıldım. Eğer daha fazla olmasaydım
Evde bir kabuk, ne de sırtımda iyi bir ceket, hepsine baktım
Her zamanki gibi yüzünde kare. Ama erkek kare bakamıyorum
şimdi yüzünde;-ve diğer halkın kızlarına gelince,
Yakınımda,-hayır nasıl. Beni kendimi düşündürüyorlar. "Fenwick şimdi
Sırtını silebilmesi için sırtını Miller'e çevirdi
onları göstermeden gözyaşları. "Onu her zaman düşünüyorum, toplan
Fenwick;-Gece ve gece. Değirmen zamanında, hepsi aynı.
Sanki benim gibi tüm dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi
düşünmeyi düşündü. Hayatım boyunca bir adam oldum, Fenwick'i topluyorum; Ve
Şimdi artık bir erkek değilim. "


[İllüstrasyon: "Burası, Fenwick'i topla,-burada."]


Arkadaşımız Vicar daha önce hiç bu kadar tamamen yapamadığını hissetmedim
rahatlıkta konforu yönetin. Yapabileceği hiçbir şey yoktu
tutun. Şüphesiz adama, tüm bunların ötesinde olduğunu söyleyebilirdi
Sadece onun için değil, aynı zamanda onun ve
Birlikte kız;-utanç dokunuşuyla dolu olacak sevinç.
Ama bu eski paganın sadakatsizliğinde inatçı bir güç vardı
bu taraftaki herhangi bir bitiş için tamamen geçirimsizdi. O
gördüğü, bildiği ve hissettiği, inandığı; Ama yapardı
Başka hiçbir şeye inanmayın. Şimdi yaralandığını ve ağrılı olduğunu biliyordu ve
sefil ve nedeni anladı. Onu taşıması gerektiğini biliyordu
Sonuna kadar sefalet ve sırtını genişletmek için mücadele etti
yük. Ama tüm erkekler için doğal olan kolaylık arzusu bile
sadakatsizliğinde onu kaçmasına neden olmazdı. İnanmayacağı gibi
Onunla işler iyi gittiğinde ve umudun rahatlığı
Günlük teselli için geleceğe zorunlu olarak gerekli değildi,-
Şimdi inanmıyorum, böyle bir konfora olan ihtiyacı bu kadar acil olduğunda.

Her şeyin sonucu, Miller'ın alacağını düşündüğü idi.
kendi kızı Salisbury'ye girdi ve
Ailesinin arkadaşına bu şekilde önemli. Vicar, elbette,
onu çok alkışladı. Gerçekten de çok fazla alkışladı;-Miller için
onu açtı ve hiçbir şekilde onun
doğru yapıyordu. Ve zafer ondan nazik olmasını istediğinde
Kız, tekrar ona döndü.

"Neden benden nazikti? Böyle naziklikten nefret ediyorum
Toplan Fenwick. Ona karşı dürüst olacağım, herhangi bir şekilde. "Ama diye düşündü
Vicar'ın gitmesine izin vermeden önce daha iyi. "Ona zarar vermeyeceğim
Toplan Fenwick. O kadar kötü, o benim kendi etim ve kanım
Hala."

Duyduktan sonra, Bay Fenwick
değirmen evi ve Bayan Brattle ve onu görmeden eve döndü
kızları. Miller'in kararlılığı kendi başına anlatılmalıdır; Ve
Vicar, şimdi sırrı koruyabileceğini hissetti
Kadınları görün.




Bölüm LXIV.

Eğer senin kız kardeşin olsaydım!


Bay Gilmore, arkadaşı Fenwick'e son sözleriyle,
Vicar'ın kendisine teslim ettiği mesajı kabul etmezdi
Mary'nin kararının yeterli ifadesi. Mary Lowther'i görürdü
kendisi ve onu kendi ihlalini yüz yüze itiraf etmeye zorlamak
O,-itiraf etmek ya da onu inkar etmek. O kadar çok reddedemedi
ona vermek için. Fenwick gerçekten de genç bayan sürdüğü sürece
Misafisi miydi?
görür ya da görmezdi. Gilmore zorlamaya teşvik edilmemelidir
Vicarage'da kendisi. Ama squire oldukça emindi
Bu ona verilmesi gerektiği kadar. Bile imkansızdı
Mary Lowther, aralarında geçenlerden sonra onu görmeyi reddetmeli
onlara. Ve sonra, kendi tarlaları hakkında yürürken,
Her şey, kendisinin belirli bir umut hissetmesine izin verdi.
Sonuçta onunla evlenmek için yapılabilir. Ona olan sevgisi değildi
azaldı,-ya da daha doğrusu ona kendisi çağırma ve
onun karısı; ama tüm bunlardan değişmiş bir form almıştı
Yerel hassasiyet, bulunduğu kullanım tarafından basılmıştı
maruz kaldı. Şimdi istediği sevgisinden ziyade onurdu
tatmin etmek. Onu en iyi tanıyan herkes, koyduğunun farkındaydı
kalbi bu evliliğe ve onun için onun için gerekliydi
Onlara hayal kırıklığına uğramayacağını göstermeli. Mary'nin Davranışı
Kendisine ilk nişan aldığı günden itibaren
doğal olarak onun hassasiyeti ve yasaklanması için böyle bir tür
O'ndan sahip olacağı tüm bu güzellik güzellikleri
diğer erkekler kadar hoş bir şekilde şımartıldı. Ona çok fazla söylemişti
onu sevmeden onunla evlenmeyi amaçladığı kelimeler ve
onu kabul ettiği şartlar. Ama bunu yaparken bilinçsizce vardı
Sözlerinden daha iyi olacağına dair kendini gururlandırdı,-
Kendini affedilmiş gelin olarak kendisine gönderirken
yavaş yavaş yumuşak ve elinde sevgi dolu olur. Mümkünse vardı
Sözlerinden bile daha zor oldu. Onu anlamasını sağladı
varlığının onun için bir sevinç olmadığını ve onun
Ona nişan, ona aldığı bir yüktü.
omuzlar sadece hayatının romantizmi nikledildiği için
Tomurcuk içinde sevdiği adama atıfta bulunur. Hala vardı
devam etti. Kalbini bu kızla evlenmeye sağlam bir şekilde koymuştu,
ve onunla evlenirse, eğer herhangi bir modadan sonra böyle bir evlilik gerekirse
onun gücüne gel. Bayan Fenwick, yargısı ve sevgisi tarafından
Bütün bu konuda sallanmıştı, ona tekrar söylemişti ve
Yine, Mary Lowther gibi bir kız kocasını sevmeli,-eğer
Kocası onu sevdi ve ona hassasiyetle davrandı. "Sanırım ben
Kendime cevap verebilir, "Gilmore bir zamanlar cevap vermişti ve arkadaşı
ona iyice inanmıştı. Sahip olduğu güvenceye güvenmek
sebat; Bu güvenceye olan güveni olsa bile ısrar etmişti
kızın sertliği tarafından zayıflamıştı. Her şey daha iyi olurdu
çok uzun süre dinlediği bir nişandan kırılmaktan daha
onun mutluluk umutları. Karısı olma sözü verildi; Ve bu
Öyle olmak, bahçelerinde reform yapabilir ve evini dekore edebilir ve
Kendisini bir miktar memnuniyetle onun yeri hakkında istihdam edin. O
hayatında en azından bir amacı vardı. Sonra derecelerde büyüdü
Hala ondan kaçmak istediğinden korkuyor ve yemin etti
kendisine,-herhangi bir hassasiyet olmadan-bu olmamalı
Bu yüzden. Bir zamanlar karısı olmasına izin ver ve o hepsiyle tedavi edilmeli
dikkate alın,-tüm sevgi ile, eğer kabul ederse; Ama o
Şimdi onu aptal yerine koymamalı. Sonra zafer onunla gelmişti
Mesaj ve ona sadece aralarındaki nişanların
Bitti!

Tabii ki onu görecekti-ve bir kerede. Fenwick'e sahip olmaz
Onu terk etti, tüm yerinin üzerinde hızlı adımlarla gitti ve
Erkekler tekrar çalışmalarında. Bu bir Çarşamba günü gerçekleşti ve
Erkekler, Cumartesi gününe kadar her halükarda çalışmalarında devam etmelidir. O
bunu açıkça bahçıvan ve ustabaşı Ambrose'a açıkladı
evde.

"Olabilir," dedi Ambrose'a, "fikrimi değiştireceğim
tamamen yer hakkında;-ama hala şüpheli olduğum gibi,
Her şey Cumartesi gününe kadar devam ediyor. "

Tabii ki hepsi, Squire'ın davranışının neden olduğunu biliyorlardı.
Bir delinin davranışları gibi.

O akşam Mary Lowther'e bir not gönderdi.


   Sevgili Mary,

   Fenwick'i gördüm ve elbette seni görmeliyim. İrade
   Yarın sabah için bir saat mi isimlendiriyorsun?

   Sizin, H. G.


Mary bunu okuduğunda, çimlerde otururken yaptı
Akşam yemeğinden sonra bir an tereddüt etmedi. Bir kelimenin neredeyse hiç olmadı
Fenwick veya karısı tarafından söylendi,
Özellikler. Kendilerine kızgın olduklarını göstermek istemediler,
Ama konuşmanın neredeyse imkansız olduğunu buldular. "Söyledin
O? "Mary sormuştu." Evet, ona söyledim, "diye yanıtladı Vicar;
Ve bu neredeyse hepsi olmuştu. Öğleden sonra o
Janet Fenwick'e daha iyi gittiğini düşündüğünü ima etmişti
Bullhampton. "Henüz değil canım," dedi Bayan Fenwick ve Mary
talebini teşvik etmekten korkmuştu.

"Yarın on bir adını vereyim mi?" Squire'ı verirken dedi
Bayan Fenwick'e not. Bayan Fenwick ve Vicar her ikisi de kabul etti ve
Sonra içeri girdi ve cevabını yazdı.


   Eleven'de zaferde evde olacağım.-m. L.


Gelenlerden kaçmak için çok şey verirdi, ama yapmadı
kaçması bekleniyor.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Fenwick'in kendisi uzaklaştı. "Sahip oldum
fazlasıyla, "dedi, karısına" ve ben yakın olmayacağım
onlara."

Bayan Fenwick, arkadaşıyla birlikte zil
ön kapıda duyuldu. Çimlerin karşısında gelmedi
Şimdi.

"Sevgili Janet," dedi Mary, yalnız kaldıklarında, "
Asla burada zaferde seni rahatsız etmeyin! "

Bayan Fenwick, tüm bunların çoğunu hissetmiyordu
Mutsuzluk onun adına kendi kalıcılığından gelmişti
kocanın arkadaşı ve ondan kaynaklanan bir ifadenin
Mary'ye bu etki için. "Kızgın olduğumuzu varsaymayacağın
Seninle, "dedi kolunu Mary'nin beline koydu.

"Dua et,-Dua et bana kızma."

"Bunun için hata bizim için çok fazla. Bunu bırakmalıydık
yalnız ve bastırmadım. En iyisi için kastettik canım. "

"Ve ben doğru yapmak istedim;-Ama Janet, yapmak çok zor
Sağ."

Kapıdaki yüzük duyulduğunda, Bayan Fenwick Harry ile tanıştı
Salonda Gilmore ve ona Mary'yi bulacağını söyledi
Çizim odası. Ona bakarken elini sıcak bir şekilde bastırdı
yüz, ama sahip olduğu odaya geçerken hiçbir kelime söylemedi
yeni ayrıldı. Mary zeminin ortasında duruyordu, yarı yolda
Pencere ve kapı arasında, onu almak için. Duyduğunda
Kapı çizgisi elini kalbine koydu ve orada tuttu
yaklaşana kadar; Ama sonra düşürdü ve onsuz durdu
Destek, yüzü onunla tanışmak için yükseldi. Ona çok geldi
çabucak ve onu elinden aldı. "Mary," dedi, "ben
Bana gönderilen bu mesaja inan. inanmıyorum
BT. Buna inanmayacağım. Kabul etmeyeceğim. Dışında
Soru;-Sözü dışında. Geri çekilecek ve
Bu konuda başka bir şey söylenmeyecek. "

"Bu olamaz, Bay Gilmore."

"Ne olamaz? Olması gerektiğini söylüyorum. İnkar edemezsin Mary,
Bana karım olarak gören var. Böyle bir nişan var mı
Hiçbir şey? Hiçbir şey için gitme vaatleri var çünkü yoktu
Tören? Sen de gelip beni terk edeceğini söyleyebilirsin
Sen benim karım olsan bile. "

"Ama ben senin karın değilim."

"Bu ne anlama geliyor? Sana karşı sabırlı değil miydim?
Senin için zor mu yoksa acımasız mı? Benim için bir şey duydun mu?
itibarsız mı? "Başını salladı, hevesle." O zaman bu ne anlama geliyor? Var olan
Kendinize mutlak bir enkaz yapmayı önerdiğinizi biliyorsunuz
Bana-bana bir amaç ya da umut olmadan dünyaya göndermek için mi göndermek?
Böyle bir tedaviyi hak etmek için ne yaptım? "

Sebebini çok iyi yalvardı,-onu duyduğundan daha iyi
daha önce bir sebep yalvar. Onu hala elinde tuttu, kavrayarak değil
sevgi, ama onun iradesini ima eden bir tutma ile
onun gücünden vefat etmemek. Yüzüne dolu baktı,
Ve gözlerinin önünde bıldırcın olmadı. Yine de olurdu
Dünyaya başka bir yerde olduğu ve özgür olduğu göz önüne alındığında
O'na cevap vermenin gerekliliği. Kendini güçlendiriyordu
Sabah boyunca, hiçbir şekilde ifade edilen protestolarla
Hesap, ister daha önce olsun, isterse verir mi?
Yanlış;-Bunun, şu anda kurtarmak için olması gerektiğine ikna olmuştu
Kendisi ona çok tatsız bir evlilikten.

“Elimde iyi bir şeyden başka bir şey hak etmedin” dedi.

"Ve bana yapman iyi mi?"

"Evet,-kesinlikle. Şimdi nasıl yapılacağını bildiğim en iyisi."

"Neden şimdi yapılacak? Seni ne değiştirdi?"

Elini ondan çekti ve bir süre önce bekledi
cevaplandı. Ona tüm haberleri anlatması gerekiyordu
aldığı mektupta ona aktarılmış
kuzeni Walter'dan; Ama mükemmel bir şekilde yapması için
Onları anlayın ve güçlerini kendi üzerine bilmek gerekirse
Ona rıza gösterdiğinde yaptığı şartları hatırlat
onun nişanlanmasına. Ama görünen kelimeler nasıl konuşabilirdi?
ona sadece ona kötüleşmesini hatırlatmak için konuşulması
ona boyun eğme?

“Buraya geldiğimde kalpten kalpliydim” dedi.

"Ve bu yüzden beni şimdi kırık yürekli bırakacaksın."

"Beni kurtarmalısın Bay Gilmore. Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun. Ben
Kuzenim Walter'ı tamamen sevdim. Ben senden saklamadım. Yalvardım
Beni terk edeceksin çünkü öyleydi. Sana kalbimin olmayacağını söyledim
değiştirmek. Öyle dediğimde, sen-çıkış yapacağını düşündüm. "

"O zaman, senin için çok dürüst olduğum için cezalandırılacağım mı?"

"Sonunda seni kabul ettiğim için kendimi savunmayacağım. Ama yapmalısın
Bunu yaptığımda, geri dönmem gerektiğini söyledim-ona-eğer
Beni alabilirdi. "

"Ve ona geri dönecek misin?"

"Bana sahip olacaksa."

"Orada durup yüzüne bakabilir ve bana olduğunu söyleyebilirsin
bu kadar yanlış! Bana bir şekilde değişeceğinizi itiraf edebilirsin
weathercock;-Bir gün ol ve sonra benim ve tekrar bir sonraki!
Kendinize önce bir adama verdiğiniz ve sonra
Bir diğerine, tıpkı şu anda size uygun olabileceği gibi! Ben olmazdım
Herhangi bir kadına inanıyordu. Bana kendinden bahsettiğinde başlıyorum
Bir kadının fikirlerimle yanıldığımı düşünmek için
karakter."

Şimdi gerçekten konuşması gereken zaman gelmişti. Ve konuşma
artık ona izin verdiği için onunla daha kolay görünüyordu
öfkesini ifade et. Öfkesinden daha fazlasını ifade etmişti. Cesaret etmişti
Scorn'a duş almak için ve fırtınanın peltingini ona verdi
cesaret. "Üzerimde haksızsın, Bay Gilmore,-haksız ve acımasız. Sen
Kalbinde değişmediğimi bilin. "

"Bana nişanlanmadın mı?"

"Ben;-Ama ne şekilde? Sana gerçeği söyledim mi?
Gizli bir şey mi? Seni kabul ettiğimde açıklamadım mı
Nasıl ve neden böyle oldu-kendi dileğime karşı, kendime karşı
Yargı,-çünkü o zaman benden ne olduğunu umursamadım. evet
Şimdi bakım. Çok önemsiyorum. "

"Ve bunun benim için adalet olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Benimle suçlamalar yaratırsan neden beni ne zaman kabul ettin?
Seni sevemeyeceğimi söyledim? Ama gerçekten, gerçekten de
Sadece beni ayırırsan, seni memnun etmemek için bir kelime söylemeyin. Biz
ikisi de yanlış; Ama yanlış şimdi doğru konulmalıdır. İstemezsin
Kalbimin dolu olduğunu söylediğimde beni karın için almak için
başka bir adam için sevgi. Sonra, verdiğimde mücadele ediyordum
Bunu büyük bir kötülük olarak tedavi edin. Şimdi en tatlı nimet olarak memnuniyetle karşılıyorum
hayatımın. Eğer kız kardeşin olsaydım, ne yapardın? "

Bir an sessiz kaldı ve sonra renk ona
alnına cevap verirken. "Eğer kız kardeşim olsaydın, kulaklarım
Benim varlığımda adınızdan bahsedildiğinde utançla karıncalan. "

Kan da yüzüne koştu, tüm yüzünü bozdu,
Alın ve hepsi ve ateş gözlerinden parladı ve dudakları
Ayrıldı ve burun delikleri bile öfkeyle şişti. O baktı
Bir saniyeliğine yüzüne dolu ve sonra döndü ve yürüdü
ondan suskun. Kapının sapı onun içindeyken
El, tekrar ona hitap etmek için döndü. "Bay Gilmore," dedi, "
Seninle bir daha asla konuşmayacak. "Sonra kapı açıldı
ve dudaklarından bir kelime kaçmadan önce onun arkasında kapandı.

Ona hakaret ettiğini biliyordu. Sözler söylediğini biliyordu
O kadar zor ki, hiçbir koşulda, herhangi bir koşulda,
Bir beyefendiden bir bayana haklı olabilirler. Ve kesinlikle o
Zafere inerken ona hakaret etmeyi amaçlamamıştı.
Zihninde yerleşmiş herhangi bir amaç oluştuğu sürece,
onu göstererek kendisiyle olan nişanlanmasına zorlamak istedi.
Onun adaletsizliği ne kadar tezahür ettirir ve ihaneti ne kadar büyük olur,
Eğer onu terk etmeye devam ederse. Ama karakterini iyi biliyordu
ona bir hakaret kelimesinin kendisine bir
kadın, kendisinin yapamayacağı suç yaratırdı
Sınır. Ama öfkesi kararından daha iyi oldu ve ne zaman
Öneri kendisine kendi kız kardeşi için yapıldı,
ona tüm onunla vurması için teklif edilen fırsat
güç. Darbeyi hissetmişti ve asla
başka biriyle karşılaşır.

Yalnız kaldı ve geri çekilmeli. Bir süre bekledi, düşündü
belki de Bayan Fenwick veya Vicar'ın ona geleceğini; Ama kimse
gelmek. Odanın penceresi açıktı ve onun için kolaydı
Evi bahçenin yanında bırakın. Ama bunu yapmaya hazırlanırken gözü
Yazma malzemelerini bir yan masaya yakaladı ve oturdu ve
Bayan Fenwick'e bir nota hitap etti. "Mary'ye söyle," dedi, "
Benim için hangisinin yaşam ve ölüm olduğu bir mesele, konuşmaya zorlandım
açıkça. Ona da söyle, eğer benim karım olacaksa iyi biliyorum
bir tapu için asla kızarmam gerekmeyecek-ya da bir
Kelime,-ya da bir düşünce için.-h. G. "Sonra çimlere çıktı ve
Kilise çiftliğinin arkasındaki yoldan eve döndü.

Vicarage'dan ayrıldı, kızın eli için başka bir teklifte bulundu,
Olduğu gibi, son nefesi ile. Ama gittikçe kendine şunu söyledi
Kabul edilmesi imkansızdı. Her şansın şimdi vardı
Ondan gitti ve durumuna en iyi şekilde bakmalı
yapabilirdi. Daha önce onunla yeterince kötüydü, hiçbir umut olmadığında
Hiç ona tutuldu; Sevdiği kızın cevapları vardı
Her zaman ona olumsuzdu; Kimseye söylenmediğinde
onun gelini ol. O zaman bile, hayal kırıklığı duygusu ve
Başarısızlık,-sadece orada, sadece başarıya baktığında-daha fazlası olmuştu
dış huzurun düzensizliği olmadan dayanabileceğinden daha fazla
onun hayatı. O zaman bile, erkeklerin yapmaması gerektiği için yaşayamamıştı
Kederinin onu rahatsız ettiğini bilin. Loring'e gittiğinde
Kızın mahallesine izinsiz bir umutla seyahat etmek
Sevdi, kendisinin güçten yoksun olduğunun farkında olmuştu
Kendini talihsizliğinde kontrol et. Ama eğer devleti o zaman
Grievous, şimdi ne olmalı? Bütün dünyaya söylenmişti
Sonunda gelini kazandığı ve ilerlemiş olduğu etrafında,
Jolly gelişen damatlar gibi, evini ona hazır hale getirmek için
resepsiyon. Dileklerini, zevklerini karıştırdığı hiçbir şeyden şüphe etmiyor,
Onun düşünceleri, hayatının her eylemiyle. Hazırlanmıştı
Onun için mücevherler ve dekore edilmiş odalar ve zevk vermişti
Bahçeler. O bir adamdı, kendi alışkanlıklarında basit ve verilmedi
araçlarını boşaltmak; Ama şimdi, hayatının bir anında, ne zaman
Her şey, kim olacaktı
Hayatının arkadaşı, ihtiyatlılığın geçmesine izin verebilirdi
pano. Bunu yapmaktan zevk aldığı gerçeği,
Onun soğukluğu, ilgisizliği ile, hatta kendi kendini reddetmesiyle bile; Ancak
Herkesin geleceği fikriyle kendini şamandıraya devam ettirmişti
Tam karısı olması gerektiğinde. Şimdi ona olduğunu söylemişti
Onunla bir daha asla isteyerek konuşmazdı-ve ona inanıyordu.

Evine ve yatak odasına gitti ve sonra oturdu
her şeyi düşünüyorum. Ve düşündüğü gibi sesleri ve
erkeklerin işlerinde araçları; ve işlerin olduğunu biliyordu
ki, onun için asla boşuna olmazdı. Orada kaldı
Hareket etmeden birkaç saat. Sonra kalktı ve verdi
Portmanteau ve Damatını paketlemek için temizlikçi talimatlar
konserini kapıya getirme emri. "Gitiyordu," dedi,
Ve mektupları Londra'daki kulübüne hitap edecekti. O
Öğleden sonra kendini Salisbury'ye götürdü,
Evening Express Tren Up ve o gece bir otelde uyudu
Londra.




Bölüm LXV.

Mary Lowther Bullhampton'dan ayrılır.


[İllüstrasyon]

Saat birini çok geçti ve çocuk yemeği
Vicarage'daki herhangi bir kişiden önce yemek salonundaki masanın üzerine
Squire'ın ayrılmasından bu yana Mary Lowther'i görmüştü. O zaman
Bay Gilmore'dan ayrıldı, kendi odasına gitmişti ve kimse yoktu
onu rahatsız etti. Çocuklar otururken Fenwick geri döndü,
ve karısı Gilmore'un bıraktığı notu eline koydu
o.

"Aralarında ne geçti?" diye sordu fısıltıyla.

Karısı başını salladı. "Onu görmedim," dedi "ama o
Açıkça konuşma görüşmeleri ve sanırım yeterince acıydı. "

Vicar, "Zorsa çok acı olabilir," dedi. "Ve o
çok zor sürüldü, "diye ekledi bir süre sonra.

Çocuklar akşam yemeğini yedikten sonra Bayan Fenwick yükseldi
Mary'nin odasına Squire'ın notu elinde. O çırpındı ve
Bir kerede kabul edildi ve Mary'yi yazı deskinde otururken buldu.

"Öğle yemeğine gelmeyecek misin, Mary?"

"Evet,-eğer gerekirse. Sanırım bir fincan çayım olmayabilir
Burada?"

"İstediğiniz her şeye sahip olacaksınız,-burada veya başka bir yerde,
Zafer gider. Bu sabah sana ne dedi? "

"Sana söylemem gerekmiyor, Janet."

"O zaman ona vermedin mi?"

"Kesinlikle yapmadım. Kesinlikle ona asla vermeyeceğim. Canım
Janet, dua et bunu kesin olarak al. Seni herhangi birinden emin yapmama izin ver
bunun oranı. Kendinden emin olmalı. "

"İşte benim için notu, sanırım, sen onu terk ettikten sonra."
Mary elinden kağıt hurdasını aldı ve okudu. "O değil
Tabii, görüyorsunuz, "Devam Bayan Fenwick." Bana yazdı ve ben
Diyelim ki ona cevap vermeliyim. "

"Kesinlikle benim için karısı olarak kızarması gerekmeyecek" dedi
Mary. Ama arkadaşına olan zor sözleri söylemezdi
ona söylendi. Bay Gilmore'un algılamasını iyi anladı.
Not, ama açıklamazdı. O gibi belirlemişti
yalnızlığında düşündüm, daha iyi olurdu
Sevgilisinin sahip olduğu acımasız kelimeleri asla kimseye tekrarlamamalı
onunla konuşuldu. Kuşkusuz provokasyon almıştı. Bütün öfkesi
Tüm acısının yanı sıra, onun aşkındaki bir sabitlikten gelmişti
Eşsiz olmasa da eşsiz olan onun için tüm bu
Erkekler arasında okumuştu. Onu kabul etmeye istekliydi
en çok kendi başına gelen koşullar; Ve sonra söylendi, şu,
Bu koşullarda bile, ona sahip olmayacaktı. O bağlıydı
Ona verebileceği hemen hemen her suçu affetmek için. O
onunla olmadığını düşündüğü gazabıyla konuşmuştu
Sadece acımasız ama insansız. Ona asla konuşmayacağını söylemişti
tekrar ona isteyerek; Ve sözünü tutacaktı. Ama yapardı
affet. Herhangi bir yaralanmayı affetmek zorunda kaldı, ne olsun
olabilir. Onu affederdi;-ve kendi kendine bir işaret olarak
affetti, arkadaşlarına suçunun hiçbir sözü söylemezdi,
Fenwicks. "Kesinlikle benim için asla kızarması gerekmeyecek
Karısı, "dedi, notu Bayan Fenwick'e iade ederken.

"Yani, asla onun karısı olmayacak mısın?"

"Kesinlikle bunu kastediyorum."

"Onunla kavga ettin, Mary?"

"Kavurdu? Buna nasıl cevap vereceğim? Biz daha iyi olacak
tekrar buluşmamalı. Tabii ki röportajımız hoş olamazdı
ikimiz için. Bir olduğunu düşünmesini istemiyorum
kavga."

"Hiç kimse bir kadını sana yaptığından daha fazla onurlandırmadı."

"Sevgili Janet, Bırakın Bırakın;-Dua et bırak. Eminim
Şimdi iyi yapamayacağını söylediğimde bana inanıyorsun. Ben yazıyorum
Teyzem bu anım ona geri döneceğimi söylemek için. Hangi gün yapalım
isim?"

"Kuzeninize yazdın mı?"

"Hayır kuzenime yazmadım. Alamadım
Her şeyden önce, Janet, bu kadar kolay. "

"Sanırım şimdi gitsen iyi olur."

"Evet;-Şimdi gitmeliyim. Eğer olsaydım onun yanında bir diken olmalıyım
burada kal. "

"Kalmayacak Mary."

"Benim endişelendiğim kadarıyla seçime sahip olacak. Ona izin vermelisin
Bir kerede gittiğimi biliyorum. Sanırım Cumartesi diyeceğim-gün
yarın sonra. Yarın pek kaçamazdım. "

"Kesinlikle hayır. Neden yapmalısın?"

"Yine de kendimi acele etmek zorundayım-onu serbest bırakmak. Ve Janet,
Ona bunları veriyor musun? Hepsi burada,-yakutlar ve hepsi. Ah, ben!
O gün bana dokundu. "

"Her zaman bir beyefendi gibi davrandı."

"Aptal taşlara önem vermedim.
türden bir şey için hiçbir şey yok. Ama bir tür güven vardı
-bana her şeyin benim olması gerektiğini gösterme arzusu-
Beni sevmemi sağladım,-eğer mümkün olsaydı. "

"Bir elini kuzenini hiç görmediğinizi verirdim."

"Ve bir elim vereceğim çünkü sahip olduğum için," dedi Mary, gergin
sağ kolu. "Hayır, ikisini de vereceğim; hepsini vereceğim, çünkü
Onu gördükten sonra benim için olan şey. Ama Janet, döndüğünde
Ona bu şeyler benden nazik bir kelime söylüyor. Ona paraya mal oldum
Korkarım. "

"O düşünecek ama çok az. Sana isteyerek verirdi
Toprağının son dönümü, isteydin. "

"Ama bunu istemedim. Bir şey buydu. Ve tüm bunlar
Değiştirildi, çünkü değiştirileceklerdi, ama benim için. Tövbe ediyorum
Tüm bu sorunu ona getirdim. Şimdi daha fazlasını yapamam
Ona onun mülkünü geri yüklediğinizde bunu söylemenizi isteyin. "

"Muhtemelen onları sepetlere sokacak. Gerçekten de
Onları ona ver. Ona elimde olduklarını söyleyeceğim
Ve Frank onları bankacısına kilitleyecek. İyi;-sanırım
Aşağı inip ona bir çizgi yazsam iyi olur. "

"Ve Cumartesi günü teyzeme isim vereceğim," dedi Mary.

Bayan Fenwick hemen masasına gitti ve arkadaşına yazdı.


   Sevgili Harry,

   Eminim hiçbir işe yaramaz. Senin ne kadar kalıcı olduğunu bilmek
   Sabitlik, öyle değildim, tam olarak değildim
   kesin. Cumartesi günü Loring'e gidiyor. Olmayacak mı
   O zamandan sonra bir süre bize gelmelisin
   bizi terk etti. Frank ile senden daha az ıssız olacaksın
   Yalnız olurdu.

   Her zaman senin

   Janet Fenwick.

   Mücevherlerini yanımda bıraktı. Sadece sana bunu söylüyorum
   Bilgileriniz için;-Sizi sorunları rahatsız etmemek
   Şimdi.


Sonra ikinci bir Postscript ekledi.


   Hesabında acı çektiğiniz şeyleri derinden pişmanlık duyuyor,
   ve onu affetmen için yalvarmam.


Böylece Mary Lowther'in Bullhampton'dan ayrılması gerektiği anlaşıldı.
daha önce yaptığı gibi Loring'e geri dönmek,
talipinden kaç. Teyzesine yazılı olarak düşünmüştü
Walter Marrable hiçbir şey söylemek en iyisi. Henüz yazmamıştı
Ertesi gün için çalışmayı erteleyen kuzenine. Olurdu
mümkün olsaydı daha uzun süre erteledi; Ama kendini hissetti
Dunripple'dan ayrılmadan önce cevabını almasına izin vermek. O
Loring'e dönmeyi çok tercih ederdi, mil koymayı
Kendisi ile Bullhampton arasında, bir mektup yazmadan önce
Mutlu neşe sözleri içermelidir. Sahip olması için memnun olurdu
bir süre için ertelendi, tüm gelecekteki mutluluğu olduğunu bilerek
orada ondan önce ve sonunda ona gelecekti. Ama yapabilirdi
ertelenmez. Kuzeninin mektubu cebini yakıyordu. O
Zaten ona onu korumak için kötü davrandığını hissettim
Onu mutlu edecek cevabı göndermeden. Yapabilirdi
diğer mesele olana kadar mektubu yazmak için kendini getirmeyin
Kesinlikle yerleşti; Ve yine de, tüm gecikme onun için ihanetti; için,-
Tekrar tekrar tekrarladı,-cevap olamazdı
Ama bir. Ancak şimdi hepsini çözmüştü. Cumartesi
sabah Loring için başlardı ve mektubunu yazacaktı
Cuma günü o günkü görev için zamanında. Walter hala olurdu
Pazar günü Dunripple ve Pazar sabahı mektubu
ona ulaş. Bullhampton ve
sevgilisinin gelecekteki ikametgahı ve mektubunun bir saatini biliyordu
onun elinde olurdu.

O öğleden sonra onun huzurunu koruyamadı
Akşam yemeğinden önce zaferle tanıştığında olağan tavır. Tek kelime değil,
Ancak Gilmore hakkında söylendi. Fenwick kısmen anladı
ve karısı bir dereceye kadar gemi enkazından sorumluydu.
gelmişti ve Mary'nin affedileceğini belirlemişti-herhangi bir
OYNA OYUN. O ve karısı birlikte avukat almıştı ve
koşullar talep etmedikçe,
Mary Lowther'in işitmesindeki Squire'ın adından bir daha asla bahsetmeyin. .
Girişim yapılmış ve tamamen başarısız olmuştu ve şimdi olmalı
bir sonu. Ertesi sabah Gilmore'un yükseldiğini duydu
Londra'ya ve neler yapabileceğini öğrenmek için özellere gitti
oradaki hizmetçiler. Kimse Squire'ın mektuplarından daha fazlasını bilmiyordu
kulübünde ona yönlendirilecekti. Adamlar hala işteydi
yer hakkında; Ama Ambrose ona hepsinin denizde olduklarını söyledi
ne yapmaları gerektiğine ve emir için ona hitap ettiler. "Kapatırsak
Cumartesi günü, efendim, bütün yer bir mud çamur ve hiçbir şey olacak
Bütün kış başka, "dedi bahçıvan. Vicar bunu önerdi
Evin dışındaki tüm çamur çok fazla zarar vermezdi. "Ancak
Üstat, bu her şeyden katlanacak adam değil ve maliyeti olacak
Biraz tekrar yer alacak iki kat daha fazla. "Bu,
Ancak, en az sorun oldu. Ambrose rahatsız olsaydı
Kapılar, iç mekanda çalışmaya bakan adam iki kat daha fazlaydı
Bu yüzden. "Cumartesi gecesine kadar çalışacaksak," dedi "ve sonra
Asla inme, daha fazla, yaramazlıktan başka bir şey yapmıyoruz. Daha İyi Ayrılma
Bir kerede ne de bu, efendim. "O zaman Fenwick üstlenmek zorunda kaldı
Kendisi belirli emirler vermek. Odaların kağıtları
Duvarların zaten rahatsız olduğu yer ve kornişler
tamamlandı ve ahşap işi boyandı. Ama mobilyalara gelince,
Asma ve benzeri gibi, daha sonraki siparişlere kadar bırakılmalıdırlar
Sahibinden alınmalıdır. Çamur ve muck'e gelince
Bahçe, tek bakımı, yerin bu kadar kalmaması gerektiğiydi
Komşuları Bay Gilmore'un bunalmış olduğunu söylemede haklı çıkarın. Ancak
Arkadaşından talimatlar alabilir veya belki de
Bu açıdan tehlikeden tasarruf etmek için onu görün.

Bu arada Mary Lowther odasına gitmişti ve oturmuş
Blotting kitabı, kalemleri ve mürekkebi ile. Şimdi daha önce vardı
Zevk,-ya da bu bir görev miydi?-kuzeninin cevap vermesinin
mektup. Elinde o mektup vardı ve zaten okumuştu
Bu sabah iki kez. Nasıl olduğunu çok iyi bileceğini düşünmüştü
cevaplamak için; Ama şimdi kalem elinde olduğuna göre,
Yapılacak şey o kadar kolay değildi. Ona ne kadar söylemeli ve
Nasıl söylemeli? O bir şey yoktu
ondan uzak durmak istedi. O istekliydi,-hayır, arzu edilen,-
Söylediği, yapıp düşündüğü her şeyi bilmeli; Ama o
Her şey ona söylenirse bir nimet olurdu
kendisinden başka bir ajans. Onu kınamayacaktı. Ne de o
bir sahneden diğerine kendi davranışını düşündüm, mi?
kendini kınamak. Yine de yazamadığı vardı
utanç duygusu olmadan. Ve sonra nasıl mutlu olabilirdi
Çok sefalete neden oldu mu? Ve mektubunu nasıl yazabilirdi
Mutluluğunu ifade etmeden? Kendi kimliğinin olmasını diledi
bölünebilir, böylece Walter'ın sevgisine sevinebilir
bir şey ve diğerine sahip olduğu tüm sorunlarda üzülüyor
Ona olan sevgisi çok sabit olan adama getirildi. O oturdu
elindeki açık mektupla, tüm bunları düşünerek,
Sonunda kendine daha fazla düşüncenin boşuna olamayacağını söyledi. O
kendini masanın üzerine eğmeli ve kalemi eline almalı ve
Kelimeleri yazın, onların yaptıkları gibi gelmesine izin verin.

Mektubu, ondan daha uzun olması gerektiğini düşündü. Bir ustalığı vardı
Kısa mektup yazmak; Ve sonra onun için çok az şey vardı
söylemek. Sadece sorması gereken tek bir sorusu vardı; Ve olmasına rağmen
Bir kereden fazla sordu,-böyle soran insanların tarzı
Sorular,-Yine de, gevşek bir şekilde doldurulmuş bir not kağıdı yeterliydi.
Sonra tekrar okudu. "Bana teklif edersen, gelecekteki erken saatlerde seninle olacağım
"Ya ona hiçbir şey söylemediyse, ama sadece ona gelirse?
Sonuçta, bundan daha fazlasını yazmak en iyisi olmaz mıydı? O zaman o
Kalemini aldı ve üç dakika içinde mektubu tamamlandı.


   Vicarage, Cuma.

   Sevgili, Sevgili Walter,

   Bana gel,-mümkün olan en kısa sürede ve asla göndermeyeceğim
   tekrar uzaklaşıyorsun. Yarın Loring'e gidiyorum ve elbette,
   Oraya gelmelisin. Hepsini yazamam; Ama yapacağım
   tanıştığımızda size her şeyi söyleyin. Senin için çok üzgünüm
   Kuzen Gregory, çünkü çok iyiydi.

   Her zaman kendin

   MARY.

   Ama seni acele etmek istediğimi düşünmeyin. Ben dedim
   hemen gel; Ama bunu müdahale etmek için bunu kastetmiyorum
   seninle. Yapmanız gereken çok şey olmalı; Ve eğer alırsam
   Senden geleceğini söylemek için bir satır, ben hiç olabilirim
   çok sabırlı. Ayrıldığımızdan beri bir kez mutlu olmadım.
   İnsanların fetheteceklerini söylemesi kolaydır.
   duygular, ama bana oldukça imkansız görünüyordu
   bunu yapmak için. Bir daha asla denemeyeceğim.


Mektubunun gövdesi yazılır yazmaz,
Postscript'e sonsuza dek devam etti. O zaman ona sanki
kelimelerin akmasına izin vermekten daha hoş olmaz
Tüm sevgisinin ve mutluluğunun tam ifadeleri. Ona yazmak
Yeterince hoş, geldiği sürece Bay Sayın
Gilmore'un adı.

Bu, Bullhampton'daki son akşamı olacaktı; Ve hayır olsa da
Konuya ima edildi, hepsi onun olduğunu düşünüyorlardı
Bir daha asla Bullhampton'a geri dönemedi. Neredeyse o kadar çok olmuştu
Loring'deki teyzesinde olduğu gibi onlarla birlikte; Ve şimdi gitmeli
sonsuza dek yer. Ama bir kelime değil dediler; Ve akşam geçti
Neredeyse diğer tüm akşamları geçti. Neyin hatırlanması
Bullhampton'da olduğu için gerçekleşmişti, neredeyse
ayrılmasından bahsetmek imkansız.

Sabah tekrar demiryolu istasyonuna sürülecekti
Westbury. Bay Fenwick'in cemaatinde onu tutacak işi vardı
evde ve damadın sürüşüne güvenilecekti. "Eğer
Yarın uzakta olacaktım, "dedi ondan ayrılırken
Akşam, "Churchwardens beni Archdeacon'a kadar alacaktı ve
Archdeacon Marquis'e söyleyebilir ve o zaman nerede olmalıyım? "
Tabii ki ona ikinci bir düşünce vermemesi için yalvardı. "Canım
Mary, "dedi," Ben her şeyden hoşlanmalıydım
Sonunuz,-seni her zamanki gibi sevdiğimi bilebilirsin. "
Sonra gözyaşlarına boğuldu ve onu öptü ve ona
her zaman ona bir erkek kardeşe bakardı.

Soyulmadan önce Bayan Fenwick'i kendi odasına çağırdı.
"Janet," dedi, "Sevgili Janet, sonsuza dek ayrılmayacağız mı?"

"Sonsuza dek! Hayır, kesinlikle. Neden sonsuza dek?"

"Bana gelmedikçe seni asla göremeyeceğim.
Eğer bir evim varsa bana geleceksin. "

"Tabii ki bir evin olacak Mary."

"Ve sen gelip beni göreceksin,-olmaz mısın? Söz vereceksin
Bana gel. Asla canım, sevgili Bullhampton'a geri dönemem. "

"Kuşkusuz buluşacağız Mary."

"Ve çocukları getirmelisin-sevgilim flos!
Onu göreyim mi? Ve bana yazmalısın Janet. "

"Yazacağım,-senin kadar sık, şüphe etmiyorum."

"Bana nasıl olduğunu söylemelisin Janet.
Refahını umursamıyorum çünkü onu sevmedim. Bunu biliyorum
Buraya gelmek ona bir lanet oldu. Ama yardım edemedim. Yapabilir miyim
Yardım ettin Janet? "

"Zavallı adam! Keşke öyle olmasaydı."

"Ama beni suçlamıyorsun;-fazla değil mi? Oh, Janet, söylemediğini söyle
Beni kınama. "

"Bunu en mükemmel gerçekle söyleyebilirim. Seni suçlamıyorum. Var
en talihsizdi; Ama seni suçlamıyorum. Eminim sen
yapabileceğin en iyisini yapmak için mücadele ettim. "

"Tanrı seni korusun, sevgili, en sevgili arkadaşım! Sadece bilseydin
Yanlış olmamak için ne kadar endişeli oldum. Ama işler yanlıştı
Ve onları düzeltemedim. "

Ertesi sabah onu dört tekerlekli küçük içine paketlediler
Phaeton ve böylece Bullhampton'dan ayrıldı. "Onun kadar iyi olduğuna inanıyorum
Kız her zamanki gibi yaşadığı gibi, "dedi." Ama hepsi aynı, diliyorum
Bullhampton'a hiç gelmediği tüm kalbim. "




Bölüm LXVI.

Değirmende.


Duruşma için Salisbury'de taşıma Brattle'ın varlığı gerekiyordu
22 Ağustos Çarşamba günü John Burrows ve Lawrence Acorn.
Hakimlerin şehre geleceğini öğrenen zaferimiz
sadece bir önceki akşamın geç ve onu takip eden gün
Giriş şüphesiz diğer konularla tam olarak işgal edilecekti
cinayet meselesinin
Sonra gel, Carry's'i ertelemek için izin almak için çaba göstermişti
seyahat; Ama otoritedeki küçük adamlar her zaman böyle serttir
puan ve tanıklar genellikle olmayan kişiler olarak muamele edilir
kendi kişisel konforu hakkında herhangi bir görüşe sahip olma hakkına sahip veya
refah. Varlıkları için ödenen avukatlar,
etkileşimler ve onların memnuniyeti dikkate alınacaktır; Ve eğer bir tanık olur
Bir Rab, belki de sürüklenmesi çok zor düşünülebilir
Eğlencelerinden uzak. Ama sıradan sıradan tanık olmalı
Sadece dinleyin ve itaat et-onun tehlikesinde. Böylece taşımaya karar verildi
Çarşamba günü Salisbury'de olmalı ve orada kalmalı, asılı kalmalı
Mahkeme hakkında, hizmetleri istenene kadar. Fenwick, kim vardı
Salisbury'de bulundu, konaklamanın sağlanması gerektiğini görmüştü.
O ve Bayan Stiggs'in evindeki değirmen için. Miller kızıyla birlikte gitmeye karar vermişti. Vicar yaptı
tekrar değirmene gitmeyin; Ama Bayan Fenwick Brattle'ı görmüştü ve
bunun böyle olduğunu öğrenmişti. Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi
Pazartesi öğleden sonraya kadar kendi halkı, hangi zamana kadar
Fanny kız kardeşine eşlik etmeye hazırdı. O zaman ona ne zaman söylendi
Çayı için değirmenden geldi, bu kelime aşağı inmişti
Bayan Stiggs 'de onlar için iki yatak odası olacağını zafer
ev. "Neden ikinci bir odanın maliyeti olması gerektiğini bilmiyorum,"
dedi Fanny; "Taşıma ve iki yatak istemeyeceğim."

Bu zamana kadar Miller arasında uzlaşma yoktu
ve küçük kızı. Taşıma babasına ne olup olmadığını sorardı
bunu ya da bunu yapmalı ve değirmen ona somurtkan olarak cevap verecekti
Üstat sevmediği bir hizmetçiye cevap verecek; Ama baba,
Bir baba olarak, hiç çocukla konuşmamıştı; Ne de, bu ana kadar,
Karısına bile amaçlanan yolculuğuna bir kelime söylemiş miydi?
Salisbury. Ama şimdi konuşmaya yöneldi. Kendini içine koymuştu
koltuk ve elleri dizlerinin üzerinde oturuyordu
boş ateş ızgarasına. Taşıma açık pencerede duruyordu,
Ölüleri çekmek, annesinin üç veya dört sardunyumu bırakır
Orada saksılarda tutuldu. Fanny arkadan içeri ve dışarı geçiyordu
Çaylarının suyunun kaynatıldığı mutfak ve Bayan
Brattle, gözlükleri ve bir şeyle her zamanki yerinde idi.
elinde iğne. Miller'den önce bir dakikanın geçmesine izin verildi
en büyük kızını cevapladı.

"İki yatak istenecek," dedi; "Muster Fenwick'e söyledim
Kızla birlikte git;-ve ben de wull. "

Taşıma, dokunduğu çiçeği kırması için başladı.
Bayan Brattle hemen iğnesini durdurdu ve onu geri çekti
Burnundan gözlük. Fanny, o anı getiren
Arka mutfaktan çay sopası, çay bardaklarının arasına koyun ve
Duyduklarını düşünmek için hala durdu.

"Canım canım, canım!" dedi anne.

"Baba," dedi Fanny, ona geliyor ve sadece ona dokunuyor
eli; "Gitmen için en iyisi ol, en iyisi. Kalbim
Memnun oldum, ve böylece taşıyacak. "

"Bunu şimdi biliyorum," dedi Miller; "Ama gitmek istiyorum ve
hepsi bu kadar. Bu on beş yıl boyunca Salsbry'ye gitmedim ve
Dahası, ve bir daha asla orada olmayacağım. "

"Baba, baba," dedi Fanny.

"Ve şimdi olduğum gibi zevksiz değil. Kimse olamayacak
benimkim. Ben değirmen taşının ayağıma gelmesine izin verirdim. "

O akşam hakkında daha fazla söylenen bir şey yoktu, başka bir şey yok
En azından Miller'in duruşmasında. Taşıma ve kız kardeşi tartışıyordu
Neredeyse bütün gece. Taşıyan Fanny'ye çok yakında açıktı
haberleri dehşetle duymuştu. Babasıyla yalnız kalmak
İki, üç ya da belki dört gün, ona çok korkunç görünüyordu,
Onun sefalet ve kasvetiyle nasıl yüzleşeceğini pek bilmediğini
Şirket,-Söyleyecekleri konusunda sahip olduğu korkulara ek olarak
ve mahkemede ona yap. Evde olduğundan beri öğrenmişti
Neredeyse babasının ayağının sesiyle titremek; Ve yine de vardı
Ona zarar vermeyeceğini, onu fark etmeyeceğini bilerek, olmaz
Ona bakmaktan daha fazlasını yap. Ama şimdi, üç uzun korkunç gün boyunca
Gel, onun her anında gazabına maruz kalacaktı
hayat.

"Benimle konuşacak mı, Fanny, sanıyor mu?" diye sordu.

"Tabii ki seninle konuşacak çocuk."

"Ama o değil, bilirsin,-evde olduğumdan beri değil; bir kez değil;
Sana ve anneye yapıyor. Benden nefret ettiğini biliyorum ve ölmemi diliyorum.
Ve Fanny, hayatımın her günü kendim diliyorum. "

"Türü hiçbir şey dilemiyor, taşıyın."

"Neden bana bir tür kelime söylemiyor, o zaman? Kötü olduğumu biliyorum.
Ama evde olduğumdan beri 'D' olarak yapıldığımdan beri tek bir şey yapmadım
Ona tohumladığında öfkeli ya da bir kelimeyi 'duymadığı için' dedi.

"Sahip olduğunu sanmıyorum canım. "

"O zaman neden çok az olsaydı neden dönemiyor?
Beni yenerdi; Yapardım. "

"Bunu asla yapmayacak, taşıma.
Küçük şeyler olduğumuzdan beri bizden biri. "

"Bir kızla hiç konuşmaktan daha iyi olmak daha iyi. Sadece senin için ve
Anne, hayran, yine kapalı olurdum. "

"Yapmazsın. Yapmayacağını biliyorsun. Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?"

"Ama neden bir kelime söylemesin, böylece biri gitmemeli
Evdeki ölü bir beden gibi mi? "

"Taşın canım, bunu dinle. İyi yönetirsin; eğer iyiysen
O'na ve onunla birlikteyken hasta; Onunla birlikte olursan,
Ve yine de nazik ol ... "

"Ben nazikim-her zaman-şimdi."

"Sen canım; ama konuştuğunda, ne zaman konuşması gerekecek
Hepiniz yalnızsın, çok nazik ol. Belki, geldiğinizde taşıma
Geri döndüğünde, sana karşı nazik olacak. "

Tartışacak çok daha fazlası vardı. Sam duruşmada olur mu?
Ve eğer öyleyse, o ve babası birbirleriyle konuşurlar mı? Vardı
Her ikisine de Sam'in çağrıldığı ve polisin
devam etmesini zorunlu kılmak; Ama ikisi de emin değildiler
Gözaltında ya da özgür bir adam olarak orada olacaktı. Sonunda gittiler
Uyku, ama Carry'nin uyuklamaları çok sağlam değildi. Söylendiği gibi
Daha önce, her sabah beşte olmak Miller'in gelenekiydi.
İki kız daha sonra altıda yükselecekti ve sonra bir saat sonra
Bayan Brattle, zamanının gelmesi talimatı verilecekti. Açık
Ancak Salı sabahı, Miller
aile yatağını terk etmek için. En erken onun dışına taşıma
Kız kardeşini uyandırmadan gün ışığı şafağı ve kıyafetlerini giydir
gizlice. Sonra sessizce ön kapıya doğru yol aldı, ki
Açıldı ve babasının yapması gerekene kadar dışarıda durdu
Gelmek. Sabah, Ağustos ayında olmasına rağmen, sakindi ve zaman
çok uzun görünüyordu. Eski saate bakmayı başardı
Geçti ve çeyrek beşe istediğini görmüştü. Biliyordu
babasının asla beşten daha geç olmadığı. Ne, eğer bu özelde
Sabah gelmemeli, sadece çok sonra çözüldüğü için
İçsel mücadeleler, afını elde etmek için büyük bir çaba sarf etmek.

Sonunda geliyordu. Pasajdaki adımını duydu ve sonra
Bağlantılarını bulduğunda durduğunun farkındaydı.
kapı açılmamış. O da incelemek için geciktiğini algıladı.
Kilit,-yapması doğal olduğu için; Ve unutmuştu
açık kapı tarafından tutuklanacağını. Bunu düşünmek
Ona izin verilen zaman, acele etti ve
onunla karşılaştı.

"Baba," dedi; "Ben."

Kapıyı çözmeye cesaret etmesi gerektiğine veya
Çubukları geri çekin. O neydi, açılması için güvenilmeli
Yoksa evi kapatmak için? Ve ona bir ahlaksız hakkında bir fikir geldi
ve uygunsuz davranış. O saat neden oradaydı? O olmalı
Onu tekrar çatısının barınağından mı koymalı?

Taşıma, bir anda ne geçtiğini algılayacak kadar zekiydi
yaşlı adamın zihni. "Baba," dedi, "seni görmekti. Ve ben
düşündü,-belki,-burada söyleyebilirim. "Ona inandı
bir kere. Hangi ruhla şimdiki çabasını kabul edebilir,
Diğer fikir zaten kaybolmuştu. İkisi olabileceği oradaydı
Taze sabah havasında birlikte yalnız ve bunun böyle olduğunu biliyordu.
"Baba," dedi yüzüne bakarak. Sonra düştü
Ayaklarına öğütüldü ve dizlerini kucakladı ve orada ağlayarak yattı.
Ondan af dilemeyi amaçlamıştı, ama yapamadı
bir kelime söyle. Ne de bir süre konuşmadı; Ama eğildi ve büyüdü
onu şefkatle yukarı; Ve sonra, yine onun yanında dururken, o
Mill'e tek kelime etmeden gidiyormuş gibi adım attı. Ama o
onu azarlamamıştı ve dokunuşu çok nazikti. "Baba,"
Dedi ki, "Eğer beni affedebilirsen! Biliyorum
Kötü, ama beni affedebilirsen! "

Dönmeden önce değirmenin kapısına gitti; Ve o, ne zaman
Köprü üzerinde durduğunu, ona geri dönmediğini gördü. O
tüm konuşmasını kullanmıştı. Hangisiyle başka bir kelime bilmiyordu
onu hareket ettir. Başarısız olduğunu hissetti, ama artık yapamadı. Ancak
Değirmene girmeden tekrar durdu.

"Çocuk," dedi sonunda, "o zaman buraya gel." Hemen tanışmak için koştu
o. "Seni affedeceğim. Orada. Seni affedeceğim ve sen güveneceğim
Olduğundan daha iyi bir kız olsun. "

Ona uçtu ve kollarını boynuna attı ve yüzünü öptü
ve meme. "Ah, baba," dedi, "iyi olacağım. Olmaya çalışacağım
iyi. Benimle sadece sen konuşacaksın. "


[İllüstrasyon: "Ah, baba," dedi, "Ben iyi olacağım."


"Seni şimdi eve sok. Seni affettim." Yani o söyle
sabah işine geçti.

Taşıma, eve koşarak, bir keresinde kız kardeşini canlandırdı. "Fanny,"
diye bağırdı, "Sonunda beni affetti; olacağını söyledi
Beni affet."

Ama Miller'in zihnine ve adalet duygusuna,
Bu şekilde konuşulan affetme yeterli değildi. O döndüğünde
Kahvaltı, Bayan Brattle, elbette sabahları söylendi
iş ve çok sevinmişti. Sanki en büyük gibi
Hayatının yükü şimdi yorgunluğundan alınmıştı. Onun kızı,
Sevgi dolu anne kalbine, şimdi her şeyde olan
Hayatının Efendisi affini fakir günahkarlara kefil olmuştu,
tümdeki değirmen hakkında oynadığı kadar saf olurdu
kız gibi masumiyet. Anne çocuğunun hala olduğunu biliyordu
bir bulutun altında, ama ona bulut babanın
Herhangi bir kamuoyu utanç hissinden ziyade gazap. Ona bir günah
Tövbe artık bir günahtı ve çocuğuna olan sevgisi onu emin yaptı
bu tövbenin samimiyeti. Ama sevinç olamazdı
Bu dünyadaki günahkar, evin başına kadar tekrar olmalı
onu kalbine götürdü. Miller kahvaltısına geldiğinde
Üç kadın birlikte duruyordu, bazı dış işaretler olmadan
memnuniyet. Bayan Brattle'ın şapkası temizdi ve hatta Fanny,
Hiç düzenli ve asla akıllıca, bir şekilde bir şey eklemeyi başarmıştı
görünüşüne parlak. O zaman, o zaman
Memnun oldum, zevkini dışarıya doğru bir işaretle göstermeyecek
Garniture? Ama yine de endişe vardı. "Bana Taşıma diyecek mi?" .
Kız sormuştu. Affini telaffuz ettiğinde bunu yapmamıştı
değirmen kapısında. Birlikte dursalar da yapmadılar
herhangi bir eylem hattına karar verdi. Af söz konusu ve onlar
iptal edilmeyeceğinden emindi; Ama nasıl çalışacak
İlk olarak hiçbiri tahmin etmedi.

Miller, odaya girip aralarında geldiğinde durdu
İki eli yuvarlak masanın üzerinde dururken ve böylece
Onlar: "Hepimizin sevdiği kız, bizimle kötü bir zamandı
En çok iyi, kendini ve bizi unuttum ve bizi utandırdı
Kimden önce utanç duymamıştı-ve benim kadar aşağılık bir şey oldu
adını vermeyecek. Bana ölümün ayini çoktı, biliyorum. "

"Ah, baba!" diye bağırdı Fanny.

"Barışını tut, Fanny ve diyelim ki diyelim. Çok
O zaman kötü; ve bize geri döndüğünde ve içeri alındığında, böylece
Dürüst bir çatının altında yemek için biraz olabilir, kötüydü
Yine de;-çünkü o bizim için hiç utanmadığı gibi bir utançtı. İçin
Kendimi hissettim, yanımdaki alaylar olmasına rağmen kalbim
Ondan uzakta ve o benimle değil, kız kardeşi bir şey değil,
ve annesi, kalbinde asla bir düşünce bilmeyen, uygun değildi
bir kadının orada olması. "Bu zamana kadar taşıma ona hıçkırdı
annenin koynunu ve kimin rahatsızlık olduğunu söylemek zor olurdu
en keskin. "Ama düştüğü gibi, onlar değil,
Şans düşerken öldürüldü. Çocuğum günahı için üzgünse-- "

"Ah, baba, üzgünüm."

"Kendimi affetmeye getireceğim. Buraya yapışmayacak" ve
Miller açık avucuyla şiddetle kalbine çarptı, "Olmayacağım
Söyleyecek kadar yalancı. Çünkü bir yalanda iyi değil. Ama orada
asla bunun hakkında bir kelime olmayacak, ağzımdan daha fazla,-ve o olabilir
Bana tekrar çocuğum olarak gel. "

Yaşlı adamın konuşmasıyla ilgili bir ciddiyet vardı
Hepsi o kadar huşu ile ki bir süredir hiçbiri nasıl hareket edeceğini bilmiyor
ya da konuşmak için. Fanny ilk karıştırdı ve ona geldi ve koydu
kolunu onun içinden geçirdi ve başını omzuna yasladı.

"Bana kahvaltımı al kızım," dedi ona. Ama hareket etmeden önce
Carry kendini koynunda ağlayarak atmıştı. "Bu yapacak" diye
söz konusu. "Bu yapacak. Otur ve kurbanlarını ye." Sonra vardı
Başka bir kelime söylemedi ve kahvaltı sessizce geçti.

Kadınlar gün boyunca neler olduğunu konuşsa da
Konu üzerine değirmencinin ağzından bir kelime daha düştü. Ne zaman
Akşam yemeğine geldi, yemeğini Carry's Eli'den aldı ve teşekkür etti
onu,-büyük kızına teşekkür edeceği gibi,-ama
Onu adıyla ara. İçin hazırlanırken çok şey yapılması gerekiyordu
Morrow'un yolculuğu ve ikisinin olabileceği günler için
Assises'de gözaltına alındı. Miller bir arabayı ödünç almıştı
Kendini ve kızını Bullhampton Yolu'na götürecekti
istasyon ve yatağa gittiğinde, kararlılığını ifade etti
Salisbury'ye belirli bir tren yakalamak için dokuzdan başlayarak. Onlar
şehirde olmalarının yeterli olacağı söylendi
O gün saat birinde.

Ertesi sabah Miller her zamanki gibi değirmenindeydi.
Sabah. İş hakkında hiçbir şey söylemedi, ama kadınlar bunu biliyordu
Ana standda hala. Her şey birine güvenilemedi
Adam, ve o adam bir koşu. Ama bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi. O gitti
değirmenine ve kadınlar kahvaltısını hazırladı ve temiz
Gömlek ve seyahat edeceği düzenli Pazar ceketi. Ve taşıma
Yolculuk için hazır giyinmişti;-çok güzel, parlak bukleleriyle
Ve tatlı çukurlu yanaklar, ama yine de bu korku ve keder görünümü ile
hangi çile üretemedi ama üretti. Miller geri döndü,
kendini istediği gibi giydirdi ve masaya yerini aldı
Mutfak; Ön kapı tekrar açıldığında-ve Sam Brattle
Aralarında durdu!

"Baba," dedi, "Tam zamanında geldim."

Tabii ki aralarındaki şaşkınlık harikaydı; Ama referans yok
baba ve oğlunu böldüğü kavgaya yapıldı
Son ayrıldılar. Sam,
kuzeyden ülke, esas olarak demiryolu ile seyahat etmek, ama o
Swindon istasyonundan bir öncekte Marlborough'ya yürüdü
Akşam ve o sabah Bullhampton'a. O gelmişti
Birmingham ve Gloucester ve bundan sonra Swindon'a.

"Ve şimdi anne, eğer bana yemek yemem için bir ağız dolusu verirsen, sen
Onu yemenin üstünde olduğumu bulamayacak. "

O gün için Salisbury'ye çağrılmıştı, ama hiçbir şey
Cuma gününe kadar oraya gitmeye teşvik etmeli. O olduğunu tahmin etti
Bir iki şey biliyordu ve duruşma Cuma'dan önce çıkmayacağı gibi
En erkenden yüzünü Salisbury'de göstermezdi.
gün. Taşıma'yı eşit derecede sarkık olmaya şiddetle çağırdı ve bazılarını kullandı
Babası üzerinde aynı etkiye göre enerjik argümanlar
babasının da Assises'de olacağını; Ama değirmen yapmadı
Oğlu tarafından öğretilmek ister ve bunu yasal belge olarak ilan etti
Çarşamba günü Çarşamba günü, kızının orada olması gerektiğini söyledi.

"Peki ya değirmen?" diye sordu Sam. Miller sadece başını salladı.
"O zaman onları iki gün kalmam için çok daha fazla çağrı var,"
dedi Sam. "Bunda olacağım, baba, zamana kadar baba,
Cuma başlamam. Onlara nasıl geldiğimi söyliyorsun. Orada olacağım
Önce beni istiyorlar. Ve beni aldıklarında çok fazla çıkmayacaklar
Benim sanırım. "

Bütün bunlara Miller cevap vermedi, oğlunun çalışmasını yasaklamıyor
Değirmen, ne de ona teklif için teşekkür ediyor. Ama Bayan Brattle ve Fanny,
Yüzündeki her satırı kim okuyabilir, memnun olduğunu biliyordu.

Ve sonra başlangıcın karışıklığı vardı. Fanny, içinde
Babası için isteği, onun için küçük bir yastık getirdi
koltuk. "Oturmak için hiçbir yastık istemiyorum," dedi; "Buraya ver
Taşıma. "Onu ilk kez adıyla çağırdı ve
Zavallı kızda kaybolmadı.




Bölüm LXVII.

Sir Gregory Marrable'ın baş ağrısı var.


Mary Lowther, teyzesine mektubunda, bir satırda
Bay Gilmore ile rüptürünün hikayesi. Bu çizgi bir
Postscript ve yazar eklemeden önce çok tereddüt etmişti.
Bu konuda teyzesine yazmayı amaçlamamıştı; Ama o
son anda ne kadar kolay olduğunu hatırlamıştı
Loring'e varışındaki hikayesinin geri kalanı, çok fazla olsaydı
Zaten önceden söylendi. Bu yüzden eklemişti
bu kelimeler. "Ben ve Bay arasında her şey kırıldı
Gilmore-her zaman. "

Bu, zavallı Bayan Marrable'a korkunç bir darbe oldu,
O mektubu almanın anı, yeğeninin
tüm için en çok arzu edilen şekilde atılmış
Arkadaşlar. Sarah Teyze yeğenini çok sevdi ve hiçbir şekilde bakmadı
Kendi yaşlılığında olması gerektiğinde gelişmiş mutluluğu ileriye doğru
yokuş yukarı evde yalnız bırakıldı; Ama görüşü eğlendirdi
Altında genç kadınları olan yaşlı kadınlarla olağan genç kadınlar
onların sorumluluğu ve bu özel gençlerin en iyi olduğunu düşündü
Kadın kendini evlendirmeli. Yaşlı kadınlar haklı
Bu konuda görüşler; Ve bu noktada olmayan genç kadınlar
Genellikle refrakter, aynı zamanda haklıdır. Bayan Marrable,
Yukarıda belirtilen konu hakkında çok güçlü bir görüş, çok mutsuzdu
Bu yüzden aniden kendi kendine özgü genç kadın tarafından söylendiğinde
Bu ikinci nişan kırılmış ve rüzgarlara gönderilmişti. BT
Mary'nin arkadaşlarının Gilmore'un bir teorisi olmuştu
Maç onun için uygun bir şeydi. Sonunda, birçok zorluktan sonra,
Gilmore maçı düzenlenmişti. Mary'nin geleceğine ilişkin endişe
Hayat sona erdi ve ilgiyle ilgilenen yaşlıların teorisi
Refahı gerçekleştirilecekti. Sonra kısa bir not geldi
eve dönüşünü ilan etmek ve sadece bir gerçek olarak söylemek
kayıtsız,-tek bir satırda,-şimdiye kadar alınan tüm sorunlar
Kendi eğilimine gelince, tamamen atılmıştı. "Her şey
Ben ve Bay Gilmore arasında kırıldı. "Bu bir zalim ve
Yürüyen Postscript!

Zavallı Bayan Marrable, ebeveynsiz silahlı olmadığını çok iyi biliyordu
otorite. Teorisini tutabilir ve tavsiyede bulunabilir; Ama yapabilirdi
artık yapmayın. Kırdıramadı bile. Ve bazı Qualm vardı
Walter Marrable ile ilgili vicdanın, şimdi Walter
Marrable el ele alınmış ve Baronet tarafından çok fazla yapmıştı-ve
Şimdi, o zavallı Gregory yoldan kaldırılmıştı. Şüphesiz
O, Sarah Teyze, zorluklara yardım etmek için her şeyi yapmıştı
iki kuzeni ayırmıştı;-ve
Gilmore Match, kendi adına böyle yardım etmenin bir sonucu olmuştu,
Yaptıklarını düşünmekten yeterince mutluydu. Eski efendim
Gregory, Walter'a sahip olmadıkça Walter'ı elinden alamazdı
Edith Brownlow ile evlenmekte özgürdü; Ve tam olarak yapamamasına rağmen
Genç Gregory'nin ölümünün bir parçası olduğuna karar ver
Yaşlı evliliklerin mutlu politikası nedeniyle aile düzenlemesi
Genel olarak, hala Walter'ın mevcut pozisyonundan emindi
Dunripple, tamamen sahip olduğu lehine gelmişti
Baronet'in Edith'e ilişkin isteklerini gördü. Mary ile sağlandı
Hemen elinde olan Squire; Ve Walter onunla
Gelin, Dunripple'ın en büyük oğlu olduğu gibi olurdu. Oldu
Bu talihsiz gelene kadar olabildiğince rahat
Postscript.

Mektup Cuma günü ona ulaştı ve Cumartesi günü Mary geldi. Kayıp
Marrable şikayet etmeyeceğini belirledi. Kendine ait olduğu gibi
Konfor şüphesiz en iyisi oldu. Ama yaşlı kadınlar asla
genç kadınların evliliği konusunda bencil. Bu genç
Onlara ait kadınlar yerleşmeli ve böylece kurtulmalı,-
Kuşkusuz büyük arzu; Ama yaşlı kadın kendisi olsun
evli veya bir spinster, arzu bir adamantine kuruldu
Evliliğin en uygun ve en mutlu şey olduğuna güven
genç kadın için. İnanç o kadar kapsamlı ki kadının
Kadın olmayı bırak, zaten bir kaba olurdu, kim
Ona ait herhangi bir kızı evlilikten uzak tutma arzusu
kendine arkadaşlık uğruna. Ama hiçbir kadın bunu istemez
sevgili ve ona yakın olanlara göre. Bağımlı, uzak
kan veya ücretli bir asistan burada ve orada bir istemek
gerçek kadınsı sempati; Ama bir kızla ilgili olarak veya
Bir kız, asla istemiyor. "Pelikan sevdikçe
Seni seviyorum; Ve bu yüzden seni evlilikte bazılarıyla vereceğim
Seni tutacak kadar güçlü biri, kalbim yırtılsa da
ayrılık tarafından parçalanın. "Bu böyle her zaman kalbin ilanı
Anne kızına saygı duyuyor. Annelerin eşleşmesi
Annenin sevgisinin doğal sonucu; Bir kadının hırsı için
Bir başkası asla bundan başka değil,-onun tarafından sevilen kişi
daha değerli bir şekilde sevilecek bir adama verilecektir. Zavallı Teyze Sarah,
Bu iki yalnız gün boyunca bunları göz önünde bulundurarak,
Sonuç olarak Mary tekrar sevilecek olsaydı
verilebilir, uzun bir süre önce geçebilir; Ve sonra farkındaydı
geç verilen bu hediyelerin değerlerinin çoğunu kaybettiğini ve olması gerektiği
ucuz verildi.

Mary'nin kendisi, tepeye yavaşça teyzesine sürülürken
Door, teyzesinin melankolisini paylaşmadı. Kötü olarak iade edilecek
tezgahın üzerinde sunulan ve
Kötü, genç bir kadının duyguları için çok anlaşılmaz olmalı. Buydu
Mary Lowther için durum böyle değil. Hiç şüphesiz büyük bir üzüntü vardı
Kalbinde. En çok pişman olduğu bir gemi enkazı yaratmıştı
acı. Ama üzüntü ve pişmanlık aşağılayıcı değildi, çünkü onlar
Kendi tarafında başarısızlıktan kaynaklanmış olsaydı. Ve
Sonra arkasında kendi kayasının güçlü rahatlığı vardı,
Şimdi hiçbir şey onu soymamalı, bu dinlenmek için bir kaya olmalı ve
güvenlik ve gemi enkazı için bir kaya değil ve
Sarah Teyze'nin mevcut fikirleri çok hataldı!

İlk akşamın tek kelime etmeden geçmesi imkansızdı
ya da zavallı Gilmore hakkında iki tane. Mary anlattığını yeterince iyi biliyordu
Teyzesi kuzeniyle yenilenen katılımının hiçbir şeyi; Ancak
Bir zafer şarkısı söylemek için kendini bir kerede getiremedi,
Tüm hikayesini bulanıklaştırsaydı yapardı. Bir kelime değil
birlikte oturuncaya kadar her iki sevgili hakkında söylendi
akşam. "Bana Bay Gilmore hakkında söyledikleriniz beni çok mutsuz etti,"
dedi Bayan Marrable, ne yazık ki.

"Yardım edilemedi, Sarah Teyze. Elimden gelenin en iyisini denedim, ama
yardım edilmez. Tabii ki kendim çok, çok mutsuz oldum. "

"Anlıyormuş gibi yapmıyorum."

"Ve yine de çok kolay anlaşılıyor!" dedi Mary, çok yalvarıyor
kendini. "Onu sevmedim ve--

"Ama onu kabul ettin Mary."

"Biliyorum. O kadar doğal ki sahip olduğumu düşünmelisin
kötü davrandı. "

"Ben söylemedim canım."

"Bunu biliyorum, Sarah Teyze; ama öyle düşünüyorsan-ve elbette sen
Yap,-Janet Fenwick'e yaz ve sor. Sana her şeyi anlatacak. Sen
Bay Gilmore'a ne kadar sadık olduğunu bilin. Bir şey yapardı
onun için. Ama o bile sana yardım edemediğimi söyleyecek
BT. Çok sefil olduğumda, elimden gelenin en iyisini yapacağımı düşündüm
Başkalarının isteklerine uymak. Hiçbir şey olmadığını hissettim
kendim için belirtildi. Bana bir manastıra girmemi söylemiş olsaydı
Gittiğim bir hastanede hemşire ol. Umursayacak hiçbir şeyim yoktu
ve bana söylenen şeyi yapabilirsem belki de en iyisi olabilir. "

"Ama neden devam etmedin canım?"

"Bu imkansızdı-Walter bana yazdıktan sonra."

"Ama Walter Edith Brownlow ile evlenmek."

"Hayır, sevgili teyze; hayır. Walter benimle evlenmek. Öyle görünme, teyze
Sarah. Bu doğru;-gerçekten. "Şimdi sandalyesini sürüklemişti
Teyzesinin koltuğuna yakın, böylece onu koyabilirdi
Teyzesinin dizlerinin üzerine eller. "Bayan Brownlow hakkında her şey bir
masal. "

"Parson John bana bunun düzeltildiğini söyledi."

"Sabit değil. Başka bir şey sabit. Parson John çok sayıda
Masallar. Buraya gelecek. "

"Buraya kim gelecek?"

"Walter,-elbette. O burada olacak,-Ne kadar yakında bilmiyorum; ama ben
ondan haber alacak. Sevgili teyze, ona iyi olmalısın;-gerçekten sen
mutlak. O senin kadar kuzenin. "

"Ona aşık değilim Mary."

"Ama ben, Sarah Teyze. Ah canım, ona ne kadar aşığım!
En azından asla değişmedi, ancak mücadele etsem ve mücadele etmem
Onu düşün. Resmini kırdım ve yaktım;-Ve olmazdım
el yazısının bir hurdası var;-Yakınımda hiçbir şey olmazdı
konuştuğunu bile. Ama iyi değildi. Ben kaçamadım
Bir saat boyunca ondan. Şimdi ondan asla uzaklaşmak istemeyeceğim
Tekrar. Bay Gilmore'a gelince, aynı şeye gelebilirdi
Son olarak, Walter Marrable'dan başka bir kelime duymamıştım. yapabilirdim
yapmadım. "

"Sanırım ona boyun eğmeliyiz," dedi Sarah Teyze.
Bu kesinlikle sahip olabilecek en heyecan verici görüş değildi
Mary söz konusu olduğunda konuyla ilgili olarak alındı; Ama yaptığı gibi
Planına açık bir muhalefet önermemek ve olmadığı için
Walter'ı tekrar yokuş yukarı görünmesi gerektiğinde görmeyi reddetmek
Sevgili, şikayette bulunmadı. Bayan Marrable nasıl olduğunu sormaya devam etti
Sir Gregory bu planları çok tiyatrosun istiyor
kendisine karşı. Buna gelince, Mary hiçbir şey söyleyemezdi. Şüphesiz
Walter ayrılmadan önce Sir Gregory'ye temiz bir göğsünü yapardı
Dunripple ve onlara ne zaman geçtiğini söyleyebilirdi
Loring'e geldi. Ancak Mary,
Walter Marrable'ın durduğu zemin kendi zemini oldu. Sonra
En küçüğü yetmişin yaşındayken, mülkün ölümü
onun mülkü olurdu ve ondan alınamazdı. Eğer efendim
Gregory onunla kavga etmeyi seçti,-bunun olasılığı ile ilgili olarak,
Mary ve teyzesi çok farklı görüşler iddia ettiler,-beklemeleri gerekir.
Şimdi beklemek,
Hayattaki beklentiler,
Aile mülküne ardıllık. "Ve şimdi kendimi daha iyi tanıyorum
O zamandan daha, "dedi Mary." Tüm hayatım boyunca olmasına rağmen,
Beklerdim. "

Pazartesi günü kuzeninden bir mektup aldı. Çok kısaydı
Ve içinde Sir Gregory veya Edith Brownlow hakkında bir kelime yoktu.
Sadece onun dünyanın en mutlu adamı olduğunu ve
Ertesi Cumartesi Loring'de olurdu. Bir kerede geri dönmeli
Birmingham'a, ama kesinlikle Cumartesi günü Loring'de olacaktı. O vardı
misafirperverliği istemek için amcasına yazıldı. Bunu düşünmedi
Parson John reddedecekti; Ama durum böyle olursa,
Ejderhada. Mary onu göreceğinden emin olabilir
Cumartesi.

Ve Cumartesi günü geldi. Parson onu almaya razı olmuştu;
Ancak, önerilen ziyaretin bilgeliğini çok düşünmemek,
mektubunu oldukça soğuk bir şekilde ifade etti. Ama şimdiki zamanında bu Walter
Koşullar düşündü ama çok az. Evin içinde neredeyse yoktu
Hikayesini anlatmadan önce. "Duymadın, sanırım,"
"Mary ve ben uydurduk?" Dedi.

"Nasıl uydurdu?"

"Şey,-Yani bir gün bizi erkek ve karısı yapacaksın."

"Ama Edith Brownlow ile evleneceğini düşündüm."

"Sana bunu kim söyledi, efendim? Eminim Edith'in ne de annesi yapmadığından eminim.
Ama bu tür şeylerin genellikle olmadan çözüldüğüne inanıyorum
müdürlere danışıyor. "

"Peki kardeşim ne diyor?"

"Sir Gregory, yani?"

"Tabii ki demek istediğim Sir Gregory. Sanmıyorum,
baba."

"En ufak bir niyetim olmadı, efendim, birine ya da
diğeri. Sanırım onun iznini evlenmesini isteyeceğim,
genç bir kız gibi; Ve aileye herhangi bir itirazın
Mary Lowther gibi bir kadına gerekçeler olabilir. "

"Hiç kimseyi bırakmaya gerek yok, en asil hector. Bu bir
Tabii ki. Eğer pişirme hizmetçisiyle yarınla ​​evlenebilirsin
Lütfen. Ama Dunripple'da yaşamak istediğini sanıyordum? "

"Öyleyse yapacağım,-yılın bir parçası; eğer Sir Gregory bunu seviyorsa."

"Ve bir ödenek ve tüm bu tür şeylere sahip olacaksın.
Şimdi, aşçı-hizmetçiyle evlenirsen-- "

"Aşçı-hizmetçiyle evlenmeyeceğim-çok iyi bildiğiniz gibi."

"Ya da kardeşimin isteklerine karşı başka biriyle evlenirsen,
Sanırım onun istediği ihraç edeceği muhtemel
Dileklerini takip ettiğiniz için size bir ödül verin. "

"İstediği gibi yapabilir. Yerleştiğinde ona söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Baş ağrısından şikayet etti. Sir Gregory çok sık şikayet ediyor
baş ağrısı. Ondan ayrıldığımda ondan haber almam gerektiğini söyledi. "

"O zaman her şey senin için Dunripple ile,-O yaşadığı sürece. Ben
Şüphesiz, zavallı Gregory'nin ölümünden beri babanın ilgisini çekiyor
Mülkte Yahudiler arasında sonuna kadar
farhing. "

"Merak etmemeliyim."

"Ve sen,-tam olduğu yerdesin, oğlum."

"Bu tamamen Sir Gregory'ye bağlı. Bundan emin olabilirsiniz,
Efendim,-ondan hiçbir şey istemeyeceğim. En kötüsü gelirse
En kötüsü, Babama Yahudilere de gidebilirim. Yapmayacağım
Ben sürüldüm. "

Elbette Mary ile birlikteydi, o akşam, tekrar yürüyor
Lurwell bankaları, şimdi yaklaşık on iki ay önce yaptıkları gibi
o zamandan beri. Sonra sonbahar başlamıştı ve şimdi yazın sonuncusu
Aylar yakındı. Ona ne kadar çok şey oldu ya da vardı
Aralık sırasında oldu. O zaman üç kez vardı
Harry Gilmore'un takımını reddetti; Ama bunu hiç kilo olmadan yapmıştı
kendi vicdanında. Arkadaşları adamla evlenmesini dilemişti,
ve bu yüzden sıkıntılı olmuştu; Ama sorunun ışığı vardı
onun üzerine ve her şeye bakarken, bunu hissetti
Zamanın kalbinde zafer bir şey vardı. Bir kız ne zaman
Her ne kadar layık olduğu düşünüldüğünü biliyor
Mahkeme ve bu durumda en azından mahkemeye çıkmıştı
Değerli. O zamandan beri bütün bir sorun dünyası ona gelmişti
o kaynaktan. O zaman ve o kadar da sürülmüştü, önce
sevgi ve sonra yanlış bir görev fikri ile, neredeyse gelmiş olana kadar
gemi enkazı. Ve onun fırlatmasında başka bir barkıya karşı gitmişti
ki, bildiği için, henüz etkilerinden bile aşağı inebilir
çarpışma. Yine olmasına rağmen mutlu olamazdı
Walter Marrable'ın koluna yaslanarak ya da tekrar onunla otururken
bel, Lurwell kıyısındaki ağaçların gölgesinin altında.

"O zaman beklemeliyiz ve bu sefer sabırlı olmalıyız" dedi.
Ona fakir Sir Gregory'nin baş ağrısından bahsetti.

"Ondan hiçbir şey isteyemem," dedi Walter.

"Tabii ki hayır. Kimseye hiçbir şey istemeyin,-ama sadece bekle.
Beyefendi için kırk beşin karar verdim ve
Hanımefendi için otuz beş, evlenmek için yeterince zamandır. "

"Üzüm ekşi," dedi Walter.

"Onlar hiç ekşi değiller, efendim," dedi Mary. "Kendi üzümlerimden bahsediyordum, bunu kullandığımda onlara baktığımda
Kendi rahatlığım için tartışma. En kötüsü, bildiğimizde
üzümlerin ekşi olmadığını,-onların en tatlı üzümleri
Dünya,-Argüman hiçbir faydası yok. Hiç yalan söylemeyeceğim
Kendime veya başka birine. Üzümlerimi aynı anda istiyorum. "

"Ve ben de öyle," dedi Mary hevesle; "Tabii ki yapıyorum. Yapmayacağım
Seninle herhangi bir iddiada bulun. Tabii ki onları hemen istiyorum. Ama bende
Beklemeye değer olacak kadar değerli olduklarını bilmeyi öğrendim
için. Bir kez kendimi aptal yerine koydum; Ama tekrar yapmayacağım, izin ver
Sir Gregory kendini bu kadar anlaşılmaz hale getiriyor. "

Kaptan Marrable için hepsi çok hoştu. Ah, evet! başka ne
Bir erkeğin hayatındaki an, içinde olduğu gibi
Sevdiği kadının sevgisiyle eğiliminin tepesine kadar gurur duydu.
Sevmediği bir kadının sevgisinden gurur duymak
Neredeyse eşit derecede tatsız,-eğer adam bir erkekten bir şeyse. Ama
Şimdiki an kaptanımız son derece mutluydu. Thais'di
Ona gerçekten onun kralı olduğunu ve almaması durumunda
Tanrıların ona sağladığı mallar? Soyulmuştu
hepsi bir baba tarafından ve baş ağrısı olan bir amcaya sahip olmak
Yerleşim yapmak yerine,-bunlar gerçekten dezavantajlardı; ama
Zevk o kadar tatlıydı ki, bu tür dezavantajlar bile pek de yapamazdı
Mutluluğu. "Mektubunun benim için ne olduğunu bilseydin!" Dedi,
Omzuna yaslanırken. Babası ve amcası ve hepsi
Yeryüzündeki evlilikler en kötülerini yapabilir, soyamadılar
Sevincinin şimdiki saati.




Bölüm LXVIII.

Squire çok inatçı.


Bay Gilmore, Perşembe öğleden sonra kendi evini terk etti ve
Pazartesi, zaferin tekrar ziyaret ettiğinde hiçbir şey yoktu
onu duydum. Cumartesi için icra memuru ile para kalmıştı
yer hakkında çalışan erkeklerin ücretleri, ancak
Bunun ötesinde bir şey yapılmıştı. Pazar ıslaktı
Sabahtan geceye ve hiçbir şey daha rahatsız edici olamazdı
evin etrafındaki şeylerin yönünden veya daha fazla saygısızlıktan daha
Mevcut durumlarında bırakılacaklardı. Barrows ve
Tahkiler ve kazıklar götürülmüştü, ancak
Kendi içlerinde güzel değiller, karşı önlemler
Çirkinliğin kötü etkileri, gözlerini neden böyle olduğunu bildirirken
Bozukluk etrafında. Şimdi ayrıcalıklarda bozukluk vardı
göze böyle bir talimat olmadan. Çukurlar çamurlu ile doluydu
Su ve yarı şekillendirilmiş yollar durgun havuzların yatakları haline gelmişti.
Vicar daha sonra eve girdi ve yine de bir
İşçi ve bazı ruloları listesiz çeken bir çocuk
kağıt, talihsizliğin geldiği ve
İhmal sonuçtu. "Ve bütün bunlar," dedi Fenwick kendi kendine,
"Çünkü adam belirli bir kadın fikrini ondan alamaz
Head! "Sonra kendini ve kendi karakterini düşündü ve sordu
kendisi, yaşamın herhangi bir pozisyonunda, o zaman olabilirdi
kendi dışındaki koşullar tarafından sefalete reddedildi.
Çok ağır olacak talihsizlikler gelebilir; karısı veya
Çocuklar ölebilir; Ya da fakir olabilir; veya bazılarına tabi
ezici hastalık. Ama Gilmore'un sorunu ona düşmemişti
Providence elleri. Kalbini kazanmaya koymuştu
bir şey ve şimdi kesinlikle kırılmıştı çünkü yapamadı
var. Ve mesele bir kadındı. Fenwick kendi kendine bunu kabul etti
Şey, bir erkeğin mücadele edebileceği en değerli olanıydı;
ama bir adamın aramasında bile olduğunu itiraf etmeyeceğim
Kalbinin yol vermesine veya gücünün bozulmasına izin verin.

Çarşamba günü tekrar eve gitti ve tekrar
Perşembe,-ama Squire'dan hiçbir şey duyulmamıştı. İcra memuru
çok mutsuzdu. Bir kontrol gelse de
Hem Fenwick hem de icra memurunun
Muhtemel, yine de ciddi zorluklar olurdu.

"Nerede olduğumuzu bildiğimizden önce Eylül ayının ilk Eylül ayı olacak,"
Dedi icra memuru, "Ve atlara devam edeceğiz?"

Squire en düzenli olan tüm erkeklerdendi ve almaya başladı
Eylül ayının ilkinde düzenli olarak
Partridges'i vurmaya başladı. Vicar eve gitti ve sonra
Aklının arkadaşından sonra Londra'ya gideceğini. O yapmalı
Bir sonraki Pazar günü yaptığı görevini sağlayın, ancak bunu bir
komşu cemaat ve yarın başlayacaktı. Düzenledi
meselesi karısıyla ve arkadaşının küratıyla ve
Cuma günü başladı.

Bullhampton Yolu yerine Salisbury'ye sürdü
Express trenle seyahat edebilmesi için istasyon. O
En azından kendine ve karısına vermesinin sebebiydi. Ancak
Aklına bakabileceği fikri vardı
Mahkeme ve duruşmanın nasıl devam ettiğini görün. Zavallı Taşıma Brattle
Bir avukatın pençelerinin altında kötü zaman geçirin. Taşıma gibi biri,
geçmiş yaşamın kötülüğünün hiç şüphe olmadığı ve kim
bir zamanlar nişanlandığı bir adama tanık olarak görünmek
evlenmek, kesinlikle bir çapraz incelemeden merhametle buluşurdu
avukat. Saygın ve
itibarsız bir avukatın tonunu bir şekilde yönlendirebilir,
onun gücüne tanık; ama bunu ayıran daha ince çizgiler
şu anda yanlış ve kötü olandan iyi ve doğru
Gözler olmadıkça, bir denemenin kargaşasının ortasında ayırt edilemez,
ve kulakları ve onun işlenmesi olan iç dokunuşu
Mağdur, normalden daha yüksek bir kalitede.

Vicar kendini Salisbury'ye götürdü ve orada bir saat vardı
Mahkemeye doğru geziniyor. Bir önceki gün duymuştu
Cuma günü ilk işte dava açılacaktı ve
Kalabalığın içinden geçtiğinde on bir yarı. Tren
Londra'ya götürüleceğinin yarısına kadar başlamadı
on iki. O anda mahkeme,
Devizes'de yaşayan belirli bir esnaf, devam etmeli veya olmamalı
Jüri. Adamın kendisi, kasap olarak, o,
işinde edinilen ikinci doğanın nedeni, çok acımasız ve
kanlı fikirli bir yaşam ve ölüm meselesi ile emanet edilmek. Bir
Kendi içinde bu kadar makul bir öneri doğrudan cevap verilmedi; Ama o
taç adına büyük bir güçle tartışıldı,
Tüm davanın bunu almaya bağlı olduğunu düşünün
Jüri kutusuna özel bir adam, inatçı jüri adamı
gerçekte bir kasap değildi, sadece ette bir satıcı olduğunu ve
Kanın lekesi, zulmü inmiş olsa da.
Fenwick, karşı verilen davayı duyana kadar orada kaldı.
Sözde-butcher ve sonra mahkemeden emekli oldu. Ancak vardı,
Sadece Brattle ve babasının bir bankta yan yana oturduğunu gördüm
tanıklara tahsis edilen biraz dış odada ve orada
orada bir memur olmuştu. .
Miller oturuyordu, çubuğuna yaslandı, gözleri sabitleyerek
Zemin ve taşıma solgun, sefil ve sürüklüydü. Sam yapmadı
Yine de ortaya çıktı.

"Benden uzak duruyorum efendim, başı belada olacak," dedi Vicar'a.

"Yalnız kalsın," dedi Miller; "İstediklerinde 'Ben burada olacak.
Bu konuda daha fazla şey biliyordum ne de yaptım. "

O öğleden sonra Fenwick, Gilmore ile birlikte olduğu kulübe gitti
her iki üye de ve arkadaşının Londra'da olduğunu buldu. O öyleydi
Yani, en azından o sabah saat dokuzda. Porter'a göre
Kulüp kapısında, Bay Gilmore her sabah orayı aradı.
Kulüp açık olmaz mektuplar. Kahvaltısını yemedi
Evde, ne de hamalın hafızası gittikçe,
Kulübe girin. Fenwick kendini bir otele yerleştirmişti.
Pall-Mall'un hemen mahallesi ve kararını verdi
Arkadaşını yakalama şansı
Kulüp kapısı saat dokuzda açıldığında. Yani onu yiyor
Akşam yemeği,-çok yalnızlık, çünkü 28 Ağustos'ta değil
genellikle kulüplerin kahve odalarının dolu olması-ve akşamları
Kendini hala açık olan tiyatrolardan birine götürdü. Kulübü
terk edilmişti ve sokakların da ona benziyordu
boştu. Kendisi ile birlikte olan bir yaşlı beyefendi
o akşam kuruluşun güçlerini istihdam etti,
Londra'da tek bir ruh kalmadı. Ona gitmişti
terzi ve hem terzinin hem de ustabaşı dışarıda olduğunu bulmuştu
kasaba. Yayıncısı,-Vicar'ımız için biraz yaptı
sosyal konularda hafif literatür ve güzel bir
Yeşil ve Altın Hacim Yarı kar amacı gütmeyen sistemde, vermek isteyen
Belirli bir ilçe hastanesine payı,-yayıncısı
12'den beri kuzey ve üç hafta geri dönmeyecekti. O
Ancak, ona söyleyebilen gizli bir genç adam bulundu
Hastanenin bu konudaki koğuşlarının sayısını artırması gerekmez
vesilesiyle. Bir büro görmek için Dean'in bahçesine düşmüştü
arkadaşım,-ama ev kapandı ve bile alamadı
cevap. Manastırın içine girdi ve onları tamir ederken buldu
organ. Bir taksiye girdi ve o zaman ve bu kadar sürüldü çünkü
Tüm sokaklar yukarı çekildi. Savaş ofisinde aradı
Genç bir katip görün ve hızlı uyuyor eski bir haberci buldu
koltuk sandalyesi. "Tatiline gitti efendim," dedi adam
kol-sandalyesi, hayallerinin ortasında konuşarak, duymayı beklemeden
Aranan genç katipin özel adı. Ve yine de,
Tiyatroya gitti, o kadar doluydu ki bir koltuk bulamıyordu
hangi oturmak için. Çevremizdeki tüm dünyada başka bir şey yok
Londra'nın boşluğundan ve dolgunluğundan daha tekil.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve dışarı çıkmadan önce kahvaltı yaptı,
Squire'ı yakalamayı başarmalı bile,
mutsuz adamı gelmeye ve kahvaltı yapmaya ikna edemiyorum
o. Dokuzdan biraz önce palet alışverişinde, yukarı ve aşağı yürürken
kulüpten önce ve saatler saate çarparken olmaya başladı
sabırsız. Porter, Gilmore'un her zaman tam olarak geldiğini söylemişti
Dokuz ve o saatten sonraki iki dakika içinde zafer hissetmeye başladı
Arkadaşının bir nişan aldığını ve ona kötü davrandığını.
On dakika geçti, fikir kafasına girmişti
Pall-Mall'daki insanlar onu izliyorlardı ve çeyrekte
kızgın ve mutsuz. Yirmi'ye kadar saniyeleri yeni saymıştı
dakikalar ve onun için saçma olacağını düşünmeye başlamıştı
Squire'ın yavaşça geldiğini görünce bütün gün orada yürüyün
sokak. İçinde kendini rahat ettirmekten korkmuştu
kulüp ve orada arkadaşının gelmesini beklemek için orada, Gilmore
hiç kimse tarafından yakalanmayı seçmeden kaçtı;-ve
Şimdi bile, o taş ocağı onun içinden kayması için korkusu vardı.
parmaklar. Squire Porter'a gidene kadar bekledi ve
sokağa döndü ve sonra geçti ve onu ele geçirdi
kol tarafından. "Harry," dedi, "beni görmeyi beklemiyordun
Londra;-sen mi? "

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri, görünüşüyle ​​çok açıkça ima ediyor
Toplantı ona özel bir zevk vermemişti.

"Dün öğleden sonra geldim ve Cutcote'un Terzi'deydim,
ve Messrs. Presentemout emekli oldu,
Ama işi yapan Neversell. Ve sonra aşağı indim
Eski Drybird'e bakın, ben de ofisinde Young Dozey'i aradım. Ancak
Herkes şehir dışında. Hiç böyle bir şey görmedim. Buna oy veriyorum
Ülkede tatil yapmayı alıyoruz ve hepsi Londra'ya geliyor,
ve boş evlerde yaşayın. "

"Sanırım bana bakmaya geldin mi?" dedi Gilmore, kaşla
Bir gök gürültüsü kadar siyah.

Fenwick, topal olarak daha fazla devam etmesi gerekmediğini algıladı
iddialar. "Şey, yaptım. Gel, yaşlı adam, bu yapmayacak, biliyorsun.
Her şey denize atılmayacak çünkü bir kız bilmiyor
kendi zihni. Çapalarınız bundan daha iyi değil mi? "

"Ben bir çapa kalmadım," dedi Gilmore.

"Nasıl söyleyecek kadar zayıf ve kötü olabilirsin? Gel, Harry, al
Parkta benimle bir dönüş. Gitmene izin vermeyeceğimden emin olabilirsin
Şimdi seni aldım. "

"Gitmeme izin vermelisin," dedi diğeri.

"Sana aklımı söyleyene kadar değil. Herkes şehir dışına çıktı, bu yüzden ben
Bir papazın bile burada bir puro yakabileceğini varsayalım. Harry, yapmalısın
Benimle geri dön. "

"Hayır;-yapamam."

"Tüm gücünüzü vereceğinizi mi söylüyorsun?
Göreviniz, tüm hayatınız ve her amacını atın
Bir Wench tarafından kötü kullanıldığınız için varoluş mu? Bu senin
Erkeklik fikri,-o erkekliğin sık sık vaaz ettiğiniz mi? "

"Orada acı çektiğimden sonra yeri taşıyamam."

"Kendinizi taşımaya zorlamalısın. Bunu söylemek mi istiyorsun çünkü
Mutsuzsun Borçlarınızı ödemeyecek misin? "

"Hiçbir insana bir şilin borçlu değilim;-ya da eğer yaparsam yarın ödeyeceğim."

"Sadece günlük ödemelerle yerleşebileceğiniz borçlar var. Her erkeğe
Toprağınızda yaşamak böyle bir borç borçlusunuz. Bağlı her arkadaşa
Sizinle isim, kan ya da sevgi ile, böyle bir borca ​​borçlusunuz. Yapıyor musun
Diyelim ki kendinizi zorlayabilir ve kendinizi bir
by-word, ve kendinizden başka kimseye zarar vermez mi? Neden nefret ediyoruz
intihar?"

"Çünkü günah işliyor."

"Çünkü o bir korkak ve olması gereken yükten kaçıyor
cesurca olmak. Yükünü yol kenarına atar ve
umrumda değil veya kimin acı çekebileceği ya da çok fakir olduğu için
Mücadele için bir yaratık! Bunu hissetmedin mi, olsa da
Burada seninle zor ol "-ve Vicar, konuşurken onu vurdu
Meme,-"Dış benliğinizi taşmalısın, bunların gözleri
Etrafında üzüntü içinde hiçbir şey görmemelisin? Bu benim fikrim
ve ben seni hiç erkek olmaya götürdüm. "

"İsterken başkalarının saygısı için çalışıyoruz. İstiyorum
Şimdi hiçbir şey yok. O kadar beni vurdu, eğer yalancı olmam gerekirse
İçimde onu taşıyacak kadar erkeklik kaldığını söyleyecektim. BEN
Kendimi öldürme. "

"Hayır, Harry, bunu yapmayacaksın."

"Ama yerden vazgeçeceğim ve yurtdışına gideceğim."

"Bunun tarafından kime hizmet edeceksin?"

"Vaaz etmek çok iyi, Frank. Kötü olduğum için vaaz edebilirim
Vaaz edecek bir mesele olsaydı. Orada bilmiyorum
vaaz etmekten çok daha kolay bir şey. Ama pratik yapmaya gelince, sen
Gücün yoksa yapamam. Bir adam yürüyemezsen
bacaklarını al. Bir kuşun kanadını kırarsan uçamaz, izin ver
Kuş hiç koparma ile dolu. İçimde olan her şeyde aldığı her şey
benden. Onunla savaşabilirim ve isteyerek, orada düşünürsem
benimle buluşma şansıydı. "

"O kadar aptal olmazdı."

"Ama ayağa kalkamadım ve ona bakamadım."

"Bullhampton'dan ayrıldı, biliyorsun."

"Önemli değil, Frank. Aldığım yer var
onun için hazır. Ve eğer orada olsaydım, sen ve karın her zaman olurdu
Bunu düşünüyorum. Ve mülkle ilgili her adam bütünü bilir
hikaye. Bana öyle geliyor ki, bir kadının
böyle bir şey yaptı. "

"Kötü davranmak istemedi Harry."

"Gerçeği söylemek için, her şeye tekrar baktığımda kendimi daha fazla suçluyorum
ondan daha. Bir erkek asla bir saniyeye soracak kadar kıç olmamalı
zaman. Ama bunun utanç verici bir şey olduğunu kafama sokmuştum
sormak ve sahip olmamak. Şimdi beni öldüren şey. Düşünmüyorum
bir daha bir şey denemeyeceğim, çünkü başarısızlık çok zor
Bana dayanmam. Her halükarda, ayrıcalıklara geri dönmeyeceğim. "Bu o
Bir duraklamadan sonra eklendi, bu sırada zaferin ne düşündüğü
Arkadaşının dönüşünü teşvik edebileceği yeni argümanlar.

Fenwick, Gilmore'un icra memuruna bir çek gönderdiğini öğrendi.
Önceki gecenin yazısı. Bunu gönderirken
Çekin, ücretin ne olduğunu ödemekten daha fazlasını söylemediğini kontrol edin
vadesi dolmuş. Henüz başka adımlar için karar vermemişti. Gibi
James's Park'ın muhafazasında birlikte yürüdüler ve
Eski dostluklarının sıcaklığı, ilişki özgürlüğü yarattı,
Gilmore, onun içinden geçen bir düzine vahşi planı kabul etti.
beyin. En çok evli olduğu Walter ile tanışmak için bir plandı
Marrable ve onu çok iyi ölüme kükürt. Fenwick işaret etti
Buna üç veya dört itiraz. İlk olarak, Marrable
Gilmore'a karşı ne olursa olsun hiçbir suç yapmamıştı. Ve sonra,
Olasılık, Marrable cudgelling için squire kadar iyi olabilir
kendisi. Üçüncüsü, sarhoşluk bittiğinde, başlayan adam
Sıra kesinlikle hapse girecek ve bunun için kefaret
Halkın sempati almayacaktı. "Kendini atamazsın
Bir kadın olarak kamuoyu acıma, "dedi Vicar.

"D ---- kamu acıma," dedi Squire, sık sık yönlendirilmeyen
Dilini bu modadan sonra zorlayın.

Başka bir plan, tüm işlemi yayınlayacağıydı. Ve
Burada yine arkadaşı ona, onun içindeki bir adamı hatırlatmak zorunda kaldı.
Konum açık sözlü olmaktan ziyade suskun olmalıdır. "Sen zaten var
ilan etti, "dedi Vicar," başarısızlığa dayanamıyorsun ve yine de
Başarısızlığınızı tüm dünyaya bildirmek istiyorsunuz. "Üçüncüsü
Önerme daha saçma oldu. Böyle bir mektup yazacaktı
Mary Lowther başını kırmızı sıcak kömürlerle kaplayacak gibi. Olurdu
Ona dünyayı tamamen dayanılmaz hale getirdiğini söyle ve
Kendisi için ayrıcalıklara sahip olabileceğini ve oraya gidip yaşayabileceğini. "BEN
Şüphesiz ama böyle bir mektup onu rahatsız edecektir, "dedi Vicar.

"Neden ne kadar rahatsız olduğunu umursamalıyım?"

"Sadece öyle;-ama mektubu gören herkes bunun olduğunu bilirdi
iddia ve bomba. Tabii ki türden bir şey yapmayacaksın. "

Neredeyse bütün gün birlikteydiler. Gilmore, şüphesiz,
Mümkün olsaydı sabahları vicardan kaçınırdı;
Ama şimdi yakalandı ve geçti
Arkadaşının dersleri, aksi için minnettardı
toplum şeklinde bir şey. Fenwick'in teşvik etme arzusuydu
Bullhampton'a dönmesi. Bu yapılamazsa,
ondan bir otoritenin alınması gerektiğinden şüphe iyi olun
Mekanın yönetimi. Ama bu konu tartışılmamıştı
Henüz, çünkü Fenwick bir zamanlar kabul ederse
kaçak kaçak olmaya devam edebilir,
Adam kendi evine geri dönecekti. Ancak henüz
bu yönde hiçbir izlenim bırakmıştı. Sonunda bir
Ertesi sabah birlikte kahvaltı ettiklerini anlama
Fenwick's Hotel'de ve ardından Sunday Sunday Service'e gidin
Belirli bir metropol kilisesinde. Kahvaltıda ve sırasında
Kiliseye Yürüyüş, Fenwick arkadaşına bir kelime olmadığını söyledi
Bullhampton. Kilise hizmetlerinden, ritüelden,
Londra'da bir Pazar gününün sessizliği ve Pazar mesleklerinin
Dördüncüsü ilahi hizmete katılan üç milyonlarca insan.
Gilmore'un düşündüğü dışında herhangi bir konu seçti.
Ama kilisenin dışına çıkmaz başka bir saldırı yaptı.
o. "Bundan sonra Harry, görevini yapmaya çalışmak istemiyor musun?"

Squire, "Uçamayacağımı hissediyorum çünkü kanadım kırıldı," dedi.

Öğleden sonra ve akşamın tamamını birlikte geçirdiler, ama hayır
İyi bitti. Gilmore, bir planı olduğu sürece,
yurtdışında, doğuya ya da batıda,-ya da öyleyse güneye seyahat edin
ortaya çıktı. Herhangi bir şey almayı seçerse, ayrıcalıklar izin verilebilir
yer. Kiracılarından geliriyle ilgili olduğu sürece
İstediğinden daha fazla olurdu. "Onları iyi yapmaya gelince, asla
Onları iyi yaptı, "dedi, zaferden ayrılırken
gece. "Evde olmadan karada yaşayamazlarsa, ben
Elbette orada kalırsam olmayacaklar. "




Bölüm LXIX.

Deneme.


Miller, ev kapısından başlarken,
Kızı, dönüşünden bu yana ilk kez kendi adıyla
Ev,-ve taşıma rahatlamıştı. Ama daha fazla rahatlık gelmedi
Babasının konuşmasından Salisbury'ye yaptığı yolculuk sırasında ona.
Bütün sabah neredeyse hiç konuşmadı ve bir kelime söylediğinde
Elindeki işlerle ilgili herhangi bir konuda, sesi düşüktü ve
melankoli. Bullhampton'da olduğu gibi, taşıma iyi biliyordu
Babası konuşmaya çok fazla verilmeyen bir adamdı ve
Onunla konuşmasını bekliyordu; Ama sessizlik, yük ile birlikte
Muayenesinin çilesi ile ilgili kalbinde çok ağırdı.
o. Sorular sorabilir ve cesaret alabilseydi,
pozisyonunu nispeten kolaylıkla karşılayabilirdi.

Miller'in verildiği talimatlar
Taşıma Brattle kendini Salisbury'deki belirli bir ofiste sunmalı
o Çarşamba günü belirli bir saatte. Tam olarak o saatte o ve
babası belirtilen yerde, zaten ziyaret etmişti.
Bayan STIGGS'de lojmanlar. O zaman olmayacakları söylendi
yine o gün aranan, ama yanıltıcı bir şekilde olmaları gerekir
Ertesi sabah yarıya dokuzda mahkeme. Avukat katibi kim
Sam Brattle'ın henüz Salisbury'de olmadığını öğrendiğinde gördüler.
taşıyan genç adamın taşıma
Her ikisinden de kesinlikle daha fazla tehlikede olduğunu düşünmek
mahkumlar. Ofisten ayrılırken babasına şunu önerdi.
Sam'den sonra hemen Bullhampton'a bir mesaj gönderilmelidir. "İzin vermek
'Be, "dedi Miller; Ve söylediği tek şey buydu.
Akşam yatak odalarından birinin iç kısmına emekli oldular
Trotter binaları, öğleden sonra saat dörtte ve
Evi tekrar bırakın. O saatlerden daha kasvetli bir şey
Hayal edilmez. Hepsini çok çalışmaya alışkın olan değirmenci
Gün ve sonra dinlenmek, uzuvlarıyla ne yapacağını bilmiyordum.
Taşıyın, sefaletini görmek ve bundan ziyade düşünmek,
ona dışarı çıkıp kasabada yürümeleri gerektiğini önerdi.
"Senin gibi bide," dedi Miller; "Göstermek için zaman yok
theesel.
Gözyaşlarını gizlemek için.

Ve ertesi gün daha kötüydü, çünkü daha uzundu. Tam olarak
Mahkemeye düştüler; Ve orada asılı kaldılar
Yarım Past On'a kadar. O zaman ilişkilerinin olmayacağı söylendi
Cuma gününe kadar getirilecek, ancak bu yarım sayılı dokuzda
Gün, şüphesiz başlatılacaktı; Ve Sam orada olmasaydı
Sonra Sam ile çok zorlaşacaktı. Başlayan Miller
Bunları aldığı genç adama saygısını kaybetmek
İletişim, Sam'in iyi olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı. "Sen
Yarı-Past Dokuz'da olmazsa iyi olmayacağını bul
yarın, "dedi genç adam." Kabukları daha kötü olduğu için onlar var
Miller.
Binalar ve Bayan Stiggs'in evinin dışında karışmadı
bütün gün.

Cuma günü, gerçekte duruşma günü olmak için
yine yarıya dokuzda mahkemedeydi; Ve orada gördüğümüz gibi,
İki saat sonra Bay Fenwick tarafından bululdular, sabırla bekliyorlardı.
Bayinin etteki büyük ön meselesi
yerleşti. O saatte Sam ortaya çıkmamıştı; ama
On iki ve biri taşıyan rahat odaya girdi
Hala babasıyla oturuyordu. Onun görüşü fakir için bir zevkti
Onunla konuşacağı gibi taşıy ve ona ne olduğunu söyle
devam ediyor. "Oyun için zamanında ben, baba," dedi geliyor
onlara kalmış. Miller şapkasını aldı ve başını çizdi ve
bir şey mırıldandı. Ama gözünde bir ışıltı vardı
Sam'i gördüm. Gerçekte, tüm dünyadaki görüş
Yaşlı adamın gözleri en küçük oğlunun figürüydü. Miller'e hayır
Apollo güzellikte daha mükemmel olabilirdi ve daha fazla Herkül
güçte yararlı. Taşınan tatlı kadının parlaklığı bir zamanlar
Ona sevgili,-ama şimdi vefat etmiş olan her şey.

"Her şeyden geçiyor mu?" diye sordu Miller, değirmene atıfta bulunarak.

"Yedi'de ayrıldığımda bir koç ve dört kadar güzel koşmak
Sabah, "dedi Sam.

"Peki sen nasıl geldi?"

"Kemik kemiği aşamasında, hiçbir geçiş ödemeyin; başka nasıl?" .
Miller tek bir onay kelimesini ifade etmedi, ama baktı
oğlunun bacaklarında ve uzuvlarında yukarı ve aşağı
Genç adam bu sabah değirmende işteydi, o zamandan beri
on yedi mil yürüdü ve şimdi önlerinde durdu
tükenmişlik.

"Şimdi ne yapıyorlar Sam?" diye sordu bir fısıltı içinde. Sam
zaten mahkemeye çıkmıştı ve onları bilgilendirebildi
"Büyük şişme, konuştuğu bir konuşma yapmaktı
Herkes bununla ilgili her şey var. Ve ne düşünüyorsun
baba?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Miller.

"Oldukları ve Trumbull'un Para Kutusu'nu yaşlı anneye gömüldüğünü buldular
Pycroft'taki Burrows Bahçesi. "Carry mümkün olan en ufak bir
Bunu duyduğunda çığlık at, bildiği yeri düşünerek
çok iyi. "Değilse düğmelerimi göster," diye devam etti Sam. "Hakkında
Şimdi onlarla. "

"Elbette asılacaklar-" dedi Miller.

"Erkeklerin ne olduğu," dedi Sam; "-Kutuyu oraya gömmek için git! Neden
Onu atomlara çarpmadılar mı? "

"Onları büyük şeyler içinde çarpık gibi küçük şeylerde çarpık olmak gibi,"
Miller dedi.

Yaklaşık iki Sam ve Taşıma'da mahkemeye gitmeleri söylendi ve
yaşlı adamın onlara eşlik etmesi için yapıldı. O anda
erkenden erkenden geçen adamın çapraz muayenesi devam ediyordu
Pazar sabahı, öğütücüyü, arabasındaki arkadaşı ile görmüştü
Pycroft Common'a giden yolda. Büyük bir zorla avukat,
geniş bir aln ve gri gözlerle, bu tanığı
arabadaki erkeklerin kimliğine; Ve her cevapta
Alındı, "Orada, orada" dermiş gibi jüriye döndü,
O zaman, şimdi böyle bir adam olduğu gibi, şimdi dava hakkında ne düşünüyorsunuz?
Kanıt vermek için önünüze getirildin mi? "" O zaman yemin edeceksin,
Rıhtımda bulunan bu iki adam, gördüğünüz iki adamdı
O arabada sabah mı? "Tanık çok yemin edeceğini söyledi." Sen
İkisini de daha önce biliyor muydu? "Tanık olduğunu açıkladı
Hayatında daha önce hiç ikisini de görmedim. "Ve bekliyorsun
Jüri, şimdi bu adamların hayatları onlara bağlı
inanmak, bir yıl geçtikten sonra bunları tanımlayabilirsiniz
Daha önce hiç görmediğiniz ve o zamanlar olan iki adam
yol boyunca sekiz veya on mil hızla taşınıyor
Saat? "
sorular ve kimin çekingen olmaktan ziyade kaba olmaya eğilimli olduğunu söyledi
Jürinin inandığını umursamadı. Basitçe
Ne bildiğini anlatmak için işi. Sonra yargıç buna baktı
Kötü tanık,-bu sefil, jeering ile konuşmuş olan
Twopence!-Gözlüklerinin üzerine baktı ve başını sallayarak
Bu tanığın kötülüğüne acıma olsa da,
Vücudunun tehlikesi, tehlikeye de belirgin bir referans
kafanın o melankolik sallanmasıyla ruhundan. Sonra zorla
Geniş alnıyla avukat jüriye yalvararak baktı. Herhangi bir erkeğin kime karşı herhangi bir suç için asılması doğru muydu
Bu tanık tanıklık etmek için gündeme getirildi mi? Bu
tanıkın kendisinin mahkemede kalabalığın hissi
Hemen asılmalı. "Aşağı gidebilirsin efendim," dedi
Barrister, bakanlara bir izlenim bırakıyor ama yapmadı
Anlayın, davanın buna bağlı olduğu kadar bitti
İnsanın Kanıtı. Gürülme avukatın kendisi o kadar sanguine değildi.
Kafasını sallayan yargıçın çok iyi olduğunu biliyordu.
melankolik,
Twopence'ı umursamadığını söyle, özetlerken,
Bir şey olarak arabadaki iki mahkumun varlığına bakın
kanıtlarla oldukça destekleniyor. Gürülme avukatının miktarı
Başarı basitçe buydu,-şu an için bir tür sempati
onaylamama ile mahkumlar adına heyecanlıydı
Twopence'ı umursamayan kötü adama karşı uyandırıldı.
Sempati, elektrik gibi o kadar hızlı koşacak ki kimse duramaz
BT. Jüri kutusundan kaçmak için sempati verilebilirse
Perchance bir veya iki erkek olsun, onu eğlendirecek kadar zayıf
o gün görevinin önyargısı. Gürülme avukatının umutları
Bu konuda bundan daha ileri gitmedi.

Sonra hiçbirini gören başka bir adam vardı.
mahkumlar, ancak Pycroft Common'da arabayı ve midilli görmüştü ve
Sepet ve midilli, elinde bir zaman için
öğütücü. Ürkütücü avukat tarafından kendisi hakkında sorgulandı
kanıtlarından ziyade; Ve buna sahip olduğu zaman
Beş kez hapishanedeydi, zorlu avukat neredeyse
Jüriye verdiği bakışta haklı ve başını salladı
kederle diğer taraftaki öğrenilmiş arkadaşının
onlardan önce tanık olarak böyle bir adam getirmeye cesaret ettiler.

Zavallı Taşıma'nın dönüşünden önce çeşitli diğerleri yetiştirildi ve incelendi
gelmişti; Ve her vesileyle, birbiri ardına işten çıkarıldığı gibi
Bükü avukatın elinden, burada bir ezilmiş ve
şaşkın, daha yüksek sesle ve muzaffer, kalbi neredeyse
boğazında. Ve yine de anı çok hayal etse de
gelmeli, bu konuda sefil bir hayal kırıklığı duygusu vardı
Beklemeye devam etti. Şimdi dört ile beş arasındaydı ve fısıltılar
Taçın o gün davalarını bitirmeyeceği konusunda acımaya başladı.
Yaşlı kadınla çok fazla sorun ve daha fazla eğlence vardı
Trumbull'un temizlikçisi olmuştu. Çok sağırdı; Ama öyleydi
onun ve arasında eski bir dostluk olduğunu keşfetti
Grinder'ın annesi ve bir zamanlar gerçeğini fısıldadı
Çiftçinin Pycroft'un Bayan Burrows'un kulaklarına parası Common.
Sağır olduğu gibi, bunu kabul etmek için yapıldı. Bayan Burrows da
muayene edildi, ama hiçbir şey kabul etmeyecekti. Hiç duymamıştı
para veya çiftçi trumbull ya da cinayet,-dünyaya kadar değil
Duydu ve oğlunun yapıları veya gelişleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
veya gidiş. Şüphesiz genç bir kadına sığınmıştı.
Oğlunun bir arkadaşının isteği, genç kadının ona on ödemesi
Yönetim kurulu ve konaklama için haftada bir şilin. O genç kadın
Brattle taşıyın. Oğlu ve o genç adam kesinlikle ona
birlikte ev; Ama onların olup olmadığını hiç söyleyemedi
O Pazar sabahı orada. Belki de incelenen herkesin
Bayan Burrows, en yetenekli tanıktı, avukat için
taç adına onu kesinlikle çıkarabildi
Ondan hiçbir şey yok. Bir havayla kendini döndürdüğünde
Memnuniyet, zorlu avukatın sorularıyla yüzleşmek için
Ona soracak hiçbir sorusu olmadığını söyledi. "Hepsi benim için biri
Efendim, "dedi Bayan Burrows, önlüğünü yumuşatıp aşağı inerken.

Ve sonra fakir Carry'nin dönüşü oldu. Caroline Brattle'ın adı ne zaman
sanki gözlerini yalvararak babasına çevirdi
Bu konuda ona eşlik edeceğini umarak
ceza. Onu ceket kolunun yanında konvulsif olarak yakaladı.
Kısmen sürüklendi ve kısmen küçük kutuya doğru itildi
onun içinde duracaktı. Onu ayağa eşlik etti
yükselmek için çağrıldığı iki veya üç adımdan
Tabii onunla daha ileri gitemezdi.

"Sana hemen gireceğim, taşıyacağım," dedi; Ve bu tek kelimeydi
O gün onu rahatlatmak için konuşmuştu. Ancak,
şimdiki sefaletini azaltın ve zayıf stoklarına bir şeyler ekledi
cesaret. "Adın Caroline Brattle?" "Ve sen yaşıyordun
Pycroft Common'da Bayan Burrows ile geçen Ağustos ayının otuz birincisi? ""
Otuz birinci Ağustos Pazar günü hatırlıyor musunuz? "Bunlar ve iki veya
Onlar gibi üç soru daha genç bir avukat tarafından soruldu
Varsayabileceği en hafif ton. "Konuşun Bayan Brattle," dedi,
"Ve sonra seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak." "Evet efendim"
dedi, soruların her birine cevap olarak, hala bir fısıltıyla.

Onu rahatsız edecek bir şey ve etraftaki o zalim dünyanın tüm gözleri
Ona düzeltildi! Onu rahatsız edecek bir şey ve uyarıdaki her kulak
onu duymak için,-genç ve olduğu gibi,-kendi utancını itiraf et
O kamu mahkemesinde! Onu rahatsız edecek bir şey yok, ne zaman
İsteyerek ona gelen acıdan kaçmak için öldü! İçin
Geleceğini biliyordu. Hiç mahkemede bulunmamış olmasına rağmen
daha önce yasa ve kimsenin ona ne olacağını söylememişti, biliyordu
soru sorulacak. Yapılacağından emindi
Tüm o adam kalabalığından önce ne olduğunu söylemek.

Verebileceği kanıt, maddi olsa da,
kısa. John Burrows ve Lawrence Acorn, kulübeye gelmişti
Pycroft o Pazar sabahı Common ve orada her ikisini de görmüştü
onlardan. Geldiklerinde gün ışığıydı, ama yine de çok erkendi.
Saati gözlemlememişti, ama olabileceğini düşündü
Yaklaşık beş oldu. Adamlar evin içinde ve dışındaydı, ama vardı
biraz kahvaltı. Onların olmasına yardımcı olmak için yataktan yükselmişti
kahvaltı. Bahçede onlar tarafından gömülmüş olsaydı,
hiçbir şey bilmiyordum. Daha sonra üç egemen almıştı
Evlenmek için nişanlandığı meşe palamudu. O günden günümüze
Hiçbirini hiç görmemişti. Duyur duymaz
Acorn'a karşı şüphe ve kaçtığı için onu tasarladı
Nişan sonunda olmak. Bütün bunlar sonsuza dek ifade verdi
Zorluk, o kadar düşük bir sesle bir adam onun yanında duracak yemin etti
ve cevaplarını jüriye yüksek sesle tekrarlayın;-ve sonra teslim edildi
Gürülme avukatına.

Mahkemede algılayacak kadar uzun sürdü ve
Bu adamın onun düşmanı olacağını öğrenecek kadar zekice. Yine de
Avukatın cevap vermesinde yüksek sesle konuşamamıştı.
kovuşturma, adamın onun olduğunu anlamıştı
arkadaşım,-sadece ona bu soruları koyduğunu
Sorulmalı,-ve çok fazla cevap verebileceği sorular
zorluk. Ama ona diğerine katılması söylendiğinde
Beyefendi ona söylerdi, o zaman gerçekten de fakir kalbi onu başarısızlığa uğrattı.

Hemen geldi. "Canım, inançsız olduğuna inanıyorum?"
Kelimeler, belki de bir merhamet fikri ile seçilmişti, ama
Kesinlikle tonda merhamet yoktu. Adamın sesi yüksekti
Ve içinde neredeyse bir jeer vardı-
dinleyicinin bulunduğu bir izlenim bırakıyor gibiydi
sormaktan zevk. Bir cevap vermek için mücadele etti ve
Monosilable, evet, dudakları tarafından oluşturuldu. Gibi davranan adam
Ağızlığı kulaklarını dudaklarına eğdi ve sonra salladı
KAFA. Elbette onlardan hiçbir ses gelmemişti.
Onun duygusu, hiç bu kadar yakın olsaydı. Gürültülü avukat bekledi
Sabır, şimdi ona bakıyorum ve şimdi mahkemede. "Yapmalıyım
bir cevabım var. Düzensiz olduğuna inandığımı söylüyorum. Sen
Biliyorum, ne demek istediğimi söylemeye cesaret ediyorum. Evet veya hayır yapacak; Ama sahip olmalıyım
bir cevap. "Bir an için etrafa baktı, onu yakalamaya çalıştı
babanın gözü; Ama hiçbir şey göremedi; Her şey yüzüyor gibiydi
o meraklı avukatın geniş yüzü dışında ondan önce. "O
herhangi bir cevap verildi mi? "diye sordu ağızlık; ve ağızlık
Yine başını salladı. Ağızlığın kalbi ihale idi ve o
Bükü avukattan nefret etmeye başlamıştı. "Canım," dedi.
Avukat, "Jüri sizden bilgi almalı."

Sonra yavaş yavaş mahkemede gurgling sesleri duyuldu
bastırılamaz hıçkırıklardan-ve onlarla eskiden bir inilti geldi
sadece birkaç adımla kızından bölünmüş olan adam-
bütün kalabalık tarafından anlaşıldı. Zavallı kızın hikayesi
duruşmaya atıf, bilinen o kadar hayırlı olmuştu ki
tüm dinleyicilere. Bu sempati kıvılcımı, söylediğimiz
bir zamanlar içine girdiğinde kursu tutuklanamıyor
Bir kalabalık yaratılmıştı ve bir tanesi yoktu,
Brattle'ı taşıyan dua etmeyecek olan erkek ya da kadın
Mümkünse kurtulabilir. Orada bir jüri vardı,
Yanlış yapamayacağını düşünen birçok kızı olan baba
Kendisi böyle bir dua etmek.

"Belki de gerekli olmayabilir," dedi yumuşak yürekli jüri.

Ama meraklı avukat, görevini öğretmeyi seven bir adam değildi
Mahkemedeki herhangi biri tarafından,-bir jüri adamı tarafından bile-ve onun hızlı akıl
Hemen ona sempati kıvılcımını ele geçirmesi gerektiğini söyledi
onun uçuşu. Durdurulamadı, ancak
kendi amaç. Simply olması artık onun için yeterli olmaz
Sorduğu soruyu savun. Mahkeme yeteneğini gösteriyordu
Pathos için ve aynı zamanda kendi tarafında da acıklı olmalıdır. Biliyordu
Gidecek kamuoyunu tutuklayamayacak kadar iyi
Ona karşı, sorusunun doğru bir soru olduğunu; Ancak
Bunu bir kerede kendi kalbinin ne kadar hassas olduğunu kanıtlayarak yapabilir.

"Bu benim için bir acı ve keder," dedi. "
herhangi biri. Ama hayatları olan bardaki mahkumlara bak
Benim sorumluluğuma bağlı ve savunucusu olarak onları sevdiğimi biliyorum
Onlar benim müşterilerim ve herhangi bir baba çocuğunu sevebilir. BEN
Riski altında olsa da kendimi onlar için harcayacak
Etrafımdaki kişilerin sert yargısı. Jüriye kanıtlamak benim görevim
Onların adına, bu genç kadının hayatının böyle olduğunu
Onlara karşı ifadesini geçersiz kılmak için;-ve yapacağım görev,
herhangi birinin sözlerinden korkmaz. Şimdi sana tekrar soruyorum Caroline
Brattle, talihsizlerden biri değil misin? "

Bükü avukatın bu girişimi bir dereceye kadar
başarılı. Kendi kızları olan jüri adamı
aşağı indi ve avukat her halükarda bir cevap vermişti.
hissi ile sessizce ona yapılan saldırı
mahkeme. Bir erkeğin bir cevapla hazır olmasına izin verin, bu kadar kötü bir cevap olsun,
Ve herhangi bir saldırı ayrıştırılır. Ancak Carry,
soru ve ona bakanlar bunun çok imkansız olduğunu düşündüler
Bunu yapabilirdi. Adamın kolunu tutmuştu
onun yanında durdu ve hıçkırıklarının ortasında
Koruma için kapsalı, hızlı, yarı tamamlanmış bakışlar
Babası ve erkek kardeşi ayakta kaldı. Yaşlı adam inledi
bir kere; Ama bundan sonra ses söylemedi. Ona yaslandı
Gözleri yere sabitlenmiş, oldukça hareketsiz. Sam
Elleri ondan önce ahşap işlerini kavrayan ve cesurca
Bakışta, sanki uçmak üzereymiş gibi
ona. Bükü avukat hepsini gördü ve daha fazlasının olduğunu algıladı
Şahitine zulmetmekten daha fazla korunarak kazanılacak ve
Gitmesine izin ver.

"Bunun olacağına inanıyorum," dedi. "Sessizliğin her şeyi anlatıyor
Jürinin bilmesini diliyorum. Aşağı gidebilirsin. "Sonra hareket eden adam
Ağızlık LED'i uzaklaştırırken, onu babasına teslim etti ve
ikisini de mahkemeden yönlendirdi.

Daha önce oturdukları odaya geri döndüler ve
Orada tanık kutusuna çağrılan Sam'i beklediler
Mahkemeden ayrıldılar.

"Ah, baba," dedi Carry, yaşlı adam tekrar yerleştirilir
Tezgahın üzerine. Ve onun üzerinde durdu ve elini onun üzerine koydu
boyun.

"Bunu kazandık, kızım ve bu yeterli olmasına izin ver," dedi
Miller. Sonra yanına oturdu ve başka bir kelime değil
Sam dönene kadar onlar tarafından konuşuldu.

Sam'in kanıtı aslında, ama çok az kullanımdı. İlişkileri vardı
onu yuva ile tanıştıran ve ikisini tanıyan meşe palamudu ile
Erkekler yaşlı kadın yazlık ortak. O sorulduğunda ne
Bu anlaşmalar öyleydi, dürüst ilişkiler olduklarını söyledi.

"Kız kardeşinin evliliği hakkında?" Taç avukatı önerdi.

"Şey,-evet," dedi Sam. Ve sonra erkeklerin geldiğini söyledi
Bullhampton'a ve etrafta yürürken onlara eşlik etmiş olduğunu
Çiftçi Trumbull'un evi. Onları zaferin bahçesine almıştı;
Sonra orada Bay Fenwick ile toplantının bir hesabını verdi.
Bundan sonra erkekleri bilmiyordu ve görmemişti. O zaman
Şimdiye kadar ifade etti.

Gürültülü avukat bildiği her şeyi denedi, ama hiçbir şey yapamazdı
Bu tanık. Ona bir soru soruldu, gerçek cevap
kız kardeşinin hayatının itibarsız olduğunu ima ederdi. Ne zaman
Bu soruldu Sam, onun hakkında bir kelime söylemeyeceğini açıkladı.
kardeşi şu ya da bu şekilde. Kız kardeşi onlara bildiği her şeyi anlatmıştı
Cinayet hakkında ve şimdi onlara bildiği her şeyi anlatmıştı. Protesto etti
ona sorabilecekleri soruları cevaplamak istediği için
kendisi; Ama kız kardeşi hakkında hiçbir cevap vermezdi. Söylediğinde
İstenen bilgiler daha zararlı bir şekilde alınabilir
Diğer kaynaklar, oldukça küstahtı.

"O zaman-diğer kaynaklara gidebilirsiniz," dedi.

Her türlü acı ve ceza ile tehdit edildi; Ama yaptı
Bu tehditlerden hiçbir şey yoktu ve sonunda kutuyu terk etmesine izin verildi.
Kanıtları tamamlandığında duruşma başka bir şey için ertelendi
gün.

O zaman öğleden sonra geç olmasına rağmen, üç kargaşa geri döndü
O gece ev. Onları Bullhampton'a götüren bir tren vardı
Yol istasyonu ve bundan sonra değirmene yürüdüler. Yorguntu
Hem zavallı kız hem de yaşlı adam için yolculuk; Ama her şeydi
Trotter binalarında başka bir gece için gecikmeden daha iyi. Ve daha sonra
Miller, değirmeninden bir saat daha yok olmak istemiyordu
gerektiğinden daha fazla. Bir soru olabileceğinde
Yürüyüş, sessiz bir şekilde küçümseme zorluğuna güldü. "Neden
Yürümemeli miyim? Her gün ekmeğimi almam gerekmiyor mu? "

Değirmene ulaştıklarında saat ontu ve Bayan Brattle, değil
Onları o saatte beklemek yataktaydı. Ama Fanny kalktı ve yaptı
Onları rahatlatmak için neler yapabiliyordu. Ama hiç kimse eski rahatlayamazdı
Brattle. Yumuşak etkilere duyarlı değildi. Neredeyse olabilir
kendini kınadığı söylenebilir çünkü her gün yol açtı
bir borunun lüksü. Bol yiyeceklere inanıyordu, çünkü
İşçi buhar motoruna, ata yulaf gibi,-
emeğin güdü gücünün yapılması gereken hammadde.
Yemenin ve çalışmanın ötesinde bir adamın yapacak çok azı vardı, ama sadece beklemek
O ölene kadar. Bu onun son günlerinde onun yaşam teorisiydi;
Ve yine de keskin duyguları ve sevgi dolu bir kalbi olan bir adamdı.

Ancak Carry, kız kardeşinin kolları onun etrafındayken rahatladı. "Onlar
Bana kötü olup olmadığımı sordu, "dedi" ve ben ölmem gerektiğini düşündüm,
Ve onlara asla bir kelimeye cevap vermedim,-ve sonunda gitmeme izin verdiler. "
Fanny babalarının ona karşı nazik olup olmadığını sorduğunda,
"ana tür" olduğunu ilan etti. "Ama, oh, Fanny! Sadece olsaydı
Tek kelime edin, kişinin kalbini ısıtır; değil mi? "

Ertesi akşam haberleri Bullhampton'a ulaştı.
hüküm giymiş ve ölüm cezasına çarptırılmıştı, ama o Lawrence Acorn
beraat etmişti. Hakim, özetinde,
Öğütücüye uygulanan belirli kanıtlar,
rıhtımda yoldaş ve jüri herhangi bir mazereti almaya istekli olmuştu
Bir adamı yulardan kurtarmak için.




Bölüm LXX.

Puddlehamitlerin kaderi.


Fenwick ve Gilmore sabah birlikte kahvaltı ettiler
eski Bullhampton için Londra'dan ayrıldı; Ve o zamana kadar zafer vardı
kendisini indüklemenin oldukça imkansız olacağından emin oldu
Arkadaşına geri dönecek arkadaşım. "Birkaç yıl sonra ortaya çıkacağım
Yaşıyorum, "dedi squire;" ve sanırım çok fazla düşünemiyorum
O zaman; Ama şimdiki zaman için yere gitmeyeceğim. "

Fenwick'e evden memnun olduklarını yapması için yetkilendirdi ve
bahçeler ve satışı hakkında talimatlar vermeye söz verdi
atları. Bütün yer izin verilmediyse, icra memuru yapabilir, o
Önerilen, çiftliğin kendisini devam ettirin. Onun için çağrıldığında
Görev, yine bacağı olmayan adamın illüstrasyonuyla cevap verdi.
"Her şey çok doğru olabilir," dedi, "bir adam yürümeli, ama eğer
Yürüyemeyeceği bacağını kestin. "Fenwick sonunda orada buldu
Söylenecek başka bir şey değildi ve onu almak için kısıtlandı
ayrılmak.

"Ona onu affettiğini söyleyebilir miyim?" Vicar, oldukları gibi sordu
Waterloo Yolu'ndaki istasyonda yukarı ve aşağı yürümek.

"Affetmem için pirinç bir şey umursamayacak" dedi
Gilmore.

"Onu orada yanılıyorsun. Eminim ona çok fazla şey vermeyecek
böyle bir mesaj gibi rahat. "

Gilmore, cevap vermeden önce platformun yarısını yürüdü.
"Bu konuda yalan söylemenin iyiliği nedir?"-Sonunda dedi.

"Kesinlikle yalan söylemem."

"O zaman onu affettiğimi söyleyemem. Bir adam nasıl affedecek
tedavi? Eğer yaptığımı söyleseydim, bana inanmazsın. Tutacağım
ve bu onun için onu affetmekten daha iyi olacak. "

"Korkarım, bazı gazabın, benim partime mi düşüyor?" dedi vicar.

"Hayır Frank. Sen ve karın benim için en iyisini yaptın
aracılığıyla-en iyisi olduğunu düşündüğünüz kadarıyla. "

"Bunu yapmak istedik."

"Ve eğer hiç kadın daha önce yanlış olmadığı için bana yanlış olsaydı,
Bu senin hatan değil. Mücevherlere gelince, karınıza kilitlemesini söyle
Onları,-ya da daha iyisini seviyorsa onları atmak. Benim
Kardeşin karısı bir gün geçirecek, sanırım. "Şimdi kardeşi
Hindistan'daydı ve erkek kardeşinin karısı hiç görmemişti. Sonra orada
Gilmore'un arkadaşını mektupla bilgilendireceği göz önüne alındığında
Gelecekteki varış noktası ve böylece ayrıldılar.

Bu Salı günü idi ve Fenwick, konserinin
Onunla Bullhampton Yol İstasyonu'nda buluş. O zamana kadar öğrenmişti
cinayet için bir adamın kınanması ve beraat
diğeri ve damatı otururken konuyla doluydu
yanında. Brattles değirmene geri döndü mü? Ve ne
Sam? Ve insanlar Acorn'un kaçışı hakkında ne söyledi? Bunlar ve
Sorduğu diğer birçok soru, ama hizmetçisinin
Ayrı ve sonsuz bir meseleyle çok yüklenmiş
Aklını geç saatlere veremeyeceği ilgi
duruşma. Karataların geri döndüğüne inanıyordu; Hiçbir şey görmemişti
Sam; Acorn hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama yeni şapel
aşağı çekilecek.

"Ne!" Vicar'ı bağırdı;-"Bir kerede değil mi?"

"Yani, ben uzaklaştığımda diyorlardı. Ve erkekler
O,-yani, her şey hakkında. Ve artık olmayacak
Vaaz, efendim. Ve Missus ön tarafta, ben olarak bakıyordu
bahçeden çıktı. "

Fenwick yirmi soru sordu, ancak başka bilgi alamıyor
bu şaşırtıcı haberlerin ilk duyurusunda verilenden daha.
Ve zafere girerken hala sorular soruyordu ve
İnsan hala kendi inancını ifade etmeye çalışıyordu.
Korkunç, lanet olası ve en yürek kıran kırmızı tuğla bina
Yıkılmalı ve hafta sonundan önce temiz uzaklaşın.
Vicarage hizmetçileri ve bağımlıları için
Kilise kuruluşunun çıkarları, bir dereceye kadar ateş
bunların kendisi hiçbir şey bilmiyordu. Puddleham'dan nefret ettiler ve
muhalefet. Bu damat bir komisyondan daha iyi bir şey sevmezdi
Bay Puddleham'ın en büyük oğlunun kafasını yumruklamak için
Warminster'daki bir bankacı ofisinde istihdam edildi, ancak son zamanlarda gelmişti
ev, çünkü geç saatler için bir tadı olduğu bulundu ve
kamu evi salonları; ve kendisini sorununla meşgul etmişti
Şapel. Vicarage'daki hizmetçiler bir
Katılan Bullhampton'ın genç kadınlarında çok büyük bir yükseklik
Şapel ve Vicarage Bahçıvan, o zamandan beri
Şapel glebe topraklarında durdu ve bu nedenle yerleştirilmeli
Elinin altında, kendini yerden uzak tutamamıştı.
Yapılan kötülük için önerilen tedavisi,-hemen
ereksiyon ve yıkım yapılmadan önce çare,
Şapel kapısına yakın zafer gübre çukurunu oluşturun,-"ve
O zaman cesaretlendiren mülkümüze dokunsun! "Ancak
doğrudan olmadan böyle bir strateji gerçekleştiremeyecek kadar temkinli
Başkomutan'ın otoritesi. "Üstat bir anlaşma çok fazla düşünüyor
'Onlar'da, damata, neredeyse zaferde tiksinti
Pusillanimity.

Fenwick kendi kapısına ulaştığında, loitering bir kalabalık vardı
Şapelin etrafında ve konserinden çıktı ve onlara katıldı. Onun
Göz ilk önce doğrudan önde duran Bay Puddleham'a düştü
kapının, binaya sırtıyla, yüzünde giyiyor
Sonsuz hoşnutsuzluğun ifadesi. Vicar arzu ediyordu
Bakana hiçbir adım atılması gerektiğinden emin olmak,
Şimdiki zaman için, şapeli şimdiki zamandan çıkarmaya doğru
durum. Ama Bay Puddleham ile konuşmadan önce algıladı
Çok meşgul gibi görünen Salisbury'den inşaatçı-Grimes,
Bullhampton esnaf, son zamanlarda rahatsız edici, ama şimdi
muzaffer,-cıvata, yaşlı, Bay Puddleham'ın dirseğine yakın,-onun
Kendi Churchwarden, bir veya iki çiftçiyle,-ve son olarak Lord
Aziz George, ajan Bay Packer ile birlikte yürüyor.
Köyden diğerleri oradaydı, böylece oldukça vardı
tahsis edilen bir yerde halka açık bir toplantı
Bay Puddleham'ın vaazlarına. Fenwick, Lord St.'yi görür görmez
George, diğerleriyle konuşmadan önce onu suçladı.

"Arkadaşım Bay Puddleham," dedi, "
Bu sabah seçkin cemaat. "

"Son, korkuyorum, bu noktada olmayacak," dedi Rab,
Vicar ile el sıkıştı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm Lordum. Tabii ki bilmiyorum
Ne yapıyorsun ve Bay Puddleham'ın burada vaaz veremem,
istekli olmayın. "

Bay Puddleham şimdi onlara katılmıştı. "Hazır ve istekliyim," dedi,
"Tanrı'yı ​​memnun ettiği yaşam alanında görevimi yapmak
Beni ara. "
O çağrılmıştı, zaferin karşısındaki özel şapeldi
giriş.

"Söylediğim gibi," diye devam etti Vicar, "ne dilemim ne
Komşumu kontrol etme gücü; Ancak, endişelendiğim kadarıyla hayır
Onu yerinden etmek için adım atılması gerekiyor. Bu siteyi sevmedim
ilk başta şapel; Ama tüm bu duyguyu bıraktım ve Bay Puddleham kalbinin içeriğine vaaz verebilir,-şüphesiz, şüphesiz,
dinleyicilerinin refahına ve en azından beni rahatsız etmeyecek. "
Bunu duyan Bay Puddleham, şapkasını alnından itti ve
yukarıya baktı ve kaşlarını çattı, sanki içinde olduğu gibi
Rakibi şımartıldı, tamamen ciddiyetsizdi
vesilesiyle.

"Bay Fenwick," dedi Rab, "tavsiye aldık ve biz de
Bir şey yapılmalı ve anında yapılmalı. Önde gelen adamlar
Cemaat bu görüşe sahip. "

"Tabii ki asil babanıza, efendime karşı çıkmak istemiyorlar,"
dedi bakan.

"Ve sana gerçeği söylemek için, Bay Fenwick," diye devam etti Lord St. George,
"Yaparsak, en haksız yere bir gaga haline getirilebilirsin
Bunu yapmayın. Glebe'nin bir bina kiralamasına izin verme hakkınız yok,
İsteseniz bile ve yüksek dini otorite
Rahatsızlığın kaldırılması için sizi hemen arayın. "

"Rahatsızlık, Lordum!" dedi Bay Puddleham, yarım ile görmüş
Oğul'un hiçbir şekilde Baba'ya layık olmadığı göz.

"Şey, evet,-Vicar'ın yerinin ortasına yerleştirildi! Ne olur?
Bay Fenwick, salonunuzu onun için kullanma izni isteseydi
Odası ve yün yuvasını dolabınıza kilitlemek için mi? "

"Eminim bir gün geçirmeden önce denerdi," dedi Vicar,
"Ve çok iyi bakacaktı," bunun üzerine bakan yine
Şapkası ve tekrar kaşlarını çattı.

"Uzun ve kısa," diye devam etti Rab, "
Aramızda, en saçma bir hata yaptı ve ne kadar çabuk düzeldi
daha iyi. Babam, hatamızın tümüne yol açtığını hissederek
diğerleri ve tüm bu karışıklığa neden olduğumuzu, bunun
Şapeli aşağı çekme ve daha önce sitede inşa etme görevi
çapraz yolların yakınında önerildi. Bir kerede başlayacağız ve almayı umacağız
Noel tarafından yapıldı. Bu arada, Bay Puddleham rıza gösterdi
Eski şapele geri dönmek için. "

"Neden diğeri bitene kadar burada kalmasına izin vermiyorsun?" sordu
Vicar.

"Sevgili Efendim," diye yanıtladı Rabbi, "Şapeli transfer edeceğiz
vücut ve kemikler. Yankees olsaydık, nasıl yapılacağını bilmeliyiz
parçalara çekmeden. Olduğu gibi, bunu parça parça yapmalıyız.
Şimdi Bay Hickbody, "diye devam etti, inşaatçıya döndü
Salisbury'den, "Bir kerede işe gidebilirsin. Marquis çok olacak
Eğer basarsan size yükümlüdür. "

"Kesinlikle efendim," dedi Bay Hickbody, şapkasını çıkararak. "Kuyu
Oldukça bir insan, Rabbim ve Lordship'in emirleri
itaat edilecektir. "

Bundan sonra Lord St. George ve Bay Fenwick,
Şapel ve zafere girdi.

"Kesinlikle gerekli olan her şey-" Vicar'a başladı.

"Bay Fenwick; bir hata yaptık." Lord St. George Her Zaman
Babasından "biz" olarak konuştu, ona geldiğinde zorunluluk
babasının hatalarını almak. "Ve bunun tek yolumuz
Boğayı bir kerede boynuzlardan almak ve şeyi düzeltmek. BT
L700 hakkında bize mal olacak ve sonra sahip olmak zorunda kalacak
Yanlış olmak için kendimiz. Ama bu bir kavgadan çok daha iyi. "

"Savaşmamalıydım."

"Dövüşmeye yönlendirilirdin. Ve sonra
Mutlak gerçek;-Şapel orada olmamalı. Ve şimdi bir tane var
Söylenecek başka kelime. Din adamları arasındaki bu kavga etmeyi düşünmüyor musun
Ve ev sahibi cemaat için kötü mü? "

"Gerçekten çok kötü, Lord St. George."

"Şimdi sansürü ölçmeyeceğim ya da sahip olduğumuzu söylemeyeceğim
Yanlıştı ya da yanıldığınızı. "

"Eğer yaparsan kendimi savunacağım," dedi Vicar.

"Kesinlikle öyle. Ama bygones bygones olabilirse
suç veya savunma. "

"Bir din adamı ne düşünebilir, Lord St. George, ev sahibi
Parish, ona karşı piskoposuna mektuplar yazıyor ve kötü huylu
özel karakter ve bulunmayan raporların yayılması
En ufak bir temel mi? "

"Bay Fenwick, Bygones'ın Bygones olmasına izin verme şekli mi? "

"Böyle bir yaralanmayı unutabileceğimi söylemek çok zor."

"Babam, her halükarda unutmaya istekli,-ve umduğu gibi,
affetmek için. Tüm anlaşmazlıklarda, her parti elbette sahip olduğunu düşünüyor
haklıydı. Eğer cemaat uğruna ve uğruna
Christian Charity and iyi niyet, onunla yarı yolda buluşmaya hazır, hepsi
Bu kötü niyet toprağa gömülebilir. "

Vicar ne yapabilir? Kurnazca aldatıldığını hissetti
şikâyetinden. Bir dakika tereddüt etmeyecekti
Marquis'i affetmek için Marquis'in yanlış olması için sahipti.
Ama şimdi baltayı eşit olarak gömmeye davet edildi ve biliyordu
terimlerin eşit olmaması. Ve tüm bunlara daha çok kızdı
Kalbinde çünkü ne kadar zeki ve kurnaz
düşmanının oğluydu. Ondan aldatılmaktan hoşlanmadı
affetme. Ama sonuçta, ne önemi vardı? Olmaz mıydı
Kendisinin haklı olduğunu bilmesi için yeterli mi? O muydu
Kendini tüm vicdan pruvalarından uzak hissetmek için çok fazla değil
konu?

"Lord Trowbridge her şeyin geçmesine izin vermeye istekli ise," dedi, "
BEN."

"Memnun oldum," dedi Lord St. George, ruhla; "Gelmeyeceğim
Şimdi, çünkü zaten zamanımı aştım, ama umarım
Babamdan çok geçmeden bir nezaket ruhu içinde dinleyin. "




Bölüm LXXI.

Mary Lowther'in hikayesinin sonu.


Sir Gregory Marrable'ın baş ağrısı uzun süre değildi. Coşku
burada bu özel baş ağrısına akut etkiler altında yapılmıştır.
ki yeğeninin veda etmeden çok alçaltılmamıştı ve
varis. Ancak, iki veya üç gün sürdü, bu sırada
Bayan Brownlow ile sık sık istişareler ve bir konuşma yaptı
Edith ile. Hayal kırıklığına uğradı, üzgün ve kalbinde ağrıyordu çünkü
Zihnini koyduğu arzu yerine getirilemezdi; Ama o
ya umuduna ya da öfkesine yapışmak için çok zayıftı. Kendi oğlu
ondan gitmişti ve bu genç adam onun varisi ve sahibi olmalı
Dunripple. Şüphesiz genç adamı dışlayarak cezalandırabilir
şimdiki zaman için herhangi bir mülkiyet payından; Ama olurdu
Ne rahatlık ne de avantaj. Kurtarabileceği doğrudur
Walter'ın ona mal olacağı ve Edith'e vereceği herhangi bir para, ama böyle
Böyle bir amaç için bir tasarruf şeması, yaşlı adamın
doğa. Dunripple'da varisinin yanında olmasını istedi. Nefret ediyordu
Fikir tarafından kendisine sunulan ıssızlık hissi
Dunripple, ona yardım etmek için elinde bir genç erkek evlenmeden. O
Bilinçsiz olarak, onun ölümü ile yapılan boşluğu doldurmak için istenen
Oğul olabildiğince az sorunlu. Ve bu yüzden danıştı
Bayan Brownlow.

Bayan Brownlow, onu alsa iyi olur
yeğeni, Mary Lowther'in yükü ile ve ikisini de yapın
Eve hoş geldiniz. "Hepimiz çok iyi Bayan
Lowther, biliyorsun, "dedi Bayan Brownlow" ve o hiç
bir yabancı ile aynı. "

"Bu doğru," dedi Sir Gregory, konuşmaya istekli.

"Ve sonra, biliyorsun, Edith'in sevip sevmeyeceğini kim söyleyebilir?
O ya da değil. Bir genç kadının duygularının ne yolunu olacağını asla söyleyemezsin
Gitmek."

Bunu duyduğunuzda Sir Gregory, ifade etmeyi amaçlayan bazı sesler dile getirdi
hafif bir fikir sapması. Şüphe yoktu ama Edith ne yapardı
Walter'a aşık olmaya oldukça istekliydi, her şey vardı
bunu yapmasına uygun. Bayan Brownlow bunu fark etmedi
Devam ederken,-"Zavallı kız korkunç bir şekilde acı çeker
Şimdi bölünmeniz gerektiğini düşünmesine izin verildiyse
Yeğeniniz onun için sizin için. Gerçekten de kalamazdı
Dunripple öyleyse. "

Bayan Brownlow, hafif bir şekilde, hiçbir şeyin söylenmemesi gerektiğini öne sürdü
Edith ve Sir Gregory sessiz olacağına dair yarıya bir söz verdi.
Ama konuşmamak onun doğasına karşıydı. An geldiğinde
kolayca söylenebilecek bir şey söylemek için cazibe ve
hafif bir heyecan üretecekti, onun için her zaman çok güçlüydü.
"Canım," dedi bir akşam Edith onun etrafında dolaşırken
Sandalye, "Bir zamanlar sana kuzeniniz hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun
Walter? "

"Kaptan Marrable hakkında amca?"

"Şey,-o bir kuzenle aynı;-
başka bir kuzenle evlenmek için nişanlandı-Mary Lowther. "

"O onun gerçek kuzeni, Gregory Amca."

"Genç bayanı hiç görmedim-bildiğim."

"Ben de ben,-ama onun hakkında çok şey duydum! Ve herkes diyor
O güzel. Umarım buraya gelip yaşarlar. "

"Henüz bilmiyorum canım."

"Bana buradayken her şeyi anlattı."

"Sana evleneceğini mi söyledin?"

"Hayır, amca, bana tam olarak söylemedi;-ama dedi
Bu-bu--. Mary Lowther'i ne kadar sevdiğini ve harika bir
Onun hakkında bir şeyler yap ve ben böyle olacağından emin oldum. "

"O zaman senin ve Walter hakkında ima ettiğim şeyin farkındasın ..."

"Bunun hakkında konuşma, Gregory Amca. Hiç böyle olduğunu biliyordum
Olası değil ve bunu düşünmedim. Benim için çok iyisin
Tabii ki hiçbir şey söyleyemedim. Ama onun öyle olduğundan emin olabilirsin
Miss Lowther'e çok aşık; Ve umarım çok düşkün oluruz
o!"

Sir Gregory sakinleşti ve o zaman baş ağrısı iyileşti. O
küçük planı vardı ve başarısız olmuştu. Edith çok iyiydi
Ve o hala onun evcil hayvanı ve favorisi olmalı, ama Walter
Marrable, evlenebileceği ve gelini getirebileceği söylenmelidir.
Dunripple ve eğer alayından satılacaksa, ailenin
Avukata onun için bu tür düzenlemeler yapması talimatı verilmelidir.
Aslında bir oğul olsaydı yapılırdı. Biraz olurdu
Albay'ın hakları konusunda çok az zorluk; Ama albay vardı
Zaten o kadar çok ele geçirildi ki, başa çıkamaz ama kolay olurdu
onunla. Ertesi sabah mektup Walter'a yazıldı.
Bayan Brownlow kendisi.

Loring'de bekleyen bu Mary Lowther'den yaklaşık bir hafta sonra
Dışa doğru bir sabır gösterisi, ancak daha fazla içe kaygı ile
Sevgilisinden gelen haberler, biri Walter'dan iki mektup aldı ve
diğeri arkadaşı Janet Fenwick'ten. Okuyucu bunları görecek,
Ve Mary'nin onlara yaptığı cevaplar ve sonra tüm hikayemiz
aşk, umutlar ve bakımlar kadar anlatılmış olacak ve
Mary Lowther sorunları endişe duyuyor.


   Bullhampton, 1 Eylül.

   Sevgili Mary,

   Sadece yapacağımı söylediğim için bir satır yazıyorum. Frank gitti
   Geçen hafta Londra'ya kadar ve bir Pazar uzaktaydı. Buldu
   şehirdeki zavallı arkadaşı ve onunla iki ya da üç kişilik
   günler. Özelliklere izin vermek ve gitmek için karar verdi
   yurtdışında ve Frank'in söyleyebileceği hiçbir şey onu hareket ettiremezdi.
   En iyisi olmayacağını bilmiyorum. Biz yapacağız
   Bir daha asla sahip olmayacağımız için böyle bir komşuyu kaybedin. O
   ikimiz için bir kardeşle aynıydı; Ve sadece yapabilirim
   Söyle, onu bir erkek kardeş gibi sevmek,
   Yapabileceğim onun için en iyisini yap. Bunu biliyorum;-
   Yeryüzündeki hiçbir şey beni elimi koymaya teşvik etmeyecek
   tekrar maç yapımı. Ama çekici,-fikri
   Yakınımdaki iki sevgili arkadaşımın bir araya getirilmesi.

   Bana mutluluğundan söyleyecek bir şeyiniz varsa, yapacağım
   duymaktan çok memnun olun; Kalbimi karşı koymayacağım
   Bu diğer adam;-ama bunu söylememi pek bekleyemezsin
   Benim için diğer olabildiğince çok olacak.
   Tanrı seni korusun,

   En sevecen arkadaşın

   Janet Fenwick.

   Sana şapelin kaderini söylemeliyim. Onlar zaten
   onu aşağı çekmek ve şeyleri diğerine götürmek
   yer. O kadar hızlı yapıyorlar ki hepsi olacak
   Nerede olduğumuzu bilmeden gittim. Memnun oldum. Gibi
   Frank için, gerçekten kalmasına izin vereceğini gerçekten düşünüyorum.
   Ama hepsi bu değil. Marquis,
   ondan "bir nezaket ruhu içinde. " Merak ediyorum
   Bu ne olacak? Kesinlikle bir ruh değildi
   Piskopos'a yazmasını ve Frank'i çağırmasını sağlayan nezaket
   bir kâfir.


Ve bu diğer mektuptu.


   Kışa, 1 Eylül 186--.

   Sevgili Aşk,

   Umarım bu yazacağım son harflerden biri olur
   Bu iğrenç yerden, çünkü
   bir kere. Hepsi yerleşti ve ben bir tür yardımcı olacağım
   Dunripple'da, amcamın altında. Bu benim
   Hayatta kader, aynı anda başlayabilirim. Ama bu
   Kaderimin tamamı ya da en iyisi değil. Sen
   Squiress yardımcısı olarak kabul edilmek,-ya da daha doğrusu kıvırcık olarak
   Şef olarak, evin metresi olacağınızı görünce.
   Sevgili Mary, umarım itiraz etmeyeceksin
   terfi?

   Bayan Brownlow'dan uzun bir mektup aldım; Ve koştum
   dün bitti ve amcamı gördüm. Çok acele ettim ki
   Dunripple'dan yazamadım. Sana Bayan gönderirdim
   Brownlow'un mektubu, sadece belki de olmaz
   adil. Bir gün göreceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. O hiç diyor
   Senin hakkında çok ve mümkün olduğunca ücretsiz.
   Ve sonra tüm hakları istifa etme amacını açıkladı,
   Mistress'in onurları, ağrıları, ayrıcalıkları ve görevleri
   Dunripple'ın Bayan olur olmaz ellerinize
   Marrable. Ve bu dün biraz ile tekrarladı
   statelik ve büyük fikirli istifa.
   Ama ona gülmek istemiyorum, çünkü onun demek istediğini biliyorum
   doğru olanı yapmak için.

   Kendim, kendim, Mary, bana anında bir çizgi yaz
   Doğru,-ve aynı zamanda benimle aynı fikirde olduğunu söylemek
   Yapılacağı gibi, 'Twere iyi hızlı bir şekilde yapıldı.

   Her zaman senin, tüm kalbimle,

   W. M.


Mary'nin teyzesine danışması elbette gerekliydi.
İkinci mektubu cevaplamadan önce. Aldığı
Bayan Fenwick'ten hiçbir şey söylemeye karar verdi. Neden asla
Teyzesine tekrar Bay'ınki kadar acı verici bir isim
Gilmore? Onun düşüncesinden kaçınılamadı. Bunda harika
Hayatının mücadelesi, doğru yapmaya çalışmıştı ve yine de
Kendini kötülükten alamadı. Ama acı var olmasına rağmen,
en azından gözden uzak tutulabilir.

Miss, "Ve böylece Dunripple'da bir kerede yaşayacaksın," dedi Miss
Marrable.

"Sanırım yapacağız."

"Ah, pekala! Tamam, eminim. Tabii ki bir kelime yok
buna karşı söylenecek. Umarım Sir Gregory albaydan önce ölmez.
Hepsi bu. "

"Albay onun babası, biliyorsun."

"Umarım bu konuda sorun olmayabilir, hepsi bu. Ben
Çok yalnız olacak, ama elbette bunu beklemek zorunda kaldım. "

"Bize geleceksin, Sarah Teyze? Burada olduğu kadar orada olacaksın."

"Teşekkür ederim canım. Bunu tam olarak bilmiyorum. Sir Gregory hepsi
çok iyi; Ama kişi kendi evini seviyor. "

Mary'nin sevgili teyzesinin hala bunu dilediğini anladığı her şeyden
yeğeninin elini atmada kendi yolu olabilir,-
Bullhampton'daki sevgili arkadaşları onlarınkine sahip olmak istiyordu.

Aşağıdakiler Mary'den verilen iki harfe verilen cevaplar vardı
üstünde;--


   Loring, 3 Eylül 186--.

   Sevgili Janet,

   Çok, çok, çok üzgünüm. Daha ne yapabileceğimi bilmiyorum
   söylemek. Ben iyi yapmak istedim. Mr.
   Gilmore, istediği gibi olamayacağını, haklıydım.
   Sonunda böyle olması gerektiğine karar verdiğimde
   Ayrıca doğru. Korkarım ki kendime çok fazla şey söyleyemem
   attığım o orta adım, yapmanın en iyisi olduğunu düşünerek
   Ben teklif edildiğim için. Haklı olmak istedim ama elbette öyleydim
   Yanlış ve çok, çok üzgünüm. Yine de ben çok
   Bana yazdığın için sana mecbur. Tabii ki yapamam ama
   ne yaptığını bilmek arzusu. Eğer yazıyor ve öyle görünüyorsa
   Seyahatlerinden mutlu, dua et bana söyle.

   Sana kendi mutluluğumu söyleyecek çok şeyim var, ama
   Gerçek, neden olduğumda mutlu olmaktan bir pişmanlık hissediyorum
   çok mutsuzluk. Walter satmak ve yaşamak
   Dunripple'da ve ben de orada yaşayacağım
   evli. Sanırım şimdi uzun sürmeyecek. Yazıyorum
   Ona günümüzde, ne söyleyeceğimi henüz bilmiyorum olsa da
   ona. Sir Gregory kabul etti ve düzenlemeler
   Yapılacak ve avukatlara danışılacak ve biz olacağız
   Walter'ın Dunripple'da Squire ve Squiress Milletvekili dediği şey.
   Bayan Brownlow ve Edith Brownlow hala orada yaşayacaklar
   Ama akşam yemeğini sipariş etme onuruna sahip olacağım ve
   Temizlikçiye akıllıca görünüyor. Tabii ki hissedeceğim
   Böyle bir eve girme konusunda çok garip. Sana yapabilirim
   Bir yere gitmenin ne kadar güzel olacağını söyle
   Walter ve ben kendimize sahip olabiliriz,-senin yaptığınız gibi
   evli. Ama ben o kadar basit değilim
   O. O kadar çok şey gitti ki, sadece hissettiğim
   Kendim hak ettiğimden daha mutlu olmak. Ne yapacağım
   Dunripple'a ilk ziyaretiniz olacak.

   En sevecen arkadaşın

   Mary Lowther.


Mary'nin olmadığını ilan ettiği diğer mektup
Yine de Bayan Fenwick'e yazdığında kendi kararını verdi, daha fazlasıydı
Kompozisyonda zor.


   Loring, 2 Eylül 186--.

   Sevgili Walter,

   Yani hepsi yerleşti ve ben bir Squiress yardımcısı olacağım! BEN
   dürtü için itiraz yok. Milletvekili olduğun sürece
   Squire, ben Squiress yardımcısı olacağım. Senin iyiliğin için
   Sevgili, olaydan en içten sevinirim
   yerleşti. Bence bir ilçe olarak daha mutlu olacaksın
   orduda olduğundan daha beyefendi; ve
   Dunripple nihayetinde senin evin olmalı,-
   Ana Sayfa,-Belki de senin ve ben de yapmalıyım
   Mümkün olan en kısa sürede bilin. Tabii ki çok gerginim
   Bayan Brownlow ve kızı hakkında; Ama gergin olsa da
   Korkulu değilim; Ve kendimi onları sevmeye hazırlayacağım.

   Diğer meseleye gelince, hangi cevabı yapacağımı pek bilmiyorum
   Çok hızlı bir sorgulama. Sadece diğeri
   güne karar verildiğine;-ve orada
   Ne zaman karar vermeden önce nefes alma süresi olmalı.
   Ama sevgili Walter, müdahale etmek için hiçbir şey yapmayacağım
   Beklentileriniz. Kendin ne düşündüğünü bana bildirin; Ancak
   Düşünürken, amaçlar için küçük bir aralığın
   Duygu ve dikiş her zaman istenir
   Böyle bir vesileyle zayıf bir gemi.

   Tanrı seni korusun, kendim

   Her zaman ve her zaman, M.L.

   Gerçek gerçekte, bana ne teklif edersen yapacağım.


Tabii ki, bundan sonra evlilik çok uzun süre ertelenmedi.
Walter Marrable, biraz lütuf verilmesine izin verdi.
duygu ve bazıları dikiş için de, ama o da
Uzun gecikmenin gerekli olduğunu hissedin. Duygu için bir hafta ve iki
Gelin süslemelerinin hazırlanması için daha fazlası,
yeterli. Sonunda olduğu gibi, sonunda bir uzlaşma vardı
ve evlilik Ekim ayının ortalarında gerçekleşti. HAYIR
Şüphe, yılın o zamanında İtalya'ya gittiler-ama
Mevcut anlatıcı herhangi bir kesinlik ile konuşamaz. Bu,
Ancak kesin,-eğer yurtdışına seyahat ederlerse, Mary Marrable
şanssız kaderi onu getirmelidir günlük korku içinde seyahat ettim
Bay Gilmore ile yüz yüze. Nereye gittikleri, turları
Baronet tarafından yapılan bir sözleşmeye uygun olarak,
iki ay. Noel Günü için Bayan Walter Marrable onu alacaktı
Yemek masasında evin metresi olarak yerleştirin.

Okuyucu, belki de işlerin yapılıp yapılmadığını bilmek isteyebilir
Albay ile tamamen pürüzsüz. Bu konuda Messrs. Blok ve
Kıvırcık, aile avukatları, gerçekten çok sorunla karşılaştı.
Albay, ona uygulama yapıldığında bal kadar tatlıydı.
En sevgili oğlunun çıkarları için her şeyi yapardı. Orada yaptı
Kendisine veya kendi başına daha az önemseyen bir babayı nefes almayın
konum. Ama yine de yaşaması gerekiyor. Messrs'a gönderdi. Blok ve
Yaşaması gerekip gerekmediğini kıvırmak. Messrs.
Block ve Curling ona kardeşinin çok net bir şekilde açıkladığını açıkladı,
Baronet, yaşamı veya ölmekle hiçbir ilgisi yoktu-ve
Yaşamına doğru, oğlunu büyük bir mülkün soymuştu.
Ancak sonunda,
Mülk, kardeşinin ölmesi durumunda ona geleceği gibi
ondan önce, o tarihte ve o tarihten itibaren bir yıllık gelirin ödenmesi dışında
yılda L200. L500 sorarak başladı ve daha sonra
Kaptan şansı taşıyacak ve babasını L20.000 için dava edecekti
Sir Gregory'nin albay önünde ölmesi durumunda.

Şimdi anlatıcı Mary Lowther'e, Loring'e ve
Dunripple. Bu sayfalarda gösterildiği gibi kahramanının davranışları,
Korkar, birçok yakın ve iyi olanın onaylanmamasıyla tanışır
kadın karakterin hakimleri. Bir genç tanımlamaya çalıştı
Kadın, tüm yapılarında vicdan geniş bir uyanık, rehber
prensip olarak, gerekirse, kendini feda etmeye istekli, mücadele etmeye istekli
her zaman kendini yanlış yapmaktan alıkoymak, ama yine de sonsuza da neden olmak
başkalarına keder ve neredeyse kendini gemi enkazını söylemek için getiriyor,
Çünkü bir süreliğine, bunun olacağına inanmasına izin verdi
Sevmediği bir adamla evlenmesi için.




Bölüm LXXII.

Ciro kalesinde.


Bayan Fenwick'in kocasıyla birlikte birçok quip ve tuhaflık vardı.
beklenen hoş bir ruhla yapılacak haberler
Ciro Kalesi. Lord St. George'un verdiği andan itibaren
Emir,-Talihsiz Bay Bolt'un otoritesi üzerine,
Bu vesileyle kim vermeyi reddetmeyi imkansız buldu
Bir Rab'bin ondan talep ettiği otorite,-
Binaya başlamıştı. İlk Pazar herhangi bir kullanımdan önce
İlahi hizmet için yeni şapel zaten imkansızdı. Üzerinde
Bay Puddleham, tabernacles hakkında heyecan verici bir vaaz vaaz etti
genel. "Rab halkının nerede buluştuğu önemli değildi,"
dedi, "Rab'be uygun bir şekilde ibadet etmek için buluştukları sürece
gelmeyen herhangi bir otoriteye karşı bağımsız direniş ruhu
vahiyden onlara. Herhangi bir hedge tarafı yeterli bir tabernacle idi
dindar bir Hıristiyan için. Ama--, "ve sonra, herhangi bir isim isimlendirmeden, o
İngiltere Kilisesi'ni zehiri ile bir upas ağacı olarak tanımladı,
ortasında yayılmaya çalışan güzel çiçekleri yok etti
Altındaki rütbe çimi ve havayı içinde tatlı hale getirmek için
komşu. Zayıf bir kız kardeşin de söylediği bir şey
tabanı, sadece hızlı secde ile harabesinde takip edilecek
Ağabeyinden. Bütün bunlar elbette ayrıntılı olarak anlatıldı
Vicar; Ancak Vicar onunla ilgilenmeyi bile reddetti. "Elbette
Yaptı, "dedi Vicar." Bir adam vaaz edecekse, ne vaaz edebilir?
Ama kendi görüşleri? "

Hoş bir ruhla yapılacak haberler uzun süre beklemedi
Çünkü,-ya da her halükarda, bunların ilk taksiti. 2.
Eylül orada kekliklerle dolu büyük bir engel geldi, adres
Earl'ün kendi el yazısında Bayan Fenwick'e. "İlk
Meyveler, "dedi Vicar, bol miktarda incelemek için aşağı inerken
Vicarage Larder için bu şekilde yapıldı. İyi;-kesinlikle
cirodan parstridges almak suçlamalardan daha iyidir
ahlaksızlık ve sadakatsizlik. Vicar aynı anda ilan etti, ama onun
Karısı ilk başta onunla aynı fikirde olmazdı. "Gerçekten böyle olmalıyım
Onları paketlemek ve geri göndermekten zevk, "dedi.

"Gerçekten de, türden bir şey yapamazsınız."

"Bu tür hakaretler ve kalumny için kefaret etmek için bir kuş sepeti fikri
O adam sana yığılmış gibi! "

"Kuşlar sadece ilk taksit olacak," dedi Vicar, ve
Sonra bu konuda daha fazla quip ve tuhaflık vardı. Tarafından varsayıldı
Bay Fenwick, ikinci taksitin ilk sülünler olacağını
Ekim ayında vuruldu. Ancak ikinci taksit Eylül'den önce geldi
Aşağıdaki notun şeklinde:-


   Ciro Parkı, 20 Eylül 186--.

   Trowbridge ve bayanlar Sophie ve
   Carolina Stowte, Bay ve Bayan Fenwick'in yapacağını talep ediyor
   Pazartesi günü ciro parkına gelmenin onuru
   6 Ekim ve 11'inci Cumartesi gününe kadar kalıyor.


"Bu gerçekten bir taksit," dedi Bayan Fenwick. "Ve şimdi ne var
Dünya yapacak mıyız? "Vicar bunun çok olduğunu itiraf etti
cidden. "Ya gitmeliyiz ve korkunç bir zamana katlanmalıyız,"
Devam Bayan Fenwick, "Yoksa ona çok açık bir şekilde göstermeliyiz
onunla başka bir ilgisi olmayacak. Neden olacağımızı anlamıyorum
Sadece bir Marquis olduğu için rahatsız. "

"O bir Marquis olduğu için olmayacak."

"Neden o zaman? Yaşlı adamı sevdiğini veya
Bayanlar Sophie ve Carolina Stowte beni seçeceğiniz kadınlar
Yoldaşlar için ya da bu sabunlu, ipeksi, humunging Lord St. George
senin zevkinize göre. "

"Aziz George'dan emin değilim. Herkes için her şey olabilir,
ve mükemmel bir piskopos yapardı. "

"Ondan hoşlanmadığını biliyorsun ve ayrıca bir
ciroda çok kötü zaman. "

"Bütün hafta sülünleri çekebilirim."

"Evet,-bayanlar Sophie ve
Carolina, bunu yapmak için arkanızda bir kibir çağırıyordu.
Kendime gelince, onlarla göz atmam gerektiğinden çok eminim. "

"Bu bir Marquis olduğu için değil," dedi zafer,
Uzun bir duraklamadan sonra tartışma. "Kendimi tanıyorsam, sanırım söyleyebilirim
Bunun benim için bir tahsis yok. Ve gerçeği söylemek için, o
sadece bir marquis oldu ve kendime şımartma özgürlüğüne sahip olsaydım
dilekler, kendime asla konuşulmasına izin vermezdim
O yumuşak dilli oğlu tarafından dürüst öfke. Ama bize göre o bir
en çok önem taşıyan adam, çünkü arazinin sahibi
endişe duyduğumuz insanlar yaşıyor. Onlar için
O ve ben birlikte iyi şartlarda olmalıyız; ve bu nedenle
Eğer fedakarlığı umursamıyorsan, sanırım gideceğiz. "

"Ne;-bütün hafta boyunca Frank?"

Vicar, haftanın makul bir şekilde olabileceği görüşündeydi.
iki gün azaltılmış; Ve sonuç olarak, Bayan Fenwick ona sundu
Sophie ve Carolina Stowte bayanlara övgü ve ifade etti
O ve Bay Fenwick'in gitmesi için sahip olacağı büyük zevk
Ciro Parkı Salı günü ve Cuma gününe kadar kalıyor.

"Böylece sadece iki gün ateş edeceğim," dedi The Vicar, "
Sadakatsizliğimin yönünü önemli ölçüde değiştirecek. "

Ciro kalesine gittiler. Zavallı eski Marquis'in çok kötü
Varışlarından önce iki saat önce. Vardı
Sam Brattle'ın sahip olduğu ilçede şimdi kabul edilen bir gerçek olun
Çiftçi Trumbull'un öldürülmesi ile hiçbir ilgisi yoktu ve onun
Katillerle tanışmak,
Talihsiz kardeş, o sırada onun bir adamla evliliğe yerleşti
itibarsız olduğunu bilmiyordum. Bu nedenle bir tepki olmuştu
ilçenin şimdi görmeye başladığı Sam Brattle lehine
bir kahraman. Marquis, hepsini anlıyor, gelmişti
Bu cinayet konusunda zaferi haksızlığa uğrattığını unutmayın.
Ve sonra, kendisine çok iyi otorite söylenmesine rağmen,-daha az değil
kız kardeşler tarafından bu kadar bilgilendirilmiş kızlarınınkinden daha
en örnek bir komşu küratörden-Bay Fenwick bir adamdı
"Hiçbir Şey'in Yanında" na inanan ve en kısa sürede yardımcı olur
Herhangi bir meslekte olduğu gibi, eski brwlt gibi düpedüz bir pagan ile
Christian,-Hala Piskopos'un iyi görüşü gerçeği vardı;
Ve Marquis kendi kendine istekli bir adam olmasına rağmen, ona bir piskopos
Her zaman bir piskopos. Yanıltıldığı da açıktı.
o konuda zafere karşı yaptığı suçlamalar
Yoksul, Brattle'ın Salisbury'de ikametgahını taşıyor. Gerçek bir şey
kızın tarihinin Marquis'in kulaklarına gelmişti ve
yanlış olduğuna inanmak için yapılmıştı. Sonra vardı
Oğlunun tavsiyesi altında,
Bu an L700'ü, sahip olduğu hatayı düzeltmek için harcıyor
yapılmış. Marquis'e verdiği için onun umurunda olduğunu kabul etmeliyiz
Ama para hakkında çok az şey. Markizler, büyük olabilirler
Mülkler, her zaman herhangi bir sayıda gevşek değildir
Kayıp hissetmeden atabilecekleri yüzlerce. Ne de
Trowbridge Marquis şimdi bu kadar koşul. Ama bu sorun yaptı
onu neredeyse onun üzerinde olan zorunluluk kadar şiddetli bir şekilde sakatlamamak
Kendi başına yapılan bir hatayı düzeltin. Aptalca bir şey yapmıştı. Altında
Şapel bu noktaya hiçbir koşul inşa edilmemelidir. O
Şimdi biliyordu ve özür dilemesi gerektiğini biliyordu. Asillerin soylu davranması gereği.
Yaşlı Lord çok aptalca, çok yanlış başlıydı ve bazen çok
kibirli; Ama bilseydi yanlış yapmazdı ve hiçbir şey
Dünya onu kasıtlı bir yalan söylemesini sağlayacaktı. Epithet gerçekten olabilir
ihmal edildi; Bir yalan, kasıtlı olmadıkça yalan değildir.

Lord Trowbridge bu Salı sabahı saatlerini geçti
özür dileme gerekliliğinin korkunç duygusu;-ve yine de
Adamın önemsizliğini iyi hatırladı, nasıl girdiğini
Bayanlar Stowte'yi ima ederek-onları-onlardan benzetin! Oldu
düşünülmesi korkunç. Ve efendisi de nasıl hatırladı
Bu adam kendi konağının ana girişi hakkında yazmıştı
Sanki başka bir erkeğin girişinden daha fazlası olmamış gibi
ev! Dikenler hala kendi etinde sıralansa da,
Kendisinin yanlış olduğunu.

Ve o yaptı,-onun çok ulaşamayacağı bir dürüstlükle
Daha zeki oğlum. Fenwicks geldiğinde,
Bayanlar Sophie ve Carolina'da oturan çizim odası
Kalede zaten toplanmış çeşitli konuklarla. Bir dakika içinde veya
İki Marquis karıştı ve iki yeni gelenle el sıkıştı.
Sonra oda hakkında bir iki dakika daha karıştırdı ve
En son kolunu zaferin içinden geçirdi ve onu ona götürdü
kendi kutsal. "Bay Fenwick," dedi, "Sanırım benim
meydana gelen iki şey için bir kerede pişman olun. "


[İllüstrasyon: Ciro Kalesi'ndeki Çizim Odası.]


"Göstermiyor, Rabbim."

"Ama bana işaret ediyor ve bir an beni dinlersen
Bunu yaptığınız şeylere bir iyilik olarak yapacağım
Buraya gelmede bana verildi. "Vicar sadece eğilebilir ve
Dinlemek. "Üzgünüm, Bay Fenwick,
Bu piskoposluk piskoposu davranışlarınıza referans olarak. "Fenwick bulundu
Bu söylendiğinde dilini tutmak çok zor. Hayal etti
Marquis'in şapel hakkında kendini mazur göreceğini-ve
Şapel hakkında hiçbir şey umursamadı. Ama o mektuba gelince
Piskopos, bu konuda daha az şey söylerse daha iyi olduğunu hissetti. O
Ancak kendini kısıtladı ve Marquis devam etti. "İşler
Bana söylendi, Bay Fenwick;-Ve görevimi yaptığımı düşündüm. "

"Bana zarar vermedi, efendim."

"İnanmıyorum. Yanlış bilgilendirilmiştim,-ve özür dilerim." .
Marquis durakladı ve Vicar eğildi. Vicar'ın
O anda ne kadar derin olduğunu hiç bilmiyordum
Marquis. "Ve şimdi şapel ile ilgili olarak," diye devam etti Marquis.

"Tanrım, bu öyle bir önemsiz ki, bunun olduğunu söylememe izin vermelisin
değil ve en ufak bir sonuç yok. "

"Ben o zemine yanıltıldım."

"Sadece lordum, şapel orada durabilirdi."

"Bu imkansız. Arazi diğerine tahsis edildi
amaçlar ve hepimiz biraz karanlıkta olmasına rağmen
Kendi haklarımız, doğru yapılmalıdır. Sadece sahip olduğumu ekleyeceğim
Ciro'da sizi ve Bayan Fenwick'i görmenin en büyük memnuniyeti ve
Umarım memnuniyet genellikle tekrarlanabilir. "Sonra liderlik etti
Çizim odasına geri döndü ve kötü saat onun üzerinden geçti
KAFA.

Bütün olarak, hem zafer hem de onun ile işler çok iyi gitti
ziyaretleri sırasında karısı. Bir gün çekim yaptı ve
ciro oyun koruyucusu tarafından çok sivil olarak tedavi edildi, ancak o
Gününün eğlencesinin sonunda beş kiloluk notla hazırlandı.
Eve döndüğünde, ev sahibi onu tebrik etti
Performans, sanki laity'den biriydi.
Ertesi gün, ilçeyi görmek için Lord St. George ile geçti.
O zamanlar Charleycoats'daydı ve kimse
Onu çok kötü bir şekilde düşünüyorum çünkü hakkında bir fikre sahip olmaya cesaret etti
Hounds. Bayan Fenwick'in eğlenceleri belki de daha az heyecan vericiydi, ama
Onları eşitlikle geçirdi. Görmek için alındı
cemaat okulları ve cemaat kilisesine yürüdü-
Stowte ailesi, pew adı verilen muazzam bir girintiye sahipti,
Ama gerçekte bir oda, içinde bir şömine vardı. Bayan Fenwick
Bir kiliseye çok benzemediğini düşündüm; Ama bayanlar olarak
Stowte bununla çok gurur duyuyordu.
fikir. Ve böylece Ciro Parkı ziyareti yapıldı ve Fenwicks
eve sürüldü.

"Sonuçta, balta gömmek gibi bir şey yok," dedi.

"Ama baltayı kim keskinleştirdi?" diye sordu Bayan Fenwick.

"Onu kimin keskinleştirdiğini boş ver. Gömedik."




Bölüm LXXIII.

ÇÖZÜM.


Köyün bu hikayesinden anlatılacak başka bir şey kalmadı
Bullhampton ve Vicar'ın tatmin etmek için gerekli olabileceklerin ötesinde
Brattle'ın durumu ve gelecekteki beklentileri ile ilgili okuyucu
aile. Bu sayfaların yazarı, ne olabileceğini ummaya çalışır
o çiftin okuyucuların zihnindeki kader
Dunripple'a barışçıl bir şekilde yerleşmek ve orada beklemek üzere
hüküm sürme zamanına kadar konfor içinde gelmiş olacak, bazıları
sahip olan alçakgönüllü şahsiyetlerle sempati hissedilmiş olabilir
Mill'de düzenli endüstri ile yaşadı-aynı zamanda, aynı zamanda,
düzensiz tutkuların önüne geçti, ondan uzaklaştı ve
Tekrar eski eve geri dön.

Miller'in kızıyla geri dönmesinden birkaç gün sonra
ve oğlum, geçmiş hakkında çok az şey söylendi;-çok az,
En azından, baba ya da Sam herhangi bir rol aldı. Aralarında
İki kız kardeş, saate kadar şüphesiz sorular ve cevaplar yoktu
Salisbury'deki olayların en küçük detayı ile birlikte.
Ve anne neredeyse çocuğuna sevinç ilahileri söyledi,
Çok korktuğu saat geçti. Ama Miller dedi
Tek kelime değil;-ve Sam neredeyse eşit derecede sessizdi. "Ama her şey bitti
Sam? "Diye sordu annesine, bir gün endişeyle." Kesinlikle olduğundan
Şimdi mi? "

"Henüz bitmeyen bir anne var;-Zavallı şeytan."

"Ama o Murderer, Sam."

"Öyleyse başka bir adamdı. Farkı yoktu. Biri daha fazla olsaydı
T'OLD Chap'i öldürmek için, T'Othother'dan daha fazla, meşe palamudu en spryes oldu. Bu
Ne düşünüyorum. Ama şimdi bitti ve çok fazla adalet yok
BT. Gördüğüm kadarıyla, asla çok fazla adalet yok. Onlar yakındı
Ahim o 'ben; Ve eğer bu ahbaplar T'OLD'u getirmeyi düşünmüş olsaydı
MAN's Box T'OLD Woman's Cottage tarafından bitmek yerine, değirmenin ayı,
Beni asarlardı;-açıkça. Ve sonra on iki aydı
bu konuda! Annesi denediğinde.
konuşmaya devam et,-ki
her zaman bir konuda aldığımız morbid ilginin
Bizim için neredeyse ölümcül, ama kaçtık,-Sam
değirmen, yeterince sahip olduğunu ve herhangi bir
Daha.

Sonra, üçüncü gün, bir ilçe gazetesindeki duruşmanın bir raporu
onlara ulaştı. Bu Miller, acı verici bir şekilde,
Sonuna kadar, resmi olayların ayrıntılarını atlamamak. Sonunda, Sam'in kanıtlarını açıkladığında, kalktı
pencereye yakın oturduğu sandalyeden ve
Yumruğunu masaya çarparak, ilk ve son yorumunu yaptı
duruşma üzerine. "İyi söylendi Sam. Evet;
Kendi, iyi söylendi. "Sonra kağıdı indirdi ve dışarı çıktı
kapılar ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görebiliyorlardı.

Ama o zamandan itibaren onun tarzında büyük bir değişiklik geldi
En küçük kızı. "Şey, taşıyın," diye söylerdi.
sabah, gösterdiği kadar dışa doğru sevgi belirtisi ile
herhangi biri; Ve geceleri, gelip onun üzerinde durduğunda
Kendini ona götürmek için yorgun uzuvlarını sandalyesinden kaldırdı
yatak, alnını öpmek için ona çevirdi,
Ondan affetmeye ihtiyaç duymayan daha iyi kız. Yine de,
Onu tanıyanlar--ve onu daha iyi tanıyan kimse yoktu
Fanny yaptı,-bir an için utanmayı unutmadığının farkındaydı
evine düşmüştü. Günahkanı affetmişti, ama
Günahın utanç her zaman onun üzerindeydi; Ve kendini bir
Kendini komşularının gözlerinden saklamak zorunda olan adam
Çünkü ona uygun hale getiren bir talihsizlik vardı
Emeklilik içinde yaşamalıdır.

Sam evdeki meskenini aldı ve her gün değirmende çalıştı,
Ve haftalarca ya onun gitmesinden ya da onun
geri dönmek. Kız kardeşleriyle olduğu gibi konuşurdu
Bulduğu Durham madeninin makineleri arasında çalıştı
istihdam; Ama bir süre için hiçbir şey söylemedi
Onu kuzeye ya da olduğu yerde kalma amacıyla aldı. O yedi
ve evde içti ve zaman zaman babası ona ödedi
Ücret olarak küçük meblağlar. Sonunda, işten bir akşam oturmak
Gün bitti, aklını konuştu. "Baba," dedi, "Ben
bana bir eş bulmayı düşündüm. "Annesi ve kız kardeşleri oradaydı
ve öneriyi duydum.

"Peki sana sahip olduğu gibi kız kim, Sam?" diye sordu annesine.

Sam aynı anda cevap vermediği için, Compor ona cevap verdi. "Kim yapmalı
Ol, anne;-ama sadece Agnes Papa? "

"Bu 'un değil mi?" dedi Miller, gizlice.

"Ve neden o kadar o kadar değil, baba? Bu 'un ve hayır
diğer. Eğer burada sevilmiyorsa, neden, daha ileri gideceğiz ve
Belki daha kötü ücret. "

Zavallı Agnes Papa'ya karşı söylenecek hiçbir şey yoktu,-sadece bu,
Cinayet gecesi Trumbull'un evinde olduğunu ve
bir süredir polis tarafından iletişim kurduğundan şüpheleniliyordu
sevgilisine çiftçinin para kutusunun haberlerini. Kötü şeyler
Tabii ki o zaman onun hakkında söylenmişti, ama konuşulan kelimeler vardı
yanlış olduğu kanıtlandı. Çiftçinin evinden alınmıştı
Vicar'ın içine,-gerçekten de biraz istismar edilmiş olan
onu barındırdığı için puddlehamitler; Ama Sam'in inancı olarak
Suçluluk yavaş yavaş terk edilmişti, bu yüzden elbette zemine sahipti
zavallı Agnes'in yapması gerektiğini varsaymak için kayboldu
geç efendisinin öldürülmesini sağlamak. Miller iki gün boyunca
çok kasvetliydi ve Sam amacını ilan ettiğinde cevap vermedi
Agnes alınması gerekmedikçe değirmenden Noel'den önce ayrılmak
Orada karısı olarak;-ama sonunda yol verdi. "Eski '
Mezarları, "dedi," Gençlerin doğadan daha fazlası değil
Usta olmalı. "Ve böylece Sam evlendi ve alındı.
Karısı, değirmendeki diğer Brattles ile yaşamak. İyiydi
Miller için böyle olması gerektiği için, Sam
Kesinlikle omzunu tekerleğe koyduğunda para kazanın.

Taşımaya gelince, onlarla birlikte yaşadı, güzelliğinden mahkum, olduğu gibi
Ablamı, hiçbir sevgilinin olmaması gerektiğini beklemek için
Gelin ve ondan kendilerine ait bir çiftlik evi kurmasını isteyin.

Arkadaşımız Vicar Sam ve sevgilisiyle evlendi ve hala
genellikle değirmende. Zaman zaman dönüştürmek için çaba sarf etti
Mezarı şimdi ayağa yakın olan inanılmaz yaşlı adam; Ancak
Miller'ın herhangi bir ihtiyacı bile var olmaya hakim olmadı
değiştirmek. "Dürüst olmak gerekirse," dedi, son zaman
saldırıya uğradı, "ve eşim ve bairns için işledim. Ben bir
sarhoş, ne de bildiğim gibi, ne bir masal taşıyıcısı ne de bir
yalancı. Sert huylu oldum ve yeterince biliyorum ve belki de
Nereye gittiğim için zor ve dour olacaklar gibi takmak. Yapmıyorum
Tekrar söyle Fenwick;-Ama şimdi yapabileceğim gibi hiçbir şey değişmeyecek
"Bu, her halükarda, Vicar için açıktı,-bu ölüm,
Geldi, yaşlı adamı titremeden gelirdi.

Bay Gilmore, Bullhampton'dan birkaç yıl uzakta; Ama ben
O köydeki arkadaşlarımdan en son duyduğum söylendi
ev bekleniyordu.


Bradbury, Evans ve Co., Yazıcılar, Whitefriars.


      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   Açık tipografik hatalar düzeltildi.

   Bölüm I, paragraf 10. Okuyucu,
   Haylesbury kasabası bu paragrafta adlandırılmış
   Haytesbury olarak adlandırıldı.

   Bölüm IV, Paragraf 1.. Bahçıvan buraya denir
   "Jem;" Metnin geri kalanında ona "Jim" denir. Biz
   Bunun tipografik bir hata olup olmadığını bilmiyorum veya
   Trollope'un isimlerle tutarsızlığına bir örnek
   küçük karakterler.

   Bölüm XL, paragraf 28. Trollope'un zeki okuyucusu
   "ahlak ejderhasını" adı olarak tanıyacak
   Bay Harding'in kızı Eleanor tarafından miras alınan pansiyon
   "Barsetshire" romanlarında.

   Metnin ifadelerinde belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

      Bölüm I, Sonraki Paragraf. "Chamerblaine" adı
      cümlede "Chamberlaine" olarak değiştirildi: annesi
      Rev. Henry Fitzackerly'nin kız kardeşi olmuştu
      Chamberlaine; Ve Bay Chamberlaine hiç evlenmemiş gibi,
      İsteğinin çoğu yeğenine verildi.

      Bölüm III, paragraf 7. "Bugglary"
      cümledeki bir soru işareti olarak değiştirildi: değil
      Bugglary? "

      Bölüm IX, paragraf 6. "Yapılamayan" kelimesi değiştirildi
      Cümle içinde "yapamayacak": İki bardak içti
      Marsala her gün ve açıkça anlaşılmasına izin verin
      Sherry'yi karşılayamadı.

      Bölüm XXII, paragraf 1.. "Bullhampton"
      Cümlede "Lavington": O, enerjik bir adam olmak,
      uzun ve öfkeli bir yazışma ile
      yukarıda belirtilen yetkililer; Ama Lavington'dan yaşlı adam
      Sadece on birde köye girmeye devam etti
      saat.

      BÖLÜM XXVIII, Paragraf 9. "Shoud değil" kelimesi
      Cümle içinde "olmamalı" olarak değiştirildi: "Sanırım
      Değil, Bay Fenwick. Ben yapmamalıyım;-şimdi mi?

      BÖLÜM XXXII, Paragraf 26. "Arkadaşın" kelimesi
      Cümlede çoğul "arkadaşlar" olarak değiştirildi:
      Bu tehlikeli kaptan gelmemiş olsaydı Mary, hayır
      şüphe,-öyle düşündüm Bayan Marrable,-sonunda olurdu
      arkadaşlarının tavsiyesine uydu ve kabul etti
      Her bakımdan avantajlı olan bir evlilik.

      BÖLÜM XXXV, Paragraf 3.. "Başlatma" kelimesi
      Cümlede "başladı" olarak değiştirildi :. . . ve vardı
      uzun zamandan beri birkaç lahana ve
      Şeftali, bunların kaybı için onu geri ödemedi
      hoş ve acı şeyler ,. . .

      Bölüm XXXIX, Paragraf 13. "Gay" "Jay" olarak değiştirildi
      Cümlede: Bayan Jay, şüphesiz dini
      kadın. Bunun bir tipografik olup olmadığını bilmiyoruz
      Hata veya Trollope'un tutarsızlığının başka bir örneği
      küçük karakterlerin isimleriyle.

      Bölüm XLII, paragraf 5. Bir tire kaldırıldı
      Cümlede "herhangi bir oran": elbisesi ipek ve
      geliri arzularından neredeyse daha büyük; Ama o
      Tezgahın üzerine oturup herhangi bir oranda olurdu
      Akşamları kendi keyfi için.

      Bölüm XLII, paragraf 6. "O" kelimesi
      Cümleden çıkarıldı: Bay Quickenham uzun boylu,
      İnce adam, istekli gri gözleri ve uzun bir projeksiyon
      burun, hukuk mahkemelerindeki düşmanları
      Söylemeyecek, karısı bir su ısıtıcısı asacağını
      ağzından gelen gereksiz ısının
      boşa gitmeyebilir.

      Bölüm XLVIII, paragraf 2.. "Adaletsizlik" kelimesi
      Cümlede "Adalet" olarak değiştirildi: Hatırladı
      Katilin şimdiki kaçışının kendisi de
      Bu zararlı din adamlarının yardımıyla adalet; . . .

      Bölüm XLVIII, Paragraf 4. "St." eklendi
      Cümle: Fenwick's St. George'a zaten söylemişti.
      ona ve piskoposun mektubuna mektup ve
      ST. George ıslık çalmıştı.

      Bölüm Xlix, paragraf 21. "kadar" kelimeleri
      Cümleye eklendi: inanıyorum ki
      Sen,-neredeyse bir kadının bir erkeğe borçlu olabileceği kadar;
      Ama yine de, kuzenim öylesine yerleştirilebiliyor muydu
      fakir bir eşle evlenmeyi göze al, seni terk etmeliyim ve
      Hemen ona git.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICAR OF BULLHAMPTON***


******* This file should be named 26541.txt or 26541.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/4/26541



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

