*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clematis
Yazar: Bertha B. Cobb
Yayın Tarihi: September 6, 2008 [EBook #26543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26543
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clematis, by Bertha B. Cobb and Ernest Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clematis

Author: Bertha B. Cobb
        Ernest Cobb

Illustrator: A. G. Cram
             Willis Levis

Release Date: September 6, 2008 [EBook #26543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEMATIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BERTHA B. VE ERNEST COBB'UN DİĞER KİTAPLARI

ARLO
CLEMATIS
ANITA
PATHWAYS
ALLSPICE
DAN'S BOY
PENNIE
ANDRE
ONE FOOT ON THE GROUND
ROBIN

----------------------------------------------------------------------------------

[Resim: "Bütün gün burada mı oturacaksın, küçük kız?"]

----------------------------------------------------------------------------

CLEMATIS

BERTHA B. VE ERNEST COBB

Arlo, Busy Builder's Book,
Hand in Hand With Father Time, vb. yazarları

A. G. Cram
ve
Willis Levis

G. P. PUTNAM'S SONS
New York ve Londra

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1917

BERTHA B. ve ERNEST COBB tarafından

Londra'daki Stationers' Hall'a Yabancı Ülkeler için

Yirmi İkinci Baskı

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bazı bölümleri
izin alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

---------------------------------------------------------------------------------

Somerset, Mass.

Sevgili Priscilla:

Küçük Clematis'e o kadar düşkünsün ki
umarız diğer çocuklar da onu sever. Size istediğiniz tüm midillileri, keçileri, köpekleri ve kedileri satın alamayabiliriz, ancak kitabı size ithaf edeceğiz ve sonra dilediğiniz zaman Clematis'in sahip olduğu tüm hayvanlarla oynayabilirsiniz.

Sevgiyle, Bertha B. ve Ernest Cobb'dan.

Bayan Priscilla Cobb'a.

------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası
1. Büyük Bir Şehirde Kaybolmak 1
2. Çocuk Evi 16
3. İlk Gece 28
4. Clematis Kimdir? 41
5. Clematis Öğrenmeye Başlıyor 52
6. Clematis'in Zor Bir Çapalama Sırası Var 61
7. Clematis'in Bulduğu Şey 72
8. Bir Ziyaretçi 86
9. Sır 97
10. İki Doktor 109
11. Uzun, Endişeli Bir Gece 121
12. İyileşmek 134
13. Tilton'a Doğru 145
14. Ülke 160
15. Clematis Yardım Etmeye Çalışıyor 172
16. Sadece Birkaç Gün Daha 186
17. Clematis Nerede? 200
18. Klematis Avı 215
19. Yeni Planlar 230
20. Gerçek Peri Masalı 237

-------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

1. "Küçük kız, bütün gün burada mı oturacaksın?"
2. "Kedimi atacaksan burada kalmak istemiyorum."
3. Katie mutfakta.
4. Çiçekler diyarını düşünüyorum.
5. Klematis elini uzattı.
6. Klematis daha iyi.
7. Tilton'a doğru yola çıktık.
8. Sonunda kırsaldayız.
9. Küçük kırmızı tavuk. 10. Clematis kıyıdaki küçük balıkları izliyordu.
11. "Korkmayacağım."
12. Küçük bir kız patikaya doğru geliyordu.
13. Deborah çok açtı.
14. "Hiç patates soymadın mı?"
15. "Ne dikiyorsun?"
16. Clematis bir elini uzattı.
17. Küçük balığı görebiliyordu.
18. Büyükbabanın evinde.

-----------------------------------------------------------------------------

CLEMATIS

BÖLÜM I

BÜYÜK ŞEHİRDE KAYBOLMUŞ

İlkbaharın başlarıydı. Sıcak bir güneş şehrin sokaklarına vuruyordu. Dar tuğla kaldırımın
kenarında küçük bir kız oturuyordu.

Gingham elbisesi eski ve perişandı. Kısa, kahverengi paltosu
tüm düğmelerini kaybetmişti ve paslı bir iğne onu bir arada tutuyordu.

Solmuş mavi bir şapka, yüzünün etrafında kısa, gevşek bukleler halinde sarkan kahverengi saçlarını kısmen örtüyordu.

Orada yaklaşık bir saattir oturuyordu ki bir polis memuru geldi.

"Acaba o kız nereye ait," dedi, ona bakarken. "Chambers Sokağı'nda yeni bir kız. "

Yürümeye devam etti, ama yürürken arkasına baktı, gidip gitmediğini görmek için.

Çocuk yavaşça büyük, kahverengi gözlerini kaldırıp ona baktı.
Et dükkanının köşesine ulaşana kadar onu izledi; sonra
aşağı baktı ve ince botlarıyla taşları tekmelemeye başladı.

Bu sırada bir zil çaldı. Sokağın karşısındaki bir binada bir kapı açıldı ve birçok çocuk dışarı çıktı.

Küçük kızın yanından geçerken bazıları ona baktı.
Küçük bir çocuk yüzünü görmek için eğildi, ama o yüzünü kolunun altına sakladı.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu. "Sana kim zarar verecek?"

Kız cevap vermedi.

Başka bir çocuk geçerken öğle yemeği kutusunu açtı ve öğle yemeğinden kalan
ekmek parçalarını silkeledi.

Kısa süre sonra çocuklar gitti ve sokak tekrar sessizleşti.

Küçük kız birkaç dakika taşları tekmeledi; sonra
yukarı baktı. Kimse ona bakmıyordu, bu yüzden bir küçük el
ve bir ekmek kabuğu aldı.

Bir göz kırpmada ekmek ağzındaydı. Bir tane daha aldı,
biraz toprağı silkeledi ve onu da yedi.

Tam o sırada polis memuru diğer köşeden aşağı doğru geldi.
Çocuk hızla başını eğdi ve aşağı baktı.

Bu sefer oturduğu yere geldi ve durdu.

"Bütün gün burada mı oturacaksın, küçük kız?" diye sordu.

Cevap vermedi.

"Annen seni arayacak. Şimdi eve koşsan iyi olur,
iyi bir kız gibi. Zaten nerede yaşıyorsun?"

Eğildi ve çenesini kaldırdı, böylece ona bakmak zorunda kaldı.

"Nerede yaşıyorsun, hanım? Şimdi söyle bize, o iyi bir kız."

"Bilmiyorum." Çocuk yavaşça konuştu, yarı korkmuştu.

"Hadi ama, elbette biliyorsun, senin gibi büyük bir kız bilmeli.
Sokağın adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Ah, sadece benden korkuyorsun. Şimdi Jim Cunneen'den korkma.
Evde senin yaşlarında küçük bir kızım var."

Kızın cevap vermesini bekledi ama kız hiçbir şey söylemedi.

"Hadi hanım, düşünmelisin. Bana nerede yaşadığını söylemezsen seni eve nasıl götürebilirim?"

"Bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Cevap olarak alabileceğim tek şey bu. O zaman seni
karakola götürmem gerekecek. Belki orada bir dil
bulursun."

Konuşurken, onu kaldırmak için kolunu tuttu. Sonra bir soru daha sordu.

"Adın ne?"

"Benim adım Clematis."

Konuşurken kolunu hareket ettirdi ve paltodan bir
yavru kedi çıktı. Beyazdı ve bir gözünün üstünde siyah bir nokta vardı.

"İşte, bu daha iyi," diye cevapladı polis. "Şimdi bana
soyadını söyle."

"Benim tek ismim bu, sadece Clematis."

"Peki, babanın adı ne?"

"Benim babam yok."

"Ah, bu çok kötü canım. O zaman bana annenin adını söyle."
Cevabını duymak için daha da eğildi.

"Benim de annem yok."

"Babam yok mu? Annem yok mu?" Polis memuru onu nazikçe ayağa kaldırdı.
"Hanımefendi, burada daha fazla kalmayacağız. Geç oluyor."

Tam o sırada yavru kedi başını paltosundan çıkardı ve "Miew" dedi.

Yola devam etmekten çok memnun görünüyordu.

"Bu ne şimdi, bir kedi mi? Nereden aldın?"

"Benim kedim, benim, bu yüzden sakladım. Çalmadım.
Adı Deborah ve benim."

"Ah, şimdi dilini buluyor," dedi polis memuru gülümseyerek;
Clematis kedi yavrusuna sarılırken.

Ama küçük kız ona daha fazlasını söyleyemedi, bu yüzden onu polis karakoluna doğru
sokağa götürdü.

Çok uzağa gitmeden önce bir fırının önünden geçtiler.

Pencerede rulolar, kurabiyeler, çörekler ve üzerlerinde reçel ve krema olan küçük kekler vardı.

Kapıdan taze ekmek kokusu geldi.

"Sorun nedir, hanım?" Adam aşağı baktı, Clematis pencerenin önünde hareketsiz duruyordu.

Camlardan rulolara, keklere ve kurabiyelere bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Kedimi çöpe atacaksan burada kalmak istemiyorum"]

Polis taze ekmeğin kokusunu aldı ve bu onu acıktırdı.

"Aç mısın, küçük kız?" diye sordu, gülümseyerek aşağı bakarak. "Bütün gün boyunca yiyecek bir şeyiniz olmasaydı aç olmaz mıydınız?" Clematis iri kahverengi gözlerinde yaşlarla ona baktı.

"Bütün gün yiyecek bir şeyiniz yok mu? Neden, neredeyse açlıktan ölüyor olmalısınız!" Polis memuru konuşurken, Clematis'i peşinden sürükleyerek dükkana girdi.

O kadar şaşırmıştı ki neredeyse kedisini düşürüyordu.

"Miew," dedi zavallı Deborah, sanki artık aç kalmayacaklarını biliyormuş gibi.
Ama aslında o kadar sıkışıktı ki buna engel olamadı.

"Şimdi, Bayan Clematis, orada hoşunuza giden bir şey görüyor musunuz?"

Jim Cunneen, Clematis'e gülümsedi, cam bölmenin içinden içerideki şeylere bakarken.

Sessizce durdu, burnu cama değmişti.

O kadar çok yiyecek vardı ki neredeyse nefesini kesiyordu.

"Peki, ne diyorsun, küçük kız? Beğendiğin bir şey görmüyor musun?"

"İstediğimi seçebilir miyim?"

"Evet, hanımefendi. Sadece en çok beğendiğini seç."

Tezgahın arkasındaki kadın, polis memuru Clematis'i daha iyi görebilmesi için biraz kaldırdığında gülümsedi. Kekler, kurabiyeler, çörekler ve donutlar vardı.

"Kremalı bir pasta alabilir miyim?" diye sordu Clematis.

"Elbette alabilirsin. Başka ne?" Kadını biraz daha yukarı kaldırdı.

"Miew!" dedi Deborah, paltosunun altından.

"Ah, özür dilerim, kedi," dedi, Clematis'i yere koyarken. "Senin de orada olduğunu
unutmuştum."

Kadın, kremalı bir kek, üzerinde fındıklı bir kurabiye ve bir donut çıkarırken güldü.

"Şimdi yiyebilir miyim?" diye sordu Clematis, torbayı alırken.

"Hemen içeri gir ve eğer bu yeterli değilse, daha fazlasını alabilirsin.
Ama kediyi unutma."

Jim Cunneen fırıncı kadınla birlikte güldü, Clematis ise
dışarı çıktıklarında donut yemeye başladı.

Çok geçmeden büyük kapıları olan tuğla bir binaya geldiler.

"İşte geldik," dedi polis. Döndüler ve içeri girdiler.

Bir başka polis, bir korkuluğun arkasındaki masada oturuyordu.

"Peki, buraya kim geliyor?" diye sordu masadaki polis.

"Bildiğimden fazlası," diye cevapladı Jim Cunneen. "Sanırım çiçek fuarından
kayboldu. Adının Clematis olduğunu söylüyor."

Clematis hiçbir şey söylemedi. Ağzı şimdi kremalı pastayla doluydu ve parmaklarının üzerinden biraz krema akıyordu.

Deborah da sessizdi. Donutun son kırıntılarını yiyordu.

"Öğrenebildiğin tek şey bu mu?" Diğer adam Clematis'e baktı.

"Babası ve annesi olmadığını söylüyor. Kedisinin adı Deborah.
Bana söylediği tek şey bu."

"Ah, sanırım onu ​​korkutmuşsun, Jim. Ona sorayım. Öğreneceğim."

Yeni polis memuru Clematis'e gülümsedi. "Hadi ama, kız kardeşim," dedi. "Nerede yaşadığını söyle. İyi bir kızsın."

Clematis bir elini uzattı ve arkadaşının büyük parmağını tuttu. Bir an yeni polise baktı.

"Nerede yaşadığını bilmiyorsan, bunu nasıl birine söyleyebilirsin?" dedi.

Jim Cunneen güldü. Küçük elini hissetmeyi severdi.

"Bak, benden ne kadar korkuyor," dedi. "Artık eski arkadaşız."

Küçük kıza akıllarına gelen tüm soruları tekrar sordular.
Ama faydası olmadı. Onlara nerede yaşadığını söyleyemedi. Kendisi hakkında pek fazla bir şey anlatmayacaktı.

Sonunda Yüzbaşı içeri girdi. Ona bu tuhaf küçük kızdan bahsettiler.

Ayrıca ona sorular sordu. Sonra şöyle dedi:

"Onu Eve göndermemiz gerekecek. Eğer biri onu sahiplenirse
onu orada bulabilir."

Böylece Clematis ve Deborah büyük istasyon vagonuna bindirildiler ve
Jim Cunneen onu, kayıp çocukların barındırıldığı ve beslendiği Eve götürdü.

BÖLÜM II

ÇOCUK EVİ

Ev'e giden basamakları tırmanırken Clematis polise baktı.

"Burası neresi?" diye sordu.

"Burası Çocuk Evi, hanımefendi. Burada
iyi vakit geçireceksiniz."

Nazik yüzlü genç bir kadın kapıyı açtı.

Polis içeri girmedi. "Chambers Caddesi'nde bulduğum bir çocuk var," dedi. "Nerede yaşadığını bulamıyoruz."

"Ah, anladım," dedi kadın.

"Anne ve babasını bulana kadar onu bir süreliğine içeri alabilir misin?"

"Evet, sanırım ona yerimiz var. İçeri gel, küçük kız. "

O anda bir tırmalama sesi duyuldu ve Deborah başını
dışarı çıkardı.

"Miew," dedi hala aç olan Deborah. Belki de başka bir fırın olduğunu
düşündü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç kadın, "Bu kediyi burada tutamayız."

Clematis geri çekildi ve Jim Cunneen'in eline uzandı.

"Çok güzel bir kedi, eminim," dedi polis.

Clematis'e üzüldü. Yavru kedisini ne kadar sevdiğini biliyordu.

"Ama bu kurallara aykırı. Çocuklar burada asla kedi veya köpek besleyemezler."

Clematis, gözlerinde yaşlarla, yüzünü çevirdi.

"Hadi," dedi iri arkadaşına. "Hadi gidelim."

Ama Jim Cunneen onu geri çekti. Küçük kızları severdi ve ayrıca
kedilere düşkündü.

"Sence aşçının fareleri yakalamak için bir iki gün buna ihtiyacı olmayacak mı?" diye sordu, en iyi gülümsemesiyle.

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Sanmam. Çocukların evcil hayvan getirmesi kurallara aykırı."

"Ah, o zaman, bir dakika bekle. Hemen döneceğim."

Polis memuru merdivenlerden aşağı koşup evin köşesini dolaştı,
bu sırada genç kadın Clematis'e sorular sordu.

"O zaman sorun yok, eminim," diye seslendi geri dönerken. "Katie
sıçanları yakalamasına yardım etmesi için o kediye sahip olmaktan çok memnun olacağını söylüyor."

Genç kadın güldü; Clematis gözyaşlarını sildi ve Jim Cunneen
elini sallayarak veda etti.

Bir anda kapı açıldı ve Clematis, Deborah'ı hala kollarında tutarak yeni evindeydi.

Çocuk Evi'nde akşam yemeği saatiydi. Büyük yemek odasında
üç uzun masa kurulmuştu.

Temiz, çıplak masanın her bir yerinde bir tabak, küçük sarı bir
kase ve bir kaşık vardı.

Her tabağın yanında mavi bir gingham önlük vardı.

Evdeki kızlardan biri olan Jane, masasındaki kaseleri büyük kahverengi bir sürahi.

Her masada iki küçük kız çalışıyordu. Biri kaseleri doldururken, diğeri ekmeği getiriyordu.

Her tabağa iki kalın ekmek dilimi ve büyük bir kurabiye koydu.

Clematis'i içeri alan genç kadın, kapının yanındaki masaya geldi.

"Bu gece masanızda yeni bir kız var, Jane," dedi. "O
yanımda
oturacak."

"Tamam, Bayan Rose," diye cevapladı Jane, son sarı kaseyi dikkatlice doldururken.

"Bu gece zili çalabilir miyim, Bayan Rose?" diye sordu Sally, Jane'e yardım ediyordu.

Bayan Rose masaya baktı. Her ekmek dilimi ve her kurabiye
yerindeydi.

"Evet, canım; işin iyi bitti. Zili çalabilirsin."

Akşam yemeği zili çalınca, uzun koridorda birçok ayak sesi duyuldu.

Yemek odasının kapıları açıldı ve Bayan Snow içeri girdi,
ardından da iki sıra küçük kız geldi.

Her kız yerini tam olarak nerede bulacağını biliyordu ve oturmak için
işareti bekledi.

Her masanın başında bir öğretmen duruyordu ve Bayan Rose'un yanında
küçük yabancı vardı.

Bayan Snow ev annesiydi. Her küçük kız başını eğmişken o dua etti.

Clematis bu süre boyunca diğer çocuklara baktı ve
ne yaptıklarını merak etti.

Şimdi oturmuşlardı ve her kız yemeğini tatmadan önce önlüğünü yerine ilikledi.

Sally Clematis'in yanına oturdu.

"Seni banyo yaptırdılar, değil mi?" dedi, ekmeğini
kasesine koyarken.

Clematis başını salladı.

"Ve bizimki gibi güzel, temiz bir önlüğün var, değil mi?"

Clematis tekrar başını salladı.

"Ah, saçlarına bak, çok güzel!" diye iç çekti masanın karşısındaki kısa, düz saçlı küçük bir kız.

Clematis'in yumuşak kahverengi bukleleri özenle taranmış ve koyu kırmızı bir kurdeleyle bağlanmıştı.

Bir saat önce gelen çocuğa pek benzemiyordu.

"Adı ne?" diye sordu Jane, Bayan Rose'a bakarak.

"Yarın ona soracağız. Şimdi lütfen konuşmayı kes de akşam yemeğini yiyebilsin."

Bunun üzerine küçük kız Bayan Rose'a baktı ve şöyle dedi: "Benim adım Clematis ve kedimin adı Deborah."

Bunu söylerken çok garip bir ses duyuldu. Her çocuk yemeyi bıraktı. Bayan Rose kızardı ve Bayan Snow şaşkınlıkla baktı.

"Miew, miew, miew," masanın altından geldi. Bir dakika sonra Clematis'in oturduğu masanın kenarından küçük bir kafa belirdi. Bu bir kedi yavrusuydu, bir gözünün üstünde siyah bir nokta vardı.

"Miyav, miyav," diye devam etti Deborah ve küçük kırmızı dilini
tam sarı kaseye soktu. Çok açtı ve daha fazla
bekleyemezdi.

[İllüstrasyon: Deborah çok açtı]

Bayan Snow masaya vurdu, çünkü her çocuk kahkahalarla güldü.
Ne kadar eğlenceliydi! Daha önce hiç kimse orada bir kedi görmemişti.

"Bayan Rose, lütfen o kediyi dışarı çıkarır mısınız. Onu ön kapıdan
çıkarın." Bayan Snow çok sertti. Evde hiçbir kedi olmasını istemiyordu.

Clematis Bayan Snow'a baktı. Gözleri yaşlarla doldu ve hıçkırmaya
başladı.

Bayan Rose, Deborah'ın dili kadar kırmızıya döndü. Bayan Snow'a kediyi içeri alıp alamayacağını sormamıştı. Katie ile
mutfakta kalacağını düşünüyordu.

"Duydunuz mu Bayan Rose? Lütfen kediyi kapıdan
dışarı çıkarın. Burada kalamaz."

Bayan Rose ayağa kalkmaya başladı, Clematis sandalyesinden kayarak Deborah'ı
sımsıkı göğsüne bastırdı.

Kapıya doğru yürürken yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Nereye gidiyorsun, küçük kız?" dedi Bayan Snow.

Clematis cevap vermedi, ama devam etti.

"Durdurun onu, Bayan Rose. Sorun ne, neyse? Aman Tanrım, ne kadar da telaşlı!"

Bayan Rose, Clematis'i kolundan yakaladı.

"Bekle, canım," dedi. "Böyle davranma. Bayan Snow'a cevap ver."

"Umurumda değil," diye hıçkırdı Clematis, arkasına bakarak. "Kedimi
atacaksan burada kalmak istemiyorum."

"Sana sormalıydım, Bayan Snow," dedi Bayan Rose. "Yavru kedi yanındaydı. Onu içeri getirmek için ağladı ve Katie mutfakta onunla ilgileneceğini söyledi."

"Ah, işte bu kadar. Ağlama, çocuğum. Katie'ye geri götür ve ona kapıyı kapalı tutmasını söyle."

"Aç," dedi Clematis, gözlerini koluna silerek.

"Peki, Katie'ye onu beslemesini söyle ve hemen
masaya geri dön."

BÖLÜM III

İLK GECE

Akşam yemeği kısa sürede bitti, küçük kızların kahkahaları eşliğinde,
Deborah'ın tekrar içeri girmesini umuyorlardı.

Clematis ekmeğinin ve kurabiyesinin her kırıntısını yedi. Sarı kasesi
sanki Deborah onu yalayıp bitirmiş gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğinden sonra oyun oynuyoruz. Çok eğlenceli," dedi Sally, önlüklerini katlarken.

Zil çaldı ve uzun çocuk sırası bir kez daha oluştu.

Uzun koridordan yürüyerek geniş merdivenlerden oyun odasına doğru yürüdüler.

Küçük masalar ve onlara uyan alçak sandalyeler vardı.
Masalardan bazılarında oyunlar oynanıyordu.

Odanın bir köşesinde zengin bir hanımın Eve hediye ettiği büyük bir bebek evi vardı.

Başka bir köşede iki sandalyeli küçük bir ahşap salıncak vardı.

Pencerenin yanında sallanan bir at ve yakındaki alçak bir rafta bir kutu fasulye torbası duruyordu.

Kısa süre sonra herkes mutlu bir şekilde oynamaya başladı, sadece pencerenin yanında duran Clematis hariç.

Kırmızı tomurcuklar veren ağaçlara bakıyordu.
Güneş batmıştı ve gökyüzü günün son ışığıyla pembeleşmişti.

Odanın karşısına gelen Bayan Rose, "Oynamak istemiyor musun?" diye sordu.

Clematis başını salladı.

"Ne yapmak istersin canım?"

Clematis bir an düşündü.

"Katie'ye mutfakta yardım etmek isterim. Küçük bir kıza ihtiyacı olmalı."

Bayan Rose gülümsedi. "Clematis mutfağa inebiliyorsa,
yavru kedisini görebilir," diye düşündü. "Kendisi de kurnaz bir
kedi."

"Bu gece aşağı inebileceğini sanmıyorum ama iyi bir kızsan
eminim Katie çok geçmeden ona yardım etmeni isteyecektir."

Clematis gülümsedi.

"Hadi gel, Jane'den sana bebek evini göstermesini isteyeceğim."

Böylece küçük kızlar Clematis'i köşede duran bebek evine götürdüler.

Jane ön kapıyı açtı, böylece içeri bakıp dört tane
güzel oda görebildiler.

Küçük pencerelerde dantel perdeler asılıydı. Yerlerde yeni halılar vardı.

Küçük bir mutfağı vardı, küçük bir sobası ve küçük su ısıtıcıları vardı, hepsi
tıpkı sizin eviniz gibi. Herhangi bir kızı mutlu etmeye yeterdi.

O kadar eğlenceliydi ki Clematis üzülmeyi unuttu ve zil bir kez daha çaldığında
bebek evinden ayrılmaya hazır değildi. Yatma vaktiydi.

"Bu uyku zili," dedi Jane, bebek evinin kapısını kapatıp merdivenlere doğru koşarken.

Kızlar oyun odasından çıkarken Clematis sıranın sonundaydı ve Bayan Rose kapıdan geçerken konuştu.

"Sana nerede uyuyacağını göstereceğim canım. Sen diğer çocuklarla git, ben de birkaç dakika sonra gelirim."

Clematis diğer çocukları takip ederek merdivenlerden yatak odalarına çıktı.

Bayan Rose kısa süre sonra geldi ve birlikte koridorun sonundaki odaya gittiler.

Yorgun küçük yabancıya o oda ne kadar da tatlı görünüyordu!

Pencerenin yanında duvara yaslanmış beyaz demir bir yatak vardı. Küçük bir masada bir leğen ve sürahi vardı. Bir de bir fincan ve sabunluk vardı.

Yakınlarda iki temiz havlu asılıydı.

En güzeli, aynalı küçük beyaz büroydu. Aynanın beyaz bir çerçevesi vardı.

Büronun önünde pembe bir halı vardı ve büronun yanında beyaz bir sandalye vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clematis, "duvardaki çiçeklere bak!" Pembe
duvar kağıdı beyaz güllerle ve yeşil yapraklarıyla kaplıydı.

Bayan Rose bürodan beyaz bir gecelik aldı ve yatağın üzerine koydu.

"Şimdi, Clematis, sana soyunman için sadece on dakika vereceğim.
Döndüğümde
benim için hazır olmanı istiyorum."

Bayan Rose dışarı çıktı ve Clematis ayakkabılarını giymeye başladı.

"Sanırım ne kadar hızlı soyunabileceğimi bilmiyor," dedi kendi kendine.

Bayan Rose on dakika sonra geri döndüğünde, Clematis'i çoktan
yatakta ve yarı uykuda buldu.

"Aman Clematis, bu asla olmaz!" Bayan Rose çarşafı çekti ve Clematis'i oturttu.

Orada, yatağın yanında bir giysi yığını vardı. Çoraplar oradaydı, tıpkı çıkardığı gibi.

Çizmeler temiz gingham elbisenin üzerine atılmıştı ve yeni önlük üzücü bir şekilde ezilmişti.

"Üzgünüm, küçük kız," dedi Bayan Rose, "ama hemen
kalkman gerekecek."

"Neden?" diye sordu Clematis.

"Hiçbir küçük kız yüzünü ve ellerini yıkamadan yatağa giremez. Hiçbir küçük kız
giysilerini böyle bırakamaz."

"Bu benim odam değil mi?" dedi Clematis, yavaşça yataktan kalkarken.

"Bu gece için. Biz her zaman yeni bir çocuğun ilk gece yalnız uyumasına izin veririz."

"Yatağa girmekte acele etmedim mi? Neden kalkmam gerekiyor?"

"Bak canım. Şu giysi yığınına bak."

"Ah, onları her zaman orada bırakıyorum," diye cevapladı Clematis. "O zaman sabah onları
nerede bulacağımı biliyorum."

"Biz burada öyle yapmayız, Clematis. Şimdi lütfen kıyafetleri al, katla ve
sandalyeye koy.

"Sonra çizmelerini sandalyenin altına koy ve güzel saç
kurdeleni çıkar."

Clematis kıyafetleri bir araya topladı, ama mutlu değildi.

"Yorgun olduğunu biliyorum canım, ama ben de yorgunum ve yorgun olsak bile her şeyi doğru yapmalıyız.

"Şimdi sana nasıl yıkanacağını, dişlerini nasıl fırçalayacağını göstermeliyim ve sonra
seni terk etmeden önce dua etmeni sağlamalıyım."

"Ah, zahmet!" diye iç çekti Clematis.

"Hayır, böyle sözler söylememeliyiz. Hadi, yıkanacağız."

Bayan Rose sürahiden biraz su koydu ve Clematis'in ellerini, kollarını ve yüzünü dikkatlice yıkamasını sağladı. Sonra bir kutudan bir diş fırçası
aldı ve ona verdi.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Clematis.

"Neden canım," diye cevapladı Bayan Rose şaşkınlıkla, "bu bir diş fırçası."

"Bir diş fırçası! Aman, dişlerimde hiç saç yok."

Bayan Rose güldü. "Hayır canım, belki de hayır, ama her gece suyla dikkatlice fırçalamalıyız, yoksa yakında ağrımaya başlarlar."

"Bu dişlerin ağrımasını durdurur mu?"

"Evet, kesinlikle, ağrımalarını önlemeye çok yardımcı olur."

"Tamam o zaman." Clematis dişlerini fırçalamaya başladı. "Geçen hafta dişlerim ağrıyordu. Neredeyse ölüyordum," diye cevapladı.

Dişler temizlendi ve Clematis yatmaya hazırdı.

"Hadi canım, dualarımızı edelim."

"Hiç dua bilmiyorum."

Bayan Rose, Clematis'e acıyarak baktı. "Hiç dua bilmiyor musun?"

"Hiçbir dua öğrenmemiş olsaydın, herhangi bir dua bilir miydin?"

Bayan Rose hüzünle gülümsedi.

"Peki, o zaman," dedi, "Rabbin Duasını öğreneceğiz ve sonra
tüm duaların en güzelini öğreneceksin. "

Birlikte diz çöktüler ve Clematis, Bayan Rose'un sözlerinin ardından
dedi.

"Şimdi iyi geceler canım ve hoş rüyalar," dedi Bayan Rose, onu
yatırırken.

"İyi geceler," dedi Clematis.

Kapı kapandı ve her yer karanlıktı.

Pencerenin dışında akçaağaçlar hafifçe sallanıyordu.

Clematis uykulu gözlerle onları izlerken, ona başlarını salladılar.

Küçük bir yıldız akçaağaç ağacının arasından ona baktı.

BÖLÜM IV

CLEMATIS KİMDİR?

Clematis ertesi sabah uyandığında, parlak güneş akçaağaç ağacının kırmızı tomurcuklarına
parlıyordu.

Sabahın erken saatleriydi. Zil çalmamıştı. Clematis kalktı ve
açık pencereden dışarı baktı.

Sokağın karşısındaki evlerden başka bir şey göremiyordu, ancak
akçaağaç tomurcukları güneşte güzeldi.

"Keşke bunlardan birkaç tane olsaydı "Odama koymak için tomurcuklar," dedi Clematis kendi kendine.

Giysilerini aldı ve giyinmeye başladı. Giyinirken,
yeniden akçaağaç tomurcuklarına baktı ve her zamankinden daha çok istedi.

"Biraz uzansam, onlardan birkaçını alabilirdim, sadece
yapabileceğimi biliyorum," diye düşündü.

Ayakkabılarını giyer giymez pencereyi sonuna kadar açtı.

Dışarı doğru eğildi. Çok yakınlarda birkaç güzel tomurcuk vardı, ama
tam olarak onlara ulaşamadı.

Biraz daha eğildi. Sonra pencere pervazına
çıktı.

Hâlâ erişemeyeceği bir yerdeydiler.

Bir dakika durdu. Sonra bir ayağını oluğa koydu.
Bir eliyle perdeyi tuttu ve en yakındaki
dala uzandı.

Sonunda başardı. Daha da yaklaştırdı ve
birçok tomurcuklu bir parça kopardı.

Parça kırıldığında, dal tekrar yerine uçtu ve
Clematis neredeyse pencereden yere düşüyordu.

Kırmızı tomurcukları okşadı ve onlardan küçük bir demet yaptı.
Bardağını suyla doldurdu ve tomurcukları içine koydu; sonra
büroya koydu.

Clematis gururla onlara bakıyordu, kapı açıldı ve Bayan
Rose içeri girdi.

Clematis'e ve sonra tomurcuklara baktı.

"Neden, Clematis!" dedi.

Sonra pencereden dışarı baktı. Orada, pencerenin birkaç adım ötesinde, kırık uç vardı. Beyaz ağaçtan özsu damlaları akıyordu.

"Bu tomurcukları nasıl aldın?" diye sordu Bayan Rose.

"Pencereden dışarı uzandım," dedi Clematis, "neden, bu çalmak mıydı?"

Bayan Rose nefesini tuttu.

"Clematis, bana pencereden tırmanıp o dala uzandığını mı söylemek istiyorsun?"

Clematis başını salladı. Gözleri yaşlarla doldu. Çok
yanlış bir şey yapmış olmalıydı ama bir akçaağaçtan küçük bir dal almanın
ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu.

"Bunun hırsızlık olduğunu bilmiyordum," diye hıçkırdı.

"Öyle değil, Clematis. Bir dal almak yanlış değil ama
tehlikeyi düşün. Düşüp kendini öldürebileceğini
bilmiyor musun?"

Clematis gözlerini koluna sildi.

"Ah, bu bir şey değil," dedi, "Ben her zaman perdeyi tutardım. Düşemezdim."

"Şimdi, Clematis, daha önce hiçbir çocuk böyle bir şey yapmadı ve sen
asla, asla, bir daha yapmamalısın. Anlıyor musun?"

"Evet efendim."

"Söz veriyor musun?"

"Evet efendim."

"O zaman kahvaltıya hazırlanalım."

Clematis yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını fırçaladı ve dişlerini dikkatlice
temizledi.

Kısa süre sonra aşağı inmeye hazırdı ve elbisesine koymak için akçaağaç tomurcuklarından birini aldı.

Dışarı çıktıklarında, Bayan Rose bir şey söylemek istediğini fark etti.

"Bir şey ister misin?" dedi.

"Bu sabah Katie'ye yardım edebilir miyim?"

"Kahvaltıdan sonra Bayan Snow'a soracağım ama kahvaltı neredeyse hazır."

Tam o sırada kahvaltı zili çaldı ve Clematis diğer çocuklarla birlikte içeri girdi. Deborah'ı düşünüyordu ve fare yakalayıp yakalamadığını merak ediyordu.

Kahvaltıda pişmiş elma, sütlü yulaf ezmesi ve çavdar
şekeri yediler.

Bunları yemeleri uzun sürmedi. Kısa süre sonra bitirdiler ve
sabah işine hazırdılar.

Kalkarken, Bayan Snow Bayan Rose ile konuşmaya geldi.

Clematis söylenenleri duyduğunda nefesini tuttu.

"Belki bu küçük kız aşağı inip kedisiyle bir süre
oynamak ister. Zamanla ona bir iş bulabiliriz. "

"Ah evet," dedi Clematis, "Yapardım."

"Pekala, Katie'ye bunu yapmanı söylediğimi söyleyebilirsin. Onun yoluna çıkmamaya dikkat et."

Clematis mutfağa doğru koştu, sevgili Deborah'ını buldu.

Oradaydı, ocağın altında küçük bir top gibi kıvrılmıştı.

Clematis'e uykulu gözlerle baktı ve kucağına
girdi.

Sonra Clematis onu yatıştırdı ve okşadı, ta ki en tatlı mırıldanmasını çıkarana kadar.

"Ah," dedi Katie. "İyi bir kedi. Gece büyük bir fare yakaladı ve onu içeri getirdi, turta kadar gururlu."

"Sence onu bana bırakırlar mı?" diye sordu Clematis.

"Ah, sanırım öyle. Fareleri yakalarsa, burada hoş karşılanacaktır.
Bundan emin olabilirsin. "Farelerden nefret ediyorum."

Clematis ve Deborah mutfakta çok eğlenirken, Bayan Snow Bayan Rose'u odasına götürdü.

"Peki, Bayan Rose, o garip
küçük çocuk hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Henüz pek bir şey öğrenemedin. Çok az konuşuyor ve çok az ilgi gördü."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Zavallı çocuk diş fırçasının ne işe yaradığını bilmiyordu.
Her zaman giysilerini yatağın yanında bir yığın halinde bıraktığını, çünkü sabah hepsini
bulabileceğini söyledi."

Bayan Snow iç çekti.

"Aman Tanrım, ona işleri nasıl iyi yapacağını öğretmek için çok fazla bakıma ihtiyacı olacak. Ama sanırım ailesi çok geçmeden onu almaya gelecek."

"Ailesinin kim olduğunu bilmiyorum. Hiç dua
öğrenmedi."

"Zavallı çocuk, çok üzücü bir durum olmalı." Bayan Snow tekrar iç çekti.

"Ama çok korkusuz. Bu sabah, odasına gitmeden önce,
pencereden tırmanmış ve üzerinde tomurcuklar olan
akçaağaçtan bir parça koparmıştı."

"Ne, çatıda mı?"

"Evet, bunun bir şey olmadığını söyledi, çünkü perdeyi tutmuştu."

"Dalını ne için istiyordu?"

"Kırmızı tomurcuklar için istiyordu. Onları kopardı ve
çiçekler gibi
bardağına koydu."

"Peki, Bayan Rose, onu bu öğleden sonra yürüyüşe çıkar ve ona birkaç soru sor. Belki nerede yaşadığını bulabilirsin."

BÖLÜM V

CLEMATIS ÖĞRENMEYE BAŞLIYOR

Clematis sabah boyunca Deborah ile oynadı. Katie'ye yardım etmeyi
unuttu ve Katie ona patates soymada yardım etmek isteyip istemediğini sorduğunda, şöyle dedi:

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

[İllüstrasyon: "Hiç patates soymadın mı?"]

"Hiç patates soymadın mı?" diye sordu Katie.

"Hayır, hiç iş yapmak zorunda kalmadım."

"Burada biraz iş yapman gerekecek. Bayan Snow'un küçük kızlara karşı iyi olması senin için
şanslı. İnanın bana, bazı evlerde çapalamak zor olurdu."

Clematis, Deborah'ın boynuna saç kurdelesini bağlamakla meşguldü ve
cevap vermedi.

Sabah çabuk geçti ve Clematis kedi yavrusunu bırakmaya hazır olmadan
akşam yemeği hazırdı.

Akşam yemeğinde küçük sarı kaselerde çorba, büyük bir
parça Johnny keki ve biraz zencefilli ekmek vardı.

Yemek biter bitmez, Bayan Rose Clematis'e kahverengi bir
mont getirdi.

Yeni değildi ama temiz ve sıcaktı, bir önceki gün giydiğinden çok daha iyiydi.

"Gel, Clematis," dedi, "yürüyüşe çıkıyorum.
Benimle gelmek
istemiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Clematis, geri çekilerek.

"Ah, parkta ve nehrin aşağısında. Bence beğeneceksin."

Clematis olabildiğince çabuk paltoyu giydi. Sonra Bayan
Rose'u elinden tuttu.

"Hadi, gidelim," dedi.

"Ben paltomu ve şapkamı giyene kadar bekleyebilirsin." Bayan Rose ona gülüyordu.

Kısa süre sonra nehrin kıyısına vardılar. Bayan Rose çakılların üzerine otururken,
Clematis suyun kenarında koşuyordu.

Tekneler için tahta parçaları yelken açtı ve
yaptıkları halkaları görmek için küçük taşlar attı. Çok, çok mutluydu.

"Clematis," dedi Bayan Rose, "yaşadığın sokağı hatırlamıyor musun?"

Clematis bir dakika düşündü.

"Kimse sana söylemediyse yaşadığın sokağı nasıl bilebilirsin?"

Bayan Rose bir an düşündü.

"Annenin adını hatırlamıyor musun?"

Clematis başını iki yana salladı.

"Hatırlamıyorum. Uzun zaman önceydi."

"Uzun zaman önce öldüğünü mü kastediyorsun?"

Bayan Rose ona başka sorular sordu. Sonunda şöyle dedi:

"Peki, birlikte yaşadığın adamın adını söyle bana."

"Adı Smith'ti."

"Aman Tanrım, o kadar çok Smith var ki, doğru olanı asla bilemeyeceğiz. Aman Tanrım, Clematis. Senin evini nasıl bulacağımızı bilmiyorum."

Clematis suya büyük bir taş attı, bu da büyük bir sıçramaya neden oldu.

"Umarım asla bulamazsın," dedi.

"Neden, Clematis! Geldiğin yere asla geri dönmek istemediğini mi söylüyorsun?"

"Peki, bütün gün eski bir tuğla bahçesinde kalmak zorunda olduğun ve hiç ot bile görmediğin bir yerde yaşamayı nasıl istersin?"

[İllüstrasyon: Çiçekler diyarını düşünerek]

Bayan Rose bir süre düşündü. Sonra ayağa kalktı ve Eve doğru yürümeye başladı.

Clematis onu yavaşça takip etti. Gittiği için üzgündü.

O gece Bayan Snow, Bayan Rose ile tekrar konuştu.

"Şehirde yaşamış olmalı," dedi Bayan Rose. "Bütün gün
tuğlalarla döşenmiş bir bahçede kalmak zorundaydı.
Ebeveynlerini hiç hatırlamıyor. Kaçmış, bu kesin."

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi Bayan Snow sonunda. "Bir süre
burada kalabilir ve belki de birlikte yaşadığı insanlar
onu burada
bulurlar."

Böylece Bayan Snow polise bulduklarını anlattı ve polis memuru da
insanlarını bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyledi.

O gece Clematis uyumak için akçaağaç ağacının yanındaki küçük odaya gitmedi.
Büyük odaya geçti.

Jane onun yanındaki yatakta uyudu. Bayan Rose ona Clematis'in yatağa girmek için
ihtiyacı olan yardımı almasını söyledi.

Clematis için gün çok yoğun geçmişti. Çok uykuluydu.

"Sanırım bu gece dişlerle ve diğer şeylerle uğraşmayacağım," dedi kendi kendine.

Bu yüzden kıyafetlerini çıkardı ve yatağa girdi.

"Ah Clematis, bunu yapamazsın. Kıyafetlerini toplaman,
dişlerini fırçalaman ve bir sürü şey yapman gerek."

Jane geldi ve kıyafetlerin altına sokulurken onu sarstı.

"Ah, bu gece çok yorgunum. Yarın gece yapacağım."

Clematis kıpırdamadı.

Tam o sırada Bayan Rose yatak odasına geldi.

Jane'in Clematis'i yataktan çıkarmaya çalıştığını gördü. Ayrıca
giysi yığınını da gördü.

"Clematis, buna izin veremem. Hemen yataktan çık ve dün gece sana söylediğim gibi yap."

Çocukların kendisine itaat etmesini istiyordu ve Clematis'e karşı çok nazik olmaya çalışmıştı.

Clematis yavaşça yataktan kalkarken diğer çocuklar kıkırdadı.

Ama Bayan Rose onlara kaşlarını çattı.

"Gördüğün gibi yapması gereken her şeyi yapıyor," dedi Bayan Rose
Jane'e, "ve yapmazsa sen söyle."

Sonra Bayan Rose gitti ve kızları yatağa hazırlanmaları için yalnız bıraktı.

Zavallı Clematis zor zamanlar geçirdi. Diğer kızlar onunla
alay ettiler, çünkü çok sakar ve yavaştı. Sonunda kıyafetlerini
katladı ve yıkamaya gitti.

"Boynunu ve kulaklarını yıkıyor," dedi Jane kendi kendine, "ama
sanırım söylemeyeceğim."

Sonra Clematis tekrar yatağa girdi ve uyudu.

BÖLÜM VI

CLEMATIS'İN ÇÖZMESİ ZOR BİR İŞİ VAR

Jane'in ertesi sabah yapabildiği tek şey Clematis'i uyandırmaktı
ve
kalkma zili çaldı.

"Henüz kalkmak istemiyorum," diye homurdandı Clematis. "Çok yakında kalkacağım."

"Hayır sen de kalkmayacaksın. Hemen şimdi kalkacaksın. On beş dakika içinde kahvaltıya hazır olmalıyız."

Jane kıyafetleri aşağı çekerken diğer kızlar gülüyordu. Zavallı
Clematis kalkmak zorundaydı.

İlk başta sinirlendi ama pencereden dışarı baktığında gülümsedi.

Bu pencereden sabah güneşinde altın rengi kahverengi, güzel bir tepe görebiliyordu.

Tepeye giden yolun yarısında bir nehir vardı. Küçük dalgaları parıldıyor ve dans ediyordu. Kıyıları çoktan yemyeşil olmuştu.

Şimdi Clematis uyanık ve mutluydu. Giyinmeye başladı.

"Önce yıkan," dedi Jane.

Clematis tekrar homurdanmaya başladı ama lavabo tezgahının üzerindeki aynaya baktığında nehir ona gülümsüyordu.

Bu nehri tanıyordu. Orada bulunmuştu. Belki bir gün tekrar giderdi.

Kahvaltıda bir kase yulaf ezmesi ve süt ile iki dilim ekmek yediler.

Yemek yerken Clematis etrafına bakındı. "Kahvaltıda hiç kahve içmiyor musun?" diye sordu, yanında oturan
Sally'ye.

"Ah, hayır, asla, ama bazen çok soğuk sabahlarda kakao içiyoruz."

Clematis burnunu biraz kıvırdı. Yulaf ezmesini pek sevmezdi.

"Ben donut ve kahveyi çok daha fazla severim," dedi.

"Huh, burada donut ve kahve bulamazsın," dedi
Jane. "Elindekileri yesen iyi olur."

Clematis onun tavsiyesini dinledi ve zil çaldığında ekmeğini yeni bitirmişti.

"Şimdi, Clematis," dedi Bayan Rose, "zaten bir süre burada kalacaksın, bu yüzden günlük işlere katılmalısın."

"Evet efendim."

"Sanırım dün Katie'ye mutfakta yardım etmek istediğini söylemiştin."

"Ah, evet efendim," dedi Clematis. Deborah'ı düşünüyordu ve onu görmeyi özlüyordu.

"Hadi aşağı inelim ve Katie'nin senin için ne yapabileceğine bakalım."

Deborah sobanın kenarının altında uyuyordu. Bayan Rose Katie'ye sorarken Clematis onu aldı.

"Bu küçük kız burada mutfakta biraz iş yapmak istiyormuş, Katie. Onun yapmasını istediğin bir şey var mı?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Bayan Rose, hiç işe yaramaz."

Clematis başını kaldırdı. Kendini pek mutlu hissetmiyordu.

"Neden, sana yardım edebileceğini düşünmüyor musun?" Bayan Rose şaşırmış
görünüyordu.

"Hayır, hanımefendi, hiç işe yaramaz. Dün ondan biraz
patates soymasını istedim ama parmağını bile kıpırdatmadı. Nasıl yapacağını bilmediğini
söyledi."

"Neden, Clematis, şaşırdım."

"Peki," dedi Clematis, "eğer hiç patates soymayı öğrenmediysen, bunu
nasıl yapacağını bilir miydin?"

"Evet, sanırım öğrenmeliydim. Katie sana gösterirdi, eğer denemeye
isteseydin."

Clematis başını eğdi ve yüzünü Deborah'ın yumuşak tüylerine gömdü.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, o benim işime yaramaz. Hiç çalışmak
istemiyor. Kedisi artık bir işçi. Gece büyük bir fare yakaladı."

"Peki o zaman, Clematis, Bayan Snow'dan sana başka bir şey
bulmasını istememiz gerekecek."

Clematis yavru kedisini bıraktı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, Bayan Rose'u yukarı kata kadar takip etti.

Katie üzgün bir gülümsemeyle arkasından baktı.

"Burada çapalamak için zor bir mücadele verecek, inan bana," dedi kendi kendine.

Bayan Rose ona söylediğinde Bayan Snow kaşlarını çattı.

"Çok üzgünüm," dedi. "O zaman Jane ile yatakhanede çalışabilir. Jane iyi bir çalışandır ve ona öğretebilir."

Zavallı Clematis yatakhanede çalışacağını duyduğunda oldukça korkmuştu. Yatakhanenin hapishane gibi karanlık bir yer olduğundan korkuyordu. Yatakhanenin kendisinin uyuduğu büyük oda olduğunu bilmiyordu.

Kısa süre sonra Clematis tekrar büyük odaya döndü. Orada Jane ile yatakları hazırlayan başka bir küçük kızın yerini aldı.

"Hadi, acele et," dedi Jane. "Bu yatakları saat dokuzdan önce hazırlamalıyız. O zaman okul başlıyor."

Clematis'e çarşafı nasıl aşağı indireceğini ve yatağın başucuna nasıl düzgünce çekeceğini gösterdi.

Clematis pencereden dışarı, nehrin çok ötesine, güneşli kahverengi tepeye bakıyordu.

"İşte oldu. Neden dışarı bakmıyorsun?" dedi Jane. Çünkü Clematis öyle bir
çekmişti ki yatağın ayağındaki tüm
giysileri çekip çıkardı.

"Dışarı bakıyordum, işte," dedi Clematis.

"Evet, pencereden dışarı bakıyordum, hepsi bu." Jane sinirlenmişti.

"Hadi acele et ve tekrar içeri sok."

Ama Clematis çok sakardı ve pek istekli değildi. Daha önce hiç
yatak yapmak zorunda kalmamıştı. Buna gerek görmüyordu.

"Neden yatağa girene kadar battaniyeleri orada bırakmıyorsun ve sonra
çekip çıkarmıyorsun?" dedi surat asarak.

"Çünkü yapamazsın, bu yüzden. Ve denesen iyi olur, yoksa
asla kırsala gitme şansın olmayacak."

"Ne demek istiyorsun? Kırsala kim gider?"

Clematis yatağın etrafından dolandı ve Jane'i kolundan tuttu.

"Neden, iyi durumda olan veya iyi olmak için çabalayan çocukların çoğu
yaz aylarında iki haftalığına
kırsal alana gidiyor."

"Çiçeklerin yetiştiği ve her tarafta çimenlerin olduğu
kırsal alana mı?"

"Elbette, ve sana süt ve elmalı turta verdikleri yere. Ah, elmalı turta
kahvaltıda bile ve öğünler arasında donutlar. Her gün
donut yiyordum."

"Crickety!" dedi Clematis.

"Bayan Rose'un bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur ve endişelenmene

gerek yok. Yatak bile yapamıyorsan hiçbir ülkeye gidemezsin."

Clematis Jane'e korkmuş bir bakış attı ve
bildiği en iyi şekilde çalışmaya başladı.

Ama Clematis'in bildiği en iyi iş çok kötü bir işti ve
okul zili çaldığında, hala bir yatağın yapılması gerekiyordu.

"Bırakın gitsin," dedi Jane. "Ben kendim daha hızlı yapabilirim."

Elleri ve ayakları küçük Clematis'i şaşırtacak kadar hızlı hareket ediyordu,
o da arkadaşını takip ederek okul odasına gitti ve
yatak yapmayı öğrenmesinin ne kadar süreceğini merak etti.

BÖLÜM VII

CLEMATIS'İN BULDUKLARI

Okul müzikle başladı ve Bayan Rose piyanonun başına geçti.
Çalmaya başladığı anda Clematis ayağa kalktı ve ona baktı.

"Otur. Şimdi ayağa kalkma." Jane kolunu çekti.

Ama Clematis hiç aldırmadı. Gözlerini piyanodan ayırmadı ve
başka hiçbir şey duymuyor gibiydi.

Şarkı ilkbahardandı; kuşlar, dereler ve çiçekler. Clematis
her kelimeyi dinledi ve bittiğinde iç çekerek
oturdu.

Şarkıdan sonra okuma dersi vardı.

Clematis tahtadaki kelimelere baktı ama
hiçbirini anlayamadı.

"Harflerinden herhangi birini öğrendin mi?" diye sordu Bayan Rose.

"Hayır," dedi Clematis.

Diğer çocuklar kıkırdadı, çünkü Clematis Jane kadar büyüktü. Jane
sekiz yaşındaydı ve çok iyi okuyabiliyordu.

"Yarın özel sınıfa gitmelisin ve çok çalışmalısın ve
olabildiğince çabuk yetişmelisin."

"Evet," dedi.

Clematis öfkeliydi. Gülünmekten hoşlanmıyordu at.

Teneffüste, tüm çocuklar oynamak için bahçeye koştular. Etrafında yüksek ahşap bir çit olan geniş bir bahçeydi.

Özgür olduğu için mutlu olan Jane, birkaç arkadaş bulmak için koştu ve Clematis'i
yalnız başına oynamaya bıraktı.

Böylece Clematis, kırmızı tomurcuklu büyük akçaağaç ağacının yakınındaki güneşli bir noktaya gelene kadar çitin etrafında dolandı.

Burada ölü bir dal aldı ve oturdu, kurumuş yaprakları dalla birlikte
çevirdi ve havaya fırlattı.

Yaprakları toplarken, altlarında birkaç ot sapı gördü.

Sonra daha fazla yaprak topladı ve sıcak barınaklarının altında birçok ot sapının
büyüdüğünü gördü.

Clematis ayağa kalktı ve yaprakların daha kalın olduğu çitin yanına yürüdü. Orada yaprakları dürttü ve daha uzun ot sapları ve yeni, yeşil ve parlak yapraklar buldu.

"Ah," dedi kendi kendine, "Umarım her gün buraya gelebilirim."

Sonra durdu. Biraz daha yaprak itti.
Etrafınızdaki diğer çocuklara baktı.

Hiçbiri ona bakmıyordu.

Eğildi ve yaprak yığınının altından bir şey aldı.

Yine etrafına baktı ama kimse ona dikkat etmiyordu.
Bütün
çocuklar oyun oynuyordu.

Sonra bir ses ona başını kaldırmasını söyledi. Zil sesiydi. Teneffüs bitmişti ve
bütün çocuklar içeri giriyordu.

Clematis elini hemen önlüğünün cebine attı ve
diğer çocukların peşinden okula geri döndü.

"Yeni kız bugün nasıldı?" diye sordu Bayan Snow, akşam yemeğine oturmadan hemen önce.

"Kendini daha evinde hissediyor gibi görünüyor," diye cevapladı Bayan Rose. "Henüz harflerini bilmiyor. Sanırım kendi kendine büyüdü."

"Bu çok kötü. Öğleden sonra ona bir test yapacağım, yaklaşık üçte. Akşam yemeğinden sonra oyun odasında kedi yavrusuyla bir saat oynamak isterse, bunu yapabilir."

"Ah, eminim kedi yavrusunu gördüğüne sevinecektir. O tuhaf bir
çocuk. Teneffüste tek başına gizlice kaçıp çitin yanında
oynadı."

Çocuklar içeri giriyordu ve Bayan Snow, sandalyesine giderken Bayan Rose'a başını salladı.

Küçük Sally, Bayan Snow'a son sözlerini
söylerken Bayan Rose'un hemen arkasındaydı. Söylediği sözlerin bir kısmını duydu ve komşusuna fısıldamaya
başladı.

"Birisinin bir şey çaldığını söyledi. O yeni kız olmalı. Bakın
ne kadar tuhaf görünüyor."

Sonra tabii ki komşu yanındaki kıza fısıldamak zorundaydı. "Yeni kızın ne çaldığını biliyor musun? Ne kadar komik görünüyor. Benim hiçbir şeyimi çalmasa iyi olur."

Bir dakika içinde Clematis onun hakkında konuştuklarını anladı. Ne olduğunu bilmiyordu ama bunun kaba olduğunu biliyordu.

Ona bakıyorlardı ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Yüzü kızardı. Yemek yiyemiyordu. Bir eli önlüğünün cebine gitti.

Bayan Rose hemen bir şeylerin ters gittiğini anladı. Küçük kızların sık sık yabancılarla dalga geçtiğini biliyordu ve bu onu üzüyordu.

"Kibar olmayan herhangi bir küçük kız," dedi, "hemen masadan kalkabilir."

Kızlar konuşmayı bıraktılar ama ayaklarıyla birbirlerini masanın altından dürttüler. Clematis'in bir şey çaldığından emindiler çünkü
tıpkı çalmış gibi görünüyordu.

"Hadi Clematis, yemeğini ye şimdi."

"Evet," dedi Clematis. Ama ekmeği yutmak zordu.

Çorbayı içti ve ekmeğin çoğunu kasesinin yanında bıraktı.

Zil çalar çalmaz Bayan Rose yanına çağırdı.

"Deborah'ı bir süreliğine oyun odasına götürmek ve
orada onunla oynamak ister misin?"

Clematis çok şaşırmış görünüyordu. Yeni bir sorun bekliyordu.

"Ah, evet," diye soludu ve mutfağa doğru yürüdü, diğer kızlardan
uzaklaştığı için mutluydu, onlar izliyordu.

Sonra Bayan Rose Jane'e çağırdı.

"Jane, kızlar masada Clematis hakkında neler söylüyorlardı?"

Jane başını eğdi. Clematis hakkında böyle korkunç şeyler tekrarlamak istemiyordu, çünkü Clematis'i gerçekten seviyordu, ama ona çalışmayı öğretmek
zordu.

"Söyle bana, Jane. Bayan Rose bilmek istiyor."

"Kızlar bir şey çaldığını söylüyorlardı."

"Bir şey mi çaldı? Neden, ne çaldı, Jane?"

"Bilmiyorum. Az önce bir şey çaldığını söylediklerini duydum.
Tıpkı çalmış gibi görünüyordu."

"Pekala. Teşekkür ederim, Jane."

Jane, tüm kızların Clematis'in ne çaldığını öğrenmek için
hevesli olduğu okul odasına indi. Ama Jane onlara hiçbir şey söyleyemedi.

"Bana sadece ne dediğini sordu," diye ilan etti Jane.

"Bu tam Jane'e göre," diye bağırdı Sally. "Her zaman bilir, sadece
söylemez."

Konuşurken, Clematis oyun odasında rahat bir köşe
buldu ve Deborah'ın pürüzsüz sırtındaki her bir tüyü düzeltti.

Deborah çok mutlu görünüyordu ve sürekli mırıldanıyordu.

"Kötü şeyler söyleseler ve bana burun kıvırsalar umurumda değil. Sen
asla yapmayacaksın, değil mi, Debby?"

"Mırıldan, mırıldan, mırıldan," dedi Deborah. Hayır, asla yapmazdı.

Zaman hızla geçti ve Clematis, Deborah'ı pencerenin altına yaptığı küçük bir yatağa
yerleştirip uyuması için saat üçü buldu.

"Şimdi onu aşağı indir, Clematis," dedi Bayan Rose içeri girerken.
"O zaman Bayan Snow'un odasına gel. Sana birkaç soru sormak istiyoruz."

Clematis yine kızardı. Deborah'ı bir kolunun altında
tutarak yavaşça aşağı indi. Diğer eli önlüğünün cebindeydi.

"Kesinlikle bir sorun varmış gibi görünüyor," diye düşündü Bayan Rose, Clematis kaybolurken.

Clematis, Bayan Snow'un odasına gittiğinde çok mutsuz görünüyordu.

"İçeri gel, küçük kız," dedi Bayan Snow, nazikçe. "Sana
sormak istediğim birkaç şey var."

"Evet," diye cevapladı Clematis, dudakları titreyerek.

"Öncelikle, tüm bu konuşmaların ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. Kızlardan bazıları, sana ait olmayan bir şeyi aldığını
söyledi. Bu doğru olabilir mi?"

Clematis başını eğdi. Gözlerinden yaşlar geldi.

"Ağlama, Clematis," dedi Bayan Rose. "Sadece Bayan Snow'a ne olduğunu söyle, belki her şeyi tekrar yoluna koyabiliriz."

"Neydi o, küçük kız?" diye sordu Bayan Snow, ona yaklaşırken.

"Benimdi, ilk ben buldum," diye hıçkırdı Clematis.

"Evet, ama şunu unutmamalısın ki, bir şey bulursak, bu onu bizim yapmaz. Gerçek sahibini bulup geri vermeliyiz. Yapılacak tek dürüst şey budur."

"Ne buldun?" diye sordu Bayan Rose.

"Bilmiyorum."

"Nerede buldun?"

"Çitin dibinde."

"Şimdi nerede, Clematis?" Bayan Snow, çocuğun yüzünü mendiliyle silerken nazikçe konuştu.

"Cebimde," diye cevapladı Clematis. Kapalı elini uzattı, iki hanımın önünde tuttu ve
yavaşça açtı.

İçinde cansız, solmuş bir karahindiba çiçeği vardı.

BÖLÜM VIII

BİR ZİYARETÇİ

Bayan Snow, Clematis'in ilkbaharın ilk karahindibasını yaprakların altından nasıl çaldığının hikayesini hâlâ anlatır.

İnsanlar bu hikayeyi duyduklarında gülerler. Görüyorsunuz ya, her şey
çocukların birbirlerine masallar anlatması ve bu onlara iyi bir
şaka olmasıyla oldu.

Ama Clematis orada, Bayan Snow ve Bayan Rose'un önünde dururken,
şakayı hiç görmedi. Ağladı ve yüzünü
kollarının arasına sakladı.

"Buraya gel canım," dedi Bayan Snow. "Her şey yolunda ve bahçede
bulduğun her karahindiba senin olacak."

"Bu çalmak değil miydi?" diye hıçkırdı Clematis.

"Hayır, eğer sen önce bulursan sorun olmaz."

"Ve bulduğum her şeyi önce ben alabilir miyim?"

"Evet, gerçekten alabilirsin."

Clematis başını kaldırdı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Oh," dedi ve bir kez daha mutlu görünüyordu. Sıcak elindeki cansız küçük
çiçeği okşadı.

"Ve şimdi," dedi Bayan Snow, "Acaba bize kendin hakkında biraz daha şey anlatabilir misin?"

"Evet, hanımefendi, sana sorduğun her şeyi anlatacağım ve yalan söylemeyeceğim."

"Eminim anlatmayacaksın. Belki şimdi, buraya gelmeden önce
nerede yaşadığını hatırlayabilirsin."

Clematis başını iki yana salladı. "Bayan Rose'a her şeyi anlattım," dedi, "bir şey hariç--"

"Ne hariç?"

"Kaçtığım hariç."

Clematis başını tekrar eğdi.

"Neden kaçtın?"

"Peki, bütün gün sadece tuğlalardan oluşan bir bahçede kalmak zorunda kalsan kaçmaz mıydın?"

Bayan Snow gülümsedi. "Belki de kaçardım," diye yanıtladı.

"Hiç dışarı çıkmadın mı?" diye sordu Bayan Rose, dinleyen.

"Sadece ara sıra, dükkana gitmek için. Sokağın hemen karşısında ve
geri, ve orası da tuğlaydı."

[İllüstrasyon: Clematis elini uzattı]

"Bayan Rose seninle gelirse, eve dönüş yolunu tekrar bulabileceğini düşünüyor musun?"

Clematis başını iki yana salladı. "Ah, hayır. Çok, çok uzun bir yoldu. Yürümekten neredeyse ölüyordum."

Bayan Snow bir an düşündü. Sonra, "Bayan Rose bana
okumayı öğrenmediğini söyledi. Bu doğru mu?" dedi.

"Evet, hanım, para üstünü saymaktan başka hiçbir şey öğrenemedim. Ama okumayı ve sayıları da öğrenebilirim."

Clematis artık hıçkırmadan konuşuyordu. Kızların gittiği ve
iyi notlar aldığı
kırsal bölgeyi düşünüyordu.

"Onu kısa bir süreliğine tek başına bir sınıfa götürebilir misin?" diye sordu Bayan Snow, Bayan Rose'a dönerek.

Bayan Rose cevap vermek üzereydi ki, büyük kızlardan biri kapıya geldi.

"Ne oldu, Ruth?"

"Lütfen, Bayan Snow, bir adam sizi görmek istiyor."

"Adı ne?"

"Adı Smith. Küçük bir kız hakkında sizinle görüşmek istiyor."

Bunu söylerken Bayan Rose hızla başını kaldırdı.

Clematis de başını kaldırdı. Yüzü kızardı ve parmağını ağzına
götürdü.

"Ona içeri gelmesini söyle."

Bir dakika sonra ufak tefek, zayıf bir adam içeri girdi.

Üzerinde kötü bir giyim vardı ve hasta gibi görünüyordu.

"Çocuklardan biri hakkında benimle görüşmek mi istediniz?" diye sordu Bayan Snow.

"Evet, hanımefendi, tam şuradaki küçük kız hakkında."

Adam döndü ve yakınlarda duran Clematis'e gülümsedi
Bayan Rose.

"Merhaba, Clematis, seni bir yerlerde bulmam gerektiğini düşündüm."

Clematis de gülümsedi, ama konuşmadı.

"Ah," dedi Bayan Snow, "bu küçük kıza bakan sen miydin?"

"Evet, hanımefendi. O küçük bir bebekken beri ben ona bakıyordum."

Bayan Snow bir dakika düşündü.

"Sanırım onu ​​evine götürmek istiyorsun."

"Bunu bilmiyorum. Bir çocuğu barındıracak ve ona iyi
bakacak bir evim yok. Görüyorsun ya, karım çoğu zaman hasta."

"Ona bakabilecek ailesinden birini tanımıyor musun?"

"Hayır, hanım. Annesi Clematis küçücük bir bebekken evimize geldi.
Babasının öldüğünü söyledi. Sonra o da öldü ve
kim olduğunu asla öğrenemedik."

"Soyadını biliyor musun?" diye sordu Bayan Rose.

"Hayır, hanım. Soyadını hiç bilmedik. Jones olduğunu söyledi ama
bunun doğru olduğuna asla inanmadık. Bu küçük kıza sadece
Clematis adını verdik. "

"Kim olduğunu bulmana yardımcı olacak hiçbir şeyi yok muydu?" diye sordu Bayan Snow şaşkınlıkla.

"Bu resim dışında hiçbir şey."

Adam küçük bir fotoğraf çıkardı.

Üç kızın bir tuğla binanın önünde birlikte durduğunu gösteriyordu.

"Soldaki annesi, hanımefendi, ama resmin
çok yardımcı olduğunu göremiyorum."

"Bu doğru. Yine de resim hiç yoktan iyidir."

"Biz de tam olarak öyle düşündük, hanımefendi," diye cevapladı Bay Smith. "Onu yanımızda tuttuk, onu sahiplenecek birini bulmayı umduk ama kimse gelmedi. Artık bizim için çok büyük."

"O zaman onu terk etmeye hazır mısın?"

"Evet, hanımefendi, eğer ona bakacaksan. Çok huzursuz ve
her zaman kaçmak istiyor."

Bayan Snow, Clematis'e döndü.

"Bay Smith'le geri dönmektense burada kalmayı mı tercih edersin?"

"Evet, efendim," dedi Clematis, hemen. Köye yaptığı ziyaretleri düşünüyordu. Tuğladan yapılmış avluya geri dönerse
çimleri ve çiçekleri nasıl görebilirdi?

"Peki, Bay Smith. Bence onu bu kadar uzun süre tutmak için
çok iyi bir şey yaptın. Çok fazla şey öğrenmese de iyi beslenmişti."

"Teşekkür ederim, hanım."

Sonra Bayan Rose, Bayan Snow Bay Smith ile konuşurken Clematis'i ofisten çıkardı.

Bütün öğleden sonra Clematis, onunla ne yapacaklarını merak etti.

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar oyun odasına giderken Bayan Rose ona seslendi.

"Clematis," dedi, "burada kalırsan gerçekten çok çalışıp diğer çocuklar gibi yapmayı öğrenebilir misin?"

"Evet."

"Pekala. Bayan Snow seni burada tutabileceğimizi düşünüyor. Sana kendim öğretmeye çalışacağım, böylece diğer çocuklara yetişebilirsin."

"Evet, efendim," dedi Clematis.

Sadece bunu söyledi, ama o kadar mutluydu ki yatağa girdikten sonra
uzun süre uyuyamadı.

Uyanık yattı, öğreneceği şeyleri düşündü ve düşündü,
sonunda kırlara, çiçeklerin, çimenlerin ve kuşların diyarına; beyaz bulutların her zaman mavi, mavi bir gökyüzünde yüzdüğü diyara.

BÖLÜM IX

SIR

Ertesi sabah Clematis, Jane'e yataklarda yardım etmekte daha başarılı oldu
ve daha fazla sabah geçmeden o kadar iyi öğrendi ki Bayan
Rose onun çalışmasını övdü.

Çabalamayı bırakmak istediğinde ve yüzünü ve ellerini yıkamadan ve dişlerini fırçalamadan kalkmak istediğinde,
pencereden nehrin ötesindeki tepeye bakardı.

Ona gülümser ve şöyle der gibiydi:

"Güzel kırları unutma, küçük kız. Kuşları ve
çiçekleri hatırla. Elinde gelenin en iyisini yap."

Ama zavallı Clematis'e sanki yarısını bile öğrenemeyecekmiş gibi görünen o kadar çok şey vardı ki.

Masayı hazırlamaya yardım etmeye çalıştığında birkaç
tabak düşürdü.

Diğer kızları kızdıracak şeyler söyledi, çünkü diğer kızlarla oynamayı hiç öğrenmemişti ve artık istediği gibi
yapamayacağını unutmuştu.

En kötüsü de, her zaman ders çalışmaya dikkat etmiyordu ve Bayan Rose onu sayılarla uğraşmak için bıraktığında,
kağıdıyla çalışmak yerine pencereden dışarı bakıyordu.

Böylece günler geçti ve bahar neredeyse bitmek üzereydi.

Karahindibalar çiçek açmış ve uzun boylu büyümüştü, başlarında beyaz şapkalar vardı ve bahçede başka çiçek yoktu.

Bir gün Clematis onu neredeyse
çiçek bulmuş gibi mutlu eden bir şey buldu.

İlk başta bunu bir sır olarak saklayacağını ve kimseye bundan bahsetmeyeceğini
düşündü. Sonra Jane'in ona ne kadar iyi davrandığını düşündü, bu yüzden
yalnız başınayken yanına gitti.

"Söyle Jane, sana bir sır verirsem
başka kimseye söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Elbette, söz veriyorum," dedi Jane. "Nedir bu?"

Clematis etrafına baktı. Diğer çocuklar oyun oynuyorlardı.

"Buraya gel," dedi.

Jane'i bahçenin arkasında duran büyük tahta çite götürdü.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve tahtalardan birini tuttu.
Gevşekti ve onu çekip çıkarabilirdi.

"Bak, şuraya bak," dedi Clematis alçak bir sesle. İçeriye bakarken yüzü zevkle parladı.

Jane diz çöktü ve o da içeri baktı. Çitin ötesinde başka bir bahçeyi görebiliyordu.

Bu bahçede çimenler ve çiçek tarhları vardı, çiçekler
yeşil filizler halinde büyümeye başlamıştı.

Ama hepsi bu değildi. Çitten çok uzakta olmayan, bahçenin bir köşesinde, alçak bir çalı vardı.
Diz çöktüğü yerden tatlı kokusunu alabiliyordu.

"Görüyor musun?" diye fısıldadı Clematis.

"Elbette görüyorum. Ben de koklayabiliyorum. Harika."

Jane kokuyu derin derin içine çekti ve
Clematis'e gülümsedi.

"Ah, keşke o çiçeklerden birkaç tane olsaydı." Clematis hevesle
çiçeklere baktı. "Ne olduklarını biliyor musun, Jane?"

"Ah, evet; bunlar leylak."

İki kız, zil çalmadan önce, leylak çiçeklerinin kokusuyla dolu, derin bir nefes daha almak için vakit buldu.

Jane sözünü tuttu ve leylaklar varken, sık sık gizli yerlerine gidip çiçeklerin kokusunu
kokluyorlardı.

Temmuz ayının birinde, kızlardan bazıları kırsaldaki tatillerine gitmeye başladı.

Şimdi Clematis'in işine devam etmesi her zamankinden daha zordu.
Sayıları düşünmesi gerekirken,
sürekli güzel tarlaları düşünüyordu.

"Seninle ne yapacağımızı bilmiyorum, Clematis," dedi Bayan
Rose bir gün.

"Bazen çok çabalıyorsun. Yatakları iyi yapmayı öğrendin.
Sabah ve akşam, kıyafetlerin konusunda iyi bir kızsın. Ama korkarım ki başka şeyler
rüya görüyorsun. Bu kadar çok
rüya gördüğün şey nedir?"

Clematis bir an düşündü.

"Kırsal alana gitme şansım olacak mı sence?"

Bayan Rose'a baktı. Yüzü bembeyaz ve endişeliydi.

"Neden Clematis. Bilmiyorum. Korkarım ki pek yardımcı olamazsın. Diğer çocuklarla kavga ediyorsun ve öğrenmen çok yavaş."

"Evet," dedi Clematis ve başını eğdi.

"Yine de," dedi Bayan Rose, "daha sonra bir şansın olabilir. Eğer çok uğraşırsan seni unutmayacağım."

Clematis o zamanlar daha mutlu hissetmeye çalıştı ama öğrenecek çok şey ve bunları öğrenecek çok az gün vardı, bu yüzden pek fazla umutlanmaya cesaret edemedi.

Diğer çocuklarla mutlu bir şekilde oynamayı öğrenmesi çok zordu ve Deborah'ı tek başına alıp onunla oynamayı çok daha çok seviyordu.

Temmuz geçti ve çocuklar tekrar geri gelmeye başladı. Gördükleri harika şeylerin hikayelerini anlattılar ve şimdi Clematis yanlarına oturup dinlemekten fazlasıyla memnundu.

[İllüstrasyon: Clematis daha iyi]

"Ah," dedi Maine'e gitmiş olan Sally, "Bay Lane'in neredeyse tüm bir şehir kadar büyük, uzun otlar ve papatyalarla dolu bir tarlası vardı."

"Papatyaları toplamana izin verir miydi?" diye sordu Clematis.

"Elbette verirdi; istediğin kadar."

"Maine nerede?" diye sordu Clematis hevesle.

"Konuşmasını dinle," dedi Betty adında başka bir kız, burnunu çekerek. "Endişelenmesine gerek yok, asla toplama şansı bulamayacak."

Betty pek nazik değildi ve Clematis'i sevmiyordu. Sık sık küçük çocuklarla
alay ederdi.

Clematis kızardı. Gözleri parladı ve cevap vermek üzereydi ki
akşam yemeği zili çaldı.

Betty yakındaki bir kıza şöyle dediğinde masaya yeni oturmuşlardı:

"Clematis'i duymalısın. O kırsala gideceğini düşünüyor.
Sanki herkes onu yanında istermiş gibi."

Betty, her kelimesini duyan Clematis'in yanına oturdu.

İyi bir kız olmaya ve öğrenmeye çalışmıştı, tıpkı Bayan Rose'un ondan istediği gibi.

Yüzü yanıyordu ve gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu.

Düşünmek için durmadan önce döndü ve kaşığını Betty'nin yüzüne doğru sallayarak şöyle dedi:

"Beni durduramazsın. Sessiz olsan iyi olur, yaşlı domuz!"

Betty öyle şaşırmıştı ki geri çekildi. Kolu süt kasesine çarptı ve süt masanın her yerine döküldü.

Bir kısmı kucağına döküldü.

Sonra Clematis ağlamaya başladı. Bayan Rose onu masadan kaldırıp yatağına gönderdiğinde, gönüllü olarak gitti.

Diğer çocuklardan uzaklaşabildiği için mutluydu. Bayan Rose onun ne kadar üzgün olduğunu gördü ve Betty'nin ne kadar yaramaz olduğunu biliyordu,
bu yüzden onu cezalandırmadı.

"Daha nazik davranmayı öğrenmediğin için çok üzgünüm,
Clematis. Belki bu sana bir ders olur."

Clematis yatağa girmeden önce söylediği tek şey buydu, ama Clematis
uzun, uzun bir süre sessizce ağladı.

Herkesin kendisine bakmasını sağladığını hissetti, tam Bayan Snow'un önünde. Bayan Snow şimdi onun hakkında ne düşünürdü?

BÖLÜM X

İKİ DOKTOR

Clematis o gece çok geç uyudu ve sabah başı ağrıyordu.

Kalktığında yatağa oturmak zorunda kaldı, çok başı dönüyordu.

Bayan Rose onu orada otururken buldu.

"Neden, Clematis," dedi. "Hasta mısın?"

"Evet, sanırım öyle," diye fısıldadı zavallı küçük kız.

"Tekrar uzan canım, belki daha iyi hissedersin."

Kahvaltı için ona bir fincan kakao ve biraz tost getirdiler, ama
yiyemedi.

Bütün gün orada solgun ve hasta bir şekilde yattı.

Öğleden sonra yaşlı Doktor Field onu görmeye geldi. Yatağın yanına
oturdu ve ona birkaç soru sordu.

Dilini inceledi ve nabzını yokladı. Sonra birkaç küçük hap çıkardı ve Bayan Rose'a verdi.

"Sanırım onu ​​tek kişilik bir odaya koysan iyi olur," dedi. "Gün boyunca
her iki saatte bir bunlardan birazını suyla birlikte ver."

Çıkmadan önce Clematis'e gülümsedi. "Sanırım sabah tekrar geldiğimde kendini
daha iyi hissedecek."

Ama sabah Clematis daha iyi değildi. Daha kötüydü.

Doktor Field, nabzını yoklarken "Geceyi nasıl geçirdi?" diye sordu.

"Pek iyi değil," dedi Bayan Rose. "Çok fazla uyumadı ve
çok fazla ağrısı vardı."

Doktor Field göğsüne ve kollarına baktı.

"Suçiçeği veya kızamık olabilir," dedi, "ama her zamanki belirtilerin hiçbirini göremiyorum."

Küçük Clematis uzandı ve ona dikkatle baktı.

"Bir şey mi istedin canım?" diye sordu.

"Bir içki istiyorum," dedi. "Soğuk, soğuk bir su istiyorum."

"Evet canım, bir içki içeceksin, elbette içeceksin."

Yaşlı doktor Bayan Rose ile birlikte salona gitti.

"Bir içki içebilir, ama sadece azar azar. Ve çok
soğuk olmasına izin vermem. İlaçlarıyla birlikte gerçekten yeterince su alıyor."

Kısa süre sonra Clematis'e bir bardakta biraz su getirdiler. Başını kaldırdı ve içti, ama sonra yüzünü buruşturdu ve başını çevirdi.

"Hiç iyi değil," dedi.

O akşam yaşlı Doktor Field tekrar geldi. Clematis'e dikkatlice
baktı ve başını salladı.

"Sanırım sadece yavaş bir ateş. Bulaşıcı bir şey değil," dedi.
"Birkaç güne iyileşecek."

Birkaç gün geçti ama Clematis daha iyi değildi.

Geceleri huzursuzdu ve çok az uyuyordu.
Uyuduğunda bile, kötü rüyalar yüzünden uykusu bölünüyordu.

Bu rüyalar sırasında kendi kendine konuşuyordu, ancak insanlar
ne dediğini anlayamıyordu.

Doktor Field her iki günde bir onu görmeye geliyordu, ancak
ne hastalığı olduğunu söyleyemiyordu. Her zaman şöyle diyordu:

"İlacı ona belirtildiği şekilde verin, yakında iyileşecektir."

Bayan Rose, Bayan Snow'a ona bakabilir mi diye sormuştu, çünkü o küçük Clematis'i sevmeye başlamıştı ve Clematis de onu seviyordu.

Okul ödevleri artık çok fazla vaktini almıyordu, bu yüzden Bayan Snow, Bayan Rose'un Clematis'e bakmasına memnundu.

Eğer çok uzun süre uzak kalırsa, Clematis onu çağırırdı.
Onu odada istiyordu.

"Bayan Snow," dedi Bayan Rose, Clematis iki haftadan fazla hasta olduktan sonra bir gün, "Clematis için çok endişeliyim."

"Daha iyi değil mi?"

"Hayır, daha kötü olduğunu hissediyorum. Sürekli soğuk su istiyor ve yandığını söylüyor. Keşke ona biraz vermeye cesaret edebilseydim ve onu daha serin tutabilseydim."

"Sanırım doktorun talimatlarına uymalıyım. Onun tarafından yönlendirilmeyen bir şey yapmak akıllıca olmaz."

"Sizce ona bakması için başka bir doktor bulamaz mıyız, Bayan Snow?"

"Hayır, korkmuyorum; en azından şimdilik değil."

Bayan Rose üzgün bir kalple üst kattaki küçük odaya geri döndü. Clematis'in çok hasta olduğunu biliyordu. O gece küçük hasta kız için bir şeyler yapılabilmesi için dua etti ve ertesi sabah Doktor Field geldiğinde dualarının kabul olduğunu hissetti.

"Kısa bir süreliğine uzakta olmam gerekecek, Bayan Rose," dedi,
Clematis'e baktıktan ve nabzını ölçtükten sonra.

"Genç bir adam, Doktor Wyatt, benim yerimi alacak ve eminim ki o
yapılabilecek her şeyi yapacaktır."

"Bugün gelebilir mi?" diye sordu Bayan Rose. "Keşke onu
yakında görebilseydi."

"Ona soracağım. Sanırım Clematis'le çok ilgilenecektir. Ben de
onu tekrar iyi görmek isterim, ama birkaç hafta şehir dışında olmam gerekiyor."

"Umarım bugün gelir ve umarım küçük kızımla ilgilenir," dedi Bayan Rose kendi kendine.

"Ne olduğunu bilsek, iyileşebileceğini biliyorum."

O öğleden sonra Doktor Wyatt geldi. Bayan Rose onu gördüğünde
mutlu oldu, çünkü o kadar nazik ve bilgeydi ki, elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu.

Öğleden sonra hava sıcaktı ve Clematis, Doktor Field'ın talimatı doğrultusunda
sıcak battaniyelerle örtülüydü.

Dr. Wyatt battaniyeleri aldı ve attı.

"Zavallı çocuk bunların altında kavrulacak," dedi.

Sonra yanına oturdu ve onu izlemeye başladı.

"İstediğin bir şey var mı?" dedi sonunda, hoş bir sesle.

"Evet, soğuk bir bardak su istiyorum." Sesi artık zayıf ve güçsüz geliyordu.

"Ne içmesi gerekiyor?" diye sordu Doktor Wyatt.

"Dr. Field'ın talimatı doğrultusunda ara sıra ona su veriyoruz. Ama ona çok fazla ve çok soğuk vermiyoruz."

"Evde portakal var mı?"

"Biraz alabilirim."

"Sonra bir yumurtanın beyazını al ve içine bir bütün portakalın suyunu koy. Yarım bardak su ve buz parçaları ekle.

"Büyük buz parçaları al," diye seslendi Doktor Wyatt, Clematis'in ona baktığını
gördüğünde.

Clematis bunu söylediğinde gülümsedi ve iç çekerek ona doğru döndü.

Kısa süre sonra Bayan Rose bardakla geri döndü. Dr. Wyatt bardağı küçük hasta kızın
dudaklarına götürdü. Kız yavaşça içti.

"Ah, teşekkürler," diye fısıldadı, bardağı elinden aldığında.

"Ne zaman isterse ona biraz ver," dedi.

"Şimdi bana geceleri anlat," diye devam etti doktor.

"Huzursuz ve çok az uyuyor. Uyuduğunda kötü rüyalar görüyor ve kendi kendine konuşuyor."

"Ne hakkında konuşuyor?"

"Bilmiyorum. Anlayamıyoruz."

"Geceleri odayı aydınlatıyor musun?"

"Ah, hayır, karanlık tutuluyor."

"Peki, bu gece aydınlat. Kötü rüyalar gören insanlar genellikle
karanlıktan korkarlar."

"İlacı ona tarif edildiği şekilde vereyim mi?"

"Hayır, şu anda ona daha fazla ilaç verme. Ona
portakal ve yumurtadan istediği kadar ver. Sabah geri döneceğim."

Ve Dr. Wyatt gitmişti.

"İyi bir doktor," dedi Clematis, kuru dudaklarını yalayarak. "Bir
içki istiyorum."

Bayan Rose gülümsedi ve bardağı dudaklarına götürdü.

[İllüstrasyon: Tilton'a doğru yola çıktım]

BÖLÜM XI

UZUN, ENDİŞELİ BİR GECE

"Peki," dedi Doktor Wyatt, ertesi sabah, "Clematis bugün nasıl?"

"Biraz daha rahat görünüyor," dedi Bayan Rose.

Doktor yarım saat boyunca yanında oturdu. Nabzını yokladı ve
her yerini inceledi. Sonra başını salladı.

O gün uzun süre kitaplarını inceledi.

Akşam tekrar geldi ve Clematis'in yanına oturdu. Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Size söylemeliyim ki Bayan Rose, Clematis çok hasta bir kız," dedi, ayakta dururken koridorda.

"Onun için hiçbir şey yapamaz mısın?" Gözlerinden yaşlar boşandı.

"Belki yapabilirim. Eğer yarın daha iyi olmazsa, kendimi çok
kaygılı hissederim."

O gece yine doktor büyük kitaplarının üzerinde uzun zaman geçirdi.
Sonra hastaneye gidip doktorlarla konuştu.

"Bu gece çoğunlukla burada olacağım," dedi ertesi sabah. "Onu serin ve olabildiğince rahat tut."

Bayan Rose, yüreği sızlayarak yatağa geri döndü.

"Ah, keşke sana ne olduğunu bilseydik, Clematis," diye düşündü, küçük beyaz yüze bakarken.

Akşam Doktor Wyatt bir kez daha geri geldi.

"Şimdi, Bayan Rose," dedi, "çok yorgunsun. Bir yürüyüşe, ziyarete veya dinlenmeye
gitmelisin. Bu gece onunla ben ilgileneceğim."

"Ben de kalsam daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, dinlenmelisin. Lütfen bana saat on civarında bir fincan kahve gönder. Ben burada kalacağım. Yarın sana ihtiyaç duyulacak."

Doktor Wyatt, Clematis'in yanına oturup izlemeye başladı.

Sıcak bir akşamdı, bu yüzden ona bir içki verdi ve sıcak yüzünü
soğutmak için yelpazeledi.

Geç vakitler geçtikçe hafif bir uykuya daldı. Uyurken,
alçak sesle konuşmaya başladı.

Doktor başını dudaklarına doğru eğdi ve söylediği her şeyi dikkatlice dinledi.

Saatlerce izledi ve dinledi, ta ki o da uykuya dalana kadar,
tam güneş doğarken.

Bayan Rose onu sabahleyin orada, yatağın yanındaki sandalyesinde
uyurken buldu.

"Bayan Rose," diye sordu, ayağa kalkarken, "bu küçük kız gerçekten
çok bir şey istiyor muydu?"

"Evet, istiyordu. Diğer çocuklar gibi o da kırsala gitmek istiyordu,
ama bu pek mümkün görünmüyordu."

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı Doktor Wyatt. "Çiçeklerden, leylaklardan ve papatyalardan bahsetti. Ne dediğini pek anlayamadım,
ama o kelimeleri duyabiliyordum."

O anda Clematis gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Doktor Wyatt büyük kahverengi ellerine zayıf, narin bir el aldı.

"Clematis," dedi yüksek, kararlı bir tonla, "kırsalda güzel bir yer biliyorum. İyileşirsen, iki hafta boyunca oraya gidebilirsin."

Clematis ona baktı, ama onu duymamış gibiydi.

"Bir içki istiyorum," dedi güçsüzce.

Bardağı dudaklarına götürdü.

"Papatyalar, altınbaşaklar ve ülkedeki her türlü çiçeği toplayabilirsin, eğer iyileşirsen, değil mi Bayan Rose?"

"Evet, Clematis, yapabilirsin." Bayan Rose neşeyle konuşmaya çalıştı, ama
zordu. Ağlamak istiyordu.

Clematis de bir dakika ona baktı, sonra başını çevirdi.

"Şimdi biraz uyuyacağım. Onu serin ve rahat tut, ta ki bu akşam tekrar gelene kadar."

Gün yavaş geçti. Bayan Snow, Clematis'e bakmak ve nabzını ölçmek için iki veya üç kez geldi.

Diğer öğretmenlerden bazıları da içeri göz atmak için geldi. Gözlerini
silerek yavaşça uzaklaştılar.

"O tuhaf bir kız çocuğu," dedi biri, "ama onu seviyorum."

Hepsi böyle hissetti.

Akşam Doktor Wyatt geri döndü. Yatağın yanındaki
koltuğuna oturduğunda endişeli görünüyordu.

"Saat ona kadar kalacağım, Bayan Rose, bu yüzden şimdi dinlenmelisiniz."

"Gitmek istemiyorum," dedi Bayan Rose.

"Gitmelisiniz, daha sonra size ihtiyaç duyulacak. Sanırım bu gece çok bakıma ihtiyacı olacak."

Saat onda Bayan Rose geri döndü. Çok fazla dinlenmemişti ve yatağın başına
geri dönmekten memnundu.

"İşte telefon numaram, Bayan Rose. Beni arayarak çok yakında
ulaşabilirsiniz. Onu dikkatlice izleyin ve herhangi bir değişiklik
gördüğünüzde, hemen beni çağırın."

"Bu gece bir değişiklik olabileceğini düşünüyor musunuz?" Bayan Rose, ne demek istediğini anlamak için
doğrudan yüzüne baktı.

"Evet, Bayan Rose, olabilir ve umarım daha iyi olur."

"Umarım?" Bayan Rose bir dakika nefesini tuttu.

"Evet, umalım. Umut dünyadaki tüm ilaçlardan daha etkilidir."

Dakikalar saatlere doğru ilerledi ve gece yarısı geçti, Bayan
Rose izlerken.

Clematis huzursuz görünüyordu, ama artık kendi kendine konuşmuyordu.

Bayan Rose ara sıra bardağı dudaklarına götürüyordu, ama içmiyordu.

Bayan Rose yüzünü soğuk, ıslak bir bezle silerken, sanki hoşuna gitmiş gibi, hafif bir
tebessümle gülümsedi. Sonra, huzursuzca
döndüğünde acı dolu bakışlar tekrar gelirdi.

Dışarıdaki saat bire vurdu. Dakikalar ne kadar da yavaş geçiyordu.

Sonunda ikiyi vurdu ve bir esinti dışarıdaki yaprakları kıpırdattı.

Bunlar, Clematis'in ilkbaharda kırdığı akçaağaç yapraklarıydı. Şimdi birbirlerine yumuşakça fısıldıyor gibiydiler.

Geriye kalan her şey sessizdi.

Bayan Rose uzun süre izlemişti. Günlerce yatağın yanında
olmuştu. Gözleri düşmeye başlamıştı.

"Başımı sadece bir "dakika," diye düşündü ve sandalyeye yaslandı.

Saat yavaşça üçü vurdu. Son vuruş geldiğinde, Bayan Rose
kıpırdandı ve gözlerini açtı. Sonra ayağa kalktı.

"Uyuyor olmalıyım," dedi yüksek sesle. "Ah, uyumaya söz verdiğimde
utanıyorum."

Yatağa baktı.

Clematis orada, huzurlu ve sessiz yatıyordu. Küçük eli beyazdı
ve mermer kadar hareketsizdi. Yüzü çok mutlu görünüyordu. Tüm acılar gitmişti
ve soluk dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Ah, küçük Clematis. Uyuyor olmam gerektiğini düşünmek!"

Bayan Rose mendilini çıkardı ve başını yatağa eğdi, ağlayarak.

Yastıktan hafif bir ses geliyor gibiydi. Bayan Rose başını kaldırdı.

Çocuğun gözleri kocaman açılmıştı. Ona hayretle bakıyordu.

"Gidebileceğimi söyledi, değil mi?" dedi Clematis zayıf bir sesle.

Bayan Rose hıçkırıklarını bastırdı.

"Evet, evet, Clematis, gitti, gitti."

"Peki, o zaman neden ağlıyorsun?"

Clematis tekrar gözlerini kapattı ve daha önce olduğu gibi hareketsizce uzandı, dudaklarında küçük bir gülümsemeyle.

Bayan Rose o kadar şaşırmıştı ki birkaç dakika ona baktı, ta ki koridorda bir ayak sesi duyana kadar.

Doktor Wyatt'tı.

Yavaşça içeri girdi ve yataktaki küçük figüre baktı.

Nabzını hissetti ve kalbini dinledi. Sonra gülümsedi ve
Bayan Rose'u odadan çıkardı.

"Şimdi iyi," diye fısıldadı. "Uyuyabildiği kadar uyumasına izin verin."

BÖLÜM XII

İYİLEŞMEK

Clematis bütün gece ve ertesi gün boyunca uyudu. Uyandığında akşam olmuştu.

Bayan Rose yatağın yanındaydı ve hareket ettiğini duydu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, sevgili küçük kız?" diye sordu Bayan Rose.

Clematis bir an gözlerini kocaman açarak ona baktı.

"Gidebileceğimi söyledi, değil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle öyle yaptı ve sen gidebilirsin; iyileşir iyileşmez gideceksin."

Clematis mutlu bir şekilde gülümsedi.

"O portakal suyundan bir yudum istiyorum."

Bayan Rose içinde buz olan bir bardak getirdi ve tuttu, Clematis ise yavaşça yudumladı. Sonra yüzünü ve ellerini soğuk suyla yıkadı.

"Teşekkürler," diye fısıldadı küçük kız, yastığı çevirirken
ve tekrar uykuya daldı.

Evde büyük bir sevinç vardı, çünkü herkes Clematis'in iyileştiğini biliyordu.

Doktor Wyatt her gün küçük hasta kızına bakmak, gülmek ve yanaklarını okşamak için gelirdi.

"Teyzemin yaptığı elmalı turtaları görene kadar bekle," derdi.

Sonra Clematis gülümserdi.

"Bana bahçeden bahset. Leylak var mı?"

"Şimdi leylak çiçekleri yok, küçük kız kardeşim, ama asterler, hatmi çiçekleri,
ve altınbaşaklar. Onları görene kadar bekle."

Sonra doktor bir kahkaha daha atarak dışarı çıkardı.

Kısa süre sonra Clematis o kadar iyileşti ki yatakta oturabilir hale geldi.

Bayan Rose pencerenin yanında oturup dikiş dikerdi ve bazen
bir hikaye okurdu.

Bir öğleden sonra Clematis'in bir şey hakkında endişeli olduğunu gördü.
Alnında küçük bir kırışıklık vardı.

"Ne düşünüyorsun? İstediğin bir şey mi var?"

[İllüstrasyon: Sonunda kırsalda]

Bayan Rose yatağın yanına gidip alnını yumuşak eliyle düzeltti.

"Düşünüyordum," dedi Clematis. "Düşünüyordum ki--belki
Deborah'ın beni görmeye gelmesini sağlayabilirim, sadece bir dakikalığına."

"Peki, bir dakika bekle, ben de bakarım."

Bayan Rose dışarı çıktı ve Clematis onun adımlarını tekrar duymayı bekledi. O
uzun zamandır Deborah'ı görmemişti.

Kısa süre sonra Bayan Rose'un geri döndüğünü duydu. Ayak sesleri yatağa gelene kadar gözlerini kapattı ve gözlerini açmadan önce yanında küçük bir
pounce vardı.

Sevgili Deborah soğuk burnunu yanağına sürtüyordu ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini mırıldanıyordu.

Clematis, yanında mırıldanarak
uzun süre onu okşadı ve okşadı.

Bundan sonra Deborah sık sık geldi ve Bayan Rose pencerenin yanında dikiş
dikerken orada yatakta uzandı.

"Ne dikiyorsun?" diye sordu Clematis bir gün, oturabilecek kadar iyi olduğunda.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bir elbiseye benziyor."

"Tam da öyle. Küçük bir kızın kırda giymesi için yeni bir elbise."

"Ah, kim alacak? Bana göster. Lütfen yukarı kaldır."

Bayan Rose elbiseyi önünde tuttu. Neredeyse bitmişti. Etek serge kumaştan, lacivert, iki cepliydi. Yanında, boynunda beyaz bağcıklar ve kollarında beyaz yıldızlar olan
orta boy bir bluz vardı.

"Ah, lütfen söyle bana. Kim alacak?" Çocuğun gözleri
güzel elbiseyi gördüğünde dans etti.

"Sana sadece bir tahmin hakkı vereceğim," dedi Bayan Rose gülümseyerek.

Clematis soluk soluğa kaldı. Acaba kendisi için olabilir miydi?
Böyle bir elbiseye sahip olmayı hiç
hayal etmemişti.

Küçük kız bir an orada oturdu, konuşmadan. Sonra
bir parmağını kendine doğrulttu.

"Haklısın, ilk defa," dedi Bayan Rose. "Bu bluzla seyahat edilecek. Başka bir tane daha var."

Eğildi ve başka bir bluzu kaldırdı. Bu beyazdı,
mavi yakası ve manşetleri ve kolunda mavi bir yıldız vardı.

Bütün bunlar Clematis için fazlaydı. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve
hızlıca nefes aldı. Ama minnettarlığını dile getirmek için pek bir şey söylemedi.

"Ah, teşekkürler," dedi sadece. Bayan Rose yüzünde her şeyin kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini gördü.

Ertesi gün Doktor Wyatt, "Bu küçük hastayla gurur duyuyorum," dedi. "Bu şekilde devam ederse, onu gelecek hafta Tilton'a gönderebiliriz."

[İllüstrasyon: "Ne dikiyorsun?"]

Gözleri nasıl da parladı! Kalbi nasıl da zıpladı! Hemen ertesi hafta
rüyalarının diyarına doğru yola çıkacaktı.

Papatyalar ve yoncalarla dolu büyük çimenlik alanlar görebiliyordu.

Önünde uzandıklarını görebiliyordu.

Başlamadan önceki günleri nasıl atlattığını hiç
bilmiyordu. Artık bir kez daha yatakhanede uyuyabilecek kadar iyiydi;
diğer çocuklarla yemek yiyecek ve işlerin bir kısmını yapacaktı.

"Şimdi canım," dedi Bayan Rose, yola çıkmasından bir gün önce, "seni
bırakmalıyım. Ben de tatile gidiyorum, bu yüzden bugün
elveda demeliyim."

Clematis şaşkınlıkla başını kaldırdı. Yetişkin insanların
gitmek isteyeceğini hiç düşünmemişti. Bayan Rose'un ne kadar solgun ve yorgun olduğunu fark etmemişti. Onun için zor bir iş olmuştu.

"Elinden gelen her şeyi yapmaya çalışacaksın, değil mi canım? Yardım etmek için
neler yapabileceğini her dakika düşün. O zaman insanlar seni sevecek, hata
yapsan bile."

"Evet, söz veriyorum."

"Mavi bluzu giyebilirsin ve beyaz olanı sana verdiğim
kutuya koyabilirsin, eğer küçük çantada ezmekten
korkuyorsan."

"Ah, evet, çantaya koymak istemiyorum."

"Peki, o zaman, elveda ve iyi eğlenceler. Jerry senin doğru
tren
binmeni sağlayacak."

Jerry, okulun yakınında bir durağı olan ve
insanları istasyona taşıyan yaşlı taksi şoförüydü.

Bu Clematis için yeni bir zevkti. Jerry ile birlikte
bir takside istasyona gitmek ne kadar da eğlenceliydi!

Bütün gün boyunca yolculuğunun neşeli düşünceleri aklını doldurdu.
Başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Diğer çocuklar ona gülüyorlardı ama o
onları hiç umursamıyordu.

Kırsal alana, kuşlara, çiçeklere ve tarlalara gidiyordu
ve tek umursadığı buydu.

Ama yatağa girerken, bir düşünce onu rahatsız etti.
Orada yatıp düşünüyordu, alnında küçük bir endişe çizgisiyle.

Uzun bir süre düşündü. Sonra yarı yüksek sesle konuştu.

"Ben de tam bunu yapacağım," dedi. "Zaten yapmak zorundayım. Bluzum biraz buruşmuş olsa bile umurumda değil."

Sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

TILTON'A DOĞRU

Uzun zamandır beklediği gün sonunda geldi. Güneş parlaktı,
esinti serindi ve Clematis akçaağaçta zıplayan serçeler kadar mutluydu.

Bütün sabah eşyalarını hazırlamak için oradan oraya koşturdu.

Küçük, siyah bir çantası ve Bayan Rose'un fazladan bluzu için bıraktığı kutu vardı. Eşyalarını bunların içine koydu.

Bayan Snow, Clematis için erken bir öğle yemeği hazırladı çünkü o saat bir trenine biniyordu.

"Katie ile mutfakta yemeyi tercih ederim," dedi,
büyük masaya bir kase koymaya başladıklarında.

Katie istekliydi, bu yüzden Clematis mutfak masasının köşesinde biraz ekmek ve çorba bıraktı.

[İllüstrasyon: Katie mutfaktayken]

"Sokak daha yakın olacak, bu yüzden eşyalarımı buraya getireceğim," dedi.

Çok gergin görünüyordu ama Katie bunun
seyahatinden kaynaklandığını düşünüyordu. "Endişelenmeyin, Bayan Clematis," dedi. "Jerry yakında burada olacak."

"Biliyorum." Clematis etrafına baktı. Sonra sandalyesinden kalktı ve Katie'nin yanına gitti.

Bir dakikalığına onun dost canlısı kulağına fısıldadı.

"Ah, canım, ben bunu yapmazdım."

Katie elini küçük kızın yanağına koydu ve başını salladı.
"Bunu beğeneceklerini sanmıyorum."

Ama Clematis çok ciddiydi. Tekrar fısıldadığında gözlerine yaşlar doldu.

"Ah, lütfen, lütfen! Ne olacağını bilmiyorum."

"O zaman," diye cevapladı Katie, "görmediğim şeyi bilmiyorum.
Bir dakikalığına yukarı çıkıyorum. Hemen çabuk ol."

Yukarı çıktı ve Clematis kutusuyla birlikte mutfağın yanındaki küçük odaya
hızla girdi.

Bir dakika sonra tekrar dışarı çıktı, etrafa bakınıyordu.

Katie aşağı indiğinde çorbasını içiyordu. Ekmeği yutamıyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi Katie, zil çalarken. "Umarım bu endişe onu tekrar hasta etmez."

Jerry taksiyle hazırdı.

"Hepiniz binin, anne, eşyalarınızı ben alırım."

Kutuyu almaya başladı, annesi kutuyu bir kolunun altına aldı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı ve her zamankinden daha sıkı tuttu.

Katie elindeki siyah çantayı ona verdi ve bir sonraki
dakika Clematis içeride güvendeydi ve cana yakın aşçıya bir öpücük
attı.

İstasyona varmadan önce yaşlı Jerry durdu ve bir
mağazaya girdi. Büyük bir kağıt torbayla dışarı çıktı.

"Katie bunu senin için almamı söyledi, hanımefendi," dedi, çantayı açık pencereden ona uzatırken.

İçeriye göz attı. Daha küçük bir çanta ve birkaç büyük
şeftali vardı.

Daha küçük çantada sandviçler ve kremalı kekler vardı.

Ne güzel bir ziyafet! Clematis sık sık şeftali isterdi ama pek
tatmamıştı.

İstasyonda Jerry indi ve onu trene götürdü.

"İşte Tilton, New Hampshire'a giden bir yolcu," dedi kondüktöre.

"Tamam, Jerry, ben ona bakarım."

Büyük kondüktör küçük yolcuya gülümsedi.

"Hadi, kardeşim," dedi, kutusunu almak için eğilirken.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Clematis, her zamankinden daha sıkı sarılarak.

"Parasını içinde taşıyor olmalı," diye güldü Jerry.

Böylece kondüktör iki çantayı aldı, Clematis ise kutuyu taşıdı.

Ona pencerenin hemen yanında oturabileceği bir yer buldu.

Kısa süre sonra tren hareket etti. Köprülerden ve bahçelerden geçerek sonunda açık araziye geldiler.

Orada Clematis tarlaları ve rayların yakınında büyüyen çiçekleri görebiliyordu.

Tren ilerlerken, küçük derelerin ve
ineklerin gölgede rahatça dinlendiği sessiz ormanlara geldiler.

Görülecek o kadar çok şey vardı ki, Clematis yüzünü
bir dakika pencereden ayıramadı.

Çiftçiler buğday, mısır ve yulaf tarlalarında çalışıyorlardı.
Biçiyor ve tırmıklıyorlardı. Bazıları büyük arabalara saman atıyordu.

Sonunda rayların yanından akan büyük bir nehre geldiler.
Clematis kıyılarda balık tutan ve
düz suda kürek çeken insanları görebiliyordu.

"Umarım Tilton'da bir nehir vardır," diye düşündü.

Şeftalileri ve
sandviçleri düşünmesi uzun zaman aldı. Bunu yaptığında çok aç olduğunu biliyordu, bu yüzden
çantasını açtı ve nehri, tarlaları ve ormanları izlerken yedi.

Bir sandviçi ikiye böldü. Kutunun kapağını biraz kaldırdı ve yarısını içine koydu. Sonra kapağı kapattı ve
ipi bağladı.

"Sonraki istasyon Tilton," dedi kondüktör, sonunda.

Küçük bir nehrin yanından, bir köprüden geçtiler ve tren
Tilton'da durdu.

"Sanırım o küçük kız benim için," dedi uzun boylu, hoş yüzlü bir adam, Clematis merdivenlerden inerken.

"Etiketinde Bayan Alder yazıyor, o mu?" diye sordu kondüktör.

"Doğru. Bayan Alder'a trenden indiğimde onu da getireceğimi söyledim."

"İşte çantası. Kimsenin kutusuna dokunmasına izin vermiyor.
Parasını içinde saklıyor. Hoşça kal, küçük kız."

"Çok--çok--çok-çok."

Düdük çaldı, tekerlekler dönmeye başladı ve uzun tren
yavaşça uzaklaştı.

"Tam burada, küçük kız. Koltuğa tırman.
Kutunu tutacağım."

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Clematis. "Bende kalacak."

Sonra koltuğa baktı. Oraya nasıl tırmanıp
kutusunu tutacaktı?

Birden yerden kaldırıldı ve kendini
yüksek koltuğun üzerinde güvende buldu.

"Bunu böyle çözeceğiz," dedi adam gülümseyerek. "Hadi,
para, kutu ve her şey."

"Şimdi seni Bayan Alder'a götürmeden önce yaklaşık bir mil kadar sokaktan yukarı çıkmak istiyorum. Sanırım aldırmazsın, değil mi?"

Clematis başını salladı. Başka bir sürüş düşüncesi onu mutlu etti.

Bu yüzden uzun bir tepeye çıktılar. Tepeye ulaştıklarında adam
atını durdurdu ve etrafına baktı.

"Güzel, değil mi?" dedi.

Clematis başını salladı ve etrafına baktı.

Tepe tekrar küçük bir vadiye doğru iniyordu, dere yeşil çayırların arasından akıyordu.

Onun ötesinde, otlaklar başka bir tepede ormanla buluşmak için yukarı doğru uzanıyordu.

Bu tepenin ötesine baktığında, akşam güneşinde parıldayan bir gölün mavi sularını görebiliyordu.

Gölden toprak bir kez daha yükseliyordu. Otlaklar ve ormanlarla birlikte yukarı ve yukarı doğru gidiyordu, ta ki üç dağın kayalık tepelerine gelene kadar.

Dağlar derin, sisli bir maviydi. Üstlerinde beyaz
Ağustos bulutları yükseliyordu, yuvarlanıp duruyordu, en yüksek cennet.

Clematis derin bir nefes aldı.

"Çok güzel," diye fısıldadı.

Durdukları yerden çok uzakta olmayan, panjurları kapalı beyaz bir ev vardı. Ön tarafta sarmaşıklar vardı ve her yer ıssız görünüyordu.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu, sonunda dilini bularak.

"Artık orada kimse yaşamıyor. Orada iyi kalpli yaşlı bir adam yaşıyordu ama
çok fazla üzüntüsü vardı. Evi kapattı ve Bean Tepesi'nin yakınındaki küçük bir yerde yaşamaya gitti."

Doğuda yükselen başka bir tepeyi işaret etti.

Clematis böylesine güzel bir yeri terk edebilecek adam hakkında daha fazla şey bilmek isterdi ama at tekrar yola koyuldu.

Kısa süre sonra başka bir yola saptılar ve çok geçmeden köye doğru geri döndüler.

Clematis yol boyunca uzaktaki mavi dağları görebiliyordu. Gözlerini onlardan ayıramıyordu.

"İşte eviniz," dedi adam sonunda, temiz, beyaz bir evi işaret ederek.

Clematis etrafına bakındı. Evet, bahçeler, çiçekler, tarlalar ve ağaçlar vardı.

Küçük bir derenin yanında bir inek vardı.

Bulmayı umduğu her şey oradaydı. Evin yanında uzun bir akçaağaç vardı.

"Sanırım bu Clematis," dedi bir kadın, patikadan aşağı inerken.

"Çok teşekkür ederim, Bay Ladd. Sağa doğru geldiğini görüyorum."

Bay Ladd'in uzattığı çantayı aldı ve Clematis'in
hala kucağında tuttuğu kutuya uzandı.

Clematis açıklamaya başladı, ancak Bayan Alder beklemedi. Gergin ve hızlıydı.

Kutuyu elinden çekti.

"Neden Clematis, bu kutuda ne var?" Bayan Alder şaşkınlıkla kutuya
baktı.

Clematis cevap vermedi. Nefes nefese kaldı ve bir horozun ibiği gibi kızardı.

"Parası, Bayan Alder," dedi Bay Ladd gülerek. "Parayı güvenli bir şekilde saklamak için bağladı. Kondüktör bana öyle söyledi."

Bayan Alder kutunun bir köşesini kaldırıp içeriye baktı.

Bir tırmalama sesi duyuldu ve sonra küçük, beyaz, tüylü, sivri kulaklı ve tek siyah gözlü bir kafa çıktı.

Deborah'dı.

BÖLÜM XIV

KÖY

Bay Ladd küçük beyaz kafanın dışarı çıktığını görünce başını geriye attı ve güldü.

"Ahırınızdaki farelere acıyorum, Bayan Alder," diye bağırdı.

Bayan Alder ilk başta kaşlarını çattı ama Clematis'e baktığında ve onun endişeli yüzünü gördüğünde gülümsedi.

"O kediyi buraya kadar getirmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"O benim kedim. Onu Evde tek başına bırakmaktan korkuyordum.
Kediyi tek başına bırakmak ister misin, insanlar senin yokluğunda
atabilir mi?"

Tam o sırada gri sakallı uzun boylu bir adam geldi.

"Önemli değil, Mary," dedi. "Mandırada bolca süt var,
ve ahırda bolca fare."

Bu sırada Clematis, Deborah'ı kollarında güvende tutuyordu ve Bay Alder, Bay Ladd giderken gülerek
eve doğru yol alırken. "Pekala, kediyi ahıra götürebilirsin. Onu evde istemiyorum," dedi Bayan Alder.

"Tamam, ona bir yer bulacağız," dedi Bay Alder. Clematis'i elinden tuttu ve ahıra indiler.

Kırmızı bir at, küçük ziyaretçiye bakmak için bir bölmeden başını uzattı ve küçük kırmızı bir tavuk, tavuklarını çağırdı ve sanki çok sinirliymiş gibi
gıdıklayarak hızla uzaklaştı.

Clematis ona bakmak için döndü.

"Hiç tavuğun oldu mu?" diye sordu Bay Alder.

"Ah, hayır, hiç görmedim." Clematis, endişeli annelerinin peşinden koşan küçük civcivlerden gözlerini ayıramadı.

"Sana burada gösterecek çok şeyimiz var. Hadi kedini şimdi çatı katına koyalım."

Bir merdivenden çıktılar ve tatlı samanla dolu bir çatı katı vardı.

[İllüstrasyon: Clematis bir elini uzattı]

"İşte, Bayan Tabby, burada iyi bir yatak ve iyi avlanma bulacaksınız."

"Adı Tabby değil, Deborah," dedi Clematis, onu yere bırakırken.

"Ah, bu oldukça güzel bir isim. Ona çok yakışıyor." Bay Alder tekrar aşağı doğru yol gösterdi.

Ahırın diğer ucunda, kırmızı ve beyaz bir buzağı onları karşılamak için geldi.

Islak burnunu küçük ziyaretçiyi koklamak için uzattı ve onu geri
çekti.

"'Nasılsın' demek istiyor. Küçük kızları seviyor," dedi Bay Alder.

Clematis bir elini çekinerek uzattı ve buzağı sert diliyle onu yalamaya çalıştığında tekrar geri çekti.

"Sadece küçük bir tat istiyor," diye güldü Bay Alder. "Hadi bakalım.
İşte başka bir şey."

Ahırın sonunda, Clematis garip sesler duyabiliyordu. Orada,
avluda, etrafta koşuşturan birkaç düzgün, beyaz hayvan vardı.

Clematis çite yaklaştığında, koşup ön ayaklarını
kaldırdılar ve burunlarını dışarı çıkardılar.

"Uff, uff," dediler. Sonra ciyakladılar.

"Ah, biliyorum! Bunlar domuz!" diye bağırdı Clematis, ellerini çırparak.

Sekiz temiz, beyaz domuz homurdanıyor ve akşam yemeği için ciyaklıyordu.

"Cıyaklayın, domuzcuklar," dedi Bay Alder. "Akşam yemeği yakında gelecek."

Bir anda, mandıradan parlak bir süt kovası getirdi. Sonra
aşağı kapıya gittiler ve seslendi:

"Gel patron, gel patron. Gel Betty."

Tepeden zarif, tombul bir inek geldi ve aceleyle kapıya doğru yürüdü.
Sadece bir farenin rengindeydi.

"Sevgili yaşlı Betty. Sakin ol." Betty içeri girdi ve hızla ahıra doğru yürüdü, orada buzağısına fısıldamaya ve büyük, pürüzlü diliyle onu yalamaya başladı.

Clematis yaklaşırken, Betty başını öne eğdi ve boynuzlarını salladı.

"Davran, Betty. Utanmalısın," dedi Bay Alder. "Görüyorsun ya,
buzağısına hiçbir yabancının yaklaşmasına izin vermiyor."

Sonra biraz tahıl alıp Betty'nin kutusuna koydu, başını bağladı ve yanındaki tabureye oturdu.

Clematis daha önce hiç inek sağıldığını görmemişti ve sanki Bay Alder bir periymiş gibi köpüren kovayı
dolduran beyaz dereleri izliyordu. Sihir gibiydi.

Kova dolduğunda, Bay Alder birazını parlak bir kutuya döktü ve
kalanını süt ürünlerine götürdü.

Orada büyük bir kasesi olan kırmızı bir makineye döktü.
Kulpunu çevirdi ve kısa süre sonra iki akış çıktı.

"Bu ne işe yarıyor?" Clematis bunun yeni bir sihir olabileceğini düşündü.
Gerçekten de neredeyse sihirdi.

"Bu ayırıcı," diye cevapladı Bay Alder. "Sütü üstten döküyorum ve
kulpu çeviriyorum. Sonra krema bir musluktan,
yağsız süt ise diğerinden çıkıyor."

"Ah, anladım," dedi Clematis, ama aslında hepsi ona
sihir gibi geliyordu.

"Sanırım artık bitti. Hadi yukarı çıkıp akşam yemeğinde ne varmış bakalım."

Bay Alder boş kovayı aldı ve onu akşam yemeğinin hazır ve beklediği eve geri götürdü.

Sıcak bisküvi kokusu Clematis'i çok aç hissettirdi ve akşam yemeğinin hazır olmasına
çok sevindi.

Bisküviyle birlikte altın rengi tereyağı ve elma sosu vardı.

"İnekten yeni sağılmış ılık sütü sever misiniz?" diye sordu Bayan Alder.

"Evet," diye cevapladı Clematis başını sallayarak.

Bu yüzden Bayan Alder tabağının yanına yüksük kadar büyük olmayan bir bardakla birlikte küçük bir sürahi koydu.

Bardağını boşalttığı sıklıkta kendisi de dökebiliyordu. "Biraz taze yaban mersinli turta ve bir parça peynir için yer bıraksan iyi olur," dedi Bay Alder.

[İllüstrasyon: Küçük kırmızı tavuk]

Yaban mersinli turta ve peynir, sıcak bisküvi ve taze süt ve altın rengi tereyağı, istediği tek şey; Sally'nin bundan daha iyi bir
akşam yemeği
yemediği kesin.

Gölgeler çöküyordu ve Ağustos cırcır böcekleri akşam konserlerine
başlıyorlardı, Clematis tabağındaki son turta parçasını
yediğinde.

"Sanırım Kum Adam geliyor," dedi Bay Alder, yanağını sıkmak için
uzanırken.

"Şaşmadım, küçük bir kız için yolculuk uzundu.
Hemen yatağa gideceksin, Clematis."

Bayan Alder konuşurken bir lamba aldı ve küçük ziyaretçiyi
merdivenlere doğru götürdü.

"İyi geceler, iyi uykular, sivrisineklerin seni ısırmasına izin verme."

Bay Alder yukarı çıkarken arkasından seslendi.

Clematis güldü. Gözleri düşmüştü ve ayakları ağırlaşmıştı,
merdivenleri tırmanırken.

"Hadi bakalım, bir kedi Jack Sprat diyemeden seni yatağa yatıracağız," dedi Bayan Alder, çizmelerinin düğmelerini açarken.

"Giysilerimi katlamam gerekmiyor mu?" diye sordu Clematis, Bayan Alder onları toplamaya başladığında.

"Bu gece onları boş ver. İşte ıslak bir bez. Sadece
hızlıca yıkayalım ve yatağa gir."

Yatak yumuşaktı; yastıklar daha yumuşaktı; ve akşam esintisinin şarkısı, açık penceresi olmadan
akçaağaçta daha da yumuşaktı.

"Kırdayım," diye iç çekti Clematis. "Ağaçları duyabiliyorum ve
şimdi çiçeklerin kokusunu alabiliyorum. Yarın--"

Keşke sana ne yapacağını söyleyebilseydim. Söyleyemem çünkü
tam o anda derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV

CLEMATIS YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR

Akçaağaç ağacındaki kuşlar ertesi sabah erkenden Clematis'i uyandırdı.

Bir dakika boyunca nerede olduğunu anlayamadı. Sonra
yataktan fırladı ve pencereye koştu.

Güneş doğmuştu. Kuşlar her tarafta şakıyordu.
Yonca ve tatlı otların kokusu açık penceresine geldi.

Akşam vakti gördüğü dağlar vadinin karşısındaydı.

Şimdi mavi değillerdi. Sabah ışığında
kayaları ve çalıları görebiliyordu. Ama eskisi kadar güzeldiler.

"Ah," diye düşündü, "bir gün gidip o dağlara tırmanacağım."

Sonra pencerenin yanındaki tezgahta dikkatlice yıkandı, çünkü Bayan Rose'un söylediklerini
hatırlamıştı.

Giyindikten sonra aşağı inmeye başladı. Sonra tekrar
düşündü.

"Elimden geldiğince yardım etmeliyim. Sanırım yatağı yapacağım."

Bu yüzden kıyafetleri yatağın üzerine düzgünce çekti ve
yastığı düzeltti. Sonra aşağı indi.

"Günaydın, Clematis," dedi Bayan Alder. "Kahvaltıdan önce kalktığını görüyorum. İyi uyudun mu?"

"Evet," diye cevapladı Clematis. "Sana yardım etmemi ister misin?"

"Hayır, dışarı çıkıp Bay Alder'ın ne yaptığını görmen daha iyi olur. Kahvaltıdan sonra
bana yardım edebilirsin."

Böylece Clematis dışarı koştu.

Kuşlar berrak havada ne kadar da yüksek sesle cıvıldıyordu. Ne kadar da cıvıldıyor ve
cıvıldıyorlardı. Çiçeklerin kokusu ne kadar da tatlıydı ve güneş ne ​​kadar da parlaktı.

"Ah, işte küçük kırmızı tavuk!" diye bağırdı. "Ama tavuklarını
kaybetti. Hepsi gitti."

Küçük tavuk, ahır kapısının yakınında, yerde oturuyordu.

Tam o sırada Bay Alder bir kova sütle dışarı çıktı.

"Ah, Bay Alder, bütün tavuklar nereye gitti?" diye bağırdı Clematis.

Güldü. "Aman Tanrım," dedi. "Ben onları hiçbir yerde göremiyorum, ya sen?"

"Hayır, ama dün gece hepsi buradaydı."

"Fareler onları yakaladı mı acaba?" Bay Alder çok üzgün görünüyordu.

"Aman Tanrım, yakaladılarsa Deborah'a söylerim."

Clematis ağlamaya hazır gibi görünüyordu.

"Ağlama. Onları geri getirmesi için bir peri çağıracağım. Arkanı dön ve
gözlerini kapat."

Onu çevirdi. "Şimdi, gözlerin kapalı mı?"

"Evet."

"Şimdi 'Peri, Peri, civcivlerimi geri getir' demelisin."

"Peri, Peri, civcivlerimi geri getir," dedi Clematis gülerek.

Arkasından küçük kırmızı tavuğun gıdakladığını duydu. Sonra
tavukların civcivlediğini duydu.

"Dön," dedi Bay Alder.

Gözlerini açtı; arkasını döndü; ve civcivler oradaydı,
annelerinin etrafında koşuşturuyorlardı. Tam şaşkınlıkla bağıracaktı ki tavuk kanatlarını kaldırdı ve altlarından iki tane daha fırladı.

"Ah, biliyorum. Onları her zaman tüylerinin altında taşıyordu."

Clematis güldü ve dans etti, kırmızı tavuk ise civcivlerine
gıdıkladı ve gerçekten çok öfkeli bir şekilde uzaklaştı.

Bay Alder da güldü ve kovayı aldı.

"Tavuk kümesinin hemen ötesindeki şu ahududu tarlasını görüyor musun?" diye sordu.

Clematis başını salladı.

"Sanırım orada birkaç tane büyük, geç olgunlaşmış ahududu var. Birkaç tane toplamak ister misin? Onları güzel bulacaksın."

"Benim yemem için mi?"

"Evet, bulabildiğin kadar ye. Küçük şehirli kızlar için iyiler."

"Ah, teşekkür ederim." Clematis ahududu tarlasına doğru yürüdü.

Sonra durdu.

"Önce Deborah'ı görmeliyim," dedi. "Acaba fare
yakaladı mı?"

"Elbette Deborah'ı unuttum. Ona sevgilerimi iletin."

Bay Alder sütünü ayırmaya gitti, Clematis ise Deborah'ı samanlıkta
derin derin uykuda ve ahududu tarlasını ziyaret etmeye hazır halde buldu.

Kısa süre sonra kahvaltı zili çaldı ve Clematis eve koştu.
Dudakları ve parmakları ahududularla kırmızıydı, çünkü büyük ahududular bulmuştu.

Tabağının yanında minik bardağı ve bir sürahi dolusu koyu süt vardı.
Önce mısır gevreği ve rendelenmiş buğday, sonra kızarmış ekmek,
pastırma ve kremalı büyük pişmiş elmalar vardı.

Clematis böyle şeyler yiyeceğini hiç beklememişti.
Diğer küçük kızların ona anlattığı hikayelerin hepsi masal gibiydi.

"Şimdi istersen bana bir süre yardım edebilirsin," dedi Bayan Alder, kahvaltıdan sonra. "Bulaşıkları yıkayabilir misin?"

"Ah, evet, bunu yapabilirim."

Clematis, Bay Alder'a özlem dolu gözlerle baktı. Domuzları besleyecekti. O da gitmek istiyordu ama elinden geldiğince yardım etmesi gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden tabaklara ve fincanlara başladı.

Su sıcaktı ve porselenleri tutmakta zorlanıyordu.
Tam bir fincan kaldırırken elinden kaydı.

"Snick."

"Aman Tanrım, o neydi?" diye sordu Bayan Alder. Porselenlerini epey düşündü.

Fincan çıkarıldı. Kenarından bir parça kırılmıştı.

"Aman Tanrım. O fincanları yirmi yıldır saklıyorum. Sanırım
bulaşıkları bitireceğim."

Clematis hiçbir şey söylemedi ama kıpkırmızı oldu. Neredeyse ağlayacaktı, çok utanmıştı.

"Peki, fazla endişelenme," dedi Bayan Alder. "Yataklarla bana
yardım edebilirsin. Eminim ki yatağını hiçbir zarar vermeden
yapabilirsin."

"Ah, evet, zaten yaptım."

"Yaptım mı? Ne zaman?"

"Neden, kalktığımda, kahvaltıdan önce."

"Aman Tanrım! Hemen yukarı çık ve giysileri geri çek. Her zaman
bir saat havalandırılmalı."

Zavallı Clematis yukarı çıktı ve giysileri geri çekti.

"Yaptığım her şey yanlışsa, nasıl yardım edebilirim?" Clematis
çatının kenarındaki kızılgerdana pencereden öfkeyle konuştu.

Sonra cebinde bir kırıntı hissetti ve onu atmak için perdeyi yukarı itti.

Bay Robin uçup gitti ve Bayan Alder o anda içeri girdi.

"Sevgili çocuğum, o perdeyi neden koydun? Evi sineklerle
doldurmak mı istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyordum--"

"Ah, neyse, boş ver. Sanırım pek bir şey bilmiyorsun. Seni almaya söz verdim ve sözümü tutacağım ama şehir çocuklarını gerçek evlere yerleştirmeye çalışmanın bir faydası yok."

Bayan Alder ekranı gürültüyle kapattı.

"Hadi bakalım, dışarı koş. Sanırım sen ve Bay Alder iyi geçinirsiniz ama hiçbir şeye dokunma."

"Merhaba, yağmur yağacak gibi görünüyor. Sorun ne, kardeşim?"

Bay Alder gülümsedi ve arka kapıda Clematis ile karşılaştığında yanağını çimdikledi.

"Yardım etmeye çalıştım," dedi Clematis gözlerini kurulayarak.

"Ah, anladım. İşleri pek doğru yapmadın, değil mi? Eh, ben
bunun için endişelenmem. Ben de işleri pek doğru yapmam."

Clematis gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Hadi gel de akşam yemeği için biraz bezelye toplamama yardım et. Eminim
beğeneceksin."

Elini tuttu ve kısa süre sonra tekrar mutlu oldu.

"İşte, iki quart topladın ve bunu da iyi yaptın. Şimdi bunları
Bayan Alder'a götür ve ona hepsini tek tek,
hiçbir şeye zarar vermeden çıkarabileceğini söyle."

"Ah," dedi Bayan. Alder, mutfakta. "Bezelyeleri ayıklayabileceğini mi düşünüyorsun? Hadi, onları akçaağacın altına çıkar. O zaman baklaları mutfağın her yerine
götürmem."

Ve Clematis de bezelyeleri ayıklayabileceğini kanıtladı, sonuçta.

Bayan Alder ona ücreti karşılığında bir kurabiye verdi ve çok
iyi yaptığını söyledi.

"Sanırım dışarıda kalırsan iyi geçinirsin," dedi.

"Teşekkürler," dedi Clematis dışarı çıkarken kurabiyeyi yerken. Dışarıda
kalabileceği için yeterince mutluydu.

[İllüstrasyon: Clematis kıyıdaki küçük balıkları izliyordu]

"Bay Alder'a her zaman yardım edeceğim," dedi kendi kendine. "Domuzları ve tavukları besleyeceğim ve sanırım burada olduğum için mutlu olacak."

BÖLÜM XVI

SADECE BİRKAÇ GÜN DAHA

Clematis Bay Alder'a yardım etti ve kendi yolunda, kendini faydalı kılmak için çok çabaladı.

Bayan Alder'a da yardım etti, çünkü her istendiğinde köye işlerine gitti.

Her gün Postaneye gitti. Mektupları eve götürdü ve
dükkânlardan eve paketler taşıdı.

Clematis bu yürüyüşü severdi, çünkü yol Knapp'ın kereste fabrikasının ve nehrin yanından geçiyordu.

Çorap fabrikasının yakınında, nehir tam yola kadar geliyordu ve o,
berrak suda küçük balıkları bile görebiliyordu.

Bazen düşündüğünden daha uzun süre duruyor ve geri dönmekte gecikiyordu,
ama Bayan Alder onu azarlamadı.

"Ondan ne kadar az şey beklersek, o kadar az hayal kırıklığına uğrarız," derdi.

Pazar günü, hepsi Bay Sampson'ın vaazını dinlemek için kiliseye gittiler.

Dışarı çıktığında, ona nazik bir şekilde gülümsedi.

"Bakayım, adını bilmiyorum, değil mi?" diye sordu, elini tutarak.

"Bu Clematis."

"Pekala, Clematis, seni gördüğüme sevindim. Umarım tekrar gelirsin."

"Bu küçük kız, eskiden tanıdığım diğer küçük kızlara benziyor," dedi Bay Alder'a.

"Bir iki hafta burada kalacak. Doktor Wyatt onu yukarı yolladı." Bay Alder, gitmeden önce bir dakika fısıldadı.

"Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmak ister misin, Clematis?"
dedi Bay Alder, dondurmasını ve pastasını yerken.

"Ah, evet, hadi." Clematis yeterince mutluydu. Pazar günlerini hiç sevmezdi.

"İyi, Bean Hill'e kadar yürüyebiliriz, eğer o kadar uzağa gidebileceğini düşünüyorsan."

[İllüstrasyon: Küçük balığı görebiliyordu]

"Ah, bundan daha uzağa yürüyebilirim."

Böylece yola koyuldular, Bayan Alder ise uyumak için uzandı.

Yoldan gitmediler, Bay Alder'ın kıyıya bağladığı bir tekneyle nehri geçtiler.

Sonra patikanın yanındaki ağaçların ve çayırların arasından yürüdüler.

Clematis neşeyle doluydu. Burada yeni kuşlar ötüyordu. Her dönüşte yeni ağaçlar ve yeni çiçekler onu karşılıyordu.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra akçaağaçların arasında
yer alan küçük bir kulübeye geldiler.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Clematis. Resimli kitaplarında gördüğü kulübelere benziyordu.

"Artık burada kimse yaşamıyor. İlkbaharda özsuyunu
kaynattıkları yer burası. Akçaağaç şurubu ve akçaağaç şekeri yapıyorlar."

Ters çevrilmiş büyük tavalar ve özsuyu
tutan kovalar vardı.

Ağzı sulandı, o küçük kulübede yaptıkları tüm akçaağaç şekerini düşündü. Daha uzun kalmak istiyordu ama Bay Alder devam etti.

"Anlaşmalıyız, eve gitmeden önce Bay Brooks'u görmek istiyorum."

"Bay Brooks kim?"

"Bay Brooks, Bean Hill'in yanında yaşayan iyi bir adam. Tek başına yaşıyor."

"Ah," diye cevapladı Clematis, "asmalarla dolu beyaz evin sahibi olan ve çok fazla üzüntü yaşayan adam mı?"

"Evet. Onu nereden biliyordun?"

"Bay Ladd evinin yakınında durdu. Bana söyledi."

Yürüyüş uzun sürdü ve Clematis yamaçtaki küçük kulübeyi gördüğünde sevindi.

"İşte buradayız. İşte Bay Brooks, çiçekleri üzerinde çalışıyor." Bay Alder, beyaz saçlı bir adamın otları yolduğu küçük bahçeye doğru gitti.

"İyi günler, Bay Alder. Sizi gördüğüme çok sevindim. Gelip
meydanda oturun."

Bay Brooks ellerini silerken gülümsedi.

"Ve burada bir de hanım var," diye ekledi. "Sanırım onunla hiç tanışmadım. "

Elini Clematis'e nazik bir gülümsemeyle uzattı ve onları
meydana götürdü.

Bay Alder ona kim olduğunu söyledi, Clematis ise
temiz küçük kulübeye bakıyordu.

Kapının etrafında, yeşil yapraklarından dışarıya doğru bakan küçük beyaz çiçeklerle
bir asma yetişiyordu.

Bay Brooks onun ona baktığını gördü.

"Çiçekleri beğendin mi?" diye sordu.

"Evet,--aynı."

"Ne demek istiyorsun? Aynı olan ne?"

"Neden, beyaz evdekiyle aynı asma."

"Bay Ladd ile birlikte arabayla geldiğinde eski evini gördü," dedi Bay Alder. "Asmayı hatırladı."

"Beğenmene sevindim. Hoşuna gitmeli, Clematis, çünkü
kendi ismin var," diye ekledi Bay Alder.

"Peki, peki, adı Clematis mi?" Bay Brooks onu dizinin üstüne aldı
ve yüzüne baktı.

"Keşke senin gibi küçük bir kızım olsaydı," dedi.

Bay Alder ile konuşurken, kız orada onun dizinin üstüne oturdu.

"Umarım tekrar gelirsin, Clematis. Eğer bir şansın olursa, yaparsın, değil mi?" dedi Bay Brooks, yola koyulmaya başladıklarında.

Büyük, tatlı bir armut çıkarıp eline koydu.

"Eve giderken yiyebilirsin," dedi.

Eve kadar Clematis, Bay Brooks'u ve asmayı,
ve dizinin üzerinde otururken yüzüne nasıl baktığını düşündü.

Hiçbir zaman annesini veya babasını tanımamıştı ve insanların onu
o şekilde tutmak için zamanları yoktu.

Nehri geçerken, "Tekrar gidebilir miyiz?" diye sordu.

"Belki. Göreceğiz."

Eve vardıklarında, Bayan Alder arka basamaklarda oturuyordu.

Yanında, çimenlerin üzerinde, üç ölü tavuk yatıyordu.

"Bu tavuklar nasıl oldu da öldü?" diye sordu Bay Alder,
bir tanesini eline alırken.

"Bu çocuk neden yaşlı kedisini buraya getirdi? İşte bilmek
istediğim şey bu." Bayan Alder sinirliydi.

"Deborah bunu yaptı mı? Aman Tanrım! Onu
çatı katına kapatmamız gerekecek."

"O orada ve orada kalacak," dedi Bayan
Alder. "Şimdi hatırla, Clematis. "Onun tekrar dışarı çıkmasına izin verme."

"Evet efendim," dedi Clematis.

Başka ne söyleyeceğini bilemediği için üzgün bir şekilde çatı katına gitti.
Orada Deborah'ı tatlı bir şekilde uyurken buldu, sanki dünyada hiçbir
kötü şey yapmamış gibi.

Açık pencerenin yanına oturdu ve nehir vadisine,
ve gölün karşısına, dağlara baktı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti.

Bayan Alder'ın konuştuğunu duydu.

"Umursamıyorum, sanırım Doktor bizden böyle
bir yabancı çocuğu tutmamızı istiyordu."

"Eh, Mary, boş ver. Sadece birkaç gün daha. Sanırım
dayanabiliriz. Clematis'e verdiği zevki düşün."

Bay Alder nazik bir şekilde konuştu, ancak Clematis bu sözleri duyduğunda
solgunlaştı.

"Sadece birkaç gün daha. Sadece birkaç gün daha." Sözcükler aklından tekrar tekrar geçiyordu.

Geri dönmeyi hiç düşünmemişti. İki hafta küçük kızlara çok uzun bir süre gibi geliyor.
Tilton'dan ayrılmasına sadece birkaç gün daha var.

Clematis dirseklerini pencere pervazına koydu ve çenesini ellerinin arasına aldı.

Güneş akçaağaç ağacının arkasında batıyordu. Altın ışıklar nehirden yükselen
beyaz sisin içinde parlıyordu, çünkü soğuk bir
akşamdı.

Uzakta Belmont dağları derin, sisli bir maviydi ve
üzerlerindeki bulutlar tamamen beyaz ve altındı.

Şimdi tüm vadi altın bir sisle doluyor. Kuşlar nehrin
kıyısındaki ağaçlarda şarkı söylüyorlardı. Akşam havasını neşeli şarkılarla dolduruyorlardı.

"Sadece birkaç gün daha. Sadece birkaç gün daha."

Yakında tuğla duvarlara ve etrafındaki yüksek çitle çevrili bahçeye geri dönmeli.

Bay Alder akşam yemeği için Clematis'i çağırmaya geldiğinde, gözleri kırmızıydı ve
yanakları solgundu.

"Önemli değil, sevgili küçük kız," dedi. "Deborah'ı kapalı tutacağız. Sanırım tavukları ayırabiliriz. Daha çok tavuk var."

Hiçbir şey söylemedi, ama akşam yemeği için sessizce içeri girdi. Tavukları tamamen unutmuştu. Akşam yemeği boyunca kafasında kelimeler dolaştı ve uykuya dalarken aklındaki son şey şuydu:

"Sadece birkaç gün daha. "

BÖLÜM XVII

CLEMATIS NEREDE?

Pazartesi günü Clematis diğer postayla birlikte büyük, mavi bir zarf buldu.

"Sanırım bu sefer kendin için bir mektubun var," dedi Bay Morse, postayı ona uzatırken.

Clematis kıyıdaki küçük balıklara bakmak için durmadı. O
aceleyle eve gitti.

Kendisi için bir mektuptu. Bayan Rose ona gönderdi.

"Ah, keşke okumayı öğrenseydim. Lütfen önce benimkini oku, Bayan
Alder?"

"Bunun kibarca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Alder.

"Hayır, ama çok fazla mektup alıyorsun."

"Bu doğru. Hadi bakalım."

Clematis yanına yaklaşırken zarfı açtı.

"Sevgili küçük Clematis:

Umarım iyisindir ve iyi vakit geçiriyorsundur. Eminim ki
harika vakit geçiriyorsundur, çünkü Tilton güzel bir yer.
Keşke seninle olsaydım.

Deborah davetli olmadığı halde onu götürmek ne kadar da yaramaz bir kızdı.
Umarım Bayan Alder seni affetmiştir.

Bayan Alder'dan seni cumartesi öğleden sonra treniyle eve göndermesini isteyeceğim, böylece okul başladığında hazır olursun.

Seni karşılamak için trende olacağım. Deborah'ı unutma.

Gerçek dostun,
Rose Thornton."

"Küçük bir kız için iyi bir mektup olduğundan eminim. Şimdi dışarı
çık ve oyna, ben de mektuplarımı okuyayım."

Clematis oldukça yavaş bir şekilde dışarı çıktı. Mektup ona tekrar
kalışının sonunu düşündürdü ve üzgündü.

Ama güneş parlaktı, esinti serindi ve kuşlar neşeyle
şakıyordu.

Bay Alder'ı bahçede gördü ve ona doğru koştu.

"Size yardım edebilir miyim, Bay Alder?"

"Sanmıyorum. Geç kalan havuçları ayıklıyorum ve sanırım
siz onları yabani otlardan ayırt edemezsiniz."

"Onları gerçekten ayırt etmeliyim. Biraz denememe izin verin."

"O zaman, şu küçük malayı alın. Etrafındaki toprağı gevşetin ve sonra parmaklarınızla yabani otları
çekin."

Clematis yumuşak toprağa diz çöktü ve
mala ile çalışmaya başladı.

Bay Alder'ın ne yaptığını görebileceği şekilde, karşısındaki sırayı ayıkladı.

"Eh, ilan ediyorum! Sen gerçek bir bahçıvansın." Bay Alder omzunu sıvazladı ve sıranın birkaç adımını
bitirdiğinde onu övdü.

Havuçların küçük yeşil tepeleri dümdüz ve temiz duruyordu.
Her ot gitmişti ama havuçların hiçbiri zarar görmemişti.

"Sana yapabileceğimi söylemiştim. Bana inanmadın, değil mi?"

Clematis mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Eh, artık inanıyorum. Daha iyisini yapan birini hiç görmedim."

Böylece adam ve küçük kız, Ağustos güneşinin altında yan yana çalıştılar.

Sıcak toprağın kokusu ve etrafındaki taze büyüyen şeyler, Clematis'in derin nefes almasını sağladı.

Kuşların şarkılarını duyabiliyor ve göllerin ötesindeki dağları görebiliyordu.

Çok çalışırken, cumartesi treniyle geri döneceği için neredeyse üzgün olmayı unutuyordu.

"Şu çocuğa bakın," dedi Bayan Alder, akşam yemeği için yıkanmaya gittiklerinde. "İyi giysileriyle ot ayıklamış mı?"

"İki sıra havucu ayıklamış, bunu biliyorum. Bunlar yıpranınca ona yeni giysiler alacağım. O, bir erkek kadar
ayıklamada yardımcı oluyor."

Clematis, Deborah'ın ilk faresiyle gurur duyduğu kadar bundan gurur duyuyordu. Öğleden sonra Bayan Alder ona bir çift küçük tulum buldu. Bunlar
elbisesini örtüyor ve onu temiz tutuyordu.

Akşam eve gelen mutlu bir çocuktu. Sıcak güneş ve esintide istikrarlı bir şekilde
çalışmış ve
tüm havuçları bitirmişti.

"Bunun ne kadar yardımcı olduğunu bilemezsin, Clematis," dedi Bay
Alder. "Havuçları ayıklamak sırtımı yoruyor ve şimdi hepsi
bitti."

"Yarın da ayıklayacağım," dedi, övgüsünden mutlu bir şekilde.

Bir çiftlikte her zaman olduğu gibi yapılacak çok şey vardı ve Clematis
bütün gün meşguldü.

"Bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini anlamıyorum," diye haykırdı Bay Alder, Bay Ladd'e ondan bahsederken.

"Sanırım "Çünkü o doğal olarak onu seviyor," diye cevapladı. "Bu
kırsalda yaşayamaması çok kötü görünüyor, o da
çok seviyor gibi görünüyor."

"Evet. Keşke Bayan Alder daha iyi olsaydı ve daha çok çocuk sahibi olsaydı. Clematis evde beceriksizdir, ama bahçede
kendi evinde gibi hisseder."

Böylece günler geçti, güneş ve bulutlarla, ve cumartesi yaklaştı
ve yaklaştı.

"Clematis, odandaki takvime ne yaptın?" diye sordu Bayan Alder, Cuma akşam yemeğinde.

"Cumartesi'ye kaç gün kaldığını görmek istiyordum."

"Eh, o şekilde karıştırmana gerek yok."

Clematis her sabah takvimi indirir ve günleri
parmaklarıyla sayardı.

Cuma akşamı pek yemek yemedi ve çok sessizdi.

"Sanırım eve dönmeyi özlüyordu," dedi Bayan Alder. "Eh, canım,
yarın diğer çocuklarla birlikte olacaksın. Ne olduğunu biliyorum. Ben de çocukken memleket hasreti çekiyordum."

Clematis cevap vermedi. Kendisini neyin rahatsız ettiğini
anlayamadığı için hiçbir şey söylemedi.

Yıldızlar parlaktı ve minik ay gökyüzünde alçaktaydı, yorgun gözler uykuda kapanmadan önce.

Clematis düşünüyordu ve düşünüyordu. Yarın cumartesiydi.

Sabahın erken saatlerinde tekrar uyandı, pencerenin yanındaydı.

Başını ellerinin üzerine yasladı ve tekrar düşünmeye başladı.

"O da öyle dedi," diye tekrarladı, yarı yüksek sesle.

"Tam da öyle dedi. Eğer bunu kastetmediyse neden söyledi?"

Kahvaltı masasında, Bayan Alder yanaklarının ne kadar solgun olduğunu fark etti.

"Biraz kızarmış ekmek yemeye çalış canım," dedi Bayan Alder. "Yakında
yine eve döneceksin. Sadece birkaç saat kaldı."

Clematis gözlerini kaldırdı ve Bayan Alder'a garip bir bakış attı.

"Bu çocuk herkesi yener," dedi Bayan Alder, kahvaltıdan sonra. "Çok
düşünüyor gibi görünüyor, ama taş bir sürahi kadar sessiz."

"Düşünüyor; bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı Bay Alder.

Clematis sabah boyunca sessizce dolaştı, Deborah ile çatı katında olduğu zamanlar hariç. Sonra konuştu.

"Korkmayacağım. Ben büyük bir kızım, Debby ve zerre kadar korkmam."

Deborah konuşamıyordu ama yakınına sokuldu ve mırıldandı, bu yüzden
Clematis ne demek istediğini anladı.

"Tüm eşyalarını hazır ettiğinden emin ol, Clematis," diye seslendi Bayan.
Alder.

"Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü Bay Ladd seni istasyona götürmek için saat bir civarında burada olacak."

"Evet, efendim," dedi Clematis ve yavaşça odasına gitti.

Çok geçmeden her şey hazırdı ve akşam yemeği masadaydı.

"Hadi, şimdi büyük bir akşam yemeği yiyelim. Özellikle senin için bir tavuk
kızarttım."

Kızartılmış tavuk ne kadar güzel kokuyordu! Fırında patates,
bezelye ve fasulye de vardı.

Clematis artık acıkmıştı. Yedi, yedi, yedi.

"İyi kız." Bay Alder başını okşadı. "Seyahat edenler
iyi beslenmiş olmalı."

"Ağzındaki tüm yaban mersinlerini yıkadığından emin ol," diye ekledi Bayan
Alder, Clematis aşağı inerken.

Clematis lavaboya gidip yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra
arka kapıya gitti.

"Deborah'ın saten elbisesini ve kadife şapkasını unutma?" diye seslendi Bay
Alder.

Döndü ve dışarı çıkarken ona gülümsedi.

Kısa süre sonra Bay Ladd geldi.

"Biraz erken geldim," dedi. "Seminer için biraz sütüm var.
Clematis hazır mı?"

"Evet, sanırım hazır. O sadece kedisini almaya çıktı."

Bayan Alder arka kapıya gidip seslendi.

Bir dakika bekledi ama Clematis gelmedi.

Tekrar seslendi. Clematis yoktu. "Lütfen git ve onu al, Henry," dedi Bay Alder'a. "Hemen içeri gelmesini söyle."

Birkaç dakika sonra Bay Alder geri geldi. Şaşkın görünüyordu.

"Peki, Clematis nerede?" diye sordu Bayan Alder.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorum? Tavan arasında değil mi?"

"Hayır."

"Belki de domuzlara veda etmeye gitmiştir."

"Orada değil."

"Buralarda bir yerlerde olmalı. Kanatları yok; o uçamaz."

"Bundan pek emin değilim." Bay Alder, Bay Ladd'e şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Bu tam size göre."

Bayan Alder kapıya gitti ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Sonra
ahıra gidip tekrar bağırdı.

Her tarafa baktı. Bay Alder her tarafa baktı. Bay Ladd her tarafa baktı.

Hepsi bir kez daha bağırdı.

Hiçbir işe yaramadı. Klematis gitmişti.

BÖLÜM XVIII

KLEMATİS AVLAMAK

Bay Alder, Bay Ladd'e baktı. Bay Ladd, Bayan Alder'e baktı. Hepsi
birbirlerine baktılar.

Ne yapmalıydılar?

"Peki," dedi Bayan Alder sonunda, "Bay Ladd ile caddeden aşağı doğru git ve onu gören var mı diye bak. Ben çiftliğin her yerine
bakacağım."

Adamlar caddeden çok da uzağa gitmemişlerdi ki bir çocukla karşılaştılar.

"Merhaba, Ned! Küçük kızımızı gördün mü?" diye seslendi Bay Alder.

"Kim, Clematis? Onu mu kaybettin?"

"Hayır, kendini kaybetti. Onu gördün mü?"

"Aman Tanrım, hayır." Mavi gözleri neredeyse tereyağı tabakları kadar açıldı.

"Peki, gördüğün herkese onun kaybolduğunu söyle; o iyi bir çocuk."

"Aman Tanrım, sanırım söyleyeceğim."

Küçük Ned Atkinson bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koştu.

Karşılaştığı herkese söyledi ama kimse Clematis'i görmemişti.

Sokağın çok da uzağında olmayan Bay Knapp bahçesinden yuvarlanarak çıktı.

"Bizim o küçük kızımızı gördünüz mü, Bay Knapp?"

"Evet, evet. Onu gördüm. Muhtemel bir kız. Oldukça çevik."

"Neredeydi?" Her iki adam da aynı anda konuştu.

[İllüstrasyon: "Korkmayacağım"]

"Ah, tam burada, dün sabah."

"Bugün demek istedim. Onu bugün gördünüz mü?"

"Hayır, hayır, bugün onu göremedim. Sorun ne? Kayıp mı?"

"Sanki kaybolmuş gibi görünüyor. Onu bulamıyoruz."

"Eh, geri dönecek.

'Onları rahat bırak,
Ve eve gelecekler,
Arkalarında kuyruklarını sallayarak.'"

Yollarına devam ederken, onun muhteşem sesinin nehirden aşağı yankılandığını duydular.

Kimse Clematis'i görmemişti. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan Alder evdeki her yere baktı.

Çantası ve kutusu düzgünce paketlenmiş ve hazırdı, ancak
onların sahibi olan küçük kızdan hiçbir iz yoktu.

O öğleden sonra birçok kişi Clematis'i arıyordu.

Ned Atkinson her yere koştu, insanlara kayıp kızdan bahsetti.

Ormanda ve tarlalarda aradılar. Nehir kıyıları boyunca baktılar.

Gece olduğunda hala avlanıyorlardı, ancak Clematis'e dair hiçbir iz bulamamışlardı.

"Bu gece gözümü bile kırpamıyorum," dedi Bayan Alder. "Böyle kaçıp giden çocuk
çıldırmış olmalı."

"Ben de uyumak istemiyorum," diye cevapladı Bay Alder.

"Nerede saklanıyor olabilir acaba?"

Ertesi sabah birçok kişi Clematis'in bulunup bulunmadığını sormak için geldi.

"Hayır, hayır, hayır. Hiçbir yerde ondan hiçbir iz yok. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

Bayan Alder herkese aynı cevabı verdi.

Gün boyunca insanlar hala yeni yerlere bakıyorlardı.

Öğleden sonra yine geldi, ama onunla birlikte Clematis gelmedi.

Akşama doğru, Bay Brooks küçük kulübesinin yanındaki sandalyesinde oturmuş kitap okuyordu.

Güneş batıdaki dağların ardında batıyordu.

Kuşlar, derenin yanındaki ağaçlarda akşam şarkılarını söylüyorlardı.

Her yer sessiz ve huzurluydu.

Bay Brooks orada otururken, patikada ayak sesleri duydu.

Aşağı baktı ve küçük bir kız gördü. Kızın kollarında, bir gözünün üzerinde siyah bir nokta olan bir kedi vardı.

Çocuk yürürken tökezledi. Çok yorgundu, yere düşmeye hazır gibiydi.

"Neden, küçük kız, nereden geldin?" diye bağırdı Bay Brooks.

Ayağa kalktı ve onu karşılamak için aşağı indi.

Sonra solgun yüzünü kaldırdı ve bunun Clematis olduğunu gördü.
Yüzü ve elleri kirliydi; saçları karışmıştı; elbisesi
tozlu ve yırtıktı.

"Ah, küçük hizmetçi," dedi. "Beni görmek için buraya kadar mı geldin?"

"Evet," dedi Clematis, belli belirsiz. "Geleceğimi söyledim ve yaptım."

"Sevgili çocuğum, bitkinsin. İçeri gel ve dinlen."

Onu küçük eve götürdü ve bir leğen ve su aldı.

"İşte canım, yüzünü ve ellerini yıka. Kendini daha iyi hissedeceksin.

"Şimdi otur, Clematis," dedi Bay Brooks, yüzünü ve ellerini yıkamayı bitirdiğinde, "bir lokma yiyeceğiz."

Bir dilim ekmek kesti. Üzerine biraz tereyağı sürdü ve biraz şeker serpti.

Clematis aç gözlerle onu izliyordu.

"Sevgili çocuğum, aç olmalısın," dedi, Brooks kocaman bir
lokma alırken.

"Kahvaltı veya akşam yemeği yememiş olsaydın aç olmaz mıydın?"

Clematis bir büyük lokma daha aldı.

"Kahvaltı yok mu? Akşam yemeği yok mu? Bütün gün neredeydin?"

"Şerbeti kaynattıkları küçük evde kaldım."

Ekmek artık neredeyse bitmişti. "Bu sabah kaçtın mı?"

Bay Brooks başka bir dilim kesiyordu.

"Hayır, dün gece orada kaldım."

"Dün gece boyunca orada mı kaldın? Çocuk! Sanırım
donmuşsundur. Dün gece don vardı."

"Dondum," dedi Clematis, ikinci dilime başlayarak.

Bay Brooks, o yerken bir an sessizce ona baktı.

"Hiçbir zaman bundan daha iyi bir şey duymadım," dedi sonunda, bir kez daha ekmeğe uzanırken.

"Bayan Alder çok endişeli olacak."

Clematis başını iki yana salladı.

"Hayır, gitmeyecek. Gittiğime sevinecek."

Bay Brooks gülümsedi.

"Eh, Bay Alder en azından gidecek. Birkaç somun ekmek yer yemez Bay Giles'ın atını alacağım. Seni tekrar
gördükleri için yeterince mutlu olacaklar."

Clematis ekmeğini bıraktı. Dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Beni istemiyor musun?" dedi.

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?"

"Küçük bir kızın olmasını dilediğini söyledin."

"Bunu ben mi söyledim?"

"Evet, küçük bir kızın olmasını ve
beni elde etmeyi dilediğini söyledin. Senden başka kimse beni istemiyor.

"Yatağımı yapabilirim, bulaşıkları yıkayabilirim ve artık argo kelimeler kullanmıyorum ve
bahçendeki her şeyi ayıklayabilirim."

[İllüstrasyon: Büyükbabanın evinde]

Zavallı Clematis, hayatında hiç bu kadar çok şey söylememişti.

Sonra gözyaşlarına boğuldu. Yorgun, bitkin ve baygındı.

Bay Brooks onu kucağına aldı. Onu rahatlatmak için ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Annen veya baban yok mu?" diye sordu.

"Hayır," diye hıçkırdı, "Hiç kimsem yok."

"Görüyorsun ya, burada yapayalnızım. Küçük bir kızı saklayacak iyi bir yerim yok."

"Umurumda değil, yerde uyuyabilirim."

Gözleri sarkıyordu ve sessizleşiyordu. Başı
omzuna yaslanmıştı.

Bay Brooks ne söyleyeceğini düşünürken, yüzüne baktı.

Kahverengi gözleri kapalıydı ve derin bir uykudaydı.

Onu bir süre orada tuttu. Sonra onu yan odaya götürdü ve
yatağa yatırdı.

Sıcak bir battaniyeyle örtülü, yumuşakça iç çekti ve derin bir
uykuya daldı.

"Onu bu gece eve götüremem. Bay Brooks kendi kendine, "Uzun ve sakin bir uyku çekmeli," dedi.

Bir süre onu izledi. Sonra dağa, Bay
Giles'ın evine çıktı.

Orada Atkinson'ın dükkanını aradı.

Bir dakika sonra küçük bir çocuk sokaktan koşarak geliyordu.
Yoldaki herkese seslendi:

"Clematis bulundu! Clematis bulundu! O, Bean Tepesi'nde."

Ned, yüksek sesle bağırdı.

Clematis, Bayan Alder'ın onun güvende olduğunu bildiğine ne kadar sevindiğini görseydi şaşırırdı.

Bayan Rose'a bir mesaj gönderdiler ve ona Clematis'in
bulunduğunu söylediler.

Herkes sevinmişti. Herkes onun Bean Tepesi'ne nasıl
çıktığını sordu ama kimse bilmiyordu.

Bütün bu zaman boyunca Clematis sessizce uyuyordu.

Bay Brooks döndüğünde, hiç kıpırdamamıştı.

Ayağa kalktı ve ona uzun, uzun bir süre baktı.

Başını çevirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

"Zavallı küçük elf," diye fısıldadı. "Söylediklerimi kastettiğimi sandı."

Yere birkaç battaniye serdi ve uzandı ama
uyuyamadı.

Düşünceleri, okuduğu bir kitaba geri döndü.

Üzgün ​​ve yalnız.

Silas Marner, bakması için küçük bir kız çocuğunu küçük evine aldı ve
o kız onun hayatını tekrar mutlu etti.

"Silas Marner'ın bu kadar büyük bir evi yoktu," diye düşündü.
"Ama küçük kıza iyi baktı. Birlikte ne kadar da mutluydular."

Gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüz tekrar tekrar önüne geldi.

"En azından onu bir süre daha yanımda tutabilirim," dedi kendi kendine.
"Sabah Bay Alder'ın ne düşündüğünü göreceğim."

BÖLÜM XIX

YENİ PLANLAR

Bay Brooks sabah uyandığında, Clematis çoktan kalkmıştı.
Yüzünü ve ellerini kapının yanındaki pınarda yıkamıştı ve
basamakta oturuyordu.

"Aa, yani küçük kuş önce uyandı, öyle mi?" dedi Bay Brooks.

Clematis başını salladı ve utangaç bir şekilde yukarı baktı.

"Dün gece uyumadan önce seni düşünüyordum. Diyelim ki
Seni bir süre yanımda tutmalıyım. Sence bunu
isteyebilir misin?"

"Ah, her şeye yardım ederim," diye bağırdı. "Sadece beni dene ve
gör."

"Peki, Bay Alder ile konuşacağım ve belki de en azından bir süre
kalabilirsin."

Böylece Bay Brooks, Bay Alder ile konuştu. Sonra Bayan Snow'a yazdı.

Evet, Clematis bir hafta kalabilir.

Ne kadar uğraştı!

"Bütün bulaşıkları yıkayıp sileceğim," dedi.

Bir fincan kırdığı ilk gün. Sonra ağladı.

"Aman Tanrım, bunun için kendini kötü hissetme. Elinde gelenin en iyisini yapıyorsun, biliyorum."

Bay Brooks güldü ve Clematis yine gülümsedi.

"Erkekler bulaşıklarla pek ilgilenmezler," dedi kendi kendine.

Elbette Clematis pek bir şey öğrenmemişti ama
elinden gelenin en iyisini
yapmayı öğrenmişti.

Bay Brooks birçok şekilde yardım edebileceğini keşfetti ve elinden gelenin en iyisini
yapmak için o kadar istekliydi ki, hatalarını memnuniyetle affetti.

Üst kattaki odada ona küçük bir yatak yaptı.

Akşamları, ağaçlarda fısıldayan rüzgarı ve
kaynaktan akan küçük dereyi duyabiliyordu.

Sabah, açık penceresinin yanında otururken, kuşlar dallarda zıplayıp
en tatlı şarkılarını söylerken vadinin karşısındaki gölleri ve dağları görebiliyordu.

[İllüstrasyon: Küçük bir kız patikadan yukarı çıkıyordu]

Deborah her gece, yatakta ve
tüm gün boyunca onu takip etti.

Hafta çok çabuk geçti. Cuma günü, Bay Brooks onun
sessiz ve düşünceli olduğunu gördü.

"Seni henüz ayırabileceğimi sanmıyorum," dedi kahvaltıda. "Bayan Snow'dan en azından bir hafta daha kalmana izin vermesini istemeliyim."

Clematis hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Gülümsedi ve tüm sabah boyunca küçük bir şarkı mırıldandı. Arada sırada sobanın yanında uyuyan Deborah'ı okşamak için
dururdu.

"Bir hafta daha kalmama izin verecek, Debby!" diye fısıldardı.
"Bir hafta daha, bir hafta daha."

Bu hafta da geçerken, Clematis büyük bir sürprizle karşılaştı.

Bayan Rose'dan bir mektuptu.

"Ah, bana oku, bana oku!" diye haykırdı, Bay Brooks'un
kucağına tırmanırken.

Zarfı açtı ve okudu:

"Sevgili Clematis:

Bay Brooks bize seni bir yıl boyunca yanında tutup tutamayacağını sordu.
Sence kalmak ister misin?

Önümüzdeki hafta seni Tilton'da görmeye gideceğim, bu yüzden bunu düşünüyor olmalısın ve gerçekten kalmak isteyip istemediğine karar vermelisin?

Gerçek dostun,
Rose Thornton."

Bitirdikten sonra Clematis bir an sessiz kaldı. Sonra ona mutlu bir
tebessümle baktı.

"Lütfen tekrar oku," dedi.

Bu yüzden tekrar okudu, Clematis kucağında kıpırdamadan otururken.

Bitirdiğinde, "Gerçekten kalmak ister misin?" diye sordu.

Clematis elini okşadı ve yüzünü onun omzuna yasladı.

"Debby de kalabilir mi?" diye sordu.

"Elbette kalabilir. Debby olmadan geçinemeyiz."

O gece Clematis dağlardan yeni kaybolan altın ışığa baktı.

Gökyüzünde bir yıldız parıldıyordu. Dere ağaçların arasından
aşağı doğru akıyordu ve rüzgar yumuşak
dallarında hafif bir melodi mırıldanıyordu.

Çok mutluydu.

"Artık her zaman mutlu olacağım," dedi.

BÖLÜM XX

GERÇEK PERİ HİKÂYESİ

Ertesi hafta Bay Giles'ın atını aldılar ve istasyonda Bayan Rose ile buluşmak için aşağı indiler.

Clematis onu gördüğüne ne kadar da sevinmişti!

Bean Hill'e kadar kucağına oturdu ve ona
dağlardan, göllerden, ağaçlardan ve kuşlardan bahsetti.

"Yani bir yıl daha kalmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Bayan Rose.

Clematis gülümsedi ve başını salladı.

"Deborah da kalabilir," dedi.

Küçük kulübeye vardıklarında, Bayan Rose Bay Brooks'la içeri girdi ve uzun bir konuşma yaptılar.

Ona Clematis hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Bayan Rose'un Clematis'in nasıl kaçtığını, polisin onu nasıl
bulduğunu ve Eve nasıl geldiğini anlatmasını dinledi.

"Babası ve annesine dair herhangi bir iz var mı?"

"Hayır, babanın adının Jones olduğunu söylediler, ancak babasının gerçek adının bu olduğundan emin değilim. Hem babası hem de annesi o bebekken ölmüşler, diyorlar."

Bay Brooks şaşkın görünüyordu.

"Anne öldüğünde, insanların onu tanıması için hiçbir şey bırakmadı mı?"

Bayan Rose küçük siyah çantasına uzandı ve
resmi çıkardı. Bay Brooks ilk başta almadı.

"Babanın adının Jones olduğunu söylediler; sana ilk adını söylediler mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece Jones. Başka bir isim öğrenemedim."

Bayan Rose resmi uzattı ve Bay Brooks resmi alırken eli titriyordu.

Bir kez baktıktan sonra pencereye taşıdı.

Orada ışığa tuttu ve uzun süre baktı.

"Orada tanıdığın birini görüyor musun?" diye sordu Bayan Rose.

"Onu görsen kendi kızını tanımaz mıydın?"

Bayan Rose gülümsedi. Sonra gözlerinde yaşlar gördü.

"Gülümsediğim için lütfen beni affet," dedi. "Bana Clematis'i çok hatırlattın. O da tam böyle sorular soruyor."

"Peki, onun kendi büyükbabası gibi olmasını beklemez miydin?"

Sonra Bay Brooks da gülümsedi.

"Gerçekten torunun mu?" diye haykırdı Bayan Rose.

"Evet, öyle, öyle olmalı. Burada annesi var."

Resimdeki kızlardan birini işaret etti.

"Bu, evlenmek için kaçmasından bir yıl önce, İlahiyat Okulu'nun önünde çekilmiş."

"Ah, tıpkı bir peri masalı gibi. İnanamıyorum."

Bayan Rose tekrar resme baktı.

"Evet, tıpkı bir peri masalı gibi," diye cevapladı Bay Brooks. "Sevgili, asi
kız. Kaçmasına gerek yoktu. Onu memnuniyetle affederdim."

"O zaman Clematis'i de yanına alırsın sanırım."

"Evet, kesinlikle. Clematis ismini merak ediyordum. Annesi
çiçekleri severdi. En çok da kapının etrafındaki
clematis sarmaşığını severdi."

"Sanırım sevgili eski evinin anısına Clematis adını vermiş," dedi
Bayan Rose.

Sonra Bay Brooks, Bayan Rose'a tepedeki beyaz evden bahsetti.

"Sanırım artık oraya geri dönmeliyiz," dedi. "O zaman
Clematis, Union Okulu'na gidebilir ve diğer
çocuklar gibi büyüyebilir."

"Harika. Bu bir peri masalı, eminim," diye cevapladı, "çünkü
periler Clematis'i senin kapına kadar getirmiş olmalı. Ona anlattığımızda
hayattaki en mutlu çocuk olacak."

Ve Clematis, onu içeri çağırdıklarında
ve tüm hikayeyi anlattıklarında hayattaki en mutlu kızdı.

Büyükbabasının kucağına tırmandı ve elini tuttu,
Bayan Rose ise tıpkı bir peri masalı gibi anlattı.

"Bütün asmaların olduğu evde mi yaşayacağız?" diye sordu, Bayan Rose bitirdiğinde.

"Evet canım, yaşayacaksın."

"Ve ben orada her zaman kalabilir miyim?"

"Evet, Clematis."

"Ve sen her zaman büyükbabam olacak mısın?"

Bay Brooks'a baktı. Brooks gülümsedi ve sıcak yanağını öptü.

"Evet, küçük kız. Sen benim hizmetçim olacaksın ve biz elma ağacındaki kızılgerdanlar kadar
mutlu olacağız."

Böylece Bayan Rose Boston'a geri döndü ve onlara tüm hikayeyi anlattı.

Çocuklar ona hikayeyi tekrar tekrar anlattırdılar. Şimdiye kadar okudukları
herhangi bir peri masalından daha iyi olduğunu söylediler.

"Ve gerçekten ormanda tek başına mı uyuyordu?" diye sordu Sally.

"Ve büyükbabasının gerçekten ve gerçekten bir tepede büyük beyaz bir evi var mı?" diye sordu Jane.

"Evet, evet, evet. Hepsi doğru, her kelimesi doğru," diye cevapladı Bayan
Rose.

İlk başta Clematis bile bunlara inanmakta zorluk çekti.

Büyükbabasının nereye gitse peşinden gitti, uçup
bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkarak.

Altın Ekim ayında, tepedeki beyaz eve taşındılar,
büyükbaba, Clematis ve Deborah.

Clematis'in verandadaki odası vardı, asmaların penceresinin etrafına
türüdüğü. Her sabah dışarı bakıp
nehri, gölleri ve ötesindeki dağları görebiliyordu.

Her gün gördüğü tüm yeni insanlar arasında kendini biraz garip hissediyordu ve
öğreneceği çok şey vardı. Fakat Clematis en iyi şeyi
öğrendi, elinden gelenin en iyisini yapmak ve kısa sürede tatlı,
yararlı bir kız oldu.

Küçük arkadaşları onu seviyordu ve öğretmenleri ona yardım ediyordu, çünkü onları
memnun etmeye çalışıyordu ve hiçbir şey kolay olmadığı için
şikayet etmiyordu.

Sally ve diğer kızların hikayesine
inanamadığını duyduğunda gidip büyükbabasına fısıldadı.

"İzin verir misiniz?" diye sordu. "Elbette yapabilirsin," dedi, "istediğin kadar."

Sonra kendi kendine bir mektup yazdı. Ev'deki kendi yaşındaki tüm kızları, gelecek yaz kendisini ziyaret etmeye ve kendi gözleriyle görmeye davet etti.

Yani eğer Tilton'a gidersen, büyük kahverengi gözleri olan, derslerine çalışan, bahçede çalışan ve büyükbabasıyla tepedeki büyük beyaz evde bir kızın sahip olabileceği en mutlu zamanı geçiren güçlü, mutlu bir kız aramalısın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Clematis, by Bertha B. Cobb and Ernest Cobb

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEMATIS ***

***** This file should be named 26543.txt or 26543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/4/26543/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
