*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in the Canal Zone (Kanal Bölgesindeki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: September 5, 2008 [EBook #26540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in the Canal Zone, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in the Canal Zone
       The Plot Against Uncle Sam

Author: G. Harvey Ralphson

Release Date: September 5, 2008 [EBook #26540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE CANAL ZONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE. Kanal Bölgesindeki İzciler;
veya Amca Sam'e Karşı Komplo.]

---------------------------------------------------------------------------------

Kanal Bölgesindeki İzciler

Veya
Amca Sam'e Karşı Komplo

Yazar
İzci Lideri, G. Harvey Ralphson

"Meksika'daki İzciler; veya Amca Sam ile Bekçi"
"Filipinler'deki İzciler; veya Antlaşma Kutusunun Anahtarı"
"Kuzeybatıdaki İzciler; veya Orman Yangınlarıyla Mücadele"

Tam sayfa ve diğer resimlerle süslenmiştir.

M. A. Donohue & Company, Chicago

---------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI 1911.
M. A. DONOHUE & COMPANY.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

ABD'de Üretildi

Elektrotiplendi, Basıldı ve Ciltlendi
M. A. Donohue & Co.

----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Gatun Barajına Karşı Komplo. 7
II. Zümrüt Gerdanlığın Çalınması. 19
III. Hile Nasıl Çalıştı. 31
IV. Dolaptaki Adam. 43
V. Büyük Gatun Barajında. 55
VI. Bir Bomba ve Yıkık Bir Tapınak. 67
VII. Ned'in Teorisi Üzerinde Çalışmak. 79
VIII. Gatun Barajı İçin Patlayıcılar. 93
IX. Oruçlu Bir Gösteri Önerilir. 105
X. Bir İzci Heyeti. 116
XI. Jack ve Arkadaşı Gastong. 127
XII. Gece Ormanda Kaybolmak. 139
XIII. Kurtarmaya Gelen İzciler. 150
XIV. Ormandaki Ölüm. 161
XV. Ormanda İşaret Ateşleri. 172
XVI. Ormanda Güçlü Bir Kavanoz. 183
XVII. Çalılıktaki Gözcü. 194
XVIII. Jimmie Bir Mahkumu Serbest Bırakıyor. 207
XIX. Korunmaya Muhtaç Bir Muhafız. 220
XX. Kilitlerin Ganimetleri. 233
XXI. Karmaşa Düzeldi. 245

-----------------------------------------------------------------------------

KANAL BÖLGESİNDEKİ İZCİLER
veya
AMCA SAM'E KARŞI KOMPLO

BÖLÜM I

GATUN BARAJINA KARŞI KOMPLO.

"Beş Kara Ayı, iki Kurt ve bir Panter.
Kanal Bölgesi'ne götürülecek vahşi hayvan koleksiyonunun seçimi olurdu."

Bu söz kahkahalarla karşılandı ve ardından New York şehrindeki Kara Ayı Devriyesi'nin şık kulüp odasındaki çocuklar
akşamın konusu hakkında ciddi bir tartışmaya başladılar.
Yedi kişi oradaydı, Kurt Devriyesi'nden Ned Nestor ve Jimmie McGraw;
George Tolford, Harry Stevens, Glen Howard ve Jack Bosworth, ünlü Kara Ayı Devriyesi'nden; ve Peter Fenton, Panther Devriyesi'nden. Yaşları on üç ile on yedi arasında değişiyordu, Jimmie en küçüğü ve Ned Nestor grubun en büyüğüydü.

Hepsi hevesli İzcilerdi ve kulüp odaları boks eldivenleri, folyolar ve futbol topları ile kamp gezilerinde gerekli silahlar ve
eşyalarla doluydu. Çocukların Nisan ayının başındaki bu rüzgarlı gecede toplandıkları kulüp odası, Jack'in babasının Beşinci Cadde'deki güzel evinin üst kısmındaydı.
Kara Ayı Devriyesi neredeyse tamamen çok zengin ebeveynlerin oğullarından oluşuyordu ve çocuklar fırsat buldukça ormanlara ve sulara gidiyorlardı.

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Teğmen Gordon ve Kara Ayı Devriyesi'nin bir üyesi olan ve gelişinin bir anlığına beklendiği Frank Shaw eşliğinde, orada bulunan çocuklar, bir önceki gün Meksika'da yaşadıkları bir dizi sıra dışı ve heyecan verici deneyimden dönmüşlerdi ve şimdi Kanal Bölgesi'ne yapılacak bir gezi için önerilen bir planı tartışıyorlardı. Elbette isterlerse bu yolculuğa katılabilirlerdi, ancak istedikleri şey, Savaş Bakanı tarafından gizli bir görevle oraya gönderilen Teğmen Gordon'un eşliğinde gitmekti. "Hadi ama Ned, iyi bir adam ol," diye ısrar etti Jimmie McGraw, Nestor, teğmen tarafından hem yardımcı hem de arkadaş olarak davet edildiği Kanal Bölgesi gezisine çocukları götürmenin uygunluğu konusunda şüphelerini dile getirirken. "Hadi gidelim! Eğer bizim için iyi bir söz söylersen, teğmeni ikna edip bizi de götürmesine izin verelim."

Bahsedilen Meksika gezisi sırasında, Ned Nestor, o asi cumhuriyetin hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasında ciddi komplikasyonları önlemeyi başarmıştı. Onun çabaları sayesinde, Meksika tarafından Rio Grande'nin karşısına yapılacak bir saldırı tehdidi, sınırda kontrol edilmişti ve onunla ilişkili gizli servis adamları, onun inceliğinin ve faaliyetlerinin iki ülke arasında bir savaşı önlemek için çok şey yaptığını söylemekten çekinmediler.

Meksika'daki operasyonlarının sahnesinden ayrılmadan önce, Teğmen Gordon
önemli resmi bir iş için New York'a gönderilmişti. Talimat mektubunda sadece resmi işin ne olduğuna dair bir ipucu vardı. Sadece Kanal Bölgesi'ndeki komplikasyonların Panama Kanalı'nı tehlikeye attığı gerçeği kendisine iletilmişti. Daha sonra, New York'a vardıktan sonra, hükümetin patlayıcılar kullanarak büyük Gatun barajını yıkma
planlarından şüphelendiğini öğrenmişti.

Tehdit edilen tehlikenin sadece bir ipucu Savaş
departmanına iletilmişti, ancak bu, Teğmen Gordon'un başkanlık edeceği soruşturmayı başlatmak için yeterliydi. Teğmenin talimatlarını aldıktan sonra yaptığı ilk işlerden biri, Ned Nestor'un hizmetlerini güvence altına almaktı.

Bu konuda çocuğun Meksika'daki çabalarının muhteşem
başarısından
yol gösteriyordu. Böylece bu gece Meksika maceralarına katılma şansına sahip olan her çocuk, Nestor'dan teğmenle nüfuzunu kullanması için ısrar ediyordu, böylece hepsi partiye katılabilirlerdi. Ebeveynlerinin onayını çoktan almışlardı, Nestor bireysel olarak istekliydi ve geriye sadece Teğmen Gordon'ı Kanal Bölgesi'ndeki hükümete ve kendisine faydalı olabileceklerine ikna etmek kalmıştı. Harry Stevens, arkadaşlarına doğru sırıtarak, "Eğer rahatlayıp bizi de yanınıza almazsanız," dedi, "sizi ekvatora kadar kovalarız. Jimmie'yi George'un yatağında nasıl bulduğunuzu biliyor musunuz? Peki, eğer bizi de yanınıza almazsanız, Panama'ya varmadan önce hepimizi yatağınızda bulacaksınız." "Bölge halkının üzerine böyle bir vahşi hayvan yığını boşaltmak yazık gibi görünüyor," diye güldü Nestor, "ama her şeyi Teğmen Gordon'a bırakalım.
Ona tatlı sözlerinizi ve gülümsemelerinizi sunun!"

"Nedir bu, her neyse?" diye sordu Jimmie. "Büyük kanalla ilgili bir şey, biliyorum, çünkü ikinizi Gatun barajındaki patlayıcılardan
konuşurken duydum."

"Hepimiz duyduk," diye haykırdı Jack Bosworth. "Bizden sır saklayamazsın.
Nedir bu? Birileri büyük barajı havaya uçurmaya mı çalışıyor?"

Nestor ciddi gözlerle çocukların yüzlerine baktı. Gizli görevle ilgili kesin bir şey bildiklerinden şüphelenmemişti
ve keşfedilen sızıntıdan kısmen kendisinin sorumlu olabileceğini düşünerek rahatsız oldu.

"Bunu mu istiyorsun?" diye sordu Harry Stevens. "Yine hükümet işlerine karışacak mısın? Çünkü eğer öyleysen gitmemiz gerekiyor. Dürüst olalım, bize söylersen tek kelime etmeyeceğiz."

"Hepiniz buna söz veriyor musunuz?" diye sordu Nestor.

"Elbette veriyoruz," diye hep bir ağızdan söylendi.

"Peki," diye devam etti Nestor, "konu hakkında pek bir şey bilmiyoruz, sadece orada, kanala karşı yönlendirilmiş düşmanca etkiler olduğunu biliyoruz. Önerilen saldırı noktasını bilmiyoruz, ancak büyük barajın en büyük tehlike altında olduğunu varsayıyoruz. Komplocuları nerede arayacağımızı veya Amerikalı mı yoksa yabancı doğumlu mu olduklarını bile bilmiyoruz. Büyük su yolunun planlanan yıkımının nedeni tahmin bile edilmiyor. Aslında, bildiğimiz kadarıyla bu korkutucu olabilir, ancak konu
sert bir soruşturma gerektirecek kadar ciddi, bu yüzden aşağı iniyoruz."

"Elbette biz olmadan yapamazsın!" diye bağırdı Jimmie. "Eğer tüm bunların altında kimin olduğunu bilmek istiyorsan, bana sor. Demiryolları. Kanalın sadece kıtalararası hatların kararlı muhalefeti için yıllar önce tamamlanmış olacağını söyleyen adamlar duydum."

"Bu konuda çok şey biliyorsun!" diye bağırdı Harry Stevens. "Eğer biri sana
sorunun nerede olduğunu sorarsa, parmağını Japonya haritasına koy. Küçük kahverengi adamlar Gatun barajının altını kazıyorlarsa eğer."

Nestor, "Japon hükümetinin veya demir yolu çıkarlarının böylesine aşağılık bir işe kalkışması mümkün görünmüyor," dedi. "Kesin bir kanıta sahip olana kadar ikisine de inanmayacağım."

"Gatun barajını havaya uçurmak çok zor," diye araya girdi Peter Fenton.
"Neden, tamamlandığında, bu baraj yüz fitten daha yüksek olacak ve
yüz altmış dört mil karelik bir alanı suyla kaplayacak. Amacı,
yüksek dağ akarsularını kanalın bir parçası olacak bir göle toplamak. Bu göl, plantasyonları, küçük çiftlikleri, köyleri ve
hatta Panama demir yolunun şu anki geçiş hakkını kaplayacak."

"Gatun barajını havaya uçurmayı başarırlarsa," dedi Jack, "dört yıl içinde San Francisco'da Kanal Tamamlama Fuarı olmayacak. Bu bir
yazık olurdu, çünkü hepimiz gidiyorduk."

"Bütün o arazinin bir gölün yatağına konduğunu düşünün!" diye haykırdı Harry
Stevens. "Kanal ilk kez konuşulmaya başlandığında bir bahşiş alıp o mülkü satın almalıydık. Sam Amca onu bizden
çok pahalı bir fiyata satın alırdı. Böyle kesin bir spekülasyon düşünün."

Peter Fenton, Ansiklopedi olarak bilinir, sandalyesine yaslandı ve yüzü duvardaki bir kalkanın üzerinden aşağı bakan siyah ayının boyalı burnu kadar kırmızı olana kadar güldü.
Çocuklar onu sarstılar ve konuşma
gücünü yeniden kazandı.

"Panama Kanalı ilk kez anıldığında bir yaşında olsaydınız," kahkahasını bastırarak söylemeyi başardı, "şimdi dört yüz on altı yaşında olurdunuz."

"Sanırım tarihinizi rüya kitabından öğreniyorsunuz," diye bağırdı Jimmie.

"Nixy rüya kitabı," diye ilan etti Peter, çok fazla bilginin getirdiği bir onurla. "Yeni Granada Eyaletinde, o zamanlar Darien Kıstağı olarak adlandırılan yerde yaşayan İspanyollar, 1518 yılında boğazdan bir gemi kanalı planladılar ve büyük hendekten bahsedildi
o zamandan beri."

"O zaman işe koyulmak uzun zaman alır," diye önerdi Jimmie. "Hendek dört yüz yıldan daha kısa bir sürede bir çay kaşığıyla oyulabilirdi."

"Aşağı inene kadar bekle! Çay kaşığının nasıl bir etki
yaratacağını göreceksin. New York'a döndüğümden beri okuyorum ve işin
büyüklüğü hakkında bir şeyler biliyorum. Kanal, Kongre'nin tahmin ettiğinden milyonlarca daha fazlasına
mal olacak ve iş, o kadar da rüşvetsiz devam ediyor."

"Yine de," diye sözünü kesti Harry Stevens, "o arazinin çoğunu ilhak etmek akıllıca bir hareket olurdu."

"Kanal hakkında ilk konuşmalar duyulduğunda spekülasyonlarınız gelişmiş olsaydı," diye devam etti Peter, "İspanya Kralı Ferdinand ile iş yapmak zorunda kalırdınız. Bir gün toprağı sizin için pazarlık tezgahına koyar ve ertesi gün sizi vururdu. Bu kadar
neşeli olmazdı."

"İş yapmak için güzel bir parti," diye güldü Harry.

"Kral işinin hemen yanındaydı, tamam," diye devam etti Peter. "Herhangi bir tebaa ona bir şey yapmaya kalktığında, barutla oradaydı.
Kolomb'un zincirlerle İspanya'ya dönmesini sağladı ve görevlilerinden birinin, Kıstağın sınırından Pasifik'e bakan ilk beyaz adamı vurmasına izin verdi.
Büyük bir çoğunlukla işleri yürüttü, Ferdinand da öyle."

"Kolomb için bir gemi satın almak için mücevherlerini suya koyan kraliçesiydi," diye yorumladı Jack Bosworth. "Kırık kolumla yatağa girdiğimde bunu okudum. Atın arabamın içine tırmandığı zamanı hatırlıyor musun?"

"Polis, Beyaz Dağlar'dan birine çarpana kadar koşmayı hiç bırakmadığını söylüyor," diye güldü Harry. "İlk olarak sınırı
tırmanan beyaz adam kimdi?" diye sordu; "oraya giderken, bilmek istiyorum. "Anısına bir anıt dikebilirim."

"Gitmekten çok emin olma," diye uyardı Glen Howard. "Teğmen Gordon
hepimize tekme atabilir."

"O zaman hepimiz benim motorbotumla aşağı ineriz," diye yanıtladı Harry. "Bir şeyler oluyorken beni
Kanal Bölgesi'nden uzak tutamazsın."

"Adamın adı Balboa'ydı," dedi Peter, kaşifin hizmetlerinin bu geç kabulüne gülümserken, soruya yanıt olarak. "1510 yılında bir gün St. Domingo'da iflas etti ve bir adam tuttu, onu bir şarap fıçısına
koyması ve fıçıyı Darien'e giden bir gemiye yüklemesi için. Yolculuğu yaptı, tamam ve iflas etti, ama üç yıl sonra Manhattan'da dedikleri gibi, bölgenin kaptanı oldu ve Pasifik'e doğru yola çıktı. Büyük okyanusa ilk kez 26 Eylül 1513'te baktı. Bazıları 25'i olduğunu söylüyor. Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum."

Kulüp odasının kapısı açıldı ve Teğmen Gordon içeri girdi.
Otuz yaşından büyük olmayan, sert ama korkutucu olmayan bir yüze ve
tetikte bir asker figürüne sahip bir adamdı. Gürültücü çocuklardan kaçarken kahverengi gözleri aniden espriyle parladı ve bir sandalyeye çöktü.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Jimmie, subayın gözdesi gibi görünüyordu. "Seninle mi gidelim, yoksa motor botuyla mı gidelim?"

"Yukarıdaki adam," diye başladı teğmen, "eğer istersen benimle gelebileceğini söylüyor--"

Teğmenin cezayı uygulamasına gerek yoktu.
Çocukları, gizli servis adamlarıyla gitmelerine izin verilirse Kıstak'taki davranışları konusunda o kadar çok uyarmıştı ki, artık ne söyleyeceğini önceden biliyorlardı ve onlar da kahkahalarla önceki uyarılarını tekrarladılar.

"Hepsi "Tamam," dedi teğmen, saygın görünmeye çalışarak, "dinlemeyeceksen gidemezsin."

"Hadi, çeneni indir," diye bağırdı Jimmie. "Kollarımız yere düşene kadar her kelimeyi dinleyeceğiz."

"Şimdi boş ver," diye güldü subay. "Şu anda odadan çıkmadan önce hepinizin unutacağı tavsiyeyi vermek için çok meşgulüm. Frank Shaw nerede? Onu görmeye geldim."

"Bu gece aşağı gelecekti," diye cevapladı George Tolford, "ama çok geç oldu, burada olmayabilir. Özel bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Kanal Bölgesi'ndeki zorluklar hakkında babasına neler söylediğini bilmek istiyorum."

"Neden, anlatacak hiçbir şeyi yok," dedi Nestor, "şimdiki çocukların bildiği kadar bile değil, çünkü durumu onlarla konuştum ama onunla değil."

"Durum hakkında ne biliyorlar?" diye sordu teğmen,
endişeyle.

"Panama Kanalı'nın bilinmeyen bir etki tarafından tehdit edildiği dışında hiçbir şey."

"Şey," dedi teğmen, düşünceli bir şekilde, "birisi sızdırıyormuş ve
oyundaki ilk hamleyi tam burada, New York'ta yapmamız gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Sızdıran Frank değildi," diye iddia etti Jimmie, arkadaşını savunmak için.
"Böyle bir şey yapmazdı ve bilmediği şeyi söyleyemezdi, zaten," diye mantıklı bir sonuca varan çocuk, sırtını gruba döndü.

"Bir yerde bir sorun var," dedi Teğmen Gordon. "Bu öğleden sonra ne olduğunu
söyleyene kadar bekle, sen de benimle aynı fikirde olacaksın."

BÖLÜM II.

ZÜMRÜT KOLYE HIRSIZLIĞI.

"Bu öğleden sonra erken saatlerde," diye devam etti teğmen, çocuklar etrafında toplanırken, "Daily Planet'ten bir muhabir tarafından röportaj yapıldı."

"Frank'in babası o gazetenin sahibi," diye önerdi Jimmie.

"Evet," dedi memur, "ve bu yüzden Frank'in soruşturmanın kökeni hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm. Muhabir, tartışmak için
odama geldiği noktaya gelmekte gecikmedi. Bana sorduğu ilk soru neredeyse şuydu: 'Hükümetin Gatun barajını havaya uçurmak için iddia edilen bir komployu araştırmak üzere Kanal Bölgesi'ne gitmenizi emrettiği doğru mu?' Bir muhabirden geldiği için, soru beni yerle bir etti." 

Ned Nestor yüzünde yeni bir ilgiyle öne doğru eğildi. 

"Öyle sanıyorum," dedi. "Ona ne söyledin?" 

"İlk başta onu blöflemeye çalıştım, ancak kısa süre sonra Bölge durumu hakkında benden daha fazla şey bildiğini öğrendim. Benden fazla bilgi alamadı, ancak çocukların dediği gibi, _Daily Planet_'in tüm durum hakkında bilgi sahibi olduğunu ondan öğrendim. Şimdi, soru şu: 'Editör bilgilerini nereye
götürdü?' Ona uzun uzun sordum, ancak bana sadece
güldü." 

"Bu bilgi için gidilecek yer," dedi Nestor, "editörün kendisidir. Bay Shaw, elbette, her şeyi bilirdi."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi teğmen, "bu yüzden yazı işleri odasına gitmekte vakit kaybetmedim. Bay Shaw oradaydı ve bana çok nazik davrandı, ancak ondan alabildiğim tek memnuniyet, neler olup bittiği hakkında bir şeyler bildiği ve konuyla ilgili bir haber hikayesi için yeterli
gerçekleri elde etmek için elinden geleni yaptığı bilgisiydi."

"Ondan bundan daha fazlasını da öğrenebilirim," diye cesaret etti George.

"Bundan şüpheliyim," dedi teğmen, "çünkü rakip bir gazetenin konuyla ilgili bir ipucu bulup, hazırladığı duyumla onu alt etmesinden korkuyor. Adamlarının bir tür belgesel kanıt keşfettikleri anlaşılıyor, hükümetin elinde büyük değer taşıyabilecek belgeler."

"Size kağıtların içeriği hakkında bir ipucu vermez mi?" diye sordu Ned.

"Hayır; Bana şüphelendiği partiler hakkında bir fikir bile vermedi. Bence
bunu iyi bir hükümet için yapmış olabilir. Eh,
elbette ki bilgileri kendisine ait, ancak
rakiplerine olan güvenini ifşa etmeyeceğime güvenmiş olabilir. İtiraf etmeliyim ki bu konudaki tavrını beğenmiyorum."

"Gazeteler hükümetin kullanabileceği hiçbir şey içermeyebilir," diye belirtti Ned,
"ancak gazete için değerleri büyük olabilir."

"Yine de onlara bir göz atmak istiyorum," dedi Gordon.

"Keşke muhabirlerini geri çağırsa," diye devam etti Ned. "Eğer şehirde dolaşıp size sordukları soruları sorarlarsa, komplocular yakında izlendiklerini anlayacaklar ve bu da yakalanmalarını daha da zorlaştıracak."

"Fikir bu," diye haykırdı teğmen. "Belki de davayı birkaç gün yalnız bırakmasını sağlayabiliriz."

"Bu şüpheli," dedi Ned, "ama bu durumda bir ışık huzmesi var. Komplocular _Daily Planet_ editörünün kendilerine karşı belgesel kanıtlara sahip olduğunu öğrenirlerse, gazeteleri çalmaya çalışabilirler
ve böylece kimliklerini ifşa edebilirler."

"Fırsatım olsaydı kendim çalardım," diye güldü Gordon. "Hükümet
alabileceği her ipucuna ihtiyaç duyuyor."

"Önce başkalarının denemesine izin vermek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Nestor gülümseyerek. "Bu Panama oyunundaki ilk hamle
tam burada, New York'ta yapılacakmış gibi görünüyor."

"Shaw'un ipucunu nereden aldığını bilmek istiyorum," dedi Gordon bir an sonra.
"İlk başta Frank'in Bölge'ye gitmek için izin istemekle bir şeyler
söylemiş olabileceğini düşündüm."

"Hiçbir şey bilmiyor," diye araya girdi Jimmie, arkadaşını hararetle savunurken. "O zaman nasıl ipucu verebilir?"

"Meksika'daki Sierra del Fierro dağlarından ayrılmadan önce Panama'daki durum hakkında bir şeyler söylendi," dedi Nestor, "ama ben "Hayatım boyunca
ne olduğunu söyleyemem."

"Kesin bir şey değildi," dedi Harry Stevens, "çünkü tamamen
unutmuştum. Kanal Bölgesi'ne gitmemiz hakkında biraz konuşuldu, ama
hiçbir şeye karar verilmedi ve hükümete karşı komplodan bahsedilmedi. En azından oradaki konuşmalardan en iyi hatırladığım bu."

"Söylenenden daha fazlası vardı," dedi teğmen, "ama
şimdi bunun önemi yok. Yapılacak şey, eğer yapabilirsek, _Daily Planet_ tarafından yürütülen bu soruşturmayı durdurmaktır. Muhabirler kediyi çuvaldan çıkaracak ve komplonun arkasındaki çıkarlar ya biz onları kontrol etmeden hemen harekete geçecek ya da konuyla ilgili her şey unutulana kadar konuyu geciktirecekler." 

"_Daily Planet_ tarafından toplanan belgeler komplocuları harekete geçiren sebep hakkında en ufak bir ipucu veriyorsa," dedi Nestor, "onları gerçekten ele geçirmeliyiz." 

"Sizin de teğmen kadar kötü olduğunuza inanıyorum ve bir şansınız olursa onları kendiniz çalarsınız," diye sırıttı Jimmie. 

"En azından onlara bir bakmaya çalışırdım," diye cevap verdi. 

"Buraya bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı George Tolford heyecanla, "Sanırım Bay Shaw'un işaretçisini nereden aldığını biliyorum. Şöyle: Bay Shaw, Bölge mülküyle ilgileniyor ve zümrüt madeninde büyük bir hisse senedi bloğuna sahip. Geçtiğimiz kışın çoğunu Kıstak'ta geçirdi ve hikayeyi
orada ortaya çıkardı. Bana kalırsa bu doğru."

"Bu dava görüşü, Bay Shaw'un sahip olduğu
evrakların içeriğini öğrenmemizi daha da zorunlu hale getiriyor," dedi teğmen, ayağa kalkıp heyecanla odada volta atarak. "Eğer Kıstak hakkında bilgi aldıysa, bunun sadece sebebi değil, aynı zamanda bu vahşeti planlayan çıkarı da göstermesi çok muhtemel. Bay Shaw ile konuşması için üst düzey bir yetkili göndermeliyim. Zümrüt madeniyle ilgileniyor, öyle mi diyorsun?" diye sordu.

"Elbette ilgileniyor," diye yanıtladı George Tolford. "Frank bana kısa bir süre önce, babasının ona verdiği zümrüt kolyeyi gösterdiğinde her şeyi anlattı."

"Zümrüt kolye," diye tekrarladı Jimmie. "Ne demek istiyorsun? Erkekler kolye takmaz."

"Bu zümrüt kolye," diye devam etti George, "tepeler kadar eski. Frank, taşların dört yüz yıl önce Kolombiya'nın iç kesimlerindeki bir vadideki bir madenden çıkarıldığını söylüyor. Her biri altı karattan fazla olan yirmi beş taş var. Taşlar ayrı ayrı alındığında her biri bin dolar değerinde ve toplam fiyatları muhteşem. Frank, kolyenin eskiden gizli bir yerli tarikatına ait olduğunu ve mükemmel uyumlu taşlar ve muhteşem tarihi nedeniyle bunun için 100.000 dolar teklif edildiğini söylüyor. Bu bir şeftali, bunu söyleyebilirim
ve Frank buna sadık kaldığı sürece asla iflas etmeyecek."

"O tarafta zümrüt olduğunu bilmiyordum," dedi Glen Howard
. "Yanımızda birkaç vagon dolusu getireceğiz."

"O tarafta zümrütler var!" diye tekrarladı Peter Fenton. "Dünyanın en iyi zümrütleri
Güney Amerika'da bulunur. En iyileri, Kolombiya Birleşik Devletleri'nin başkenti Bogota'ya çok uzak olmayan küçük bir vadide, kil-arduvaz, hornblend arduvaz ve granitten geçen
damarlarda bulunur.
Daha düşük kaliteli taşlar Avrupa'da mika arduvazına gömülü olarak bulunur. Görüyorsun ya, Güney Amerika hakkında okuyordum."

"Öyle görünüyor," diye güldü Teğmen Gordon. "New York'tan ayrılmadan önce Frank'in zümrüt kolyesine bir göz atmam gerek."

"İspanyol Panama'sının kalıntılarında buna benzer bir tane bulabiliriz," dedi Peter.

"Sanırım Panama'nın etrafında pek fazla kalıntı yok," diye açıkladı Jimmie. "Sam Amca'nın askerlerinin olduğu
hiçbir yerde pek fazla kalıntı yok."

"Yine de," diye ısrar etti Peter, "İspanyollar tarafından 1518 yılında inşa edilen Panama, Amerikalılar Kanal Bölgesi'ni ele geçirdiklerinden beri restore edilmediği sürece, şu anda harabe halinde. Aynı adı taşıyan
şimdiki şehrin altı mil kuzeydoğusunda yer alıyor."

"Keşke Frank bu gece uğrasa," dedi teğmen, bir duraklamadan sonra.
"Şu anda babasına ulaşılabilecek değerli bir şey önerebileceğine dair bir fikrim var. Perşembe sabahı Bölge'ye doğru yola çıkıyoruz, bu yüzden şehirde sadece bir günümüz daha var, dolayısıyla kaybedecek zaman yok."

Çocuklar, Kıstağa doğru çok yakında yola çıkacakları bilgisini duyduklarında oldukça çığlık attılar ve ellerini uzatarak Teğmen Gordon'un etrafında toplandılar. "Ama bunu anlamalısın," dedi teğmen, selamları içtenlikle iade ederek, "benim yanımda olmaman gerekiyor. Bazılarınızla konuşmam gerekebilir, ama eğer yaparsam, bir turistin diğerine hitap etmesi gibi, sıradan bir şekilde olacak. Tek başıma seyahat ediyorum, anlıyor musun? Panama'ya kısa bir mesafedeki Ancon'daki Tivoli'de duracağım ve sen Gatun yakınlarındaki ormanda bir kulübeye sahip olacaksın."

"Ve istediğimiz yerde dolaşacağız," diye sordu Harry.

"Nerede istersen," diye cevap verdi, "sadece ciddi bir sorun olmadıkça beni aramamalısın. Gerektiğinde seninle iletişime geçeceğim."

Çocuklar, koşulları hemen kabul ettiler; yolculuğa çıkmak için neredeyse her türlü düzenlemeye razı olurlardı. Ayrıntılar halledildikten sonra Ned teğmeni bir kenara çağırdı ve ona
çok şaşırtıcı bir soru sordu:

"Gerçekten o kağıtları çalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bunu denemek için çok hevesliyim," diye gülümsedi. "İşimizde onlara ihtiyacımız var ve ayrıca hükümetin burada bu davada
diğerleri kadar iyi çalışabilecek çok sayıda adamı var."

"Bu, kağıtların sana komplonun doğasını ve komplocuların isimlerini
ifşa edebileceği teorisine dayanıyor."

"Tam olarak fikir bu. Artık Bay Shaw'un Kıstak'tayken ipuçlarını
elde ettiğinden hiç şüphem yok ve kağıtlar şüphesiz ki
elde etmemizin aylar alabileceği
bilgiler içeriyor. Evet, yarın davada adam çalıştıracağımı düşünüyorum. Kağıtları almanın yanı sıra, Shaw'un hissini de çalacağız. Şu anda durumun yayınlanması bir felaket olur."

"Sanırım," dedi Nestor mütevazı bir şekilde, "hırsızlığa başvurmadan aradığın amaçlara ulaşmanın bir yolunu görüyorum. Konuyla ilgili olarak seninle tekrar konuşana kadar belgeler konusunda daha fazla bir şey yapmayacağına dair bana söz verir misin?"

"Ama hemen harekete geçmemiz şart," diye itiraz etti teğmen.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Nestor, "ama yine de, şu anda ortalıkta görünmeyerek amaçlarımıza ulaşmanın bir yolunu gördüğümü düşünüyorum. Söz verir misin?"

"Ah, evet! Kendi bildiğini yap. New York'tan ayrılmadan hemen önce adamları işe koyabilirim ve belgelerde yer alan bilgiler bana şifreli olarak gönderilebilir. Kendi bildiğini yap, oğlum."

"Teşekkür ederim," dedi Nestor ve ikisi ana odaya döndüler. Kapının yakınındaki bir dolaptaki telefon sertçe çalıyordu ve Harry Stevens dolaba girip kapıyı kapattı. Bir anda, kapalı kapının diğer tarafından dehşet ve şaşkınlık ünlemleri duyuldu,
ve sonra Harry odaya geri döndü, yüzü bembeyazdı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu yarım düzine ses.

"Teğmen Gordon ve Ned hemen Shaw'un evinden bekleniyor," dedi çocuk. "Kaçın çocuklar, çünkü orada bir şeyler kıpırdıyor. Bay Shaw kloroformlandı, hizmetçiler on pin gibi yere vuruldu ve Frank'in zümrüt kolyesi çalındı. Haber için burada bekleyeceğiz."

"Ve böylece," dedi teğmen, Nestor'un gözlerinin içine bakarak, "bu şeyin arkasındaki çıkarların
kağıtları almaya çalışarak ellerini açmasını bekliyordun."

"Evet," diye yanıtladı Nestor, "Çıkarların kendi başlarına biraz çalmaya çalışacakları fikrine kapılmıştım."

"Ama eğer kağıtları ele geçirdilerse--"

Teğmen tereddüt etti ve Nestor devam etti:

"Eğer kağıtları ele geçirdilerse, artık eskisinden daha fazla şey bilmiyorlar. Kendi komplolarıyla ilgili bilgi peşinde değiller.
Hareketleri hakkında dışarıdan gelen bilgi miktarını azaltmaya çalışıyorlar."

"Kağıtların çalındığına dair hiçbir şey söylenmedi, değil mi?" diye sordu teğmen. "Belki de kolye gerçekten saldırı noktasıydı."

Nestor George Tolford'a döndü.

"Frank'in kolyesini nerede sakladığını biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette biliyorum," diye hemen cevap verdi. "Odasının yukarısında, ufak, hantal bir kasada saklamıştı. Ona böyle bir riske girmesinin aptallık olduğunu söyledim. "

"Kasayı kilitli mi tuttu?"

"Kilitli! Çoğu zaman değil. İçeri dalıp açar ve
evin her yerini dolaşıp kapıyı açık bırakırdı."

Nestor ve teğmen, oğlanlardan kısa bir süre orada beklemelerini istedikten sonra odadan ayrıldılar. Sokağa çıktıklarında teğmen şöyle dedi:

"Eğer kolye Frank'in odasında tutuluyorsa, hırsız neden kendi odasında olması gereken Bay Shaw'a kloroform vermek için bu kadar zahmete girdi?"

Nestor cevap için omuzlarını silkti. Bu zaten düşündüğü bir noktaydı. Teğmen yine bir soru sordu:

"Eğer kağıtlar alınmış olsaydı, bu en başta
anlatılmaz mıydı? Bay Shaw önce onları kurtarmayı düşünmez miydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nestor. "Şimdi yapmamız gereken şey, bu gece Shaw evine girenin kim olduğunu ve kolyenin dışında nelerin alındığını bulmak."

BÖLÜM III.

HİLE NASIL ÇÖZÜLDÜ.

Çocukları Black Bear Patrol'un lüks kulüp odasında bırakıp,
telefonla durum hakkında onları bilgilendirmeye söz veren Teğmen
Gordon ve Ned Nestor, sadece üç blok ötedeki Shaw evine doğru hızla ilerlediler. Shaw kapısında onları bir sürpriz bekliyordu.

Ön kapıya giden mermer basamakları çıktıklarında,
Jimmie McGraw'ın bir sütunun gölgesinde durup, yüzünde bir sırıtışla onları beklediğini görünce şaşırdılar. Yanına vardıklarında, içeri girmek için elektrik düğmesine bastı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu teğmen, Çocuğa kızgın görünmek
zordu.

"Neden, sadece Frank'e söylemek için geldim--"

"Şimdi boş ver," dedi teğmen sözünü keserek. "Eğer emirlere uymanın yolu buysa benimle Kanal Bölgesi'ne gelemezsin."

"Şey, görüyorsun," diye başladı Jimmie pişman bir tonda, "Sen gittikten sonra Frank'e söylemek istediğim bir şey
düşündüm ve eğer aklına gelseydi
beni isteyeceğini biliyordum, bu yüzden koşarak geldim."

"Frank'e ne söylemek istiyordun?" diye sordu teğmen, Ned'e doğru bir gülümsemeyle. Çocuğun ısrarı onu en azından memnun etti.

Tam o sırada kapı açıldı ve Jimmie'yi teğmene anlatacak akıcı bir hikaye
üretme zahmetinden kurtardı ve üçü, Frank'in onları beklediğini gördükleri güzel konutun büyük salonuna girdiler.

"İkinizin de kulüp odasından çıkıp bulunamayacağınızdan korktum," diye bağırdı arkadaşlarının elinden tutarken. "Hemen odama gelin,
size hırsızların zümrüt kolyeyi nasıl aldığını göstereyim."

"Belki de önce babanızı görmeliyiz," diye önerdi Teğmen Gordon,
en azından kendisi için, biblodan çok daha önemli bir şey düşünerek.

"Babam az önce Doktor Benson'la birlikte," diye yanıtladı.

"Ciddi bir şekilde yaralandı mı?" diye sordu Nestor endişeyle.

"Hiçbir şekilde yaralanmadı," diye yanıtladı. "Sadece arkasından gizlice yaklaşıp
yüzüne kloroformla ıslatılmış büyük bir mendil tıkıştırdılar. İlaç
onu kısa bir süre baygın bıraktı, ama şimdi iyi. Bana
gelir gelmez odamı göstermemi ve sonra sizi ona götürmemi söyledi."

"Evde başka kim var?" diye sordu Nestor.

"Doktor Benson ve hizmetçiler dışında kimse," diye cevap verdi.

"O zaman polis çağrılmadı mı?"

"Hayır, kesinlikle. Babamdan siz ikiniz gelene kadar beklemesini istedim. Soygun davalarında
gönderdikleri ucuz sivil giyimli adamlara pek aldırmam. Ama
odama gel, sana ne kadar aptal olduğumu göstereyim."

"Bunu söyleseydim," diye araya girdi Jimmie, "bana bir tane verirdin."

"Yani Jimmie de davayla ilgileniyor," diye güldü Frank. "Eh, oğlum, zümrüt kolyemi onaran adam için para var, ki sonunda onu geri alacağımdan eminim. Neden, o kolye yaklaşık bin kez çalındı ​​ve her zaman hak sahibine geri verildi. Bir keresinde Afrika'nın kalbinde, bir yerlinin kıvırcık saçlarında bulundu. Üzerinde kan da var, çünkü onu çalmaya çalışırken ve çalınmasını engellemeye çalışırken öldürülen
adamlar oldu. Dünyanın en değerli kolyesi. "

Çocuk konuşurken merdivenden çıktı ve diğerlerini odasına götürdü.
Bu oda evin ön tarafında, ikinci katta, babasının kütüphane veya çalışma odası olarak kullandığı dairenin hemen üzerindeydi.
Çocuğun oturduğu
oda zarif bir şekilde döşenmişti, mekanın güzel düzenlemesini bozan tek şey oturma odasının iki ön penceresi arasında duran çelik bir kasaydı.

"İşte," dedi Frank, küçük partinin arkasındaki odanın kapısını kapatırken,
"o kasadan kolyeyi çıkardılar."

"Nasıl açtılar?" diye sordu teğmen ve Jimmie güldü.

"Frank hayatında hiç kapıyı kapatmadı," dedi çocuk.

"Kasa açık mıydı?" diye sordu Teğmen Gordon.

"Evet," diye cevap verdi, "açıktı. Koridorda bir kavga olduğunu duyunca biraz para almak için gitmiştim ve kapıyı açık bırakarak dışarı fırladım, bir aptal gibi. Kolye ben yokken alınmış."

"Başka bir şey alınmış mı?" diye sordu Ned.

"Hiçbir şey. Ah, sanırım hırsız kasa çekmecesinde birkaç dolar çalmış ama başka hiçbir şey bozulmamış."

"Odada ne kadar kaldı?" diye sordu teğmen.

"Ah, belki on beş dakika. Demek istediğim, buraya geri dönmem yaklaşık o kadar zaman almış olmalı. Bakın, koridora çıktığımda, Pedro, babamın evcil hizmetçilerinden biri, merdivenlerin başında iki korsan görünümlü adamla kavga ediyordu. Ben yukarı çıktığımda biri onu boğazından yakalamıştı."

"Ve ikisi de kaçtı mı?" diye sordu teğmen.

"Evet, ikisi de kaçtı. Ben yukarı çıktığımda dönüp aşağı koştular
ve sanki birileri orada durup kapıyı onlar için açık tutuyormuş gibi ön kapıdan fırladılar."

"Gece kilidi açık mıydı?"

"Elbette; geceleri her zaman öyledir."

"Evin içinde herhangi biri, ister aşina olsun ister olmasın, kapıyı açamaz mı?" diye sordu Ned.

"Hayır; çünkü gece sürgüsü elektrikli bir düğmeyle kontrol ediliyor, içeriden hareket ettirilebilmesi için önce bu düğmeye basmanız gerekiyor, bu yüzden eve aşina olmayan biri açamazdı."

Nestor teğmene gözlerinde bir soruyla baktı ve memur başını salladı. Her ikisinin de aklında, suçun binayı çok iyi bilen biri tarafından planlandığına dair çok az şüphe vardı. En azından hırsızlar için çıkışın kolaylaştırıldığı kesindi.

"Hırsızların ön kapıdan kaçmasından sonraki on beş dakikayı babanın odasında mı geçirdin?" diye sordu Ned.

"Evet; hırsızlar ön kapıdan dışarı çıktığında, salonun arkası boyunca uzanan koridorda, babamın odasına, yani evdeyken işini yaptığı yere doğru bayılan bir hizmetçi buldum. Konuştuğumda yere yığıldı ve babamın odasını işaret etti. Orada onu
koltukta yatarken buldum, kloroformla uyuşturulmuş halde."

"Onu koltuğa mı yatırdılar?"

"Ah, hayır efendim, hırsızlar bu zahmete girmedi. Pedro ben odaya girmeden önce
oradaydı ve bunu yapan oydu. Ben odaya girmeden
önce o da doktoru aramıştı."

"Hırsızları mı kovalıyordu?" diye sordu Ned.

"Neden, evet. Ön kapıda tam önümdeydi."

"O zaman çalışma odasına ulaşmadan önce geri dönüp bu kadar çok şey nasıl yaptı?"

"Ön kapıyı açtım ve birkaç dakika dışarı baktım," diye cevap verdi. "Elbette sarsıldım ve orada ne kadar süre durduğumu bilmiyorum,
ama sokakta koşan iki adam gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar zümrüt kolyemin onlarda olduğunu bilseydim, onları kovalar ve bağırırdım, ta ki polis gelip onları durdurana kadar."

"Sonra içeri mi girdin?"

"Evet; hizmetçiyi yerde yatarken bulduğum koridora."

"Ve doktor gelene kadar babanla kaldın ve sonra odana mı geri döndün? O zaman zümrüt kolyenin kaybolduğunu mu keşfettin?"

"Evet, geri döndüğümde fark etmemişim."

"Sadece iki davetsiz misafir mi gördün?" diye sordu Ned.

"Sadece iki kişiydiler."

"Ve bu ikisi hemen önünden merdivenlerden aşağı mı koştular?"

"Evet; tek bir sıçrayışta aşağı indiler. "

"Peki, kolye kasaya gittiğinizde kasada mıydı?"

"Kesinlikle öyleydi."

"Orada gördünüz mü?"

"İçinde bulunduğu kutuyu gördüm."

"Ve siz döndüğünüzde kutu gitmişti?"

"Evet; oh, kolye benim yokluğumda kasadan alındı, tamam mı?"

"Yine de iki adam sizden öndeydi ve siz alt kata ulaşmadan önce sokak kapısından çıktılar mı?"

Frank'in yüzü, Nestor'un sunduğu fikrin kendisi için yeni olduğunu gösteriyordu.

Bu kutunun bu özelliğini hiç düşünmemişti. Aslında, o kadar
heyecanlanmıştı ki hırsızlığı çevreleyen koşulları mantıklı bir şekilde düşünmemişti.

"Şey," dedi, "Sanırım benim yerime düşünmesi için kiralık bir adama ihtiyacım var. Bu fikir neden daha önce kalın kafama girmedi?"

"Odadan çıktığında kolyenin kasada olduğundan hala emin misin?" diye sordu Ned gülümseyerek.

"Evet; bundan kesinlikle eminim. Neden," diye ekledi, "görmediğim
bir adam olmalı. "Acaba neden kafama bir klips vermedi?"

"Biri gelip seni çalacak, bir gün," diye sırıttı Jimmie.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Frank. "Peki, diğer adamın nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, Ned'e dönerek.

Ned ayağa kalktı ve yatak odasına girdi, oradan bir banyo ve büyük bir dolap açılıyordu. Yatak odasına koridordan açılan bir kapı vardı, daire doğu ve batıda oturma odasıyla aynı uzunluktaydı. Dolap yatak odasından ve ayrıca banyodan açılıyordu.

"Burada ne buluyorsun?" diye sordu Frank, onu dolaba ve banyoya kadar takip ederek.

"Üçüncü adam burada saklanıyor olabilir," diye cevapladı Ned. "En son ne zaman bu banyodaydın?" diye ekledi, etrafa dikkatlice bakarak.

"Öğleden sonra erken saatlerden beri."

"Süit bütün öğleden sonra boştu?"

"Evet; Öğleden sonraları nadiren buradayım."

"Akşam yemeğinden sonra buraya saat kaçta geldin?"

"Muhtemelen saat sekizdi, çünkü babam masada oldukça ilginç bir
hikaye anlatıyordu ve uzun süre oturduk. Annem Pasifik kıyısına bir ziyarette."

"Ve baban odasına gitti o zaman?"

"Evet; yapması gereken bazı işler olduğunu söyledi."

"Odası da öğleden sonra boyunca boştu?"

"Evet; öyle olmalı."

"Öğleden sonra evin alt kısmında genellikle kimler olur?"

"Annem yokken kimse."

"Babanın odasından bir şey alınıp alınmadığını biliyor musun?"

"Neden, davanın bu özelliğinin tartışıldığını duymadım. Yakında ona sorarak öğrenebiliriz."

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie. "Odasında istedikleri bir şey yoksa neden gidip onu uyuşturmak istesinler ki?"

"Bu çok yerinde bir soru," diye belirtti Teğmen Gordon. "Hırsızların buraya zümrüt kolyeden başka bir şey için geldiği kesin gibi görünüyor."

"Kağıtları mı kastediyorsun?" diye sordu Ned gülerek.

"Elbette kağıtları kastediyorsun," diye cevap verdi. "Ben hala kolyenin çalınmasının sadece tesadüfi olduğu
fikrindeyim."

"Bana öyle görünmeye başlıyor," diye gözlemledi Frank. "Jimmie'nin dediği gibi, odasını aramak istemedikleri sürece babama neden saldırsınlar ki?"

"Kağıtları biliyor musun?" diye sordu teğmen.

"Evet, kesinlikle. Bunlar, babamın bu gece masada bana anlattığı ilginç hikayenin konusunu oluşturuyordu."

"İçindekileri sana söyledi mi?" diye sordu Ned.

"Söylemedi. Bana sadece neyle ilgilendiklerini söyledi."

"Panama Kanalı'nın tamamlanmasına karşı bir komplo olduğuna inanıyor mu?"

"Ah, evet; bundan oldukça emin."

"Şüphelendiği taraflardan bahsetti mi?"

"Bunu yapmayı reddetti. Neden reddetmesi gerektiğini anlayamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Sanırım onun pozisyonunu anlayabiliyorum," diye yanıtladı Ned.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Frank. "Kanal Bölgesi'nde boğuşacağımız adamların ajanlarının bu gece bu evde olduğunu düşünüyor musun? Eğer öyleyse, sanki peşlerinde biz değil, onlar bizi arıyormuş gibi görünüyor."

"Pedro, şu adam nerede?" diye sordu Ned, soruyu cevaplamadan.

"Birkaç dakika önce ayrıldığımda çalışma odasındaydı. "

"O zaman aşağı ineceğiz. Ona birkaç soru sormak istiyorum."

Merdivenlerin dibinde, telefonun çaldığını duydular ve Frank
dolaba girdi. Tekrar dışarı çıktığında heyecanlı ve
tedirgin görünüyordu.

"Sanırım bu gece söz konusu olan kolyeden daha fazlası," dedi, "çünkü babamın gazete binasındaki odaları yağmalandı. Sanırım
Gatun'a gidip Sam Amca'ya karşı bu komploda olan adamlarla boynuzlarımızı sıkmamıza gerek kalmayacak. Gatun barajı New York'ta olsaydı, onları engellemek için yapılan her şeye rağmen, bu gece havaya uçurabilirlerdi."

"Eh, biz sadece dava üzerinde çalışmalıyız," diye sırıttı Jimmie.

BÖLÜM IV.

DOLAPTAKİ ADAM.

"Tavsiyemi dinlersen," dedi Ned Frank'e, çalışma odasının kapısına vardıklarında, "evdeki baskın hakkında kendisiyle konuşana kadar, ofisteki sorun hakkında babana hiçbir şey söylemeyeceksin. O,
odasına yaptığı ziyaretle ilgili sorularımızı
cevaplamadan hemen gazete binasına koşabilirdi."

"Tam da bunu yapardı," diye cevapladı Frank.

Çocuklar, Teğmen Gordon ve Jimmie'nin hemen ardından çalışma odasına girdiklerinde, odada üç adam buldular. Biri, dairenin önündeki bir
kanepede yatan Bay Shaw'dı. Biri, yanında rahat bir
koltukta oturan Dr. Benson'dı. Üçüncüsü, Frank'in babasının en sevdiği hizmetçilerinden biri olarak bahsettiği Pedro'ydu.
Çocuklar odaya
girerken kanepenin yanında durdu, içeri girerken cesur siyah gözleri yüzlerini
küstahça inceliyordu.

Adam kırktan çok uzak değildi, uzun boylu, ince, esmer yüzlüydü - açıkça entelektüel kapasitesi ve evdeki sıradan pozisyonunun çok üzerinde bir yetiştirme tarzı vardı. Ayakta dururken, vücudu dik ve dengeliydi, askerlik hizmeti için eğitilmiş bir adamınki gibi.

Ama işvereninin kanepesinin yanında itaatkar bir şekilde duruyordu, ince elleri yanlarındaydı, bastırma fiziksel tavrında vahşi bir hayvanın uyanıklığı vardı. Bir şekilde, Ned'e bir düşmana saldırmak üzere olan biri izlenimi veriyordu.

Sunumlar yapıldıktan sonra, Teğmen Gordon, o öğleden sonra Bay Shaw ile pek de tatmin edici olmayan bir şekilde
tartıştığı konuyu hemen ele almaktan kendini zor alıkoydu - Gatun barajına karşı komplo konusu. Editör ne biliyordu? Evine yapılan baskınla ilgili
neden şüpheleniyordu? Komplocuların savunmalarını tam orada, New York şehrinde başlattıklarına mı inanıyordu?

Ancak, aradığı bilginin bu şekilde elde edilemeyeceğini bilerek aceleci dürtüsünü dizginledi. Bay Shaw konuya tamamen girişimci bir gazetecinin bakış açısıyla bakıyordu ve
kendi keşiflerini ve izlenimlerini verme konusunda ihtiyatlı davranacaktı.

"Kloroformun etkilerinden hala muzdarip misiniz?" diye sordu teğmen endişeyle.

"Hala biraz güçsüzüm," diye cevap verdi, "ve hala biraz midem bulanıyor, ama Benson bana bir saat içinde iyileşeceğimi söyledi."

"Elbette uyarı yapılmadan saldırıya uğradınız," diye devam etti teğmen, editörün olay hakkında tam ve açık bir tartışmaya girmesini
umarak.

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Kapı açıldığında masamda oturuyordum ve biri içeri girdi. Pedro olduğunu düşündüm, çünkü az önce onu çağırmıştım ve etrafa bakmadım. Sonra arkamdan yakalandım ve kloroformla
ıslanmış bir mendil yüzüme sokuldu."

"Saldırganınızı görmediniz mi?" diye sordu Ned.

"Şimdi çapraz sorguya geçelim," diye güldü editör. "Bay Nestor'un gizli servisteki
işleri hakkında bir şeyler duydum," diye ekledi, "ve
sorularından herhangi birini yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Devam et, oğlum. Hayır,
ilk soruna cevap vermek gerekirse, saldırganımı görmedim ve
iki mi yoksa sadece bir mi olduklarını bilmiyorum."

"Saati fark ettin mi?" diye sordu Ned, mütevazı bir şekilde.

"Evet, saat dokuzdu. Sonra bir baktım, Pedro beni
kanepenin üzerine kaldırıyordu ve bir hizmetçi de koridorda sesini
yükseklere çıkarıyordu. O zamandan beri öğrendiğim kadarıyla saat ondaydı, yani, görüyorsunuz,
serserilerin çalışmak için bir saatleri vardı."

"O sırada odayı epey dağıtmış olmalılar," dedi teğmen, editörü ilgilendiği noktaya getirmeyi umarak.

Bay Shaw cevap vermedi, ama gülümseyerek Ned'e döndü.

"Devam et, Ned," diye bağırdı Frank. "Hepimiz senin o zeki beyninde
hangi fikirlerin döndüğünü bilmek istiyoruz."

"Sormak istiyorum," diye başladı Ned, mütevazı bir şekilde, "sana yapılan saldırının
bir nedenini söyleyebilir misin?"

"Neden, zümrüt kolyenin peşinden eve geldiler," diye cevap verdi.
"Önce onu burada aradılar. Hepsi bu."

"Ama kolyenin Frank'in kasasında olduğunu biliyorlarmış gibi görünüyor," diye ısrar etti
Ned. "En azından kasa açıldıktan ve Frank odasından çıkarıldıktan sonra onu orada bulmaları uzun sürmedi."

"Ah, muhtemelen önce buraya bakmışlardır," diye ısrar etti editör. "Ben baygınken ortalığı karıştırma biçimleri, onu burada aradıklarını gösteriyor. Kolye, elbette aranan şeydi."

"Odadan bir şey aldılar mı?" diye sordu Ned ve Teğmen Gordon öne eğildi, endişeyle cevabı bekledi.

"Hiçbir şey," diye sessiz bir cevap geldi. "En azından hiçbir şeyi kaçırmadım."

"Belki de aradıkları şey bulunamadı," diye önerdi Gordon, artık komplo konusunu konuşmanın dışında tutamazken.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Teğmen," diye yanıtladı diğeri, "ve sana şimdi şunu da söyleyebilirim ki bahsettiğin kağıtlar evde değil - burada değillerdi ve hiç burada olmadılar. Tamamen güvendeler ve eğer isterseniz onları davadan çıkaracağız."

"Doğal olarak onlar hakkında endişeliyim," dedi Gordon, "elbette hükümetin çıkarları için, çünkü çözmem istenen bir gizemin anahtarını ellerinde tuttuklarına inanıyorum."

"Belgelerin içeriği konusunda yanılıyor olabilirsiniz," diye güldü Bay Shaw.
"Peki," diye ekledi, "onları elimizdeki davadan çıkaracağız. Sırada ne var, Bay Nestor? Bu kolyenin gizemini çözmede başarılı olmanızı umuyorum."

"İzninizle," diye yanıtladı Ned, "ve sizin huzurunuzda, adamınıza birkaç soru sormak istiyorum."

Pedro, bir anlığına zehirli gözlerini konuşmacıya doğru çevirdi. Sonra tekrar saygıyla efendisine baktı. Ned, hareketi, bakışın hızlı düşmanlığını gördü ve eskisinden daha emin hissetti.

"Soracağınız herhangi bir soruyu cevaplamaktan mutluluk duyacağından eminim," dedi Bay Shaw.

Pedro, sanki bir çocuğun hizmetine, hatta sözlü bir hizmete bile verildiği için aşağılanmış hissediyormuş gibi, yarı meydan okurcasına başını salladı ve Ned sordu:

"Merdivenlerin başındaki adamları gördüğünüzde, onlara ne söylediniz?"

Cevap mükemmel bir İngilizceyle geldi, ancak sesinde, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, İngilizcenin
bu konuşmacı.

"Onları evden gönderdim," dedi.

"Ve sonra size saldırdılar?"

"Boğazımda bir el izi var, efendim."

"Kaç adam vardı?"

"İki, efendim ve ikisi de üstüme yığıldı."

"Koridorda başka kimse yok muydu?"

"Hiç kimse."

"Silahlıydılar, sanırım?"

"Ellerinde silah görmedim."

"Seni öldürmüş olabilirler mi?"

"Sadece Usta Shaw'un gelişi için bunu yapmış olabilirler."

"Bu adamları tarif edebilir misin?" diye sordu Ned.

"Sanırım tarif edemem, efendim. Yanlarında olduğum kısa süre boyunca yüzlerini veya kıyafetlerini fark edemeyecek kadar meşguldüm."

"Birinin uzun ve ince, çok siyah, yer yer grileşmiş saçları olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Ned, gözlerini hizmetçinin gözlerine dikerek.

Pedro bir anlığına soru soran kişiye baktı ve sonra bakışları
yere kaydı.

"Söyleyemem," diye yavaşça cevapladı, diğerleri ise sorunun karakterine
şaşkın bir şekilde açıklama için Ned'e döndüler. "Eğer verdiğim tarif sizin tarafınızdan koridorda karşılaştığınız adamlardan birininki olarak tanınırsa," diye devam etti Ned, "bana kıyafetlerinin ıslak mı yoksa kuru mu olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Odada ölüm sessizliği vardı. Bu tariften önceki davada şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı ve orada bulunanlar Ned'e yüzlerinde hayretle baktılar. En azından, sorular alakasız görünüyordu.

Pedro bir an dilinin ucuyla kuru dudaklarına dokundu,
parmakları birbirine kenetlendi ve açıldı, sonra omuzları daha dik çizgilere döndü ve soru soran kişiye kayıtsız bir gülümsemeyle baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Belki de nemli kıyafetler demeliydim," diye cevapladı Ned. "Aklımda olan adam, saldırganlarınızdan biri olabilecek adam, saat altıdan sonra gelen sağanak yağmurdan hemen sonra eve girdi. İçeri girdiğinde kıyafetleri sırılsıklamdı ama dört saat boyunca öyle kalmadı."

Pedro, yanında duran bir sandalyenin arkasını kavradı ve pencereden evin önündeki aydınlık sokağa baktı. O sessizce dururken Bay Shaw kanepede oturma pozisyonuna geldi ve sordu:

"Neden bu açıklama, Bay Nestor? Neden en azından bir adamın eve girdiğine dair olumlu bir ifade?"

Odadaki her göz artık Nestor'un yüzüne odaklanmıştı. Teğmen
Gordon bile büyük bir şaka yapıldığını düşünmeye meyilli görünüyordu.

"Saat altıda gelen adam," diye cevapladı Ned, "yağmurdan içeri girdi ve
omuzlarının yüksekliğini ve genişliğini gösteren izler bıraktı, duvara yaslandı. Bu izler uzun ve ince bir adamı gösteriyor.
Eve su damlayarak girdi, sokak fıskiyesi gibi hareket etti ve ziyaret ettiği yerlerde varlığının izlerini bıraktı.
Oldukça rafine zevkleri olan, kişisel görünümde temiz olmaya meyilli biri gibi görünüyor, çünkü temizlenmek için Frank'in banyosuna gitti. Orada
lavabo ve tuvalet malzemelerini kullandı, siyah saçlarını tarakta griye çevirdi."

"Bu çok tuhaf," diye bağırdı Frank. "Banyoda olduğun
bir dakikada bunların hepsini fark etmiş olamazsın," diye ekledi.

Bay Shaw soruyu ciddi bir şekilde düşündü, gözleri çocuğun gözlerine dikilmişti.

"Dolap zeminine su serpti, öyle mi?" diye sordu hemen.

"Evet efendim; ve dolap duvarına yaslandı ve Frank'in tarağını ve fırçasını kullandı."

"Bu odaya da geldi mi?"

"Evet efendim; bu küçük masanın narin örtüsündeki küçük yuvarlak noktalar damlayan sudan oluşmuş. Görüyorsunuz ya efendim, muhtemelen eve girdikten kısa bir süre sonra, dolaptaki
su giysilerinden damlamadan önce buradaydı."

"Ama eve nasıl girdi? Bu kilitli
odaya nasıl girdi?"

"Evden birinin ona yardım ettiğini söylemeliyim,"
di sessiz cevap. "Bu odadan çıktıktan sonra merdivene çıktı ve Frank'in
dolabına saklandı, belli ki sizin eve dönmenizi veya Frank'in gelmesini bekliyordu. Belki de sizden birinin odanızda bulamadığı şeyi veya şeyleri eve getirmesini umuyordu."

"Örneğin Gatun komplosuyla ilgili kağıtlar," dedi teğmen.

Editör, hafifçe kaşlarını çatarak memura baktı, ancak
bu yoruma yanıt vermedi. Davanın o aşamasını üstlenmeye isteksiz olduğu açıktı.

"Adamın, kasanın açılmasını bu kadar uzun süre beklemeden Frank'in kasasını çalarak zümrüt kolyeyi almaması şaşırtıcı," dedi bir an sonra.

Bu şekilde, hırsızların tek amacının zümrüt kolyeyi ele geçirmek olduğu yönündeki daha önce ifade ettiği görüşünde ısrar ederek, hükümete karşı iddia edilen komplonun bu konuda bir rolü olduğuna dair inancını
reddeden editör, memura kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

Nestor, teğmenden gazete sahibine baktı ve sessizce gülümsedi.

"Keşke bilseydim," dedi, "çok şey duyduğumuz gazetelerin hükümete karşı iddia edilen bir komplonun ayrıntılarını gerçekten
açıklayıp açıklamadığını."

Bay Shaw cevap vermedi.

"Eğer yapmazlarsa," diye devam etti çocuk, "bir adamı veya bir grup adamı, oluşmakta olan bir komployla ilişkilendiriyorlar mı?"

Editör, Ned'e onaylayarak baktı, sanki onun
zekasından oldukça memnunmuş gibi, ama konuşmadı.

"Gazetecilerin," diye devam etti Ned, "bu tür konularda hata yaptıklarını gördüm. Ancak, sizin izlediğiniz yol için iyi nedenleriniz olduğundan şüphem yok," diye devam etti, "ve bu nedenle sizde
bulacağım hiçbir kusur yok."

"Siz iyi bir adamsınız, Bay Nestor," diye haykırdı editör. "Bir gün, konuyu doğru ışıkta gördüğünüzde, size her şeyi anlatacağım. Şimdi bunu yapamam, çünkü bundan
sonsuz bir sorun çıkabilir."

"Pekala," diye cevapladı Ned. "Size sormak istediğim bir soru daha var.
Cevaplayacak mısınız?"

"Eğer bunu tutarlı bir şekilde yapabilirsem, evet."

"Bu gece bu evi arayan adamlar gerdanlığın peşindeyse ve
sadece bunun peşindeyse, neden operasyonlarını gazete binasındaki ofislerinize kadar genişletsinler?"

"Bunu yaptılar mı?" diye sordu editör sakin bir şekilde. "O zaman aşağı inip
her şeyi gözden geçirmem gerekecek. Lütfen bana eşlik eder misiniz?"

Ancak ofislerdeki arama ipuçlarından yoksundu.

BÖLÜM V.

BÜYÜK GATUN BARAJINDA.

"Dünyanın bu tarafındaki en eski ülke orada," dedi Peter Fenton, geminin küpeştesinin üzerinden ve Karayip Denizi'nin sakin sularının üzerinden işaret ederek. "Şu anda ünlü İspanyol Anakarası'ndayız," diye devam etti, "Rüzgâraltı Adaları'ndan gelen maceracıların İspanya'nın kalyonlarını beklediği yer. Hemen önümüzde, denizden yükselen Panama Kıstağı var. Orada, solda, Manhattan Adası'nın hala yerli Kızılderililer tarafından
nüfuslandırıldığı
zamanlarda katedrallerin ve sarayların olduğu Güney Amerika kıtası var."

İzcilerin zihinleri, işaret eden elin gösterdiği yönleri gözleriyle takip ederken muhteşem hayallerle doluydu.
Her şey onlar için
bir masal diyarıydı. Peter, yedi denizin pisliğini Kıstağa getiren sebepler hakkında bir süre konuştu ve sonra Ned
Nestor, Frank Shaw ile birlikte
oturduğu kamaraya hepsini davet ederek konuşmayı böldü.

Hepsi sandalyelere ve ranzalara oturduğunda Ned kapıyı açtı ve dairenin önünden geçen geçide baktı. Odaya geri döndüğünde gözlerinde esprili bir ışıltı vardı.

"Nobbs'u görüş alanında," dedi.

"Aynı parti mi?" diye sordu Frank.

"Zümrüt kolyenin çalındığı geceden beri bizi takip eden aynı esmer beyefendi," diye cevapladı Ned.

"Her zaman olay yerinde olduğu için bir Carnegie madalyası almalı," dedi Frank.

"Ona hortum takmalıyız," diye düzeltti Jimmie.

"O olmadan kendimizi kaybolmuş hissetmeliyiz," diye güldü George Tolford. "Onu ilk kez gazete binasında gördüğümde, siz Bay Shaw'un odalarındaki kağıt karmaşasını araştırırken," diye devam etti, "Onu kaybetmememiz gerektiği konusunda bir his vardı içimde."

"Eh, onu kaybetmeyi başaramadık," dedi Peter Fenton. "Süzülüş şekli bana, dört yüz yıl önce İspanyol Anakarası'nda uzun, alçak, gösterişli bir tekneyle siyah bir bayrakla
süslenmiş bir korsanın hayaletini hatırlatıyor."

"Onu o gece gazete binasında gördüm," dedi Jimmie, "ve orada hiçbir ipucumuz olmadığı için
mutlu görünüyordu."

"Ned onu New York'ta neden tutuklatmadı?" diye sordu Jack Bosworth.

"Neden?" diye sordu Jimmie.

"Kendini rahatsız ettiği için. O zaman gemiye
bizi takip etmiş olamazdı. Ayrıca, geceleri biraz uyuyabilirdi."

"Sanırım onu ​​ayakta tuttuk," diye gözlemledi Frank gülerek.

Soygun gecesinden beri, daha iyi bir isim bulamadığı için "His Nobbs" diye anılan adam, Ned Nestor'ı çoğu zaman göz önünde tutuyordu. Hırsızlık gecesi gazete bürosuna yaptığı kârsız ziyaretten sonra onu evine kadar takip etmiş, ertesi gün Panama'ya yapılacak yolculuğun detayları ayarlanırken onu kovalamış ve gemi yola çıktıktan sonra gemide belirmişti. Adam, uyanıklığını gizli tutmak konusunda aşırı istekli görünmüyordu. Gemideki herhangi bir birinci kabin yolcusu gibi davranıyordu. Ama bir şekilde,
Ned'i çoğu zaman görüş alanında tutmayı başarıyordu. Arada sırada Ned'in kamarasının kapısını gözetlerken yakalanıyordu. Çocukla hiç konuşmadı
ve ikisi birbirlerinin yanından geçerken ona hiç bakmadı bile.

Ned'in arkadaşlığına duydukları bu ilgiden faydalanan çocuklar, adama
her türlü işi
yapmışlardı ve yaptıkları şakalardan bazıları, onu Ned'in garip hareketlerini bütün gece izlemeye
sürüklemişti. Ned için bu yeni ve garip bir deneyimdi, bu kadar açıkça gözetleniyordu ve garip gözetlemeyi
neden olan zihinsel süreçleri açıklayamıyordu.

"Pekala," dedi Ned hemen, "isterse dışarıda göz kulak olsun. Başka bir şey hakkında konuşmak için
buraya geldik. Az önce
Teğmen Gordon'la konuşuyordum ve Gatun barajından çok da uzak olmayan ormanda kampa gideceğimizi söyledi. Panama'ya bitişik Ancon'daki Tivoli'de duracak. Ona ileteceğimiz bir şey olduğunda, birimiz erzak almak için
Panama'ya gidebilir ve teğmenin davadaki ortaklarından birinin her zaman beklediği bir ofise haber bırakabiliriz. Çorbamızda teğmene rastlarsak onu tanımamalıyız."

"Ormanda diri diri yeneceğiz," diye itiraz etti Jimmie.

"Ayrıca, erzak almak için Gatun'a gitmemiz daha doğal olurdu," dedi Peter Fenton.

"Gatun yakınlarındaki ormanda bir süre kalmamızı istemesinin nedenleri var," diye cevapladı Ned ve çocuklar ayrıldı, Jimmie "Nobbs'unun" ardından "sadece bir şeyler öksürtüp öksürtemeyeceğini görmek için" uzaklaştı, bunu ifade etti.

Zümrüt kolyenin çalınmasının gizemi hala çözülmemişti, Ned'in beyninde resmini taşıdığı adam bulunamamıştı, Pedro soygundan sonraki sabah Shaw'ın evinden çıktığından beri kayıplar arasındaydı. Çocuklar ertesi sabah Colon'a vardıklarında, üzerinde çalıştıkları dava henüz önlerinde yeni bir zemin vardı.

Frank Shaw zümrütlerinin kaybını çok ciddiye almaya devam etti ve Colon'a yaptığı yolculuk sırasında hiçbir zaman hırsızı eve kabul ettiğinden şüphelendiği Pedro'ya göz kulak olmayı ihmal etmemişti.

"Adı Pedro değil," dedi tren Colon'un arkasındaki ray ağından hızla çıkarken, "ama Pedrarias. O, Balboa'nın yerine Yeni Granada valisi olan soyguncunun, Balboa'yı bir duvara dayayıp vuran korsanın adıydı. Pedro, kısaca ona böyle diyorum, o yaşlı herifin doğrudan soyundan geldiğini söylüyor. Damarlarındaki İspanyol kanının saf olduğunu söylüyor. Aman Tanrım! Eğer böyle bir korsan atam olsaydı, bu konuda sessiz kalırdım."

Peter Fenton artık kendi unsurundaydı. Tren Colon'dan uzaklaşırken çeşitli ilgi çekici noktaları işaret etti ve onlar hakkında danıştığı haritalardan ve kitaplardan topladığı bilgileri verdi. Eski Fransız işletmelerinin kalıntıları kısa süre sonra, rüşvetle
milyonlarca doların israf edildiği yer olarak göründü. Ve Mount Hope Mezarlığı vardı,
ateşten ölen binlerce kişinin gömüldüğü yer.

"Doktorlar ateşi temizlediler şimdi," dedi, "sivrisinekleri temizleyerek--uzun isimli zehirli tür," diye ekledi. "Kanal
Bölgesi artık New York şehri kadar sağlıklı."

Sonra ağaçların sarmaşıklarla ve
sürüngenlerle birbirine bağlandığı, hepsi muhteşem çiçeklerle dolu çalılıklar geldi. Başlarını ormandan
uzatan büyük ağaçlar, çocuklara New York'un elektrik kulelerini hatırlattı, sarmaşıkların kıvrımları Manhattan sakinlerine ışık, ısı ve güç ileten güçlü kablolara benziyordu.

Sanki çiçek zenginliği için rekabet edercesine, parlak tüylü kuşlar doğal olmayan büyümenin
kelebekleri gibi oradan oraya koşturuyordu. Arada sırada, bazıları bir metre uzunluğunda olan, bataklıklarda kaçan veya yüksek dallardan aşağı bakan kötü görünümlü kertenkeleler görüyorlardı. Tüm manzaranın üzerinde bataklık bir atmosfer vardı.

Sonra, İzciler çalılıktaki bir kampın ihtişamını düşünerek baktıklarında - kuru bir tepecikteki tenha bir köşe - orman sanki
sihirle
kayboldu ve tren çimenli tepelere doğru ilerliyordu. Ötede, daha yukarıda,
oldukça büyük bir şehrin dağınık evleri göründü.

"Bu Gatun," diye haykırdı Fenton. "Son zamanlarda bunun hakkında yarım düzine açıklama okudum. Harika bir kasaba."

"Evler buradan kutu gibi görünüyor," diye gözlemledi Jimmie.

"Elbette," diye cevapladı Peter, "hepsi iki katlı, kare, hepsi çift balkonlu. Philadelphia olabilir, ha?"

Evlerin önünde düzgün yollar vardı ve çiçeklerin
yetiştiği ve düzgün giyimli çocukların oynadığı bahçeler vardı.
Jimmie ev benzeri sahneden Frank'e döndü.

"Burada yeni bir şeyler olacağını düşünmüştüm," diye yakındı. "Burası Hudson'ın yukarısındaki bir kasaba gibi."

"Jimmie, hayvan derilerinden yapılmış çadırlarda yaşayan insanlar bulmayı bekliyordu," diye güldü George. "Yerlilerin insanları canlı canlı yediğini düşünüyor."

"Kırsaldan çıkana kadar bekle," dedi Frank, "Hudson'ın yukarısındaki kulübelerden bahsetmeden önce. Kıstağı terk etmeden önce bir şeyler kıpırdanacak."

"Umarım," diye yanıtladı Jimmie. "Orada, ormanda, yılanlar ve kertenkeleler arasında kamp yaparsak kesinlikle olacak."

"Neden oradaki tepelerde kamp yapmıyoruz?" diye sordu Jack.

"Yakında istediğimiz yerde kamp kurabiliriz," dedi Ned. "Bölge hükümeti, örnek peşinde koşan bir sürü çocuk olduğumuzu anlıyor."

"Neyin örnekleri?" diye sordu Jimmie.

"Siyah saçları griye dönen uzun, ince adamlar," diye yanıtladı Frank.

"Çocukluğu bırak," diye sırıttı Jimmie.

Çocuklar treni modern bir istasyonda bıraktılar, tren deposundan geçtiler,
düz bir çimenliği geçtiler ve aşağıdaki büyük uçuruma baktılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "Bu dünyanın dibi mi?"

Konuşurken aşağıyı işaret etti.

"Dünyanın dibi ile diğer tarafı arasında ince bir kaya kabuğu var gibi görünüyor," diye güldü George. "Bak! Orada tüneller ve çukurlar var.
Adamlar hala kazıyor. Karıncalara benziyorlar, değil mi?"

Harika bir manzaraydı ve İzciler Gatun barajına doğru dönmeden önce faaliyetin olduğu yere uzun süre baktılar. Peter Fenton'ın açıkladığına göre bu, kanalın büyük kesimlerinden biriydi ve yukarıdaki bataklık vadiden başlayıp, yağmurları kontrol altında tutan ve yaylayı bataklık yapan kayalık sırt boyunca uzanıyordu.

Kazının kenarları boyunca, üzerine çelikten yapılmış daralan yapıların monte edildiği parlak çelik raylar uzanıyordu ve bu raylardan kablolar geçidi geçerek aşağıdaki iş için büyük kovalar dolusu beton taşıyordu. Derinliklerden ağır duvarlar yükseliyordu.

"Gemiler bu kesikten denizden çıkacak," diye açıkladı Peter.

"Sonra tepeye tırmanacaklar," diye küçümsedi Jimmie.

"Orada duracaklar," dedi Peter, "ve su kilidi kapıları
kapanacak ve su onları göl seviyesine çıkaracak."

"Hiç göl görmüyorum," diye gözlemledi şüpheci Jimmie.

"Göl, alçak arazinin olduğu yerde, orada olacak," diye yanıtladı Peter, işaret ederek. "Gatun barajı suyu tıkayacak ve deniz seviyesinden 85 fit yüksekte, 164 mil karelik bir alanı kaplayan bir göl oluşturacak."

"Yani kanalın çoğu göl olacak mı?" diye sordu çocuk.

"Oldukça fazla," diye cevap verdi.

"Ve eğer biri barajı havaya uçurursa, işini yaptıktan sonra, gemiler Panama'ya
geçmek için bir merdivene tırmanmak zorunda kalacak," diye haykırdı.

"Öyle bir şey," dedi Peter.

"Gatun barajı nerede?" diye sordu Jack.

"Oraya doğru gidiyor," diye cevapladı Peter, iki tepeyi birbirine bağlıyormuş gibi görünen alçak, geniş bir sırtı işaret ederek. "İç denizi
oluşturacak olan şey budur ve buraya bakmak için geldiğimiz toprak parçası da budur."

"Gece gündüz hareketli bir yer," dedi Ned. "Elektrik kulelerini ve kabloları görüyor musun? İş hiç bitmiyor."

"His Nobbs gibi bir şey," diye sırıttı Jimmie. "Acaba izimizi
bulduğundan beri hiç uyudu mu?"

"Trenden indiğimizden beri onu görmedim," dedi Jack. "Belki de bizi
Anti-Kanal Yardımseverlik Derneği'nin Panama bölümüne teslim etti. Bu durumda, onu bir daha göremeyeceğiz."

Bir süre sonra çocuklar kasabanın ana caddesindeki şirin küçük bir otele doğru yürüdüler ve orada Teğmen Gordon'u gördüler. Gordon, orada karşılaşan iki Amerikalı gibi, Ned'e doğru yürüdü.

"Ormandaki kampınız sizin için hazır," dedi subay, ikisi otelin lobisinde
yürürken. "Orada, tamamı mobilyalı, taşınabilir bir kulübe ve iyi bir aşçı bulacaksınız. Başka bir emre kadar hepiniz orada kalacaksınız."

"Oldukça hızlı bir iş," dedi Ned.

"Kulübe kampı için emirler New York'tan ayrılmadan önce telgrafla gönderildi," diye cevapladı teğmen. "İşlerde istediğin gibi dolaşmakta özgürsün, sadece kulübede her zaman birini bırakmalısın."

"Anladığım kadarıyla, macera arayan çocuklar mıyız?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle."

"Ve bir zümrüt kolye," diye ekledi çocuk gülerek.

"Pedro'yu bulursan kolyeyi de bulacağın fikrindeyim, tabii onu çok geç bulmazsan - o kolyeyi elden çıkardıktan sonra."

"Olabilir," diye cevapladı Ned şüpheyle, "ama Pedro'ya burada rastlamamız pek olası değil. Onun Nobbs'larını da göremeyiz. Onlar rollerini oynadılar ve şimdi başa çıkmamız gereken yenileri olacak."

O gece çocuklar ormandaki kulübeyi ele geçirdiler, vahşi Kızılderililer gibi dans edip zıpladılar. Her şey onlara gerçek olamayacak kadar iyi geldi. İşte sonunda Kanal Bölgesi'ndeydiler ve bir şekilde hükümetin gizli servisindeydiler. Emekli olduklarında saat geç olmuştu ve hiçbir muhafız yoktu.

Diğerleri uyuduktan sonra Ned bundan pişman oldu ve bu yüzden uzun süre uyanık kalarak onları izledi. Sonra, gece yarısı civarında birinin verandanın kapısından içeri baktığını gördü.

BÖLÜM VI.

BİR BOMBA VE YIKILMIŞ BİR TAPINAK.

Ned tamamen hareketsiz yatıyordu ve kapı tekrar kapalıydı, figür hala dışarıdaydı. Kulübenin içinde ışık yoktu ve hava oldukça açıktı, bu yüzden çocuk verandada duran adamı görebiliyordu,
kapıdaki tel örgü figürünün keskin hatlarını çalıyordu.

Davetsiz misafir içeriden bir ses dinliyor gibiydi. Ara sıra başını kapıya doğru eğdi ve bir keresinde, Jimmie uykusunda homurdandığında, sanki bir silaha uzanıyormuş gibi elini kalçasına doğru uzattı.

"Nobbs'u ya da onun yerine geçen geldi," diye düşündü Ned.

Bir an sonra adam verandadan ayrıldı ve dış kapıyı dikkatlice
kapattı. Ned bir anda yataktan kalktı ve onu takip etti.
Verandaya ulaştığında, davetsiz misafir evin köşesini dönüyordu.

Görülmekten korkan Ned, verandanın karanlık bir köşesine çömeldi ve
bekledi. Adamın hareket ettiğini duyabiliyordu ama kulübenin önünden uzak durduğu için onu göremiyordu.

Durum beş dakika boyunca değişmedi. İstenmeyen ziyaretçi
hala dışarıda hareket ediyordu ve Ned kesin bir hareketin
yapılmasını bekliyordu. Kulübe tepeciğin üzerinde değildi, ancak bir ayak veya daha fazla yükseklikteki bloklar üzerine kurulmuştu ve çok geçmeden çocuk, izlediği adamın
yerin altına doğru süründüğünü gösteren sesler duydu.

Sadece bundan emin olmak için yeterince bekledikten sonra Ned verandadan ayrıldı ve güneyde duvardan birkaç ayak öteye kadar
gelen ormana saklandı. Çocuk, çıkardığı seslerden anladığı üzere, adam gerçekten de evin altındaydı. Orası tamamen karanlıktı, bu yüzden hareketleri
gözlemlenemezdi.

Beş dakika sonra adam geri çekildi ve ayağa kalktı. Sonra Ned, sağ elinde bir fitile benzeyen bir şey tuttuğunu gördü. Görünüşe göre adamın, kulübelerini havaya uçurarak
ormanı çocuklardan ve çocuklardan mahrum etmek gibi iyi niyetli bir fikri vardı.

Ned'in ilk dürtüsü, adamı durduğu yerde vurmaktı. Adamın zeminin altına, içindeki herkesi öldürmeye yetecek kadar patlayıcı koyduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu cinayet olurdu ve çocuğun dürtüsü, kabadayıya bir katilin kaderini vermekti.

Ama ateş etmedi, çünkü davetsiz misafir henüz fitili yakmamıştı.
Bir an elinde fitil ile durdu ve sonra Ned'in saklandığı ormanın o kısmına doğru ilerledi.
Çocuk dikkatlice kenara çekildi, ama yine de adam asmaların arasında çömelirken, bir metre kadar öne sürünerek ona dokunabilirdi.

Adam bilerek bir kibrit yaktı ve fitile sürdü.
İpin ucu bir anlığına parladı ve sonra tekrar siyaha döndü.

"Islak."

Sözcükler İngilizce fısıldanıyordu.

Başka bir kibrit çaktı, bir anlığına çakmağın sesinin kulübenin içinde dikkat çekmediğinden emin olmak için dinledi ve fitile sürdü. Fitil hızla yandı ve çocuk, yangın çıkarıcının sarmaşık ve sürüngenlerin arasından geçerek güneye doğru
gittiğini duydu.

Ned, fitili sürünen kömürün üzerinden kesti ve bir an durup adamın çalılıklarla
mücadele etmesini dinledi. Sonra kulübeye
hızla girip elini Frank Shaw'un omzuna koydu.

"Kalk," diye fısıldadı. "Havai fişekler başladı."

Frank ranzasında doğruldu ve uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Kolyeyi buldun mu?"

"Çabuk giyin."

"Bir arkadaşının uyumasına izin vermemene şaşıyorum," diye homurdandı Frank.

Çocuklar giyinirken Jimmie'nin yatağından bir kıkırdama sesi geldi.

"Durduramayacağın hiçbir şeye başlama," diye fısıldadığını duydular çocuğun.

"Yılanlar arasında gece yarısı dolaşmak ister misin?" Ned, uyluklarına kadar gelen bir çift
lastik çizme giyerek sordu.

"Elbette yaparım," diye cevap verdi.

"O zaman kalk ve giyin, ve yüksek çizmelerini giy, çünkü ormanda
sürünen şeyler var."

Çocukları giyinirken bırakarak Ned dışarı koştu ve dinledi. Kulübeyi yıkmaya çalışan adam hala çalılıkların arasında hareket ediyordu. Ned'e göre bir ordu ondan daha fazla gürültü yapamazdı. Bir anda Frank ve Jimmie de ona katıldı.

Ned, mümkün olduğunca az kelimeyle durumu şaşkın arkadaşlarına
açıkladı.

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Jimmie.

"O adamı müdürüne kadar takip etmek istiyorum," diye cevap verdi. "Onu
bu korkakça işe kimin
verdiğini bilmek istiyorum."

"Onu takip etmek zor olmayacak," dedi Frank. "Sirk
geçidi gibi bir ses çıkarıyor."

"Biriniz burada kalıp kulübeyi gözetlemelisiniz," dedi Ned, sonra. "Patlama
olmadığında, ne olduğunu görmek için buraya geri dönebilir. Diğeri benimle gelebilir."

Her iki çocuk da Ned'e eşlik etmekte ısrar etti, ancak sonunda Frank'i kulübede bırakmanın daha iyi bir politika olacağına karar verildi.

"Acele etmeniz gerekecek," dedi Frank, pişmanlıkla, "çünkü çıkardığı sesler giderek zayıflıyor. O fitille ne yapacaksınız?"
diye ekledi, Ned ipi çekip evin altından yaklaşık yarım ayak gaz borusu çekerken.

"Yanımda götürmemin bir zararı olmaz," diye yanıtladı Ned. "Taşıması çok
ağır değil ve işe yarayabilir."

"Umarım o herifi onunla havaya uçurursun," diye haykırdı Jimmie.

"Kendini havaya uçurmamaya dikkat et," diye uyardı Frank.

"Partide sigara içen yok, dolayısıyla tehlike yok,"
cevap geldi.

"Patlama geldiğinde ben burada dinleyeceğim," diye sırıttı Frank.

Ormandaki sesler artık zayıflıyordu. Adam ya
yolu daha kolay buluyordu ya da biraz uzaklaşıyordu.

"Hadi," diye ısrar etti Jimmie. "Bizden uzaklaşacaktır."

"Eğer onun kadar gürültü yaparsan," dedi Frank, "sen ona yaklaşmadan önce
durup seni vuracaktır."

Ancak Ned'in niyeti, davetsiz misafiri ormanda takip etmek değildi. Şimdi adamın genel olarak hangi yöne gittiğinden emin olmak için bekliyordu. Birkaç dakika daha dinledi, ta ki sesler gerçekten çok zayıflayana kadar ve sonra kulübeden Gatun'un sokaklarından birinde beş mil ötede biten
oldukça iyi yapılmış bir yola giden patikaya girdi.

"Yanlış dümeni alıyorsunuz," dedi Jimmie, ilerlerken.
"Bu yoldan giderek onu yakalarsanız dünyanın etrafını dolaşmak zorunda kalırsınız."

"Bu adam tepelere doğru gidiyor," diye açıkladı Ned, "ve ormandan
çıkarken onu yakalayabiliriz."

Çocuklar, zirveye giden birçok tepeden biri olan
yuvarlanan, çimenli bir tepeye gelene kadar temizlenmiş şeritte iyi bir hız yaptılar.
Sonra
doğuya doğru döndüler, hala hızlarını koruyarak ama görülmemeye karşı önlemler alarak, çünkü gece artık eskisinden daha berraktı ve gökyüzünden bir ay görünüyordu.

Sonunda Ned, hafif bir yamaçtaki küçük bir vadide durdu.

Nadiren ekvatorun altında veya kürenin orta kuşağına çok yakın bir yerde deneyimlenen harika gecelerden biriydi. Ormanın bereketli bitkileri uzun, istikrarlı titreşimlerle nefes alıyor gibiydi, gece esintisinin yükselmesi ve alçalması o kadar tekdüzeydi ki.

Ara sıra bir gece kuşunun çağrısı veya çalılıklardaki vahşi bir hayvanın çığlığı ağır havadan geliyordu. Uzaklardan dünyanın şimdiye kadar üstlendiği en büyük işin
gürültüsü geliyordu. Makinelerin gümlemesi ve gıcırtısı ormanın ilkel sesleriyle karışıyordu. Ve uzakta, kesimin üzerinde, işçileri işlerinde aydınlatan büyük elektrik kürelerinin beyaz ışığı parlıyordu.

Çocuklar yamacın kenarındaki çukurlarından dışarı bakarken,
iki adam tepenin etrafından dolandı ve ormanın kenarında, yarım düzine metreden daha uzakta değillerdi. Hemen hemen aynı anda, birinin çalılıkta çırpındığı
anlaşıldı.

Alçak bir düdük sesi havayı kesti ve sonra sarmaşıklar ayrıldı ve bir adamın başı
ve omuzları belirdi. Ned ve Jimmie çimenli tepedeki çukurlarında daha da çömeldiler.

Adam çalılıktan çıktı ve diğerleriyle birlikte durdu, bunu yaparken
giysilerinden yapışan sarmaşıkları ve yaprakları kopardı.

"Ne oldu?" diye sordu bir ses. "Patlama olmadı."

"Filtre ıslaktı," diye cevap verdi.

"O zaman neden geri dönüp tamir etmedin?" diye sordu ilk konuşmacı. "İş
ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Ormanda birinin kıpırdadığını duydum," diye cevap verdi.

"Böyle bir görev verildiği için iyi bir adam," diye kükredi başka bir ses. "Geri dönmelisin."

"Komplocuları yakaladın, tamam," diye fısıldadı Jimmie. "Bahse girerim ki
sizinki gibi daha çok bomba var, Gatun barajının altına yerleştirilmeyi bekliyor. Aman Tanrım! O çardaklara bir atış yapmak istiyorum."

Hala ay ışığında, dinleyen çocuklardan sadece kısa bir mesafede duran üç adam, bir an alçak sesle tartıştılar. Bombayı
yerleştiren adamın diğerlerinin verdiği emirlere uymayı
reddettiği açıktı.

"Ben zaten bu işe aşık değilim," diye homurdandı adam, "ve eğer bu gece yapılmasını istiyorsanız
kendiniz yapabilirsiniz."

Diğerleri, konuşmacıyı yapmaya
zorladıkları bu ölümcül işten pek hoşlanmıyor gibiydi ve birkaç dakika sonra grup tepenin dibinden dolaşıp
iki yükseltiyi kesen bir çukurdan geçerek daha yüksek bir yere doğru ilerledi.

Çocuklar tepenin göğsüne tırmanıp zirvede çömeldiklerinde, adamları tekrar gördüklerinde, ikisi işlerin üzerinde uzanan ışık bulutuna doğru gidiyordu, diğeri ise tepenin sırtını takip ediyordu.

Şu anda ikisi bir vadiye doğru yöneldi ve sonra büyük bir tur arabasınınkine benzer ikiz ışıklar bir yükseltinin üzerinde belirdi.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Jimmie. "Orada iyi bir yol olmalı."

Araba, lamba göründükten birkaç metre sonra geldi ve iki adam
arabaya bindi. Beş dakika içinde motorlu araç Gatun'a doğru hızla ilerliyordu.

"Şehir için iki, uzun kereste için bir," diye kıkırdadı Jimmie, araba görüş alanından
çıkarken. "Onları zirveden izleyen yalnız bir birey var."

Çocuk konuşurken bombayı başarısız bir şekilde
yerleştiren adam yüzünü doğuya doğru çevirdi ve yamaçtan aşağı kayboldu. Onu takip etmek zor değildi, ancak gizlenme zorunluluğu kaçınılmazdı ve adam bir saat boyunca hızlı bir şekilde ilerledi.

O zamanın sonunda, yuvarlak tepeciklerin yoğun orman bitki örtüsüyle çevrili olduğu ıssız bir kırsal kesimdeydi. Ancak,
nokta vahşiliğine rağmen, Ned medeniyetin
uzak bir zamanda orada iz bıraktığını gördü. Burada ve orada çimenlerden kalkmış alçak, kırık tuğla duvarlar vardı ve bitki örtüsü o kadar da
güçlü değildi. Çocuklar ilerledikçe, birçok yerde,
zeminin bir zamanlar bir binaya yer açmak için düzleştirildiğini gördüler,
bu binanın kalıntıları hala görülebiliyordu.

"Kıstak'ın harap şehirlerinden biri," diye fısıldadı Jimmie. "Peter
bunu görebilseydi her şeyi bilirdi."

"Çok büyük bir şehir değildi," diye güldü Ned.

"Orada bir tapınağın kalıntıları var," diye ısrar etti çocuk. "Hala ayakta duran bir
duvar var. Ve oraya girmesini istediğimiz adam orada."

Çocuk konuşurken takip ettikleri adam duvarın arkasında kayboldu.
Jimmie durdurulamadan
harabenin eteğine doğru ilerledi. Nestor onun tuğla sırasının sonundan baktığını gördü ve
hızla ilerledi.

Ned açıyı döndüğünde takip ettikleri adam ortalıkta yoktu ve
Jimmie gölgelerde yerde yatıyor, topuklarını tekmeliyordu.

"Toprağın içinden aşağı indi," diye kıkırdadı çocuk, durumun tehlikesine aldırmadan. "Tam toprağın içinden aşağı indi. Söyle, ama
o bir mantar, böyle gözden kaybolmak için."

Ned çocuğu susturmak için kolundan yakaladı ve dinledi. Ayaklarının altındaki yerden sabit bir
tık-tık sesi geldi. Sesler sürekli geliyordu, neredeyse bir saatin tik-tak sesi gibi.

"Kaybolduğunda neredeydi?" diye sordu Ned.

"Şurada köşede," diye cevap verdi. "Duvara doğru yürüdü ve
görünmez oldu. Bu tuhaf koku ne?" diye ekledi, havayı koklayarak.

"Eski tapınağın tonozlarında bir ateş olmalı," diye cevapladı Ned. "Ateşleri olmalı, çünkü duman o duvarın tepesindeki bir çatlaktan çıkıyor ve metal üzerinde çalışıyorlar."

"Evet," dedi Jimmie, "ve eminim daha fazla bomba yapıyorlardır - baraj için bombalar."

BÖLÜM VII.

NED'İN TEORİSİ ÜZERİNDE ÇALIŞIYORUZ.

Şafak vakti Frank Shaw, batıya bakan, perdeli verandada durmuş, Nestor ve Jimmie'nin dönüşünü izliyor ve bekliyordu. Onun için uzun bir gece olmuştu, ancak arkadaşlarının mümkün olan en fazla dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını bilerek nöbetini tek başına tutmuştu.

Gece yarısı ile sabah arasında birçok kez tropikal ormanın sesleri insan seslerine benzemişti ve sonra arkadaşlarının yaklaştığını gösteren bir işaret için perdelerden dışarı
çıkıp dikkatle dinlemişti. Ancak onlar gelmemişti ve şimdi onları aramaya
çıkmak için can atıyordu.

Beyni kötülük önsezileriyle dolu bir şekilde orada dururken, kulübede bir ayak sesi duydu ve sonra Jack Bosworth, uzun uykusundan sonra
parlak ve coşkulu bir şekilde yanında durdu. Bir an sessizce durdu, harika ormana baktı ve sonra Frank'e döndü.

"Harika bir ülke," diye haykırdı, elini muhteşem çalılıklara doğru sallayarak.

"Tehlikeli bir ülke," dedi Frank.

"Ve iştah açıcı bir ülke," diye bağırdı Jack. "Çocukları uyandırıp
kahvaltı edelim. Neden," diye ekledi, ranza sırasına baktıktan sonra verandaya dönerek, "Ned nerede?"

"Gece yarısı gitti," diye cevap verdi, "ve geri dönmedi. Başına ciddi bir şey gelmiş olmasından korkuyorum."

"Ve sen bütün gece onu mu bekliyordun?" diye sordu Jack. "Neden beni
uyandırmadın? Sanırım burada olup bitenlerden adil bir pay almaya hakkım var, ister iyi ister kötü."

Frank gecenin hikayesini kısaca anlattı ve Jack kaşlarını çatarak dinledi. Parmakları kulübenin zemininin altına yerleştirilen bombadan bahsedildiğinde sıkıldı.

Frank hikayeyi bitirdiğinde, "Elbette görüldük," dedi. "Eğer
yolda Nobbs'a gemiden haber verseydik."

Frank, "Bunu Ned'e önerdim," diye cevapladı, "ama o sadece bana güldü.
Bu adamın Gatun barajı planındaki müdürlerle kendisi arasındaki eksik halka olduğunu söyledi."

"Cevap ne?" diye sordu Jack, şaşkın bir tavırla.

"Neden, dünyadaki suçluların yarısının, eğer aranıp bulunana kadar sessiz kalmayı öğrenirlerse cezadan kurtulacakları teorisine göre."

"Anlıyorum. Onun fikri, Nobbs'un rehberliğindeki komplocuların bize düşmanca niyetlerle gelecekleri ve kendi kamplarına kadar bir iz bırakabilecekleriydi."

"Bu kadar."

"Eh, bizi aramış gibi görünüyorlar."

Diğer çocuklar şimdi kulübeden dışarı yuvarlanarak geldiler, Frank ve Jack'e ve altın sabaha selamlarını haykırdılar ve kahvaltı için
bağırdılar. Beş dakika sonra, gecenin olayları
açıklandığında, sağlıklı iştahları kaybolmuştu. Aşçı sabah yemeği için hazırlıklara başladığında bile, havayı yemek pişirmenin baştan çıkarıcı kokularıyla doldurdular,
kahvaltıyı akıllarında hiç düşünmeden ciddi bir şekilde istişare ettiler.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Jack.

"Gidip onu arayalım," diye önerdi George Tolford.

"Ormanda kaybolmuş olabilir," diye belirtti Peter Fenton. "Ya ormana gidip silahlarımızı ateşlersek?"

"Korkarım bundan daha kötü," diye belirtti Glen Howard. "Bunu
Teğmen Gordon'a bildirmeliyiz."

"Korkarım Ned bundan hoşlanmaz," dedi Frank.

Çocuklar yolları ve yöntemleri tartışırken, belki yirmili yaşlarda esmer bir genç koşarak kulübeye yaklaşırken görüldü. Elbisesi yarı Amerikalı yarı yerli gibiydi, ancak yüzü tamamen İspanyol'du. Verandada çocukları görünce durakladı ve sanki görevinin barışçıl olduğunu göstermek istercesine ellerini uzattı. Frank ona yaklaşmasını işaret etti ve içeri girmesi için
perdeli veranda kapısını açtı.

"Günaydın beyler," dedi mükemmel bir İngilizceyle. "Ben
Teğmen Gordon'danım."

"O zaman aradığımız adam sizsiniz," dedi Jack.

"Culebra kesiminde ona katılmanızı istiyor," diye devam etti genç.
"Dün gece kulübeden ayrılan ikisi sizi bekliyor."

"Şan olsun!" diye bağırdı Jack. "Sadece onlara ne olduğunu merak ediyorduk."

"Gatun'a doğru yürüdüler ve teğmene rastladılar," dedi haberci.

"Geceleyin mi?" diye sordu Peter şüpheyle.

"Şafaktan biraz önce," hazır cevaptı.

"Gidip yolculuğa hazırlanacağız," dedi Frank, ama kapıda Jack'e işaret etti ve birlikte uzaklaştılar.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Neden, iyi görünüyor," diye cevapladı. "Her neyse, çocukların gece
gittiğini ve geri dönmediğini biliyor."

"Takip ettikleri adam da bunu bilirdi," dedi Frank.

Jack bir an arkadaşının yüzüne baktı ve başını kaşıdı.

"Söyle," diye sordu, "sence burası bir tezgah mı?"

"Bu adamın görünüşünden hoşlanmadım," diye cevapladı. "Ayrıca, çocuklar Culebra kesiminde ne yapıyor olacak?"

"Eğer eğri olduğunu düşünüyorsan, gitmeyiz," diye gözlemledi Jack.

"Başka bir şey," diye devam etti Frank, "Kıstak'tayken Teğmen Gordon'la hiçbir ilgimiz olmayacaktı. Kendi isteğimizle dolaşıp
elimize geçen bilgileri toplayacaktık. Bu yüzden Culebra kesiminde buluşmamız için hepimizi çağırması pek olası görünmüyor. Öyle değil mi?"

"Hayır, mantıklı görünmüyor," diye itiraf etti Jack.

"Ned'in teorisi hakkında ne söylediğimizi biliyor musun?" diye sordu Frank bir an.

"Suçluların savunma yöntemlerindeki akılsızca faaliyetlerle kendi yıkımlarına giden yolu işaret ettikleriyle ilgili konuşmamızı mı kastediyorsun? Elbette hatırlıyorum. Ancak şüphelendiğimiz şey doğruysa, Ned bu davada biraz abarttı ve yakalandı. "

"Yakalanıp yakalanmadığını henüz bilmiyoruz. Sadece
açıklanamayan bir şekilde kayıp olduğunu biliyoruz. Peki, Ned'in buradaki teorisini kabul edip
bu haberciyle gidersek ne olur? Eğer meydandaysa bizi Ned'e götürür. Eğer
sahtekârsa bizi Ned'in neden kulübeye dönmediğini bilen insanlara götürür."

"Sözünü ettiğin insanlara götürülmek, onlardan
kaçmaktan daha kolay olabilir," dedi Jack, kuşkulu bir şekilde.

"Her neyse, denemeye varım," diye devam etti Frank, "ama bence kulübede bir tane bırakmalıyız, çünkü Ned geri dönebilir, muhtemelen, ama bundan
şüpheliyim. Neyse, birini burada bırakmanın bir zararı olmaz."

"Diyelim ki," diye önerdi Jack, "kulübede kimseyi bırakmayız, ama
çocuklardan birine bu adamla birlikte gittiğimizde burada kalmasını ve
sonra hemen bizi takip etmesini, nereye götürüldüğümüzü takip etmesini söyleriz?"

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Frank. "Ben haberciyle gideceğim ve
çocukları da benimle birlikte götüreceğim. Sen burada kalıp nereye gittiğimize bakacaksın --yani, biz
giderken burada kalacaksın ve sonra Sherlock Holmes gibi peşimizden geleceksin."

"Seninle gelmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Jack, "ama eğer beni istersen
dedektiflik görevini ben üstlenirim. Tamam, bir kurtarıcıya ihtiyacın olacak," diye ekledi, "çünkü
Teğmen Gordon o adamı asla peşimizden göndermedi. Dünyada hiç."

Aşçı kısa süre sonra çocukları kahvaltıya çağırdı, ancak pek bir şey yenilmemişti,
aşçının büyük tiksintisine. Masadan ayrıldıklarında haberci
gitmeye hazır olup olmadıklarını sordu.

"Hazırız," diye bağırdı Frank, ancak Jack kendini bir sandalyeye attı ve
bir dergi aldı, bunu yaparken habercinin yüzünü sayfaların üzerinden izledi.

"Kulübeyi terk edeceksin," dedi haberci, onaylamayan bir
kaşla. "Burada kimse bırakılmayacak."

"Diğerleri gelene kadar burada kalmam sorun olmaz," dedi Jack, gülümseyerek. "Bu sabah yürüyüşe çıkmak istemiyorum."

"Tepenin hemen ötesinde bir araba var."

"Teşvik yok," diye güldü Jack. "Burada kalacağım."

Haberci daha fazla bir şey söylemedi, ancak düzenlemenin onu
memnun etmediği açıktı. Birkaç dakika içinde çocuklar yola çıktı, haberci yolu gösterdi ve ateşi yaktı sohbetin.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack aşçıya, parti çalılıkta
kaybolurken.

"Hoşuma gitmedi," oldu cevap. "Frank'in sana Ned ve Jimmie'nin
kaybolmasıyla ilgili anlattıklarını duydum ve buna benzer bir şey bekliyordum."

"Neden bir şey söylemedin?"

"Karışmak bana düşmezdi," oldu cevap.

Tommy olarak bilinen aşçı Jack tarafından eleştirel bir şekilde süzülüyor.

"Sizin iyi niyetli olduğunuza inanıyorum," dedi. "Eğer iyi niyetli olmasaydınız burada olmazdınız. Şimdi, benimle kıyafet alışverişinde bulunmaya ne dersiniz?"

"Hiçbir itirazım yok, sadece tam olarak göremiyorum--"

"Aynı bedendeyiz," diye devam etti Jack. "Aynı siyah saçlar ve siyah gözler, aynı çirkin pürüzsüz yüz--iyi ki bıyıkların yok. Biraz bronzlaşmışsın ama yüzüme biraz leke koyabilirim. İşte buradasın. Aşçı Gatun ve Culebra'ya gidiyor ve Jack Bosworth kulübede kalıyor. Aşçıyı taciz etmeyi
akıllarından geçirmeyecekler."

"Ben seninle gelmeyi tercih ederim."

"Ama birisi burada kalmalı," diye ısrar etti Jack.

Tommy bir an bu öneriyi düşündü ve gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Gerektiği kadar burada kalacağım," diye ekledi.

Giysi değişimi hemen yapıldı ve Jack, Tommy'nin onun için topladığı ezilmiş yapraklardan yapılmış bir lekeyle yüzünü karartmayı başardı.

"Şimdi, burada kalacaksın, değil mi?" diye sordu Jack, kapıdan çıkarken. "Ned ve Jimmie geri dönebilir, biliyorsun."

"Evet, burada kalacağım," dedi aşçı sırıtarak.

Ama Jack çalılığa girerken ekledi:

"Görünmez olana kadar. Sonra Tivoli ve Teğmen Gordon için ben varım. Bana öyle geliyor ki ormandaki bu bebekler çiğneyebileceklerinden
fazlasını ısırmışlar. "

Varsayımının doğru ya da yanlış olmasına bakılmaksızın, kulübe beş
dakika içinde kapandı ve Jack'in kıyafetlerini giyen Tommy, Teğmen Gordon'a giderken Ned'in bir önceki gece izlediği patikada hızla ilerliyordu.

Ancak, yaya olarak yapacağı yolculuğun kısa olması gerekiyordu çünkü patikanın dönüşünde, hemen önündeki açık alanda dolaşan bir adamla karşılaştı.

"Bir saniye," diye bağırdı adam.

Tommy hızını kontrol etmeye meyilli değildi, ancak adamın elindeki bir tabanca onu buna yöneltti.

"Sen Jack Bosworth musun?"

Tommy tereddüt etti. Bir an için kimliğini açıklayıp
Tivoli'ye ve Teğmen Gordon'a kaçmayı düşündü. Yolundaki adam
sorunu onun için halletti.

"İnkar etmenin bir anlamı yok," dedi. "Benimle geleceksin."

"Nereye?" diye sordu Tommy.

"Eğer silahın varsa bana ver," dedi diğeri sertçe, soruya hiç aldırmadan.

"Tamam," dedi Tommy, bir tabanca uzatarak. "Zaten
taşınması ağır bir şey. Beni nereye götüreceksin?"

"Dümdüz ilerle," diye bağırdı esir alan, kaşlarını çatarak. "Dümdüz ilerle. Sana
ne zaman dönüp ne zaman duracağını söyleyeceğim."

"Uyumlu bir mizacın var gibi görünüyor," diye güldü Tommy. "Neden
az önce dışarı çıkan aşçıyı durdurmadın? Belki de
sizinle birlikte olmaktan memnun olurdu."

"Biz aşçıyla ilgilenmiyoruz," diye cevap geldi ve Tommy,
en azından hilenin bir noktasının başarıya ulaştığını düşünerek gülümsedi.

"Bu aşçı kulübeyi terk ettiği için kovulacak," diye sırıttı Tommy, aldatmacayı
mümkün olduğunca tamamladı.

Bu arada beş çocuğun ve habercinin bulunduğu motorlu araç
Gatun'a ve Culebra kesimine doğru hızla ilerliyordu. Jack yola çıktığında
makine gözden kayboluyordu, ancak Jack
tepelerden epeyce bir mesafe boyunca onu takip etmeyi başardı.

Haberci gevezelik ediyordu, açık niyeti çocukların ilgisini
çekmekti. Ancak, kendilerine gösterilen ilgiye rağmen, Frank ve
Harry Stevens arka koltukta bir sohbet etmeyi başardılar.

"Bu, Ned'in teorisini intikamla yürütmek," diye belirtti Harry. "Eğer
büyük kesime atılırsak, bunu ona ödetiriz."

"Oyun "İlk sahnede bolca aksiyonla açılıyor," diye sırıttı Frank.

"Ned ve Jimmie'nin başına ne geldiğini bilseydim macera bana daha iyi görünürdü," dedi Harry, umutsuzca.

"Eğer yolculuktan memnunmuş gibi görünmeye devam edersek," dedi Frank,
"onların nerede oldukları hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Komplocuların Ned'i nasıl ele geçirdikleri, eğer ele geçirdilerse, benim için bir gizem."

"New York'ta, Bay Shaw'un çalışma odasına giren adamların komplo kağıtlarını mı yoksa zümrüt kolyeyi mi aradıklarıyla ilgili konuşmaları hatırlıyor musun?" diye sordu Harry.

"Evet; ve o zamandan beri bu sorun üzerinde çalışıyorum."

"Şey, bu oldukça riskli yolculuğa haberciyle başladığımızdan beri, Ned'in dün gece karşılaştığı ve bugün karşılaşmamız muhtemel kişilerin komplo
kağıtlarındaki kişiler mi yoksa zümrüt kolyedeki kişiler mi olduğunu merak ediyordum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Kolye hırsızlarının neden uğraştığını anlayamıyorum. İstedikleri
bibloyu aldılar, değil mi? Şu anda karşı karşıya olduğumuz şey kanal üfleyiciler."

"Ned'in teorisini biliyorsun," diye fısıldadı Harry. "Eğer kolye hırsızları
bibloyu Kıstağa geri getirdiyse, bizim peşimizde olduğumuzu düşünüyorlar ve bu yüzden biz daha gardımızı alamadan bize saldırabilirler. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye yanıtladı Frank. "Ama kolyeyi buraya getirdiklerine inanmak istiyorum. O zaman onu geri alma şansım olabilir.
Büyük baraja karşı komplo kuran adamların
karıştığımız kişiler olduğunu göreceksin."

Motorlu araç Gatun'dan durmadan geçti ve sonunda Balboa günlerinden beri terk edilmiş gibi görünen
serseri eski bir yapının önünde durdu. Haberci, teğmeni orada bekleyeceklerini açıkladı ve hepsi antik harabeye girdi, çocuklar kapıdan içeri adım atarken dikkatlice etrafa baktılar.

İlk önce onları karşılayan oda uzun ve dardı, duvarları hem yaşlılığı hem de ihmali gösteriyordu. Kapıda onları askeri görünümlü uzun boylu bir beyefendi ve yaramaz siyah gözleri sabit bir şekilde yüzlerine bakan bir cüce karşıladı.

"Teğmen gecikti," diye açıkladı asker. "Ancak sizden biri Frank Shaw ise, o gelmeden önce günlük işin bir kısmı halledilebilir."

Frank kimliğini itiraf etti ve diğerlerinin beklediği daireden açılan daha küçük bir odaya davet edildi.

BÖLÜM VIII.

GATUN BARAJI İÇİN PATLAYICILAR.

Ned ve Jimmie birkaç dakika boyunca ayaklarının hemen altındaki yerden gelen veya geliyormuş gibi görünen metalin sabit tık-tık sesini dinlediler ve sonra Ned ayağa kalkıp öne doğru süründü.

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı Jimmie.

"Aşağıya."

Ned karanlık köşeyi işaret etti.

"Uzaklaşsan iyi olur," diye uyardı çocuk.

"Araştırmak için buradayız," diye yanıtladı Ned, neredeyse sabırsızca.

"O zaman bir bombayla veya topla araştır," diye tavsiyede bulundu Jimmie.

"Bunun için zaman yok," diye geldi cevap. "Şu anda var olan koşullar bir saat sonra var olmayabilir. Ya şimdi ya da asla."

İleriye doğru hareket eden Ned, Jimmie'nin işaret ettiği köşedeki gölgeleri kesen hafif bir ışık parmağı gördü. Jimmie de aynı anda gördü.

"Aşağıda bir demirci dükkanı olduğuna bahse girerim," dedi.

Zeminin büyük taş levhalarında bir adamın geçebileceği bir açıklık yoktu - sadece ışık huzmesinin geldiği çatlak vardı. Ned dikkatini güneydeki duvara çevirdi.

Gür bir asma büyümesinin arkasında başka bir ışık parıltısı gördü ve bir an sonra dar bir merdivene baktı, merdivenin uzak ucunda çok sayıda kırmızı alev çizgisi vardı. Jimmie, Ned'in omzunun üzerinden bakarak, boğuk bir ünlem sesi çıkardı.

"Kızgın çubuklardan yapılmış bir kapıya benziyor," dedi.

"Tahta bir kapı," diye fısıldadı Ned, "tahtaların arasında geniş çatlaklar var. Ötedeki odada yoğun kırmızı bir ateş var."

Ned, merdivenin en üst basamağına bir ayağını koydu ve oraya yerin korunması için bir tuzak kurulmadığından emin olmak için vücudunun ağırlığını yavaşça ve dikkatlice üzerine koydu. Taş basamak
sağlamdı ve ağırlığını sıkıca taşıyordu.

Merdivenlerin dibinde çocuklar durup etrafa baktılar.
Düz
önümüzde çatlak kapı vardı, güneyde sağlam bir duvar, kuzeyde,
köşeyi kazanmak için geçtikleri taş kaldırımın altında, kapısı açık duran karanlık bir
oda vardı. Oda dar ve sıcaktı.

"Kibritlerin nasıl, Jimmie?" diye fısıldadı Ned.

"Cebinde bir tane var," diye cevap verdi. "Ateş ister misin?"

"Henüz değil. Odaya girmenin bir yolunu bulsak iyi olur. Bana yakın dur ve
silahını hazır bulundur."

Oda küçüktü, ışığın geldiği yere paralel uzanan daha büyük bir odanın antresine benziyordu. Orası çok karanlıktı ve çocuklar birden fazla kez, tuğla veya taştan yapılmış gibi görünen
zemindeki engellere takıldılar. Bir keresinde Ned, Jimmie'nin
yerde yuvarlanırken yumuşakça güldüğünü duydu.

"Sinema filmcilerinin neyi kaçırdığını düşünüyorum," dedi çocuk, elleri ve dizleri üzerinde ilerlerken.

"Bu oldukça eğlenceli görünürdü - Bowery'deki beyaz bir tuvalde," dedi Ned.

Taşları nemli ve yapışkan hissettiren bir duvara ulaştıktan sonra Ned bir kibrit yakmaya cesaret etti. Yeraltı odası uzun ve dardı, kaya duvarları vardı ve çocukların girdiği yerden başka hiçbir açıklık yoktu.

Ned, kibritin parıldayan ışığında, o sağlıksız yerde gelişen küfü temizledi ve sırtını duvara yaslayarak taş zemine oturdu. Fiziksel arkadaşlık arayan Jimmie, ona sokuldu. "Aman Tanrım," diye kıkırdadı küçük adam, "burada bir çiftlik kurmayı mı düşünüyorsun?"

"Diğer odadaki işçiler gidene kadar bu odada kalacağım," diye cevap verdi. "Şu daireye bakmaya karar verdim."

"Ya gitmezlerse?"

"Gidene kadar bekleyeceğim. Muhtemelen bütün işlerini gece yapıyorlardır."

"O zaman uzun süre beklemene gerek kalmaz," diye cevapladı çocuk. "Biz buraya geldiğimizde doğuda hava
aydınlanıyordu."

Jimmie bir süre sonra huzursuz bir uykuya daldı ve Ned orada oturup bekledi ve dinledi, tıpkı Frank'in kısa bir süre sonra ormandaki kulübenin verandasında bekleyip dinlemesi gibi. Çocuk uyandığında endişeyle uyandı.

"Çocuklar bizim öldüğümüzü düşünecekler," diye haykırdı.

"Umarım bizi takip etmeye çalışmazlar," diye fısıldadı Ned.

"Eğer yaparlarsa," dedi diğeri, "yol boyunca çalı çırpı ve taşlarda işaretler bulacaklar. Taş yığınları bu yere giden yolu gösteriyor ve merdivenlerin başladığı yerde uyarıyı veriyor."

Burada ormanda kullanılan İzci yöntemlerine atıfta bulunuldu.
Örneğin, üstünde daha küçük bir taş olan bir taş şunu söylüyor:

"Bu yol."

Bunun sağına bir taş koyun ve anlamı şudur:

"Sağa dön."

Sola bir taş koymak şunu ifade eder:

"Sola dön."

Diğer ikisinin üstünde daha küçük bir taş ve yanlarında hiç taş olmaması şunu ifade eder: "Dikkatli ol."

"Umarım uzak dururlar," diye devam etti Ned. "Buraya keşfedilmeden girmemiz neredeyse bir mucize."

"Orada ne bulacağını düşünüyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Komployla ilgili bir şey," diye cevap verdi.

Odadaki çalışmaların bitmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu ve Ned'in ilgilendiği garip davayı incelemek için bolca zamanı vardı.
Eğlenceli New York'tan o garip daireye geçiş neredeyse bir hayal
esintisi gibiydi. Sonra aşağı inerken "His Nobbs" adlı adamın titizlikle gözetlenmesini hatırladı ve casusu ilk gördüğünde yaptığı planların
olağanüstü bir şekilde
işe yaradığını düşünerek gülümsedi.

Zamanla onu takip eden adamın onu Kıstak'taki kampına kadar takip edeceğini bilerek gözetlemeye zarifçe boyun eğmişti. Asıl mesele buydu. Komplocuları nerede arayacağını bilemeyecekti ama
onlar onu nerede arayacaklarını bileceklerdi. Onlara, kendisine kötülük yapacak bir adam göndermeleri için güveniyordu ve o adamı
yöneticilerine kadar takip edebileceğini hesaplıyordu.

Bunu yapmışlardı. Casusu gemide çalıştıran adamlar hızlı davranıp bir bomba atıcısı göndermişlerdi. Ned, o gece bir muhafız bırakmadan yatağa girdiği için aldığı riski düşününce ürperdi. Oradaki oyunda bir noktayı gözden kaçırmıştı, çünkü karşısına çıktığı adamların bu kadar hızlı bir şekilde harekete geçeceğini tahmin etmemişti.

Ancak, kritik anda uyanması nedeniyle plan suya düşmüştü ve işte burada, adamı cinayet işleri için gönderen adamların kapısındaydı. Ama müdürler bunlar mıydı? Bir motorlu araçla Gatun'a doğru aceleyle giden ikisini düşündüğünde, onların müdür olduğuna inanmadı.

"Sorumlu adamları yeraltı odalarından başka yerlerde de aramam gerekecek," diye düşündü. "Bu adamlar sadece birer araç."

Şu anda metalin keskin tık-tık sesi odanın ağır havasından gelmiyordu ve Ned, tekrar uykuya dalmış olan Jimmie'yi uyandırarak,
kapıdan merdivenlerin görülebildiği küçük odaya girdi. Bu odadan güneşin dışarıda parlak bir şekilde parladığını görebiliyordu.

Ned, kapının arkasındaki yoğun gölgelerin arasına henüz yerleşmişti ki, dört adam koridordan aşağı inip yanından geçti. Bunların gündüz için dışarı çıkan işçiler olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yaptıkları işlerin gece yapılması gerekiyordu.

Adamların ikisi uzun ve zayıftı, İspanyol görünümlü yüzleri vardı ve ikisi kısa ve tıknazdı, omuzlarında ağır bir düşüş ve geniş yüzleri neredeyse tamamen bıyıklarla kaplıydı. "Orijinal anarşistler," diye fısıldadı Jimmie, iki kısa adam geçerken.

İşçilerin kaybolmasından sonra herkes hala yeraltı odalarındaydı. Çalışma odasının kapısı açık bırakılmıştı ve Ned bunun iki şeyden birinin çözüm olduğunu biliyordu.

Ya odada başka adamlar vardı ya da dışarıda gözetleyenler vardı. Merdivenlerin dibindeki geçide
çıktı ve yukarı baktı. Yarı görüş alanında, sırtı gözetleyene dönük, kaba giyimli bir adam duruyordu. Ned geri döndüğünde Jimmie'nin çalışma odasına
kaybolduğunu gördü. Ona yumuşak bir şekilde seslendi, ancak çocuk kapıdan geçip gözden kayboldu.

Çocuğun aldığı gereksiz riskten rahatsız olan Ned, az önce
çıktığı odaya geri adım attı ve yardım çağrısı duymayı bekledi. Çocuğun girdiği odanın açık kapısında olduğundan daha fazla yardıma
sahip olabileceğini biliyordu. Orada Jimmie takip edilirse en azından ilk atışı yapacaktı ve merdivenlere yöneldi.

Neredeyse nefesini tutarak beklerken, kulübeden getirdiği
bombayı kavradı. Jimmie orada öldürülürse,
bomba onun ölümünün intikamını almalıydı. Tapınağın kalıntıları ve komplocuların
atölyesi tek bir büyük
patlamayla göğe yükselmeliydi. Ancak bir süre sonra, yüzünde bir sırıtışla kapıya gelen çocuğun
görünmesiyle korkuları yatıştı.

"Şu anda orada hiçbir şey kıpırdamıyor," dedi. "Hadi."

Artık yeraltında devam eden çalışmalarla ilgilenenlerin, onları korumak için dışarıdaki gözlemcilere güvendiği açıktı.
Odanın uzak ucunda duran kaba bir demir ocağındaki ateş, çocuklar oraya ulaştığında sönüyordu ve ortalık sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Odanın bir tarafında altı inçlik uzunluklarda kesilmiş bir gaz borusu yığını vardı.
Bir köşede, ateşten uzakta ve yarı toprağa gömülü -kazı için yer açmak üzere büyük bir kaldırım taşı kaldırılmıştı- sıkıca kapatılmış teneke kaplar vardı. Ned, geceki deneyimlerinden sonra bu tenekelerin içeriğini incelemek zorunda kalmadı. Bunların yüksek patlayıcılar içerdiğini çok iyi biliyordu.

"Burada Güney Amerika kıtasını havaya uçurmaya yetecek kadar malzeme var," dedi Jimmie, gaz borusu uzunluklarını ve teneke kapları işaret ederek.

"Ve işi yapmak için malzemeyi şekillendiriyorlar," diye ekledi Ned.

"Evet," diye yanıtladı Jimmie. "Onları iş kıyafetleriyle yakaladık.
Arsanın dibine geldik."

"Çok hızlı gidiyorsun, evlat," diye yanıtladı Ned. "Yukarıdaki adamlara dair tek bir ipucumuz yok. Muhtemelen Sam Amca'nın büyük işini mahvetmeyi planlayan adamların tesisini keşfettik, ancak üstlendiğimiz iş daha yeni başladı."

"Neden, bu adamları yakala," dedi Jimmie, "ve onları yakaladın."

"Bu adamları yakaladık, evet, ancak büyük olasılıkla onlar bile komplonun başındaki adamları tanımıyor."

"Zaten birileri buna para yatırıyor," diye önerdi çocuk.

"Evet, ve bunu yapan çıkarları bile bilmiyoruz," dedi Ned.

Ned şimdi kibritlerinin ışığı görünmesin diye kapıyı kapatarak odanın etrafında meşguldü. Elbette, gözlemcinin merdivenlerden inip kapalı kapıyı keşfetmesi tehlikesi vardı, ancak değişen durumu bir kazaya bağlama ihtimali de vardı.

Ned, büyük bir fıçının başında duran eski püskü bir yazı masasıyla karşılaştı. Eğimli üst kısmı kilitliydi ama çocuk kısa süre sonra açtı. İçinde iki rulo çizim kağıdı vardı.

Ned onları çıkardı, ateşi aniden parlattı ve sayfalardaki şekillere ve çizgilere eğildi. Baktıkça yüzü düşünceli bir hal aldı.

"Bu ne?" diye sordu Jimmie.

Ned ruloları uzattı.

"Bu," dedi, "Gatun barajının bir çizimi ve diğeri de New York'taki _Daily Planet_ binasının bodrumunun kaba bir taslağı."

"Vay canına!" diye bağırdı çocuk. "Onu da havaya uçuracaklar mı?"

"Bunu düşünüyor gibi görünüyorlar," diye cevap verdi. "Ve her sayfanın kenarında, bir tarih çizgisi var - Cumartesi, 15 Nisan. Bu 13."

"Patlama için belirlenen tarih bu mu?" diye sordu çocuk, kocaman açılmış gözlerle.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama bana öyle geliyor ki buradan çıkıp Teğmen Gordon'la ve ayrıca New York'taki Bay Shaw'la iletişim kurmalıyız. Burada işaretlenen tarih, eylem için belirlenen tarih olabilir."

Hemen kapıya doğru yöneldiler, Ned sayfaları da yanına aldı ve
görünmeden muhafızın yanından geçmeyi umuyordu. Ancak, ilerlerken sesler duydular ve sonra bir ışık karesi, kapalı bıraktıkları
kapının açıldığını ve üç adamın içeri girdiğini söyledi.

"Şimdi ışığı yakarlarsa," diye fısıldadı Jimmie Ned'in kulağına, "burada bir şeyler olacak."

Yeni gelenler, odanın genellikle aydınlatıldığı meşaleleri yakmadılar, ancak kapıyı kapatıp ocağın yanına oturdular.

"Sanırım," diye fısıldadı Ned, Jimmie'yi kapıya doğru çekerken, "Gatun barajının ve _Daily Planet_ binasının kaderi buradan çıkmamıza bağlı. Dikkatli ol."

IX. BÖLÜM.

ORUÇ DURUŞU ÖNERİLİYOR.

Ned ve Jimmie yeraltı odasından nasıl kaçacaklarını düşünürken, Frank Shaw Culebra yoluna giden eski evin özel odasında oturmuş, askeri araç beyefendisine bakıyor ve karmaşık oyunda bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyordu.

"Teğmen Gordon'u ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu adam. "Özür dilerim," dedi çocuğa soruyu cevaplama fırsatı vermeden, "ama sana henüz kim olduğumu söylemedim ve senden, özellikle de çok şey tehlikedeyken, bilinmeyen birinin sorduğu soruları cevaplaman beklenemez. Ben, Kanal Bölgesi görevinde görevli, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Albay Sharrow'um."

Adamın tavırları samimi ve ilgi çekiciydi, kişisel görünümü hizmetteki bir subayı andırıyordu, ancak Frank ona güvenmiyordu. Teğmen Gordon'un çocukları çağırdığına inanmıyordu. Teğmenle ilgili sorulan soruya cevap vermedi ve tekrar şu şekilde soruldu:

"Teğmen Gordon'u uzun zamandır tanıyor musun?"

"Çok kısa bir süredir," diye cevap verdi.

"Onunla Meksika'da mıydın?"

"Onunla Meksika'da tanıştım. Onunla oraya gitmedim, onun yanında seyahat de etmedim, sadece çıkışta."

"Sizce o hükümete tamamen sadık mı?" bir sonraki soruydu.

"Sanırım öyle," kısa bir cevaptı.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye devam etti Albay Sharrow. "Teğmen Gordon hakkında edindiğim iyi fikri değiştirdiğim için üzgünüm."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank öfkeyle, "onun hakkında olumsuz bir fikir davet ediyorsunuz."

"Kesinlikle hayır," hoş bir cevaptı. "Bu yorumu yapmamın amacı, çok iyi arkadaşıma olan sadakatinizi sınamaktı."

Odada kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Frank arkadaşlarının bitişik dairede heyecanla hareket ettiğini duyabiliyordu. Konuşuyorlarsa bile, hiçbir kelime duyulamadığı için fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Teğmen Gordon," dedi Albay, "hizmete çok bağlı ve özellikle şu anda üzerinde çalıştığı soruşturmayla ilgileniyor. Bu arada, Ned Nestor gibi çok yetenekli bir yardımcısı var gibi görünüyor."

"Ned biraz yardımcı olabilir," diye cevapladı Frank, dostuna duyduğu bu takdir karşısında çok memnun bir şekilde.

Sonuçta Albay Sharrow kötü bir adam gibi görünmüyordu.

"Sanırım Ned teğmenle birlikte burada olacak?" diye sordu Frank, sonra.

Albay tereddüt etti ve her zamankinden daha hoş bir şekilde gülümsedi.

"Size gerçeği söylemek gerekirse," dedi, "haberci size tam gerçeği söylemedi. Ned teğmenle birlikte değil."

"O zaman bu bir tuzak," diye haykırdı Frank ayağa kalkarken.

Albay içtenlikle güldü.

"Sen aceleci bir genç adamsın," dedi. "Bana bundan sonra teğmenle burada buluşmayacağımızı söyleyeceksin," dedi çocuk, """Onunla burada buluşmayacaksın,"" sakin bir cevaptı.

Frank kapıya doğru yürüdü.

"O zaman ben gidiyorum," dedi.

"Bir dakika," dedi Albay öne doğru adım atarak. "Söylediklerimi duyana kadar bekle, sonra sana uygun olan herhangi bir yolu takip edebilirsin. Orada, kulübede ölümcül bir tehlike içindeydin ve seni
uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşündük. Ayrıca, emirlere karşı gelerek burayı terk
etmeyecek kadar sadık olduğunu biliyorduk ve bu yüzden arkadaşlarını korumak için seni buraya getirmek için bu hileyi kullandık. Nestor kulübede olsaydı durumu ona
açıklayabilirdik. Saat kaçta ayrıldı?"

"Ne zaman ayrıldığını ve neden gittiğini bilmiyor musun?" diye sordu Frank, tüm eski şüpheleri geri dönerek.

"Sadece şafak vakti orada olmadığını biliyoruz," diye cevap verdi, "ve bu yüzden seni
götürdük. Neden bu kadar aniden gitti?"

Frank, Albay'ın gözlerinin içine yılmadan baktı, ondan gerçeği
söylemeye kararlıydı ve sordu:

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Albay cevap vermedi ve Frank, konuşmaya devam etmenin bir gerekliliği olmadığını biliyordu. Albay'ın komploculardan biri, belki de lider olduğundan, Ned'in kulübeden ayrılışının ormana kadar takip ettiği adam tarafından fark edilmediğinden ve arkadaşının, en azından şafak vaktine kadar, düşmanın eline düşmediğinden emindi.

Bir anda olayın ne durumda olduğunu gördü. Şafak vakti kulübeyi gözetleyen komplocular, Ned'in yokluğunu fark etmişlerdi. Kendi çıkarlarını ciddi şekilde etkileyebilecek bir göreve gittiğinden korkan
çocuklar, diğerlerini de götürmeye ve mümkünse Ned'in nereye gittiğini onlardan öğrenmeye karar verdiler.

Okuyucunun şüphesiz şüphelendiği gibi, bu tam olarak doğruydu.
Çocuklar kulübeden alındığında komplocular Ned'in nerede olduğunu bilmiyorlardı.
Olası katili takip ederken görülmemişti ve
bomba patlamasından gelen hiçbir bilgi onun orada olduğunu ortaya koymamıştı.

Albay Sharrow, çocuğun "pompalanmasının" kesin bir başarı olduğunu düşünmüştü ve Ned ile Jimmie'yi kulübeden uzaklaştıran olayın ayrıntılarına girmeyi başaramayınca biraz şaşırmıştı. Çocuğun durumun tehlikesini heyecanla anlatmaya
çabuk başlayacağı kesin gibi görünüyordu. Bombanın nasıl keşfedildiğini veya kulübenin zemininin altından nasıl çıkarıldığını bilmiyordu, ancak bunun yapıldığını biliyordu.

Frank'in ona her şeyi anlatmasına ve Ned'in nereye gittiğini ve gece kulübeden neden ayrıldığını açıklamasına güvenmişti. Çocuğun kaybolması konusunda çok endişeliydi, çünkü kulübenin yıkılması girişimi ve ardından çocukların öldürülmesiyle ilgili olarak ne keşfedildiğini bilmiyordu. Ned'in önceki geceki saldırı girişiminin failini bulmak için hangi adımları attığını bilmiyordu. Ayrıca kulübenin yıkılmasının nasıl önlendiğini merak ediyordu.

"Ned'in nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Albay, Frank'in sorusuna yanıt olarak. "Onu bulmamızda bize yardım edebileceğinizi düşündük."

"Nasıl?" sert bir talepti.

"Bize dün gece kulübede neler olduğunu ve Ned'in
ayrılırken nereye gittiğini ve kulübeden ne zaman ayrıldığını anlatarak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Frank, dava böylece açıkça ortaya konduğunda. "Seni ve bomba atanı adalete teslim etmek için hangi adımların atıldığını bilmek istediğine dair bir fikrim vardı. Pekala, sana bu konuda hiçbir şey
söylemeyi reddediyorum."

Albay henüz gerçek kimliğiyle ortaya çıkmaya hazır değildi. Çocukla
tartışacağı bir konu daha vardı ve diğer konuda olduğundan
daha iyi bir başarı elde etmeyi umuyordu.

"Durumu anlamıyor veya bana güvenmiyorsun gibi görünüyor," dedi.
"Arkadaşının içinde bulunduğu tehlikeyi takdir etmiyorsun. Anlasaydın, olayla ilgili
her şeyi bize anlatırdın. Şimdi, seninle tartışmak istediğim başka bir şey daha var. _Daily
Planet_'in sahibinin oğlu musun?"

Frank başını salladı.

"Son zamanlarda babanla iletişim kurdun mu?"

"Kıstak'a vardığımızdan beri."

"O zaman buraya geldiğinden beri ondan haber almadın mı?"

"Ben almadım."

"Ve sonuç olarak içinde bulunduğu tehlikeyi bilmiyor musun?"

Frank irkildi ve solgunlaştı. Bu bilginin, Ned ve teğmenle ilgili olanların
yanlış olabileceğini biliyordu ama yine de endişeliydi.

"Ne tehlikede?" diye sordu ve diğeri sonunda ateş
aldığını düşünerek gülümsedi.

"Şey, büyük kanalı yok etmeyi planladığı söylenen adamlara karşı kanıt topluyor gibi görünüyor ve yanlış yola sapıyor. Komploda suç ortaklığı yapmakla suçlayacağı adamlar haklı olarak öfkeli ve
kendileriyle ilgili herhangi bir kopyanın dizgi odasına gönderilmesi durumunda
binasını dinamitlemeye hazırlanıyorlar."

"Bu adamların işlerine aşina görünüyorsunuz," diye önerdi Frank, kaşlarını çatarak. "Evimize gizlice giren,
babamı kloroformlayıp kolyemi çalan adamlardan biri misiniz?"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi Albay, "ve merak ettim.
Ancak, geçmişteki olayları tartışmıyoruz. Sizden istediğim şey,
bazen yazışmalarınızda kullandığınız şifreyle babanızla iletişim kurmanız ve ona az önce söylediklerimi bildirmeniz. Ona
adamlar konusunda yanıldığını ve elindeki iddia edilen gerçekleri yayınlamaya
çalışırsa binasının yıkılacağını söyleyin."

"Sanırım," dedi Frank, "onun sağduyusuna güvenebilirim. O kendine bakabilir."

"O zaman mesajı göndermeyi reddediyorsun?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"Sen şişman, sağlıklı bir çocuk gibi görünüyorsun," diye güldü diğeri, konuyu aniden değiştirerek, çocuğu şaşırttı.

"Şikayet etmem için hiçbir sebebim yok," dedi Frank.

"Ne kadar süre yiyeceksiz yaşayabileceğini düşünüyorsun?" bir sonraki soruydu.

Frank, adamın öfkeli gözlerindeki anlamı gördü ve sandalyesine
geri çöktü. Yan odadaki çocuklar şimdi heyecanla konuşuyorlardı ve
ünlemlerin bazıları duyulabiliyordu.

"Kapıyı açmazsan kırarız."

Bu Harry Stevens'dı. Cevap duyulamayacak kadar zayıftı.

"Ne yapıyorsun Frank'e, zaten?"

Bu yine Harry Stevens'ın sesiydi. Soruyu hemen
kapıya bir vuruş izledi.

"Geri çekil," dedi bir ses. "Bu silah dolu."

Durum ciddiydi bir ve Frank böyle bir tuzağa
düştüğü için kendini suçladı. Eğer kulübede kalsaydı, diye düşündü,
arkadaşları için acil bir tehlike olmayacaktı.

"Belki de bir haftalık oruçtan sonra, babana
önerdiğim gibi böyle bir mesaj yazacak kadar gücün kalırdı?"

Tavırları dayanılmazdı, üslupları aşağılayıcıydı ve Frank adama
saldırmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.

"Bir hafta içinde," dedi gözleri parlayarak, "sen ve arkadaşların
bir federal hapishanede olacaksınız."

"Cesurca konuşuyorsun," dedi diğeri, "ve senin bu, senin için, tatsız durumdan
çıkmanın bir yolunu arayarak etrafa baktığını görüyorum.
Acılarını bağışla! Beni ve arkadaşımı yan odada yenebilsen bile,
evden çıkamazsın. Bir düzine seçkin adam tarafından korunuyor."

"Söylediğin diğer şeyler kadar doğru mu bu?" diye sordu çocuk.

Albay yüzü kızarana ve yanları titreyene kadar güldü.

"Sen zeki bir çocuksun," dedi. "Seninle iş yapmak oldukça keyifli. Çok yetenekli bir çocuk."

Odanın kapısına gidip dışarı baktı.

"Adamlar nerede?" diye sordu.

Kapının yakınındaki kaba bir masada oturan ve kısa bacaklarını
havada sallayan cüce, hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Bende yok," dedi.

"Peki, bulabilecek misin bakalım."

Kendisini tanıyanların Jumbo dediği cüce masadan kalktı ve
bir pencereyi işaret etti.

"Gözlerini kullan," dedi.

Üç adam orada durup içeri baktı. Öndeki yolda, grubun eve ulaştığı
otomobil duruyordu. Belki de altmış rod ötedeki bir tepede, küçük bir toz püskürmesi başka bir
motorlu aracın yaklaştığını gösteriyordu.

Albay, adamlara içeri girmeleri için işaret etti. İçeri girerken, arka kapıdan üç adam daha girdi. Hepsi esmer, aç görünümlü, yılan gibi siyah saçlı ve küçülen siyah gözlü adamlardı.
Yıpranmış giysiler
üzerlerindeydi ve açıkça görülebilecek şekilde tabanca taşıyorlardı.

"Oldukça büyük bir ordu," dedi Frank.

Albay, ince dudaklarında bir alayla, "bu eski ev," diye başladı, "düşündüğünüzden
daha büyük. Ormana doğru uzanan bir kanadın tepesinde, bir zamanlar İspanyol tutukluların tutulduğu bir oda var.
İzninizle, sizi oraya götüreceğim, bu arada, durumu dikkatlice düşünmenizi tavsiye edeceğim."

Uzaktaki tepedeki toz bulutu daha da belirginleşti ve hızla hareket eden bir motorun çuf çuf sesi antik yapıdakilerin kulağına ulaştı.

BÖLÜM X.

BİR İZCİ HEYET.

Ned ve Jimmie'nin saklandığı yeraltı odasına giren üç adam demirhanede çalışmaya gitmediler,
ellerindeki yetersiz imkanlarla da
ortamı aydınlatmadılar. Bunun yerine, demirhanedeki
sönmekte olan ateşin yanında somurtkan bir sessizlik içinde oturdular. Oradaki azıcık konuşma bile çocuklar tarafından anlaşılamıyordu çünkü İspanyolca yapılıyordu.

Ned, yakında yola çıkacakları umuduyla bekliyordu, ancak
bunu yapmak için hiç aceleleri yok gibiydi. Sonunda, birkaç kelimelik bozuk İngilizceyle, önemli kişilerin ortaya çıkmasını bekledikleri ortaya çıktı.

"Eğer çok geçmeden harekete geçmezlerse," diye fısıldadı Jimmie, "bir şekilde
kaçış yapmamız gerekecek. Doğrudan dışarı çıkmazsak Shaw ailesinde
gazete binası olmayacak ve Sam Amca'nın bir kızılgerdandan daha fazla Gatun barajı olmayacak."

"Son ana kadar beklemeliyiz," diye cevapladı Ned. "Dışarıdaki muhafızlar
merdivenlerin başına ulaşmadan önce bizi vururlar. Onlara aşağıdan
saldıramayız."

Yeraltı odasında uzun ve endişeli bir bekleyiş oldu, özellikle de çok şey çocukların dışarı çıkmasına bağlı olduğu için. Kulübede bırakılan çocuklara ne olduğunu veya New York'ta neler olduğunu bilmiyorlardı. Onların lehine olan tek şey, işçilerin etrafta yatan meşaleleri
yakmamış olmalarıydı. Böyle bir hareket onların keşfedilmesine yol açar ve hemen bir mücadeleye yol açardı.

"Bak bakalım şu bombalardan birine ulaşamayacak mısın," diye kıkırdadı Jimmie, Ned'in kaburgalarını dürterek. "Yemek istiyorum."

"Ben de o aşamaya geldim," diye yanıtladı Ned. "Hayatımda hiç bu kadar
boş olmamıştım. Çok geçmeden bir şeyler yapmamız gerekecek."

"Ya başlasam ve kaçsam?" diye önerdi Jimmie.

"Eğer yaparsan kurşundan bir kahvaltı alırsın," diye yanıtladı Ned. "Otur."

Çocuklar yine köşelerine oturup beklemeye başladılar, arkadaşlık uğruna bir araya toplandılar ve kulübedeki arkadaşlarının başına ne geldiğini merak ettiler.

"Bu zamana kadar burada olmaları gerekirdi," diye yakındı Jimmie fısıldayarak. "Rotayla ilgili bolca talimat bıraktım."

Küçük adam, tabii ki, o anda çocukların Culebra kesiminin yakınındaki eski evde olduğunu veya bir otomobilin eski yapının kuzeyindeki bir tepeden hızla geçtiğini bilmiyordu - arkadaşları onu endişeli bir ilgiyle izliyordu.

"Başlarına bir şey gelmiş olabilir," dedi Ned. "Bana öyle geliyor ki bu dava otomatik yaylarla ayarlandı. Bizim tarafımızdan en ufak bir hareket
diğer taraftan bir gürültü çıkarıyor. Rakiplerimiz çalışkan adamlar ve bu bir uydurma değil. Her dakika devam ediyorlar."

"Ve şimdiye kadar her el kazandılar," diye homurdandı Jimmie.

"Evet, ama oyun henüz bitmedi," diye umutla yanıtladı Ned.

"Sanırım bu çardaklar beklemekten yorulur ve giderler," dedi Jimmie, uzun bir sessizlikten sonra.

"Sırayla uyuyorlar," diye yanıtladı Ned. "Birkaç dakika önce birinin horladığını duydum. "

Jimmie tekrar yerine oturdu, karnını kederle ovuşturdu ve yer gözlerinin önünde daha da karardı. Tekrar uyandığında Ned kolunu çekiyordu ve kapıda büyük bir bağırış ve yumruklama vardı.

"Uyan ve silahını çıkar," dedi Ned. "Bir dakika içinde burada bir şeyler başlayacak."

"Ne oldu?" diye sordu çocuk uykulu bir şekilde.

"Diğerleri geldi," diye cevapladı Ned, "ve burada doğrudan ışıklar olacak."

"Açlıktan öyle bitkinim ki," dedi Jimmie, "beni vurmak için
oldukça dümdüz ateş etmeleri gerekecek."

Ocağın yanındaki adamlardan biri şimdi bir meşale yakmak için hazırlık olarak közleri karıştırmaya başladı ve diğerleri kapıya yöneldi.

Bir an sonra açık bir savaş olacakmış gibi görünüyordu, ama o anda
dışarıdan bir atış geldi, ardından hafif bir tezahürat geldi.

Üç adam Odada bekleyenler, ellerindeki meşaleler yanmadan, ocağın
somurtkan ışığına doğru bir araya geldiler.
Birbirleriyle fısıldaşıyor gibi görünüyorlardı ve çocuklar yüzlerini ocağın çok da uzağında olmayan bir köşeye doğru çevirdiklerini gördüler.

Dışarıdan iki el daha ateş edildi ve sonra İngilizce bir ses bağırdı:

"Kapıyı açın, aptallar."

"O Jack Bosworth," diye bağırdı Jimmie, girişe doğru sıçrayarak.

Ned bir an çocuğun hareketini takip etti ve sonra üç işçinin durduğu
ocağa doğru döndü. Sonuncusu duvardaki bir açıklıktan kaybolmak üzereydi ve çocuk bir sıçrayışla onun
peşine düştü. Ağır bir tahta kapı yüzüne kapandı.

Sonra ön kapı hızla açıldı ve Frank, Jack, Harry, Glen ve Peter yüksek sesle bağırarak içeri daldılar. Jack
çenesini kaldırıp "Hapishane hücresinde oturuyorum." diye bağırdı.

"Hapishane hiçbir şey," diye bağırdı Jimmie öfkeyle. "Sadece sizi bulmak için dışarı çıkıyorduk."

"Kapıdaki gardiyan öyle dedi," diye bağırdı Jack. "Bize her an dışarı
çıkmanızın beklendiğini söyledi."

Çocuklar bir an çılgın yaratıklar gibi dans ettiler ve sonra kendilerini
buldukları durumla yüzleşmek için yerleştiler.

"Gardiyanlar nerede?" diye sordu Ned.

"Hala yola çıktıkları hızda gidiyorlarsa," diye güldü Frank,
"şu anda San Francisco'ya oldukça yakın olmalılar. Hayatımda
böyle bir koşu görmedim."

"Neden onları yakalamadın?" diye sordu Jimmie.

"İçerideki adamları yakalamadığın sebepten dolayı," diye güldü Frank.

"Ama yakaladık," diye ısrar etti Jimmie. "Onları şu köşeden açılan
bir odaya kilitledik."

"Bu doğru mu?" diye sordu Frank.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Orada bir odaya girdikleri doğru,
ama kapı diğer tarafta kilitli."

"Bunu yakında düzelteceğiz," diye belirtti Jack ve kısa bir süre sonra çocuklar, gaz borusunu kesmek için kullanıldığı belli olan ağır bir balyozla tahta kapıyı yumruklamaya başladılar.

Kapı aşağı indiğinde dar bir geçit ortaya çıktı. Bunu,
çocukların takip etmesiyle birlikte, tapınağın inşa edildiği tepeciğin dibindeki bir açıklığa çıktı. Bomba fabrikasını işleten adamlar kaçmıştı,
hepsi ve Ned onu kovalayan şansa iğrenerek
başka tarafa döndü.

"Hepsi kaçtı," diye homurdandı.

"Ne saçmalıyorsun?" Jack, açıkça bir bomba tedarikinin malzemesi olan boru yığınını çekerek talep etti. "Topçularını ele geçirdin."

"Daha fazlasını yapabilirler," diye cevapladı Ned.

"Ve bulduğu haritalar," diye haykırdı Jimmie. "Bir Gatun barajını ve bir New York gazete ofisini nasıl havaya uçuracağını gösteren haritalar. Hepsi işaretlenmiş. Tıpkı bir
yazışma okulundan şeyleri havaya uçurma dersleri gibi."

Frank hemen tüm dikkatini verdi. O günden önce buna benzer bir şey duymuştu ve bir solukta bir sürü soru sordu.

Çizimlerin hikayesi anlatıldığında çocuklar Ned'in etrafında toplandılar ve o da _Daily Planet_ binasının bodrum katının taslağı olduğu iddia edilen şeye çizilmiş çizgileri gösterdi. Frank, çizimde yapılan noktaların tam olarak çelik ve beton temel noktalarında olduğunu söyledi. Yıkım planı, yapıyı tanıyan biri tarafından açıkça hazırlanmıştı.

Frank, çizimleri bir an inceledikten sonra, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "buradan çıkıp bir kablo ofisine ulaşmamız daha iyi olur. Komploculardan biri, ne yapmak üzere olduklarını bana söyleyecek kadar nazikti ve bu, hayatlarında bir kez olsun, en azından sözlerini tutmaya niyetli gibi görünüyor."

"Ne olursa olsun, buradan çıksak iyi olur," diye araya girdi Jack, "çünkü o adamlar geri dönüp bir çete getireceklerinden eminler. Kulübeye geri dönüp orada neler yaptıklarına bir bakalım mı?"

"Buradaki kulübeden geldiğini sanıyordum," dedi Ned.

"Hayır," diye cevap verdi. "Gatun'dan gelen yolu, dün gece sizin bıraktığınız
noktadan bıraktık."

"Bahse girerim ki çalı çırpıdaki tabelalarımı gördün," dedi Jimmie.

"Kesinlikle gördük," diye cevap verdi, "ve tabelalarını taş kaldırımda taştan bulduk ve Jack üçüncü taşla gardiyanlardan birinin kafasına vurdu."

"Ama bunu anlamıyorum," dedi Ned. "Bu sabah neredeydiniz?"

"Bu sabah," diye ilan etti Frank. "Şimdi neredeyse gece."

"Sana söyleyeyim," diye sırıttı Jack, "gidip bir adam ve bir cücenin
bir disiplin memuru tarafından esir alındılar ve ben gidip onları çıkarmak zorunda kaldım. Söyle!
Ama bir saniye bekle, mütevazı yardımcımı getireceğim."

Ormanın kenarına adım attı ve tiz bir ıslık çaldı ve bir sonraki an belki on beş yaşında zayıf bir çocuk yanında dikildi, bir zamanlar tapınağın avlusu olan
yerin kaldırımında duran gruba bakıyordu, koyu gözlerinde bir korku vardı. Üzerinde kendisine çok büyük gelen
giysiler vardı ve tavırları iyi giyimli İzcilerin
arasında rahat olmadığını gösteriyordu.

"Bu Gastong," diye açıkladı Jack. "Bir ekspres trenin manzaraya bağlıymış gibi görünmesini sağlayacak
koşu gösterisi yapabilir.
Gastong," diye ekledi, çocuğu diğerlerine bakacak şekilde çevirerek,
"Bu senin katıldığın cesur, kötü adamlar topluluğu. Hangi devriyeye ait olduğunu söylemiştin?"

"Baykuş, Philadelphia," diye cevap verdi.

"Vay canına," diye bağırdı Jimmie. "Bana öyle geliyor ki Kıstağın bir parçasıydı."

"Bu," diye açıkladı Jack, bir çadırın önünde bir kutunun üzerinde durup merak uyandıran birinin sesi ve tavrıyla, "Kıstağın serserisi Gastong. Eğer uyuyacak bir yeri olsaydı gece olmadan oradan kaçardı. Cebinde bir kuruşla yatağa girse orada olduğunu hayal ederdi
ve kalkıp harcardı. Eğer bir madende kazmaya karar vermişse yolunu
keser ve diğer taraftan çıkıp kaçardı. Eğer--"

Frank konuşmacının ağzını eliyle kapattı ve onu uzaklaştırdı.

"Seçim konuşmaları için vaktimiz yok," dedi. "Vardığımızda
sürdüğümüz çardaklar takviyelerle geri dönecek ve--ve işte
buradasın."

"Neler olduğunu merakla bekliyorum," dedi Ned gülerek. "Bana
sanki siz çocuklar biraz karmaşaya girmişsiniz gibi geliyor."

"Kulübeye döndüğümüzde bunun için yeterince zaman var," dedi Jack. "Hadi, Gastong, ve grubu şenlik masasına götürelim. Umarım aşçı da oradadır. Ama siz çocuklar neden bu basit kıyafetle
iyi göründüğüm için beni tebrik etmiyorsunuz?"

"Bize tek kelime söyleyecek zaman vermediniz," diye güldü Jimmie. "Gerçekten de aşçıya
benziyorsunuz; ve beni acıktırıyorsunuz."

"Kulübe için başka bir hikaye," dedi Jack ve çocuklar
kendileri için büyük bir tehlike kaynağı olan kampa doğru hızla ilerlediler.

Oraya vardıklarında, Teğmen Gordon ve aşçının yan yana, sineklikli verandada oturduğunu görünce şaşırdılar. Aşçı hala Jack'in kıyafetlerini giymişti ve belli ki yeni gelmiş olan teğmen, sanki büyük bir heyecanla çalışıyormuş gibi hızlı hızlı konuşuyordu.

BÖLÜM XI.

JACK VE ARKADAŞI GASTONG. Teğmen Gordon, oğlanların ormandan
çıktığını gördüğünde ayağa fırladı ve içeri girerken elini verandaya koyarak bekledi.

"Beni çok korkuttun," dedi.

"Bugün herkesi korkuttu," diye sırıttı Jimmie, "hatta
bomba odasındaki dagoes'ları bile."

"Bomba odası," diye tekrarladı teğmen. "Siz gençler
neler yapıyorsunuz? Bomba odasını nereden buldunuz?"

"Burada, yıkık bir tapınağın bodrumunda," diye anlatmaya başladı Jimmie,
ama teğmen onu durdurdu.

"Diyelim ki en baştan başlayalım," diye önerdi.

"Bu başlangıç," diye yanıtladı Ned, "gece kulübeden ayrıldıktan sonraki hikayenin başlangıcı."

Sonra Ned, yıkık tapınağın bulunmasının hikayesini ve
orada neler yaşandığını anlattı.

"Peki, siz çocuklar tapınağa nasıl ulaştınız?" diye sordu teğmen. "Sizden en son duyduğumda, komploculardan biri sizi peşinden sürüklemişti ve Jack aşçı kıyafetleriyle
sizin peşinizden koşuyordu. Siz çocuklar birbirinizle
nereden bağlantı kurdunuz?"

"Dur!" Jack araya girdi. "Aşçı sizinle nerede bağlantı kurdu? Sanırım
sizi buraya getiren çocuk oydu?"

"Elbette," dedi aşçı. "Burada kalmaya hiç niyetim yoktu. Size
ne olacağını biliyordum çocuklar, bu yüzden bir telefon almaya başladım, fikir
teğmene ulaşmaktı. Jack ile karıştırıldım ve kulübeyi gözetlemek için bırakılmış olması gereken bir adam tarafından durduruldum, ama ona bir tane verme şansım oldu ve bir telefona ulaştım. O zamandan beri teğmen sizin için soruşturma yapmak için binlerce mil kablo eritti."

"Teğmen bize ulaşmadan önce hepimizin dışarı çıktığına sevindim," diye araya girdi Jimmie.
"Sanırım bu İzci grubunun bizi sorunlarımızdan kurtarmak için
bir Birleşik Devletler ordusuna ihtiyacı yok. Neredeyse ilk biz geliyorduk," diye ekledi kışkırtıcı bir sırıtışla.

"Kendinizi tebrik etmeyi bitirdiğinizde," diye güldü teğmen,
"belki bana harap tapınağa nasıl ulaştığınızı anlatırsınız."

"Yalan söyleyemem," diye bağırdı Jack, "Başardım. Çocukların
içinde yuvarlandığı çuf çuf arabasının
kaldırdığı tozların arasında kendimi kovalarken, beni yolun ortasında tutan ve
bir hava gemisinde zamana karşı koşumu nasıl sürdürmek istediğimi soran bir gençle karşılaştım.
Küstah görünümlü bir adamdı ve sırıtıp bana İzci işareti yaptığında ona bir nefes aldırma isteği duydum."

"Burada ormanda hiç İzci Çocuk bulamadın mı?" diye haykırdı Gordon.

"Bahse girerim ki buldum," diye devam etti Jack. "İnanmıyorsan, oraya geri dön

aşevine. Benim
almayı beklediğim fasulyeleri o yiyor. Ona sevgili Gastong de, o da gelir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmie ve bir saniye içinde uzaklaşıp, yemek odasındaki masanın üzerinde duran büyük
domuz eti ve fasulye yemeğine saldırdı.

"Gastong," diye devam etti Jack, özlemle yemek odasına bakarak, "Kıstak'ta doğdu ve buradaki koşullar hakkında her şeyi biliyor, ancak sakinlerle uzun süre kaynaşmak için fazla aristokrat.
Tamam, soylu bir kana sahip, ancak skadlardan utanıyor, bu yüzden
dünyanın dört bir yanında, yıkık bir şatosu ve bankada eksi bakiyesi olan bir İngiliz milordu gibi, dolaşarak onurunu ve ırk gururunu koruyor. New York'ta Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşmayı öğrendi ve Philadelphia'da İzci oldu."

"Soy kütüğünün ve biyografisinin ayrıntıları daha sonra," dedi Ned. "Bir
hava gemisi
var mıydı?"

"Buna en yakın ikinci şeye sahipti," diye cevapladı Jack. "Gatun'daki bir çardağa doğru
sürdüğü bir motorlu arabası vardı. Sağlığı için dışarı çıkmıştı ki, çocukların bir dolandırıcı olduğunu bildiği bir adamla birlikte arabayla ateş ettiğini gördü ve ne yaptığını görmek için onları takip etmek üzereyken,
öndeki makineyi yakalamak zorundaymışım gibi
görünerek
yol hakkımda hızla ilerlediğimi gördü.

"Arabasını tepenin köşesinden bıraktı ve beni yaya olarak karşıladı,
yaklaşık bir düzine İzci işareti ve yırtık pırtık giysilerinin içinde saklı bir sürü onur rozeti vardı. Bana arabayı önde süren adam hakkında ne düşündüğünü söyledi ve ben de ona, sadece bir İzci olduğu ve o sırada orada olduğu için Altın Sokaklar'da devriye lideri olacağını söyledim, bu yüzden arabasına bindik ve hırsızı önde takip ettik."

"Peki ya serseriler?" diye güldü Frank.

"Çocukların o eski eve girdiğini gördüğümüzde, bir şeylerin ters gittiğini anladık ve Gastong bana, onu ele vermezsem, ormanda kamp yapan, çalışmak için çok tembel ve kavga etmeye hazır bir grup serserinin yanında beni uyaracağını söyledi. Bu yüzden serserileri
topladık ve eski eve doğru yola koyulduk."

"Hepsi bu," diye bağırdı Frank.

"Ve tam zamanında oraya varıp Frank ve arkadaşlarının, evin sorumlusunun
üzerlerine
attığı
bir sürü eski güreşçiyle birlikte yere indiklerini gördük," diye devam etti Jack.

"Evdeki insanlar nerede?" diye sordu Ned.

"Havada," diye bağırdı Frank. "Diyelim ki, o kadar hızlı çıktılar ki,
yokuş aşağı motorlu arabaya kadar uzanan bir patika oluşturdular. Bunu düzeltmeliydik ki
çalışmasın."

"Serseriler nerede?" diye sordu teğmen.

"Kampa geri döndüler, çabalarından bitkin düşmüşlerdi," diye güldü Jack. "Kanalda çalışmak için Kıstağa geldiler, ancak iklimin onlara
uymadığını gördüler, bu yüzden dinlenme tedavisi görüyorlar. Ben onlar için bir keşiftim, tamam. Bir ay geçinecek kadar paraları var ve babama daha fazla sabun için telgraf çekmem gerek."

"Senin gibi hoş, zeki bir çocuğa rastlamak çok hoş,"
Jimmie sırıttı, elinde büyük bir ekmek dilimiyle kapıda duruyordu. "Burada o eski harabeyi çevreleyecek kadar büyük bir ordun vardı ve yine de gidip adamların kaçmasına izin verdin. Ve havaya uçurulduk, kilitlendik, arabalarla kovalandık ve yiyecek bir şeyimiz olmadan, hiçbir şey yapmadan gittik. Bugüne kadar Kıstak'ta elmalı turta üzerindeki bir fil kulağı kadar işe yaramaz durumdayız - yolda kalabilecek kadar büyük ama dikkat dağıtacak kadar iyi değil."

Şimdi aşçıdan bir çağrı geldi ve sonraki yarım saat boyunca durum hakkında başka bir konuşma olmadı. Teğmen masada diğerleri kadar aktifti ve Jack'in ısrarla ona seslendiği gibi yeni gelen Gastong, yarım saat önce mutfağa girdiğini ve bir tepsi fasulyeye saygılarını sunduğunu unutmuş gibiydi. Yemekten sonra verandada bir konsey toplandı.

"Hepiniz anlıyorsunuz," dedi Teğmen Gordon, "sürekli tetikte olmadan burada kalamazsınız?"

"Elbette," dedi Frank.

"Ve bu komployla bağlantılı olarak görülen adamların artık oyundan kaybolacağını ve yerlerine yeni adamların geleceğini biliyor musunuz?"

"Bu, oyunun en kötü özelliği "Dava," dedi Ned düşünceli bir şekilde. "Teorim belli bir noktaya kadar birinci sınıf işledi. Planladığım gibi, komplodaki bazı alt düzey kişilerle iletişime geçtim,
ama hepsi kaçtı. Bu komplonun başındaki adamlar, rollerden birinde görünen adamların tekrar ortaya çıkmasına izin
vermeyecekler. Hiçbir şey elde etmedik."

"Komplocuların amaçları hakkında daha kesin bir bilgi dışında," diye önerdi teğmen. "Artık Gatun barajının tehdit altında olduğunu ve hemen bir eylemde bulunulmazsa New York'taki gazete binasının yakında bir harabe yığınına dönüşeceğini biliyoruz."

"Ayrıca bombalarını nerede yaptıklarını da biliyoruz," dedi Jack.

"Ama gelecekte nerede yapacaklarını bilmiyoruz," dedi Frank.

"Peki, burada kalmaya ne dersiniz?" diye sordu teğmen.

"Şüphesiz burada her yer kadar güvendeyiz," diye önerdi Jack.

"Elbette burada kalmak istiyorum," diye ekledi bastırılamaz Jimmie. "Henüz manzarayla konuşma
başaramadım."

"Şu anda evin altında başka bir bomba olabilir," dedi Frank, sandalyesinden kalkarak. "Burası bütün gün yalnızdı. "

Çocuklar yeni bir yuva arayan arı kolonisi gibi verandadan dışarı fırladılar ve bazıları kulübenin zemininin altına girerken, diğerleri her yöne doğru ormanın içine doğru ilerlediler. Zeminin altında şüpheli bir nesne yoktu ve orman huzurlu bir tavır sergiliyor gibiydi.

"Eski tapınağı ve terk edilmiş evi bir süre gözetlemeye ne dersin?" diye sordu Jack, herkes verandaya döndüğünde.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Ned?" diye sordu teğmen.

"Eğer gözetleniyorlarsa," diye cevap verdi, "benim fikrime göre çalışma çok gizli yapılmalı ve orada tutuklama yapılmamalı."

"Söyle bakalım," diye belirtti Glen Howard, "evde Jumbo adında bir cüce varmış. Birlikte eğitim aldığı çeteyi pek sevmemiş gibi görünüyordu ve onu bize göz kulak olmaya ikna edebileceğimizi düşündüm."

"Gidip onu göreceğim," dedi Jimmie.

"Evet, ön kapıya doğru yürüyüp kapıyı çal ve evin hanımına bir halı süpürgesi satmak istediğini söyle, o zaman anatomine bir kurşun parçası saplanır," dedi Jack.

"Tamam," diye sırıttı Jimmie, "Jumbo'yu ziyarete gittiğimde bir hava gemisi alıp aniden bacaya ineceğim. Bakın, siz adamlar beni yoruyorsunuz. Gerçekten bu Jumbo adamı oyuna dahil etmek istiyor musun?"

"Kötü bir fikir olmayabilir," diye cevapladı Ned.

"Tamam, o zaman," diye sırıttı Jimmie, "özel sekreterimin onu aramasını sağlayacağım."

"Onunla ilgilenirken zümrüt kolyemi aramasını sağlayabilirsin," diye güldü Frank. "Onu kaybetmeyi göze alamam."

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi teğmen, "Pedro'yu bul ve kolyeyi bulacaksın."

"Eğer onu ıslatmadıysa," diye ekledi Frank.

Yaklaşık karanlıkta Teğmen Gordon, Ancon'a geri dönmek için ayağa kalktı ve Jimmie ile
Peter Fenton da onunla birlikte küçük patikada ilerledi.

"Al," dedi teğmen. "Siz çocuklar benimle birlikte görünmemelisiniz. Gizli servisle hiçbir şekilde bağlantınız olması gerekmiyor."

"Hayır, sanırım yok," diye kıkırdadı Jimmie. "Sanırım buraya gelip kulübemizin altına bombalar yerleştirdiler ve bizi terk edilmiş evlere götürdüler, ve tüm bunlar, burada yeni bir kelebek türü aradığımızı düşünüyorlar. Eğer birileri size
sorarsa, komplocular bizim düzenlememiz hakkında bizim kadar çok şey biliyorlar."

Diğerlerinin arkasından gelen Ned kahkaha atmaya başladı.

"Çocuk durumu doğru bir şekilde değerlendirmiş," dedi.

"O zaman gel," diye homurdandı teğmen. "Nereye gidiyorsun?"

"Culebra kesimine bir göz atacağız," diye cevap verdi. "Kıstakada istediğimiz kadar dolaşabileceğimizi söyledin."

"Ama neden benimle ve gece geliyorsun?" diye sordu memur.

"Elektrik altında yapılan çalışmaları görmek istiyoruz," diye cevapladı Peter.

"Bırakın gitsinler," diye tavsiyede bulundu Ned. "Kendilerine bakamıyorlarsa, bunu öğrenmemizin zamanı geldi."

Gerçek şu ki, çocuklar aşçıdan teğmenin kulübenin yakınlarına bir arabayla geldiğini öğrenmişlerdi ve bunun ünlü kazı alanına gitmek için iyi bir fırsat olduğunu
düşündüler. en azından partiden, tıpkı onlar gibi düşünen başka bir üye daha vardı,
çünkü makine Gatun'a giden patikadan
çıkarken Gastong'un ince silueti çocuklarla birlikte arka koltuğa
atladı ve onlara sessiz kalmalarını işaret etti.

"Ne haber?" diye fısıldadı Jimmie.

"Belki de beni bırakmazdı," diye önerdi diğeri.

"Öyle uzun süre eğilip büküldün ki herkesten korkuyorsun," diye karşılık verdi Jimmie. "Sanırım arkadaşlarımızdan herhangi biri gidebileceğimiz yere gidebilir."

Ancak Gastong, arabada varlığını teğmenden gizli tutmak istemesinin gerçek nedenini açıklamamıştı. Çocuk, İzciler tarafından o kadar düşünceli bir şekilde muamele görmüştü ki, onlara aşık olmuştu ve onlara önemli bir şekilde hizmet etmek istiyordu.

Sürekli bir mesleği veya ikametgahı olmayan çocuk, Jimmie'nin de belirttiği gibi, otorite sahibi herhangi birinden korkana kadar hem yerel yetkililer hem de ordu subayları tarafından oradan oraya sürükleniyordu. Çocuklar tarafından eşit muamele görmüştü ve onlara hizmet etmeye kararlıydı. Cüce Jumbo'yu gizli servis adamlarının temsil ettiği davaya dahil etme konuşmalarını duymuştu ve şimdi terk edilmiş eve dönüp küçük adamı aramaya karar vermişti.

Bu nedenle, makine o gün çocukların bu kadar olumsuz koşullar altında ziyaret ettiği eve yaklaştığında, arabadan indi ve kısa süre sonra ormanın gölgelerinde kayboldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Bence orada ikimizden de daha iyi iş çıkarabilir," diye cevap verdi.

"Eh, kesimden döndüğümüzde," dedi Jimmie, "Buraya uğrayıp budalanın nasıl olduğunu göreceğim."

Geriye baktıklarında, evde bir ışığın parladığını ve sonra söndüğünü gördüler!

BÖLÜM XII.

GECE ORMANDA KAYBOLMUŞ.

"Sadece bak!"

Teğmen, yoluna çıkmaması ve
ormanda kaybolmaması konusunda birçok uyarıdan sonra, Peter ve Jimmie'yi yeni bırakmıştı ve
çocuklar büyük Culebra kesiminin kenarında durup, harikulade manzaranın
ve gücünün tadını çıkardılar.

Gece gündüz, büyük beyaz ışıkların altında, iş ilerledi,
dünyanın ticareti için bir yol açtı. Gece gündüz insan karıncalar
toprağı deldi. Sürekli olarak patlatma ve kazıma, üfleme
ve kükreme devam etti. Her zaman büyük buharlı kürekler
toprağı ve kayayı ısırıyordu.

"Aşağıdaki derin mavi denize benzemiyor, değil mi?" Peter devam etti, "ancak dünyanın en büyük gemileri dört yıl içinde buradan geçecek, bu yarıktan ve oradaki yükseltinin ötesindeki bir ormanın üzerinden geçecek. Büyük görünüyor, değil mi? Ve kulağa da büyük geliyor."

Çocukların durduğu yerden, umutsuz bir insan ve makine karmaşası
görünüyordu, ancak tüm telaşın, koşuşturmanın ve gürültünün arkasında büyük bir makine, harika bir sistem olduğunu biliyorlardı, bir insan beyninde doğmuş ve hatlarını en küçük ayrıntısına kadar uzatıyordu.

"Bir yangın merdiveni balkonunda veya bir parkta oturduğunuzda," dedi Jimmie, aklı en iyi bildiği New York dinlenme yerlerine geri dönerek, "ve hafta boyunca kaç ton toprağın çıkarıldığını okuduğunuzda, bunu hissetmiyorsunuz, değil mi? Buraya gelip Sam Amca'yı iş başında yakalamalısınız."

Çocuklar önlerindeki muhteşem şeyden bahsederken, sessiz tavırlı bir yabancı, birkaç metre ötede bir yükseklikten onları izliyordu. O, orta yaşlı bir adamdı, parlak siyah gözleri, bir Doğulunun gözleri gibi uzundu ve neredeyse çocuksu bir vücut ölçülerine sahipti. Yumuşak, pahalı bir kumaştan yapılmış koyu bir takım elbise giymişti, keteni lekesizdi ve saf beyaz kravatında çok değerli ve parlak bir elmas parlıyordu.

Bir an durup oğlanları izledi, konuşmalarını dinledi ve sonra onlara yaklaştı, yumuşakça, saygılı bir şekilde ama samimi bir tavırla.

"Harika bir manzara," dedi, oğlanların durduğu kesimin kenarına geldiğinde. "Dünyanın hayatında buna benzer hiçbir şey
olmamıştır."

Çocuklar dönüp adama mütevazı bir şekilde ama keskin bakışlarla baktılar. Oradaki deneyimlerinden sonra, tüm yabancılara karşı şüpheci olmaları şaşırtıcı değil. İkisi de ilk başta adamın bakışlarını
oldukça beğendiler.

"Görmek için uzun bir yoldan gelmeye değer," diye gözlemledi Peter.

"Evet," diye yanıtladı, "harika, hatta büyük makinenin küçük dişlileri olanlar için bile, ve bu yüzden ilk kez bakanlara güç gösterisinde neredeyse doğaüstü görünmelidir."

"Sen işlerin içinde misin?" diye sordu Jimmie, adama bir tür hayranlıkla bakarak, tıpkı kudretli işler yapan bir adama bakıldığı gibi.

"Evet, işte benim de bir rolüm var," diye yanıtladı, "ama bu sadece mütevazı bir rol. Mühendisin ofisindeyim ve sık sık geceleri büyük kesimin ilerleyişini izlemek için dışarı çıkıyorum."

"Böyle bir şeyin parçası olmak, bir adamın kendini bir mil yüksekte hissetmesini sağlamalı," dedi Jimmie, elini sahnenin üzerinde gezdirerek. "Küçük eski New York'u otuz sent gibi gösteriyor," diye ekledi gülerek.

Yabancı, "Çalışma," dedi hoş bir tonla, yabancı bir doğum belirtisi göstermeden, "Kanalın en coşkulu savunucusunun beklentilerinin ötesinde ilerledi. Buraya geldiğimizde, yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir su yolunun Kıstağın kenarına açıldığını gördük, yaklaşık olarak Gatun'un yükselen yamacına kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, yaklaşık kırk mil boyunca toprakta çizikler vardı. Culebra tepelerinde bir çentik vardı - şu anda önünüzde gördüğünüz şeye hiç benzemeyen bir çentik."

"Orası, tepelerin ışıklara bakan ve gürültüyü dinleyen adamlar gibi yükseldiği yer miydi?" diye sordu Jimmie, hayal gücü sahne tarafından iyice
harekete geçirilmişti.

"Evet, orada. Fransızların küreklerin çalıştığı, rayların olduğu seviyeye kadar kazmaları bir asır sürerdi. Korkarım ki buraya getirdikleri adamların ölüleri gömmeleri çoğu zaman sürdü. Ama sonuçta, gerçekten büyük olan şeyle hiç temas kurmadılar."

"Sanırım o Chagres nehriydi," dedi Peter; "Bununla ilgili, yarattığı sorunla ilgili bir şeyler okumuştum."

"Evet, o nehirdi," diye devam etti yabancı, bu sırada çocukların güvenine ve hayranlığına iyice kapılmıştı. "Chagres'in kuzeye doğru, yüksek kesimlerde her şeyin kendi yolunda olduğunu gördüler. Bazı yerlerde mükemmel bir hanımefendi gibi ağır ağır ilerledi, sonra suyunu dönen iplere çevirdi, kıyıları çekti ve uçurumları akıntıya devirdi."

"Freshets mi?" diye sordu Jimmie.

"Kesinlikle. Mühendisler geldiğinde değerli bir şey buldular. Tek bir gecede her şeyi yapabilecek kasvetli, ıslak görünümlü bir hendek buldular. Suların ısırığını gösteren ufalanan ve şistli uçurumlar buldular. Tekrar tekrar işlerini baştan yapmak zorunda kaldılar. Sonra Chagres'i boynundan tutup onu boyunduruk altına almaya karar verdiler."

"Birinin bir nehri boğmasını isterdim," diye güldü Jimmie. "Bir nehri boğmaya çalışırsan, onu ne kadar sıkı tutarsan, sana o kadar çok sorun çıkaracağını görürsün."

"Ama sadece Chagres'i boğmakla kalmadılar," dedi yabancı, çocukların ona tam güvenini kazandıran
büyüleyici bir gülümsemeyle, "onu zincirlediler. Kıstağın ayrıntılı bir haritasına bakarsanız, Limon Koyu'ndan La Boca'ya, Ancon tepesinin hemen altına uzanan beyaz bir şerit göreceksiniz. Bu, kanalın çizgisidir. Sonra, bu beyaz şeridin karşısında, eğri bir çizgi, dönen ve kıvrılan bir çizgi göreceksiniz. Bu, genel yönü hakkında her birkaç dakikada bir fikrini değiştiren nehirdir. Mühendisler bu nehrin gece kalkıp işlerini parçalara ayırma alışkanlığı olduğunu keşfettiler."

"Neden bunun için düz bir kanal açmadılar?" diye sordu Jimmie.

"Bu denendi, ancak sonunda mühendisler nehrin bir nehir gibi davranmasını sağlamaya çalışmayı bırakmaya karar verdiler ve dikkatlerini onu
çalmaya yönelttiler. Onu bir göle çevirecekler - Gatun Gölü."

"Bunun hakkında bir şeyler duydum," dedi Jimmie. "Devam et ve bize daha fazlasını anlat."

Yabancı hoş bir şekilde gülümsedi, ancak çocukların fark etmediği parlak gözlerindeki alev aniden
hızlandı.

"Kıstakanın yüksek kesimleri, Meksika'da denildiği gibi plato, Gatun'dan Culebra tepelerine kadar oldukça düzdür. Aslında sığ bir havza olarak adlandırılabilir ve tepeler onu kapatır. Şimdi Gatun barajının ne için olduğunu anlıyor musun?"

"Elbette. O havzayı su altında bırakmak ve Chagres'i bir göle çevirmek için," diye bağırdı Jimmie.

"Yapılacak olan tam olarak bu. Panama kanalının büyük kısmı bir göl olacak. Kilitler gemileri göle kadar yüzdürecek ve tekrar kanala indirecek. Havzanın tepeleri, ormanları ve çiftlikleri su altında kalacak."

"Ve madenler," dedi Jimmie, Peter'la zümrüt madenleri hakkında yaptığı konuşmayı düşünerek. "Göl onları da sular altında bırakacak. "

"Artık orada mayın yok," dedi yabancı, hafifçe, ama sesinde bir gerçeği ifade etmek yerine neredeyse bir soru sorar gibi bir nitelik vardı.

"Aşağıda mayın olup olmadığını merak ediyordum," diye ekledi Jimmie, bir an sonra.

"Ne tür mayınlar?" diye sordu yabancı.

Jimmie, "Zümrüt madenleri," demek üzereydi ama Peter'ın endişeli yüzü, dudaklarındaki kelimeleri kontrol etmesi için onu uyardı.

"Ah, orada her türlü mayın olduğunu duydum," dedi, bunun yerine.

"Madenler daha güneyde," dedi yabancı. "Siz çocuklar bir partiyle mi geliyorsunuz?" diye ekledi, bir an sonra. "Eğer değilseniz, geceyi benim misafirim olarak geçirmenizi isterim."

"Burada bir kampımız var," dedi Peter, "ve diğerleri bizi bekliyor olacak."

"Anlıyorum," dedi diğeri. "Siz burada olan çocuklarsınız numuneler arıyordum. Teğmen Gordon'un senin hakkında söylediği bir şeyi hatırlıyorum. Ama sen
Gatun yakınlarındaki ormandaki kulübeden çok uzaktasın."

"Teğmen Gordon'u en son ne zaman gördün?" diye sordu Peter şüpheyle.

"Yarım saat kadar önce onunla karşılaştım," diye cevap verdi, "Ancon'daki Tivoli'ye
geri dönerken. Onun makinesiyle mi geldin?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Bu gece Gatun'a gidiyorum ve sen de benimle gelebilirsin."

Yabancı, sanki arabasını almak ister gibi arkasını döndü ve Peter dirseğiyle
Jimmie'nin kaburgalarını dürttü.

"Şimdi yaptık," diye fısıldadı.

"Neyi yaptık?"

"Peşimizde bir adam var."

"Sence buraya bakmak için geldiğimiz adamlardan biri mi?" diye sordu Jimmie.
"Bir Japon'a benzediğini düşünüyordum. Belki de o bomba işinin dibindeki adamlardan biridir. Eh, onunla gitmek zorunda değiliz."

"Bizi nereye götüreceğini görmek istiyorum," diye fısıldadı Peter.

"Amcan için değil," diye cevapladı Jimmie. "Ben orman için varım. Bu şey
daha da kötüye gidiyor ve bir Bowery draması. Kötü adam burada her sahnede
ortaya çıkıyor. Söyle! O geri dönmeden önce ormana doğru bir koşu yapalım mı?"

"Geceleri ormana aşık değilim," dedi Peter. "Ayrıca, bu Japon'un aklından ne geçtiğini bilmek istiyorum."

Yabancının motorunun tıkırtısı duyuldu ve daha fazla tartışmayı beklemeden, çocuklar ormana doğru uzaklaştılar, orman bu noktada
kesitin hemen yanındaydı.

Arabanın durdukları noktada durduğunu duydular ve
sürücünün dudaklarından hayal kırıklığını belirten alçak bir sabırsızlık ünlemi duydular ve sonra sarmaşıkların arasında daha da ilerlediler.

Sonunda Peter durdu ve Gatun'a doğru döndü.

"Eve doğru gitsek iyi olur," dedi. "Bu çalılık, geceleri uygar bir insan için
bir yer değil."

Bir ay olmasına ve gökyüzü çocukların aşina olmadığı büyük takımyıldızları göstermesine
rağmen orman karanlıktı ve ürkütücü. Sol taraftaki işyerlerinin ışıklarını
tutarak, çocuklar dinlenmeden çalılıkların arasından bir süre ilerlediler ve sonra küçük bir
açıklıkta durup dinlediler.

"Vay canına," diye bağırdı Jimmie, bir an dikkat kesildikten sonra, "bizi
takip eden biri var. Biraz daha derine insek iyi olur."

"Vahşi bir hayvan olabilir," dedi Peter, kaçtıkları adamın yanında gelebilecek her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazır olsa da,
ormandan ölümcül bir korku duyuyordu.

"Burada insan yiyen yok," diye cevapladı Jimmie, boynundan yılan benzeri bir
sürüngen çıkarıp devam ederken.

"Şimdi bacaklarımda yılanların tırmandığını hissedebiliyorum," diye şikayet etti Peter, titreyerek.

Arkadan gelen ses, hareket edebildikleri kadar hızlı geldi ve
sonunda Jimmie devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu.

"Bizi duyabiliyor," dedi. "Bir bando eşliğinde saklansak daha iyi olur."

"O zaman o geçene kadar sessiz kalırız," diye titredi Peter. "Zaten karanlıkta buradan dalmaktan korkuyorum."

Mümkün olduğunca az ses çıkararak, çocuklar özellikle yoğun bir çalılığa
girdiler ve çömeldiler. Neredeyse dinlendikleri anda arkalarındaki ses kesildi. Beş dakika sonra tekrar başladı, ancak sesler giderek zayıfladı ve sonunda kesildi. "Bizi takip ediyordu," dedi Jimmie. "Şimdi biraz daha derine ineceğiz, böylece ona yaklaşmayacağız ve sonra kampa geri döneceğiz."

Yorulana kadar yürüdüler, daha doğrusu süründüler ve sonra etrafa baktılar.

Gövdeleri sanki insan elleriyle cilalanmış gibi pürüzsüz olan dev ceiba ağaçları, dalları havadar bitkilerle eğilmiş muazzam pamuk ağaçları, yabani fındık kümelerinin tutunduğu palmiyeler, kalın, soğanlı ağaçlar, sanki Doğa onlara verilecek yükü biliyormuş ve buna göre onları destekliyormuş gibi, kökleri desteklenmiş daha uzun ağaçlar, kabukları ayna gibi ağaçlar ve kabuklarından altı inçlik dikenler çıkan ağaçlar vardı.

Ve bu ağaçlıkların arasından pitonlara benzeyen sarmaşıklar, ağaç dallarını yırtan daha küçük sarmaşıklar ve yerde ayağı yakalayıp boğaza doğru sürünen bir sürü koşan şey geçiyordu. Gündüz vakti tuhaf ve güzel olurdu. Geceleriyse ürkütücü ve korkutucuydu.

"Bu saatte ışıkların görüş alanına girmiş olmamız gerekirdi," dedi Peter, tekrar tekrar sürünüp dinlendikten sonra.

"Evet," dedi Jimmie, "ama girmiyoruz. Eğer bilmek istiyorsan, ormanda kaybolduk."

BÖLÜM XIII.

KURTARMAYA GELEN İZCİLER.

Ned Nestor ve Frank Shaw, o gece, diğer çocuklar uyuduktan sonra uzun bir süre verandada oturdular. Frank'in gece yarısına kadar nöbet tutması kararlaştırılmıştı, ancak Ned uyumaya çalışmak için çok endişeliydi. Jimmie ve Peter'ın yokluğu onu endişelendiriyordu ve çok geç saatlere kadar onların yaklaştığını gösteren bir işaret bekledi.

"Frank," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "bu davada babanın burada bir zümrüt madeniyle ilgilendiğine dair bazı söylentiler var.
Bu madenin nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey bile yok," diye cevap verdi. "Bunun hakkında bildiğim tek şey, bunun kazançlı bir teklif olduğu ve yabancıların onunla birlikte oyunda olduğu."

"Madenin Panama Eyaletinde olup olmadığını bile bilmiyor musun?"

"Bence öyle."

"Kanal hattındaki madenler hakkında konuşmalar duydum," diye devam etti Ned, "Bu olabilir."

"Sanırım Colon'dan çok uzak değil," diye cevap verdi.

"Bu yabancıların kim olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım Japonlar."

Ned, sanki zihninde bir teklifi inceliyormuş gibi bir süre sessiz kaldı. Kulübedeki oğlanlar uykularında kıpırdanıyorlardı ve ormanda tiz sesli bir kuş eşini çağırıyordu.

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Frank.

"Hiç aklına geldi mi," diye cevapladı Ned, "babanın evinde saldırıya uğradığı gece - zümrüt kolyenin çalındığı ve ofis binasının arandığı gece - oldukça garip davrandığı?"

"Onun tutumunu hiç dikkat çekici bulmadım," diye cevapladı Frank, "ama,
bu mesafeden düşününce, aldığı bilginin niteliğini açıklaması istendiğinde garip davrandığı anlaşılıyor. Teğmen Gordon ona kızgındı."

"Evet; teğmen, eğer onları ele geçirebilirse,
kağıtların kendisine çok yardımcı olacağına inanıyordu. Hala öyle düşünüyor."

"Anladığım kadarıyla, aklından geçen,
babasını ülkesine sadakatsizlikle suçluyor," dedi Frank.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Ned, "iki önermeden biri doğru.
Ya gazeteler komployu açığa çıkarmada işe yaramaz ya da babanın tek başına halledebileceğine inandığı bir durumla ilgileniyorlar."

"Teğmen Gordon'un benim için Panama'ya götürdüğü kabloyu aldığında ne düşüneceğini merak ediyorum?" diye sordu Frank.

"Mesajda ne dedin?"

"Ona gazete binasının bodrumunda bir ordu bulundurmasını söyledim - yapının her yerinde bomba olup olmadığını kontrol etmeleri için."

"Onu uyarabildiğin için mutluyum," dedi Ned, "ama New York'tan ayrılmadan önce içinde bulunduğu tehlikenin bir kısmını bildiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. O gece evi ve ofisi arandığında çok sessizdi. Bana hem etkili hem de gizli bir intikam planladığı gibi geldi. "

"Ve Pedro'nun onu terk etmesiyle ilgili hiçbir zaman tartışma çıkarmadı," dedi Frank. "Neden, Pedro'nun tüm işlerin onda olduğunu düşünürdü."

"Adamın adının Pedro olmadığını, Pedrarias olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu
Ned.

"Evet, babam öyle diyor. Ona kısaca Pedro adını verdim.
Balboa vurulduktan sonra Kıstağı yöneten İspanyol ailesinin bir kolu.
Saf Kastilya kanı olduğunu ve tüm bunları iddia ediyor.
Hiçbir zaman
hizmetçi olmayı kabul etti mi, anlayamıyorum."

"Hiç aklına gelmedi mi," diye sordu Ned, "maaş dışında, bir hizmetçi rolü yaparken bir amacı daha olabilir mi?"

"Soygun gecesinden beri, kolyeyi uzaktan koklayıp
almak için oraya gelmiş olabileceğini düşünüyorum."

"Baban onu Kıstağın üzerinde mi buldu?"

"Evet; "Son seyahatinde."

"Bir şekilde, buradaki koşullar hakkında onunla istişare etti mi?"

"Evet, sanırım öyle. Pedro çok zeki bir adam ve Sabahın Oğlu kadar
gururlu. Bana evdeki hizmetinin ilk günü hakkında soyağacını verdi."

"Belki de babanız zümrüt işiyle ilgili olarak ondan tavsiye istemiştir."

"Evet, sanırım öyle yapmıştır, ara sıra."

"Ve Pedro her zaman tavsiyede bulunmaya hazırdı?"

"Ah, elbette."

"Ve babanız konuşmasına biraz güven katmaya başladı mı?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü birlikte epeyce konuştular. Ama ne demek istediğini anlamıyorum."

"İkisinin yeni madenlerin yerini ve açılmasını tartışıp tartışmadıklarını biliyor musunuz?"

"Ah, evet. Babam her zaman yeni madenlerin peşindedir."

"Onları nerede arıyor?"

"Kıstak'ta ve Kolombiya Cumhuriyeti'nin her yerinde, sanırım."

"Ve özellikle Kıstak'ta?"

"Bence öyle."

"Peder olası işleyişleri araştırmakta aktif miydi?"

"Evet; geceleri çalışma odasında babama haritalar ve planlar gösterirdi ve
onlar da saatlerce bunları incelerdi. Ama bu ne kadara tekabül ediyor? Babam onu ​​New York'a götürdü, hiç şüphem yok, çünkü o şekilde faydalı olacağını
düşünüyordu. Adam Kıstak'ın ve Güney Amerika'nın her karışını
biliyor. Şimdi sana bir soru sorayım. Zümrüt kolyemi
çaldığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, açıkçası, çalmıyorum," diye cevapladı Ned.

"Ama diğerlerinin eve girmesine izin verdiğine dair bir fikrin var mı?"

"Eh, öyle yapmış olabilir."

"Kaçtığında suçluluk duygusu gösterdi."

"Elbette. Gerçek şu ki, hırsızların eve girmesine izin verdiyse, bunu özellikle kolyeyi çalmaları için bir şans vermek amacıyla yapmamıştır. En azından ben olaya bu şekilde bakıyorum. Ve yine, onları kabul ettiyse,
onların beceriksizce bir iş yapmalarına izin vermiş oldu."

"İstediklerini elde edemediklerini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Komployla ilgili belgeler?"

"Muhtemelen."

"Peki, evde değillerse onları nasıl elde edebilirler?"

"Suç ortaklarını serbest bırakmadan önce onları bulmalıydı."

"O zaman Pedro'nun gerçekten de tüm bunların altında olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim," diye cevap verdi. "Onun olup olmadığını
bilmenin bir yolu yok."

"Keşke bu kadar gizli olmasaydın," dedi Frank. "O geceki işin
açık ve net bir teorin var ve bana ne olduğunu
söylemiyorsun."

"Ben asla teori üretmem," diye cevap verdi.

"Pedro belgelerden ne isterdi?" diye sordu Frank. "Barajı havaya uçurma planında mıydı, yoksa sadece "Onlar mı?"

"Birkaç gün içinde sana bunun hakkında daha fazla şey anlatabilirim. Gece yarısı ve seni rahatlatacağım. Yatağa git."

"Babamdan haber aldıktan sonra daha rahat uyuyacağım," dedi çocuk kulübeye geçerken. "New York'ta kendi sorunları olabilir," diye ekledi, son bir söz söylemek için kapıda duraklayarak.

Ned tropikal gecenin ihtişamıyla uzun süre perdeli verandada oturdu.
Orman evin duvarlarına kadar geliyordu, ancak ön tarafta küçük bir açıklık yapılmıştı ve
çalılıkların yaratık ve asma konuşmaları, kulağına düşük bir müzik gibi geliyordu.

Sürekli olarak orada olmayan çocukların ayak seslerini dinliyordu, ancak
uzun bir süre ormanın uğultusunda hiçbir kesinti olmadı. Sonra -saat iki olmalıydı- koşan ayakların hızlı ritmini duydu ve hemen
Gastong, Jack'in yeni tanıdığına süslü bir şekilde isim verdiği isim,
boşaltılmış alana sıçradı.

Kesit alanının ortasına ulaştığında koşmayı bıraktı ve
verandada Ned'i görünce ona el salladı.

Ned bir anda verandadan indi, bitkin çocuğun yanında durdu, çocuk şimdi yerde yatıyordu, sallanan figürünü bir eliyle destekliyordu
uzun otları tutuyordu.

"Ne oldu," diye sordu Ned.

"Arabayla giden iki çocuktan bir şey duydun mu?"
diye sordu diğeri. "Geri döndüler mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Ned, mide bulandırıcı bir çaresizlik hissiyle dolu bir şekilde, "geri dönmediler. Perdenin içine gir ve alçak sesle konuş, böylece diğerlerini
uyandırma."

Gastong yavaşça ayağa kalktı ve sendeleyerek verandaya yürüdü. İçeri girdiğinde bir sandalyeye çöktü.

"Uzun bir mesafe koştum," dedi, zayıflamış durumu için özür dilercesine. "Tamamen varım."

"Çocuklarla ilgili ne var?" diye sordu Ned, diğerinin kolundan tutarak.

"Eski evde durdum," diye başladı Gastong, ama Ned sözünü kesti.

"Çocuklarla ilgili," dedi, onu şiddetle sarsarak. "Çocuklar ne olacak?"

"Ya düşmanlarının elindeler ya da ormanda kaybolmuşlar."

Sözcükler çekinerek söylendi, sanki iletilen haber onun kendi
yapmış olabileceği gibi.

"Onları nereye bıraktın?"

"Eski evde durdum," diye başladı diğeri tekrar, "ve orada sadece birkaç dakika kaldım. Sonra Culebra geçidine doğru yürüdüm ve bana neler olduğunu anlatan bir arkadaşla karşılaştım."

"Peki! Peki! Peki!"

"Çocuklar, yüksek noktanın bu tarafındaki kesimde durdular ve orada Gostel tarafından
yakalandılar. Ah, Gostel'i tanımıyor musun?"

"Hayır, hayır," sabırsızca cevap verdi. "Gostel kim yahu?"

"O bir casus, işin başlangıcından beri Kıstağın etrafında dolaşan bir Japon."

Ned hızlı düşünüyordu. Bu elle tutulur bir şey ifade ediyor olabilirdi. Daha önce Gostel'i hiç duymamıştı.

"Peki, Gostel ne olacak?" diye sordu.

"Çocuklarla bir süre konuştu ve onları gece için misafiri olmaya
davet etti. Onları Teğmen Gordon'a yönlendirdi. Bunu, tüm konuşmalarını
duyan arkadaşımdan öğrendim."

"Ve onunla birlikte gittiler mi?"

Ned'in sesi sert ve tizdi ve kulübedeki çocukların sanki onun sesiyle uyanmış gibi
hareket ettikleri duyuldu.

"Hayır, onunla gitmediler. Ondan şüphelendiler ve
o arabasına gittiğinde ormana kaçtılar. Çılgınca bir şeydi.
Çocukların, yabancıların yapacağı çılgınca bir şeydi. Ormanda ölüm var."

"Peki neden onların peşinden gitmedin?" diye sordu Ned.

"Tek başıma ne yapabilirdim?" diye sordu diğeri, biraz ürpererek.

"Ülkeyi biliyorsan--"

Gastong sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Ülkenin bana yardımcı olamayacağını bilmek, Gostel ve adamlarının çocukların peşinden ormana
girmesiyle."

Ned'in yüreğine yeni bir korku yayıldı ve ormanların tehlikelerinden daha fazla korkulacak tehlikeler olduğunu fark etmeye başladı.

"Kaç kişi girdi?" diye sordu Ned, bir anda.

"Ah, yarım düzine--bilmiyorum. Biri yardım çağırmalı. Gostel
çocukları öldürecek. Öğleden sonraki deneyimlerden sonra--"

"Şu anda gitmeye hazırım," dedi Ned.

"Ah, ama meşaleleriniz ve silahlarınız olmalı ve vahşi hayvanlara ve insanlara karşı savaşmaya hazır olmalısınız. Orada jaguarlar ve
boalar var--on metre uzunluğunda yılanlar. Yerliler bir ay içinde jaguarlar tarafından
öldürüldü."

"Jaguarlar nadiren buraya kadar kuzeye gelir," dedi Ned, "ve yılanlarınız
tehlikeli değil," ama diğeri ormanda hem jaguarlar hem de boalar olduğunda ısrar etti.

"Bu adam Gostel çocukların yardımına gitmiş olabilir," diye önerdi Ned.

Gastong zayıf bir şekilde güldü.

"Onu tanımıyorsun," dedi. "Size söylüyorum ki o bir casus, bir Japon casusu,
kanalın kazıldığı her santimini izliyor. Düşman çıkarların
mali altında ve hepinize kötülük yapacak. Sen gelmeden önce senin geleceğini biliyordu."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ned.

Gastong'un soruya verdiği yanıtlar tatmin edici değildi ve bu yüzden Ned ona soru sormayı
bıraktı. Uyuyan çocuklar uyandı ve on dakika içinde,
tam da doğuya hafif bir gün ışığı gelirken, ormana doğru yola koyuldular - ilk önce Gatun'a doğru yola koyuldular, çünkü aradıkları çalılık o şehrin çok güneydoğusundaydı.

BÖLÜM XIV.

ORMANDAKİ ÖLÜM.

Ormanda her dakika daha da karanlık oluyordu, çünkü gökyüzünde artık tüylü bulutlar vardı ve ay her zaman görünürde değildi.
Jimmie'nin kaybolduklarını söylemesinin ardından, çocuklar yoğun bir çalılıkta hareketsizce durdular ve bir kez daha yönlerini bulmaya çalıştılar.

"Bir şeyi yanlış anladık," dedi Peter.

"Nasıl anladığımızı anlamıyorum," diye ısrar etti Jimmie. "Bak işte! Oradaki ay mı? Ne?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman kaybolmuş," diye devam etti Jimmie. "Hiç
bir tiyatronun sahne arkasında durup bir
çubuğa takılı bir ayı tuttun mu?"

"Hiç tutmadım."

"Eh, bir keresinde Bowery'de tutmuştum ve ön tarafta neler olup bittiğiyle o kadar ilgilenmiştim ki
ay doğuda battı. Bu ayın sorunu bu. Bazıları--"

"Bu ayı bir çubuğa takılı bir şekilde tutan bir süper yok."

"O zaman Panama Kanalı'nı taşıdılar," diye ısrar etti Jimmie. "Yapmasalardı,
çok uzun zaman önce kesiğe gelirdik. O ayın
güneyde olması gerekiyordu. Olması gereken bu."

"Belki de güneyin biraz batısında."

"Şey, hendeği aştık, değil mi, ve Culebra kesiminin batı tarafından
ormana girdik?"

"Elbette yaptık."

"O zaman eğer ayı güneyde, sağımızda tutarsak, kesime geri döner miyiz?"

"Elbette. Neyse, dönmeliyiz."

"Şey, Yaşlı Top, son iki saattir ay sağımızda olacak şekilde yürüyoruz ve hiçbir yere varamadık, değil mi? Önümüzde hiçbir ışık görmüyorsun, değil mi?"

Büyük kesimin hiçbir belirtisi yoktu. Çalışmaların üzerinde parlayan büyük ışıklar
görülmüyordu. Kazı, dinamitleme,
buharlı küreklerin çarpması, toprak trenlerin gergin korna sesleri
binlerce mil uzakta olabilirdi.

"Bana göstermelisin," dedi Peter, konuyu bir an düşündükten sonra. "O ay Bowery sahnesinde bir çubukta değil. Orada, güneyde, ait olduğu yerde ve eğer onu sağımızda tutmaya devam edersek
zamanında kanala varacağız. Düşündüğümüzden daha uzaktayız."

Yarım saat daha ormanda mücadele ettiler ve sonra
Jimmie aya sitemle bakarken durdular.

"Ne tür bir ülke olduğunu bilmek istiyorum zaten," diye homurdandı. "Daha önce
ayın hiç gözyaşı döktüğünü görmedim."

"Bir çubuğun ucunda tuttuğun zamanlar hariç," dedi Peter, gülmek için
ama daha çok iğrenme iç çekişine benzeyen bir sesle.

"Eh, sabaha kadar burada kalmalıyız," dedi Jimmie hemen, "ve
o kadar açım ki şu anda bir boa yılanı yiyebilirim."

"Bırak!" diye bağırdı Peter. "Yılanlardan bahsetme, yoksa onları
üstümüze getirirsin."

"Bu kaba bir hareketti, değil mi?" diye gözlemledi Jimmie. "Eh,
sözümü geri alacağım."

"Sabaha kadar burada kalırsak," dedi Peter kuşkuyla, "Güneşin batıdan
doğmayacağını nasıl bilebiliriz?"

"Tamam," diye yanıtladı Jimmie. "İstersen bana söyle ama
bu işi bitirmeden önce bunun şaka olmadığını göreceksin."

"Şimdi biliyorum," diye yanıtladı Peter. "Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım ve
bir bardak soğuk su için on dolarlık bir banknot verirdim."

Çocuklar kuru ağaç boğumlarına oturdular, desteklenmiş kökler topraktan üç fit
yükseklikteydi
ve durumu ciddi bir şekilde tartıştılar. Kısa bir süre sonra
Peter irkilerek ayağa kalktı ve bulundukları küçük boş alanda
sekerek yürümeye başladı.

"Buldum!" diye bağırdı. "İkimiz de aptalız."

"Genellikle açlıktan ve susuzluktan öldüklerinde böyle davranırlar,"
dedi Jimmie kederli bir şekilde. "Sessiz ol, kısa
zamanda kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ama artık hangi yöne gideceğimi biliyorum," diye ısrar etti Peter. "Ah, evet, biliyorum. Ağaçlardaki yosunlardan hangisinin kuzey olduğunu anlayacaksın. Ya da rüzgarın çalıları estirme şeklinden hangisinin kuzeydoğu olduğunu anlayacaksın. Ya da saatinizin kadranından bir pusula yapacaksınız. Her şeyi okudum. Ama yine de sıkıştık, takımyıldızları bilmeden."

"Sıkıştık--hiçbir şey," diye bağırdı Peter. "Buraya bak. Panama kanalı hangi yöne doğru akıyor?"

"Kuzey ve güney, tabii ki Kıstağın üzerinden."

"Yanıldığın yer burası! Gatun'dan Panama'ya kadar olan kesim çizgisi kuzey ve güneyden daha çok doğu ve batıdır. Şimdi ay hakkındaki fikrini gözden geçir. Gecenin bu saatinde güneybatıda olurdu."

"Bu biraz fark yaratırdı," diye itiraf etti Jimmie.

"İşte buradasın. Güneydoğuya doğru giden bir hat ve güneybatı nesnesini sağda tutarak neredeyse güneydoğuya giden birkaç aptal, nereye
inecekler? Bu karışık, ama sanırım ne anlama geldiğini biliyorsun. Birkaç aptal güneydoğu hattını
nerede bulacak?"

"Gelecek hafta saat ikide," diye bağırdı Jimmie. "Hadi. Hemen
başlayalım ve gün doğmadan ormandan çıkalım."

Yeni bir başlangıç ​​yaptıktan birkaç dakika sonra çocuklar ormanda küçük bir su kütlesinin
açıklık oluşturduğu bir yere geldiler. Küçük göl veya bataklık, çünkü iyi doldurulmuş bir bataklıktan biraz daha fazlasıydı, elbette
ağaçlar ve tırmanan sarmaşıklarla çevriliydi, ama güneybatıda ay ışığının suya düşmesine izin veren bir şerit vardı.

Havuzun yüzeyi yüzen bitkilerle kaplıydı ve ara sıra, çocuklar çalılıkların arasından bakarken, kıvranan bir şey eğilip gözden kayboluyordu. Bu noktada güzel bir şey vardı ve aynı zamanda ürkütücüydü.

"Keşke içmek için uygun olsaydı," diye gözlemledi Jimmie.

"İçmek için uygun - eğer yaşamaktan yorulduysan," dedi Peter.
"Söyle," diye ekledi, işaret ederek, "oradaki bir sarmaşık için ne düşünüyorsun? Eminim şu ağaçtan aşağı tırmanırken gördüm."

Jimmie bir bakış attı ve uzaklaşmaya başladı, Peter'ı da yanına çekti.

"Bu bir piton!" diye haykırdı. "Hadi."

"Bu ülkede piton yok," diye cevapladı Peter, geri çekilip tekrar suya bakarak.

"O zaman bu bir boa," diye bağırdı Jimmie. "Uzaklaş. Ağaçtan iniyor!"

Çocuklar bir an bile kıpırdamadılar. Gördükleri şeyden büyülenmiş gibiydiler. En az on yard uzunluğunda bir yılandı - birçok parlak renk gösteren, kalın, uzun bir kafa, en az on inç çapında bir gövde ve künt bir kuyruk. Ağacın sütunundan aşağı doğru hareket ederken, sanki bir İzci ziyafeti bekliyormuş gibi başını havaya doğru fırlattı. Parlayan kafa, küçük, vahşi gözler, izleyenlerin yüzlerine yaklaştı ve sanki yılan havuzun üzerinden atlamak üzereymiş gibi göründü. Ancak, sürüngen hemen başını ve vücudunun üst kısmını çocuklara daha yakın bir ağaçtaki bir dalın üzerinden attı ve kıvranan vücudunun tamamını karşıya doğru çekti. 
"Buraya geliyor, tamam," diye fısıldadı Peter. "Vurabilir misin? O düz kafaya isabet eden bir mermi bazılarına yardımcı olabilir." 

"Elbette vurabilirim." 

Jimmie korktuğunu kabul etmezdi ama sesi biraz titrekti.
New York kaldırımlarında yetişmiş bir çocuk için gece tropikal bir ormanın ortasında bir
yılanla karşılaşmak kolay bir şey değildi.

"Sen ateş et o zaman," dedi Peter. "Ben ne olacağını görene kadar
ateşimi keseceğim."

Jimmie tabancasını çekti ve bir an bekledi, çünkü yılanın başı artık ağacın gölgesindeydi. Yılan tekrar dışarı çıktığında, hala
çocuklara doğru sürünerek, sallanarak, onu vurabilecek
bir başka ağaca uzanıyordu, çocuk dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti.

Bir duman bulutu, yanan barut kokusu, ağacın dallarında büyük bir değişim oldu. Peter, Jimmie'yi kolundan yakaladı ve
geri çekti.

"Ona vurmazsan atlayacak," dedi çocuk. Ağır havayı renklendiren duman dağıldığında, yılanın hala daldan sarktığını, başını bu şekilde ve o şekilde dışarı ittiğini ve düşmanlarına kırmızı bir dille saldırdığını gördüler.

"Onu vurdun, tamam," dedi Peter. "Tekrar dene."

Üçüncü atıştan sonra yılanın gövdesi ağaçtan aşağı sarkıyordu, sadece bir can kıpırtısı. Mermilerden en azından birinin beyne
ulaştığı belliydi.

"Çürüyene kadar orada asılı kalacak," dedi Peter. "O kuyruk asla
bırakmayacak. Hadi gidelim. Beni hasta ediyor."

"Bir olan yerde her zaman iki tane vardır," dedi Jimmie, "ve dikkatli hareket etmeliyiz, çünkü böyle bir yılanın kıvrımlarından
kurtulmamız mümkün olmaz."

"Biraz önce orada bir şeyin hareket ettiğini duydum," dedi Peter, havuzdan uzağa işaret ederek. "İçeri girip bakacağım."

"Sen kıpırdama," diye tavsiyede bulundu Jimmie. "İçeride biri var. Sesler duydum. Uzun bir yol boyunca takip edildik ve ateş edenler bizi bulmuş olmalı."

Bu çok doğal bir sonuçtu ve çocuklar bir ağacın gövdesinin arkasına
süründüler ve onlara uzun bir süre gibi gelen bir süre beklediler. Sonra ayak sesleri duyuldu, yumuşak, gizli adımlar, yastıklı çoraplarla yürüyen bir adamınki gibi. Kırmızı çiçekli büyük bir bitkinin büyük yaprakları hareket etti ve bir çift
ateşli göz dışarı baktı.

"Bu bir panter," diye fısıldadı Jimmie.

"Güney Amerika jaguarı," diye düzeltti Peter. "Aç olduklarında insanları yerler."

Büyük kedi bitkinin arkasından çıktı ve ay ışığının altında durdu. Zarif bir canavardı, ormanın uyanık, yakışıklı bir yaratığıydı, ancak o anda çocuklara o şekilde görünmüyordu.

Boyut olarak neredeyse yetişkin bir kaplana eşitti. Başı büyüktü, gövdesi kalın ama esnekti, uzuvları güçlüydü. Rengi koyu sarıydı, siyah halkaları vardı, yanları siyah noktalarla işaretliyordu.

Bu hayvan Güney Amerika kaplanı olarak bilinir ve tropik av hayvanlarının en güçlüsü ve en tehlikelisidir. Açık pampalarda atları yakalamak için yeterince hızlıdır ve öldürdükten sonra onları sürükleyecek kadar güçlüdür. Kıstağın güneyindeki bazı ülkelerde jaguar, sakinler için bir tehdittir ve yerleşim yerleri onlar yüzünden terk edilmiştir. Kıstağın kuzeyine kadar nadiren rastlanır.

Çocuklar kediyi izlerken, yumuşak pençelerini birbiri ardına çıkardı ve sanki uykudan uyanmış gibi etrafına baktı. Sonra çocukların kısmen gizlendiği ağaca doğru hareket etti.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı Peter. "Eğer kaçırırsak, birimizle birlikte hepsini yok edeceğiz."

"Buraya gelmeyebilir," dedi Jimmie umutla. "Muhtemelen kan kokusuyla buraya getirildi. Söyle! Arkamızdan bir şey duymuyor musun? Bu kedinin eşi orada olabilir."

Ve kedinin eşi de oradaydı. Onlara doğru bakmıyordu, ama bir ev kedisi gibi
oturuyordu, yılanın sallanan bedenini izliyordu. Burnu
biraz dışarı çıkmıştı, sanki sallanan dehşetin içinde akşam yemeği kokusu alıyormuş gibi.

"Eş burada, tamam," dedi Peter fısıldayarak. "İkisinin arasındayız. İlki ne yapıyor?"

"Geliyorum," diye fısıldadı Jimmie, "ve silahımda sadece üç mermi var."

"İlkini ıskalarsan kullanabileceğin tek zaman bu," dedi Peter.

"Doğru," diye karşılık verdi Jimmie.

"Ve birlikte ateş etmemiz gerekecek," diye devam etti Peter.

"Elin sabit mi?" Jimmie sordu.

"Bir kaya gibi," diye cevap verdi. "Eğer öyle olmasaydı, küçük eski New York'a elveda.
Bir jaguarın bir Kurt ve bir Kara Ayı yemeye çalışması komik bir fikir."

"Ve bir de yavru Kurt," diye ekledi Jimmie. "Canavarım geliyor, bu ağacı araştırmak için. Atlayabilecek kadar yaklaştığında, emir vereceğim ve birlikte ateş edeceğiz."

Kedi yavaşça yaklaştı. İlk başta ağacın civarında bir avın kokusunu alamıyormuş gibi göründü. Dikkatli adımlarla geldi,
alçakta çömelmiş, sanki atlamaya hazırmış gibi. Sonra dişi oğlanları görüp kokladı ve erkeğin anladığı gibi alçak bir uyarı çığlığı
çıkardı, çünkü bir saniye içinde kulakları
boynuna yatırıldı ve karnı yere değdi.

"Atış yaparken kurşunu atmaya devam et," diye öğütledi Jimmy. "Şimdi!"

Yine, o muhteşem tropikal sahnede, bir duman bulutu vardı, bir,
iki, üç, dört. Yine yanmış barut kokusu burun deliklerine
salındı ​​ve ağır havayı bulandırdı. Yine çalılıkta büyük bir çırpınma oldu.

Oğlanlar hırlayan darbeyi beklediler, ama hiçbiri gelmedi.

BÖLÜM XV.

ORMANDAKİ SİNYAL YANGINLARI.

"Sanırım onları yakaladık," diye bağırdı Jimmie, duman dağılırken.

"Benimkini yakaladım."

Peter gururla konuştu, sanki bir an önce sonuçtan hiç korkulmamış gibi.

"Benimki dinlenmek için yatıyor," diye devam etti Jimmie. "Nabzını ölçmek için yukarı çıkıyorum."

"Eğer sana bir darbe indirirse, eski nabzına bu kadar meraklı olmamış olmayı dileyeceksin," diye gözlemledi Peter.

Ancak Jimmie yaralı hayvana doğru hemen gitmedi. Büyük kedi
başını kaldırdı, ormanda yankılanan ve tekrar yankılanan bir çığlık
attı ve ağaca doğru sıçradı. Çocuğun tabancası tekrar konuştu ve New York'taki atış poligonlarında silahla uzun saatler süren
uygulamalar bunu söyledi. Hayvan beynine isabet eden bir kurşunla yere düştü, tam gözlerinin arasına
atıldı.

Dişi hayvan bu çığlık üzerine başını kaldırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bunu yapacak kadar
güçlü değildi. Güzel başını eşine doğru çevirerek
öldü.

"Bu neredeyse utanç verici," dedi Peter.

"Kediler sana bir pençe geçirselerdi, bu kadar üzülmezdin," diye gözlemledi Jimmie. "Sadece bir pençe ete saplansa her şey biterdi."

Peter ölü hayvanlardan uzaklaştı.

"Hadi," dedi, "burası bir mezbaha gibi görünüyor."

"Bekle," diye bağırdı Jimmie. "Kedileri yukarı sallamak istiyorum ki, ormandaki arkadaşları tarafından
yenmesinler. Halılar için deriler istiyorum. Sanırım
devriye odamızda oldukça
zavallı görünecekler. Ne?"

"Gün ışığında geri dönerim," dedi Peter, "eğer şimdi
uzaklaşırsan."

Çocuklar, böyle tehlikelerle karşılaştıkları korudan ayrılarak,
artık ufka doğru olan ayı arkalarında tutarak
kanal hattına doğru ilerlediler.

"Bunu daha önce yapmış olsaydık," dedi Jimmie, asmaların kümeleri arasından zorla geçerken, "şimdi evde yatakta olurduk."

"Ama jaguar halıları bize gelmezdi," diye cevapladı Peter.
"Daha önce aklıma gelmediği için mutluyum."

Şu anda ormandaki küçük bir tepenin zirvesine geldiler ve ilerideki kırsala baktılar. Uzakta kanal ışıkları yoktu.
Uzaklarda şafak vaktinin belli belirsiz bir çizgisini görebiliyorlardı.

"Sonuçta sağa gittiğimize inanmıyorum," dedi Jimmie.

"Biraz daha sola doğru gitmeliyiz," diye cevapladı Peter. "Kanalın çizgisi burada neredeyse güneydoğuya doğru uzanıyor ve biz doğuya gidiyoruz. Kuzeye dönersek daha
hızlı ulaşırız."

"Bu, gündüz vakti Büyük Beyaz Yol'a pek benzemiyor," diye yorumladı Jimmie,
arkadaşı tarafından bir ağaçtan çekilmiş
olan büyük bir sarmaşık boynuna konduğunda.

"Gece vakti burada ne yaptığımızı anlamıyorum zaten," diye gözlemledi Peter. "Büyük av hayvanı yakalamak için buraya gelmedik,
hükümet düşmanlarının neşelenip Gatun barajını havaya uçurmasını önlemek için. Vay canına!
Yılan ve kedileri vururken barajı havaya uçurmuş olabilirler.
Sanırım şimdi patlamalardan biri var."

Doğudan onlara doğru bir uğultu geldi. Büyük havai fişek yığınları aynı anda
patlatıldığında duyulan türden bir uğultuydu.
Savaşta, tüfekler piyade hattı boyunca konuşurken ve toplar onların seslerinin üzerinde kükrerken duyulan türden bir uğultuydu. Yer sarsıldı ve
korkan kuşlar, garip çığlıklarla ağaç dallarından kaçtılar.

"Bir şey yükseldi," dedi Jimmie. "Keşke şu bir sonraki ağaç sırasının
tepelerini görebilseydik."

"Kıyamet çatırtısı gibi geliyor," diye gözlemledi Peter. "Uzun
ağaçtan çıkıp neler olduğunu görebilseydik keşke."

"Beyaz bir ışık var," diye bağırdı Jimmie heyecanla. "Bu
işler olmalı."

"Bu bir bulut, şafak vakti dokunmuş," diye cevapladı Peter. "Henüz kanaldan
görüntü yok. Kesiğe kadar gidebilseydik yakında evde olurduk."

"Eve mi?" diye tekrarladı Jimmie iğrenerek, "kamptan elli milden fazla uzaktayız,
yolların gidiş yönüne bakılırsa. Culebra'dan trene binebilirsek,
hava kararmadan eve varabiliriz. Teğmenle uzun bir yol kat ettiğimizi unutmamalısın. Culebra neredeyse Pasifik'e kadar. Kilitler orada veya
oraya yakın."

"Tren bulabiliriz sanırım," dedi Peter uykulu bir şekilde. "Acaba çocuklardan
biri bizi bekliyor mu?"

"İkimizi avlamak için dışarı çıktıklarına bahse girerim," dedi Jimmie. "Diğer yarısının öldürülmesini engellemek için
grubumuzun yarısı gerekiyor," diye ekledi.

Kanal hattından hala hiçbir iz yoktu. Orman her zamanki gibi yoğundu ve gün ışığının giderek
artmasıyla her zamankinden daha ıssız ve ürkütücü görünüyordu. Güneş doğup yeşil göletlere baktığında buharlar
yükseldi, burun delikleri için hoş olmayan ve manzarayı şaşkına çeviren buharlar.

Sonra çocuklar etraflarında uzanan ormanın içine uzun bir mesafeye bakabildikleri küçük bir tepeye geldiler. Aşağıda sümüksü çalılıklar, canlı gibi görünen sarmaşıklar ve asma dalları vardı, ancak
insan işi olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Şimdi sabahın sekiziydi ve çocuklar bitkin ve açtı.

"Eğer bizi arıyorlarsa," dedi Jimmie, "onlara takip edecekleri bir şey vereceğim. Beni izleyin."

"Ama buralarda olmayacaklar," dedi Peter, Jimmie yerden kuru dallar ve budak parçaları toplamaya
başladığında.

"Teğmen Gordon'un bizi bıraktığı yerden başlayacaklar," diye ısrar etti çocuk. "Şimdi, bir İzciyi uyandırıp uyandırmayacağımı gör. Al, şu odun demetini şu diğer tepeye taşı."

"Tamam," dedi Peter. "Belki başka bir jaguar sinyali görür ve bizi arar."

Kısa bir süre içinde çocuklar, yaklaşık elli fit aralıklı iki büyük kuru yaprak ve dal yığını topladılar. Sonra bir miktar yeşil dal toplandı ve kuru yakıtın üzerine yerleştirildi. Yığınlara kibrit çakıldığında, ağaçların tepelerinden çok yükseklere yoğun bir duman yükseldi. Ormanın üstünde göğe doğru yükselen iki düz sütun vardı.

"İşte!" diye bağırdı Jimmie, sabah sıcak olduğu ve iş zor olduğu için yüzünden teri silerek, "on bin mil mesafede bir İzci varsa, o iki duman sütununun ne anlama geldiğini bilir."

"Elbette," dedi Peter. "Eğer hiç kamp yapmaya gitmişse."

Amerika İzci Örgütü'nün benimsediği Kızılderili işaretlerinde bir duman sütunu şu anlama gelir:

"Kamp burada."

İki şu anlama gelir:

"Yardım edin! Kayboldum."

Üç şu anlama gelir:

"İyi haberlerimiz var."

Dört şu anlama gelir:

"Konseye gelin."

Kuru odunlar yandığında, çocuklar daha fazlasını üst üste yığdılar, yeşil yaprakları her zaman üstte tutarak, lekeyi
yaptılar. Yangınlar yarım saat yandıktan sonra çalılıktan bir sinyal geldi - dikkat çekmek için uzun, tiz bir düdük ve ardından "The Star Spangled Banner"dan birkaç nota.

"Bu bir İzci, tamam," diye haykırdı Jimmie, "ama bizimkilerden değil. Düdük çalmak için beklemezlerdi. Hemen içeri atlayıp nereye gideceğimizi söylerlerdi. Bahse girerim yaparlardı."

Bir anda tepeciğin eteğindeki büyük, bodur bir bitkinin üzerinde bir insan eli, ince, çocuksu bir el belirdi. Başparmak ve işaret parmağı uzatılmış ve açılmıştı, kalan üç parmak elin avucunun üzerine kapanmıştı.

"Uuup!" diye bağırdı Jimmie. "Gümüş Kurt'un işareti."

"Hadi yukarı," diye bağırdı Peter. "İştahın yerinde."

Sonra bitkinin sığınağından çocuksu bir figür çıktı ve çocukların durduğu tepeye doğru ilerledi. Görünüşe göre on beş yaşlarındaydı, Broadway'de onun yaşındaki bir çocuğun giyebileceği gibi giyinmişti ve
ellerini uzatmış bekleyen çocuklara, şimdi gülümsemeye dönüşmüş, taze, neşeli bir yüz sunuyordu.

"Sizin işaret ettiğinizi gördüm," dedi. "Nerelisin?" diye sordu Jimmie, uzatılan eli sıcak bir şekilde sıkarak.
"Biz New York'taki Black Bear and Wolf Patrols'danız ve ormanda nasıl geçineceğimizi Houston'daki bir sokak serserisi kadar bilmiyoruz."

"Ben Chicago'daki Black Bear Patrol'danım," diye cevapladı diğeri, "ve adım Anthony Chester, kısaca Tony. Şeytan'ın Deliği'nde ne yapıyorsun?"

"Burası Şeytan'ın Deliği mi?" diye sordu Jimmie.

"Oraya öyle diyorlar."

"Şeytan çok eğleniyor gibi görünüyor," dedi Peter. "Bütün gece bizi
çevreledi."

"Kamptaydık, babam ve ben, yolun yaklaşık yarısında," dedi Tony,
"ve bir süre önce senin silah seslerini duyduk. Ne öldürdün?"

Çocuklar gecenin hikayesini kısaca anlattılar ve sonra Peter sordu:

"Neden silah seslerine cevap vermedin?"

"Jaguarları takip ediyorduk," diye cevap verdi, "ve oyunumuzu kaybetmek istemiyorduk. Ormanlar, nedense, bu bahar onlarla dolu."

"Onları aldın mı?"

"Hayır; sanırım senin aldıkların bizim peşinde olduğumuzlardı."

"O zaman onları aldığımıza sevindim, çünkü derileri seninle paylaşacağız."

"Sonra, biraz önce, duman işaretini gördüm ve babama okudum ve
bana dışarı çıkıp seni kahvaltı için kampa getirmemi söyledi."

"Ne?"

"Kahvaltı?"

"Uzak mı?"

"Pişmiş mi?"

Çocuklar yeni tanıdıkları hakkında sorular sorup midelerini önemli ölçüde ovuştururken adeta dans ettiler.

"Hepsi pişmiş ve hazır, bol miktarda," diye cevap verdi.

"Kamp nerede?" diye sordu Peter sonra.

"Ah, Culebra kesiminden sadece kısa bir mesafede," diye cevap verdi. "Babam birkaç hafta önce benimle ve bir hizmetçiyle buraya geldi ve
paravanlarla ve diğer şeylerle donatılmış bir çadırda yaşıyoruz. Jaguarlar bu sabah erkenden bizi uyandırdı, bu yüzden onları vurmak için kalktık."

"Baban Kanal halkı için mi çalışıyor?" diye sordu Jimmie.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Culebra'ya çok ilgi duyuyor ve
orada çok fazla zaman geçiriyor, ama hükümet için çalışmıyor. Sadece boş boş dolaşıyor ve ben hayatımın zamanını geçiriyorum."

"Geceleri dışarı çıkıyor mu?" diye sordu Jimmie.

"Hayır; hizmetçi Sanee geceleri dışarıda ve babam benimle kalıyor."

"Şimdi bunların hiçbirini boş ver," diye araya girdi Peter. "Gidip ne yiyecekleri
ne bakalım. Öldürdüğümüz kedilerden birini mideye indirebilirim."

Genç Chester, bahsettiği kampa doğru yolu gösterdi, çocuklar da gecenin yorgunluğundan neredeyse bitkin bir şekilde onları takip ediyordu. Öldürdükleri iki jaguarın derilerini almak için geri dönmeleri kararlaştırılmıştı.

Ormanda ilerlerken, Jimmie'nin düşünceleri onları kurtaran çocukla konuşurken aklına gelen bir sorunla meşguldü. Chicago'lu Bay Chester neden ormanda, neredeyse Culebra kesiminin kenarında, görünüşe göre meraktan başka bir sebep olmadan kamp kurmuştu?

Neden gün ışığında zamanının çoğunu kesimdeki çalışmaları izleyerek geçiriyordu ve hizmetçisi geceleri neden kamptan her zaman uzaktaydı?
Adamlar oradaki çalışmaları kendi uğursuz amaçları için mi izliyorlardı? Yoksa onları oraya getiren şey sadece büyük işe karşı genel bir ilgi miydi?

Bir önceki akşam onlara yanaşan adam da işi izliyordu. Bu adamlar casus muydu yoksa hükümetin hizmetinde miydiler ve casusları mı gözetliyorlardı? Çocuğa, tökezlediği her maceranın Kanal Bölgesi'ne yaptığı yolculuğun ana amacıyla ilgili olması tuhaf geliyordu. Ya da en azından diğerlerinin hepsi öyleydi ve ormandaki bu buluşma diğerlerinin peşinden gelebilirdi. Sabahın erken saatlerinde duydukları patlamayı da merak ediyordu. Teğmen Gordon'la kulübeden ayrılırken, harap tapınağın yeraltı odasında keşfedilen patlayıcı deposuyla ilgili hiçbir karar alınmamıştı. Ned'in, komplocular tarafından keyfi olarak kullanılmak üzere ölümcül malzemeyi orada bırakacağına inanmıyordu, bu yüzden şimdi bu malzemenin arkadaşları tarafından patlatılıp patlatılmadığını merak ediyordu. Bir mil veya daha fazla süren zorlu bir yürüyüşten sonra üçü ormanda küçük bir
açıklığa çıktılar ve sineklikli açıklıkları olan bir çadır gördüler. Çadırın önünde, yüzü yaklaşan çocuklara dönük bir şekilde duran, Jimmie'nin en son New York'taki Shaw evinde gördüğü bir adam vardı.

BÖLÜM XVI.

ORMANDAKİ GÜÇLÜ BİR KAVANOZ.

Ned Nestor ve arkadaşları ormandaki kulübeden ayrıldığında saat sabahın ikisi buçuktu. Gökyüzünde birkaç tüylü bulut dolaşıyordu, ancak genel olarak gece oldukça açıktı. Ned'in Culebra yolculuğu için bir tren motoru sağlamayı umduğu Gatun'a biraz
uzaklık vardı, bu yüzden çocuklar hızlı bir şekilde ilerlediler.

Ancak, grubun Gatun'a tahmin edildiği kadar hızlı ulaşması
mümkün değildi. Çocuklar Ned ve Jimmie'nin ormana doğru, daha doğrusu bombayı yerleştiren adamı takip etmek için ormanın kenarına doğru
süründükleri noktaya geldiklerinde, Jack, Ned'in dikkatini iki çocuğun bir önceki gece
tırmandığı tepenin çıkıntısına doğru hareket eden iki gizli figüre çekti.

"Arkadaşlarından bazıları var - bomba yapanlar," dedi Jack.

"Evet," diye yanıtladı Ned, "bizden bir süredir öndeler."

"Sanırım kulübeyi gözetliyorlar," diye önerdi Jack.

"Daha çok evde kalıp kalmadığımızı veya yurtdışına gidip onlar için yaramazlık planlayıp planlamadığımızı görmek için izliyorlar," diye yanıtladı Ned.

"O zaman yanımızdalar," diye araya girdi Jimmie. "Onları eski tapınağa kadar takip edip havaya uçurmak istiyorum."

"Sabah olmadan önce böyle bir şey olabileceğine dair bir fikrim var," dedi Ned. "Adamların bomba odasından birkaç gün uzak kalacağını, bizim onu ​​izlediğimizi düşüneceklerini düşündüm, ama görünen o ki
tekrar geri döndüler. Eşyaları götürmelerine izin vermemeliyiz."

"Bu gece havaya uçuracak mısın?" diye sordu Jimmie hevesle. "Aman Tanrım, ama bu
bıyıklarını havaya uçurur. Baksana! Bu gösteri için giriş
bileti satmak istiyorum. Bu kötü olurdu, değil mi?"

"Patlatmaya gerek olmayabilir," diye belirtti Ned. "Teğmen
Gordon anlaştığımız gibi birkaç gizli servis görevlisini oraya geri gönderdiyse, adamlar
bomba odasına girmemiştir. Gizli servis görevlileri
gelmediyse, komplocuların patlayıcıları
uzaklaştırıyor olması muhtemeldir. Neyse, gidip bir bakalım."

"Ben önden gidip ne olduğunu göreceğim," diye bağırdı Jimmie, hızla uzaklaşarak.

Ned onu yakasından yakaladı ve geri çekti, bunun üzerine çocuk çok sinirli görünüyordu.

"Seni küçük aptal," dedi Ned, "daha dikkatli olmazsan anatomine bir kurşun yiyeceksin. Şimdi siz çocuklar Gatun'a doğru yola devam edin," diye ekledi diğerlerine dönerek, "ve istediğiniz kadar gürültü yapın. Ben eski tapınağa gidip orada neler olduğunu göreceğim. Biriniz benimle gelse iyi olur - bana yakın değil, ama görüş mesafesinde."

"Benim," diye bağırdı Jimmie. "Ne olacağını görmek için yeterince yakın duracağım ve geri dönüp çocuklara ihtiyaç duyulursa haber vereceğim."

Bu düzenleme sonunda kararlaştırıldı ve Ned ile Jimmie ormana daldılar, diğerleri ise Gatun'a doğru yola devam ettiler, yürürken bolca gürültü yaptılar. Kaybolduklarında, az önce görülen iki adam tepenin yarı yolunda belirdiler.

Bir an ay ışığında çömelerek durdular,
izleyicilerin kulağına ancak belli belirsiz ulaşan kelimeleri işaret edip gevezelik ettiler ve
sonra eski tapınağa doğru döndüler. Artık daha az dikkatli yürüyorlardı ve
izleyiciler için tüm çocukların Gatun'a gittiğine inandıkları açıktı.

Ned ve Jimmie eski tapınağın görüş alanına girdiğinde yarım düzine
gölgeli şekil bir zamanlar bir avlunun tabanını oluşturan engebeli kaldırımlarda hareket ederken görüldü. Ned'in peşinden gelen iki kişi
yaklaştığında onları karşılamak için ilerlediler.

Toplantıyı belki beş dakika süren bir konuşma izledi ve
sonra bir adamı nöbette bırakarak diğerleri asmaların altından kapıdan geçip
görüntüden kayboldular. Dışarıda kalan adam, grubun lideriydi, çünkü diğerleri konuşurken onu dinlemiş ve Ned'e işaretlerle bildirdiği gibi emirlerine uymuşlardı.

Diğerleri aşağı indikten sonra bu adam bir an asmaların arkasındaki kapıda durdu ve sonra çok uzakta olmayan
yıkılmış bir duvarın üzerine oturdu.

"Neden onu geezlemiyorsun?" diye fısıldadı Jimmie, çok geride kalmıyordu, Ned'in eğlencesine.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Ned. "Arkasından ona ulaşabilmek için etrafından dolanmam gerekecek."

"Bir saniye bekle," diye fısıldadı çocuk, "ve onu diğer tarafa dönmesi için döndüreceğim."

Ned herhangi bir itirazda bulunamadan veya çocuğun elini engelleyemeden önce, Jimmie diğer taraftaki çalılığa bir taş fırlattı. Gözcü hemen ayağa kalktı, birkaç adım uzaklaştı ve geri döndü.

"Diğerlerini çağıracak," diye fısıldadı Jimmie.

Jimmie konuşurken adam kapıya yaklaştı, ki bu tam olarak Ned'in istemediği şeydi. Adam dışarıda tek başına kalırsa, onu çok az riskle yakalamak mümkün olabilirdi. Arkadaşlarını çağırırsa, onu esir alma umudu olmazdı.

Ned, Jimmie'ye işaret etti ve çocuk çalılığa bir taş daha attı,
ve gözcü yine o yöne doğru hareket etti. Bu sefer çalılığın kenarına ilerledi ve bir ağacın sarkan dallarının altına bakmak için eğildi.

Arkasından duyduğu hızlı adımlar yüzünden dik bir pozisyona gelemeden veya bir uyarı çığlığı atmadan önce, Ned onunla boğuşuyordu, parmakları kaslı boğazını kavrıyordu. Bir dakika boyunca umutsuz ama sessiz bir mücadele oldu ve Jimmie ikisinin üzerine atlayıp Ned'in çoktan yere
attığı adamın kafasına oturarak savaşı bitirmeseydi Ned sonuçtan hayal kırıklığına uğrayabilirdi. Diğerlerini
tedirgin edecek herhangi bir sese karşı ek bir önlem olarak Jimmie silahını esirin burnuna yaklaştırdı.

"Burada hiçbir şey kıpırdamıyor," diye soludu. "Sen kıpırdamadan yatıyorsun."

"Bu ne anlama geliyor?"

Kelimeler İngilizceydi ve ses kesinlikle Kuzey Amerika cumhuriyetinin Doğu eyaletlerinden birinden gelen bir adama aitti.

Ned esirin bileklerine bir ilmik geçirdi ve oldukça narin ellerini sıkıca arkasından bağladı. Sonra onu silah için aradı.
Bir kalça cebinde bir tabanca, ayrıca bir göğüs
cebinde bir kağıt paketi bulundu. Kağıtlar alındığında adam bir korsan gibi küfür etti ve sövdü.

"Bu bir soygundur," sonunda sakinleşip söyledi. "Ben Bölge'nin bir memuruyum ve bunun cezasını çekeceksin."

"Aman Tanrım," dedi Jimmie kıkırdayarak, "kanal ve Gatun barajını mavi gökyüzüne
kaldırmak için bir sözleşmen olmalı."

Mahkum bir an çocuğa hırladı ve Ned'e döndü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

"Adamların orada ne yapıyor?" diye sordu Ned, soruyu duymazdan gelerek.

"Patlayıcıları, Gatun'daki çalışmalarda kullanılacak patlayıcıları kaldırıyorlar."

"Neden burada saklanıyor?"

"Güvenlik için."

"Adamların bu bombayı," beceriksizce sergilenen şeyi cebinden çıkararak, "güvenlik için kulübemin altına mı saklıyorlardı?" diye sordu Ned.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Evraklarımı geri ver."

Ned, onları geri vermek yerine paketi cebinden çıkardı ve ışığın izin verdiği ölçüde, içinde bulunan yarım düzine mektubu hızlıca inceledi.

Esir, Jimmie tüfeğinin namlusuyla alnına dokunana ve çocuğun ifade ettiği gibi "bitiremeyeceği hiçbir şeye başlamaması" konusunda onu uyarana kadar kıvrandı ve akıcı bir şekilde küfür etti.

"Şimdi," dedi Ned, Jimmie'ye mektupları cebine geri koyarken, "sen bu korsanı kulübeye doğru yürütürken ben de diğerlerini bomba odasından korkutup patlatacağım."

"Çıkmadan önce patlat," diye ısrar etti çocuk.

"Ben cellat değilim," diye yanıtladı Ned. "Kuşkusuz öldürülmeyi hak ediyorlar, ama bunu yapacak kişi ben değilim."

"Bekle," dedi esir, Jimmie onu uzaklaştırırken. "Eğer bana bu mektupların ortaya koyduğu hikayenin benim tarafımı anlatma şansı verirseniz, masumiyetimi kanıtlayabilirim. Beni dinlemeye değer hale getirebilirim," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"Aman Tanrım, para kokusu alıyorum," diye güldü Jimmie.

"Çocukla devam et," diye cevapladı Ned. "Benimle konuşmak istiyorsan, daha sonra konuşabilirsin."

"Benimle ne yapacaksın?"

"Seni Bölge hükümetine teslim edeceğim."

Esir, arkadaşları dışarı çıkıp durumu değerlendirene kadar tartışacaktı ve Ned bunu biliyordu, bu yüzden Jimmie'ye adamı uzaklaştırmasını ve elindeki işe koyulmasını işaret etti. Yanında getirdiği bombayı çıkardı ve fitilin ne kadar süre yanacağını tahmin etti. Daha önce de söylendiği gibi, çok uzun bir fitildi ve çocuk, fitili ateşledikten sonra tehlike bölgesinden kaçabileceğinden memnundu.

Sonra, Jimmie'nin tutuklusuyla görüş alanının dışında olduğunu görünce, silahını çıkardı ve havaya iki el ateş etti. Sonuç, onun akıllıca planladığını gösterdi, çünkü aşağıda çalışan adamlar asmaların arkasındaki kapıdan fırlayıp ormanda kayboldular, Jimmie'nin gittiği yönün tersine. Bomba odasındaki işçilerin kaybolma hızı Ned'i şaşırttı, ta ki adamlar ve gardiyanlar arasında kararlaştırılmış bir
işareti bilinçsizce vermiş olabileceğini düşünene kadar. Her neyse, sonunda, adamların casusluk yapıldığında yeri savunmak için orada olmadıkları, suç işlerken yakalananların alışkanlığı olduğu üzere hemen siper almak için orada oldukları sonucuna vardı. Onları ormandan ateş ederek uzaklaştırmayı ummuştu, ancak bu kadar kolay kazanılacak bir zaferi tahmin etmemişti. İşçiler kaybolduğunda Ned yeraltı odasına doğru ilerledi. Orada yanan meşaleler ve demirhanede bir ateş buldu. Yer, küçük parçalara kesilmiş gaz borularıyla doluydu ve patlayıcı kutularının kapakları çıkarılmıştı.

Bomba yapımcılarının orada çalıştıkları açıktı ve çocuk
onların cesaretine şaşırdı. Oradaki işlerine, sadece gizli servis adamlarının ve çocukların diğer komplocular tarafından uzak tutulduğuna inandıkları için, düşmanca çıkarlar tarafından ziyaret edildikten sonra bu kadar kısa bir süre sonra dönmelerini açıklayabilirdi.

Gatun'a doğru giden çocukların güvende olup olmadığını merak ederek,
bombanın fitilini yaktı ve merdivenlerden yukarı çıkıp ormana doğru koştu. Tapınağın kırık duvarından birkaç metre ötede, yüzü kıpkırmızı ve büyük bir heyecanla çabalayan Jimmie ile karşılaştı. Çocuğu tapınağa doğru anlamlı bir hareketle geri çevirdi ve ikisi, açıklamalar için zaman veya nefes bulmadan birkaç dakika çalılıkların arasından geçtiler.

Sonunda nefes almak için durduklarında, kendilerini arkadaşlarından ayrıldıkları
noktada buldular. Boşluğa geldiklerinde, gökyüzünü bir şimşek aydınlattı, alevler ufuktan ufka titreşti,
görünüşe göre, zirveye ulaştı. Sonra
patlamanın korkunç
gürültüsü duyuldu. Yer öyle sarsıldı ki Jimmie yüz üstü
düştü. İlk güçlü patlamadan sonra diğerleri hızla geldi.

"Onlar küçükler," diye bağırdı Jimmie, Ned'in dizine tutunmak için diz boyu çimenlerde yuvarlandı. "Dördüncü Temmuz'dan bahset."

Konuşurken en az yirmi pound ağırlığında bir taş parçası havadan
şiddetli bir vızıltıyla geldi ve çocuğun yattığı yere yakın bir ağaca
çarptı.

"Buradan çıkmazsak bloklarımız devrilir," dedi Jimmie.

"Duş bitti," diye cevapladı Ned. "Neden geri koşuyordun? Eğer benimle karşılaşmasaydın, başka bir yoldan gitseydim, patlama olduğunda
tam orada olabilirdin."

"O zaman ben şimdiye kadar ayın etrafında uçuyordum," diye sırıttı çocuk.

"Esir nerede?" diye sordu Ned.

"Havaya uçtu," diye cevapladı Jimmie. "Bir saniye kartal gözlerimle ona bakıyordum, bir sonraki saniye gitmişti. Bağırmadı, ateş etmedi,
kaçmadı veya hiçbir şey yapmadı. Sadece sızdı. Sence nereye gitti?"

"Sanırım," diye cevapladı Ned, "patlamayı görmek için geriye bakıyordun
ve o da bir çalılığa kaçtı."

"Eh," diye itiraf etti Jimmie, "geriye baktım."

Ned, çocuğun dikkatsizliğinden iğrenerek sessizce yürüdü
ta ki ikisi Gatun'a çıkan düz yamaçlara geldi. Orada
çocukları buldular, onları bekliyorlardı, patlamanın hikayesini merak ediyorlardı
ve uzun gecikmelerine şaşırıyorlardı.

BÖLÜM XVII.

ÇALILIKTA GÖZLEMCİ.

Tabernilla ve Gamboa arasında, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, eski özgür günlerinde, huzursuz Chagres nehri kanal hattını en az on beş kez geçti. Gamboa'da nehir engebeli
tepelerde bir mola veriyor ve kuzeydoğuya doğru kıvrılarak Las Cruces'i geçip daha fazla
tepe ve ormana doğru gidiyor.

Nehrin kanal, kıtanın omurgasını oluşturan Cordilleras'tan geçen dokuz mil uzunluğundaki kesime girer. Burada Culebra kesiminde, su yolu için en fazla kazı yapılıyor.
Bu kesim, gemileri Pasifik Okyanusu'na indirecek olan Pedro Miguel kilitlerinde sona eriyor.

Nehrin kuzeydoğuya döndüğü yerde, Gamboa'da, vahşi ve engebeli bir ülke her iki kıyıyı oluşturuyor. Hem yamaçlar hem de platolar yoğun bitki örtüsüyle kaplı. Tüm tropikal topraklarda olduğu gibi, hayatta kalma mücadelesi şiddetli ve acımasız. Ağaçlar büyük sürüngenler tarafından yok ediliyor,
büyük sürüngenler daha küçük büyümeler tarafından yok ediliyor ve her yaşam formunun, hem sebzelerin hem de hayvanların bir düşmanı var. Her canlı, bir diğerinin
ölü bedeninden türüyor.

Gamboa ile Las Cruces arasındaki bu vahşi ülkede, İzcilerin Jimmie ve Peter'ı aramaya çıktıkları gün, korunaklı ve yarı gizli bir şekilde, üzerinde durduğu volkanik oluşum kadar eski görünen taştan bir ev duruyordu. Fransızlar Kıstak'taki operasyonlarına başladıklarında, yapının orada olduğu, eski ve sökülmüş göründüğü söyleniyordu. Bu ev, sırtını Cordilleras'ın tepesine çıkan basamaklardan biri olan bir tepeye yaslayarak Chagres nehri vadisine bakıyordu. Büyük bir ön giriş yolu ve birçok pencere vardı, ancak
sonuncular kapalı görünüyordu. O öğleden sonra saat beşte etrafta çok az yaşam belirtisi görüldü.

İkinci kattaki bir ön odadan sesler geliyordu ve ara sıra bir kapı açılıp kapanıyor ve merdivenlerde bir ayak sesi duyuluyordu. Ancak, etrafta dolaşanlar ya gidiyor ya da geliyor gibi görünüyordu, çünkü evin önündeki eğimi tırmanan ve ana girişi görmezden gelerek duvardaki gizli bir merdivenle ikinci kata geçen adamlar sayesinde ev ek bir nüfus kazanmamıştı, girişi bulmaları
kolay görünüyordu.

Adı geçen saatte okuyucunun üç tanıdığı taş evin ikinci katındaki ön odayı işgal ediyordu.
Bunlar, Frank Shaw'un Culebra'nın yakınındaki eski evde konuştuğu askeri adam Albay Van Ellis, Jimmie ve Peter'ın ormanda karşılaştığı çocuğun babası Harvey Chester ve bir önceki gece büyük kazının kenarında iki çocuğa yaklaşan adam Gostel'di.

Arka dairede, yıpranmış ve kırık mobilyalara ve ev döşeme eşyalarına ayrılmış bir tür kereste odasında, yine bir başka tanıdık vardı: Ned Nestor. Devriye lideri, Culebra'da, Harvey Chester ve oğlu Tony eşliğinde iki kayıp çocukla tanışmıştı ve Shaw evinin eski hizmetçisi Pedro'nun Chester kampında görüldüğünü ve Jimmie ve arkadaşının yaklaşmasıyla kaçtığını öğrenmek için grupla yeterince zaman geçirmişti.

Gostel'in muhtemelen Pedro'nun yardımıyla gece kesimi izlediği ve Harvey Chester'ın gündüz nöbet tuttuğu veya nöbet tutuyormuş gibi göründüğü hikayesi Ned'in çok ilgisini çekmişti. Pedro Kıstağı'ndaki varlığı soruna ekstra bir çentik daha katıyordu. Gastong'un daha önce anlattığı gibi, önceki gece iki çocuğu yakalama girişimi ve Chester'ın onlarla birlikte kalma konusunda duyduğu belirgin endişe, Ned'i sonunda kanala karşı komploda "üst düzey" olan bazı insanlara ulaştığına inandırmıştı. Harvey Chester gibi eğitimli ve zengin bir adam, Culebra kesiminde sadece heyecan için dolaşmıyordu. Orada bir amaç için bulunduğu açıktı ve Jimmie'nin Gostel olduğunu ilan ettiği bir adamın gelişi, Ned'i komplonun başlarının çok uzakta olmadığına ikna etmişti. Gostel, çocukları içtenlikle selamlamış, ormandan güvenli bir şekilde kaçtıkları bilgisinden duyduğu rahatlamayı dile getirmişti ve Chester, herkesi onun devam eden misafirperverliğini kabul etmeye çağırmıştı. Gostel'in iki çocuğu takip ettiğine dair hiçbir şey söylenmemişti ve Ned, Gostel'in hareketlerinin gözlemlendiğini bilmediği sonucuna varmıştı. Gostel'in gerçekte ne yaptığını görmek için endişelenen Ned, çocuklara Culebra'daki bir otelde kalmalarını veya Chester kampını ziyaret etmelerini söylemişti, tıpkı uygun gördükleri gibi ve Gostel'i Gamboa'ya ve taş eve kadar takip etmişti, burada kendisini yukarıda tarif edilen odada, mülkte olduğundan şüphelenilmeden saklamayı başarmıştı. Ancak, Ned'in bilmediği bir şey vardı, o da hayat dolu ve neler olup bittiğini merak eden Jimmie McGraw'ın onun peşinden gittiği ve şimdi yamaçtaki bir çalılıktan evi izlediğiydi. Ned, arka odada saklandığından beri epeyce konuşma duymuştu, bunların çoğu önemsizdi. Notlar ve mesajlar ileten adamlar gelip gitmişti. Albay Van Ellis orada genel bir iş yapıyor gibi görünüyordu. Gelen adamlardan bazıları kanal işçisi gibi görünüyordu ve bunlar bir tür rapor bırakmışlardı. Duvardaki bir aralıktan Ned söylenen her şeyi duyabiliyor ve ön odada olup bitenlerin çoğunu görebiliyordu. Saat beşte siyah saçları yer yer griye dönen uzun boylu, esmer, zayıf bir adam yan duvardaki gizli merdivenden ön odaya girdi. Albay Van Ellis'e birkaç kağıt verdi ve kendisinden istenmeden oturdu.

"Genel olarak belirtiler neler?" diye sordu Van Ellis.

"Mükemmel," diye kısa bir cevap geldi.

"Ve son ihtimal?" diye sordu Chester.

"Bohio yakınlarındaki vadide."

"Orada ne buldun?"

"Kil-arduvaz, hornblend, zümrüt."

"Büyük miktarlarda mı?" diye sordu Chester endişeyle.

"Orada yeraltında bir servet var," diye cevap geldi. "Yeşil killi
kaya bir şey ifade ediyor."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu esnada Van Ellis masasının üzerindeki bazı çizimlere baktı, Chester heyecanla yerde yürüdü, Gostel yüzünde uğursuz bir gülümsemeyle diğerlerine baktı ve yeni gelen Itto, diğerlerini bir kedinin fareyi izlemesi gibi izledi.

"Ve bu bölge Gatun Gölü'nün altında mı olacak?" diye sordu Chester, hemen.

"Evet, Gatun Gölü'nün çok derinlerinde," diye yanıtladı Itto.

Van Ellis yine çizimlerin üzerine eğildi, bir tanesinin üzerine kalem ucuyla çizdi.

"Burada milyonlarca var," dedi. "Tek yapmamız gereken ellerimizi uzatıp onları almak."

"Bir dünyanın zenginliği," diye gözlemledi Itto.

Adamlar uzun süre İspanyolca konuştular ve Ned tartışmadan bir şeyler çıkarmak için çok uğraştı, ancak başaramadı. Ancak, Chester'ın diğerleri tarafından teşvik edildiğine ve tartışıldığına ve kendisine önerilen şeye
onay vermediğine ikna olmuştu.

Yarım saat sonra, Itto kadar büyük, tavırlı ve giyimli görünen bir adam kapıdan içeri girdi ve o beyefendiye el salladı.
Birkaç dakikalığına çekilmek için izin isteyen Itto, yeni gelenle birlikte kapıdan çıktı. Ancak, gizli merdivenden aşağı inmek yerine,
ikisi de ön odanın bulunduğu küçük holün sonundaki bir kapıyı açtılar ve Ned'in saklandığı dairede belirdiler. Ancak çocuk, durdukları yerden görünmüyordu ve
orada olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu, bu yüzden sessiz kaldı ve
ikisi arasında devam eden alçak sesli konuşmayı tüm kulaklarıyla dinledi.

"Ve bunlar sonuncular mı?" diye sordu Itto, elindeki kağıtlara atıfta bulunarak.

"Evet, bunlar sonuncular."

"Ve gösteri--"

Yeni gelen omuzlarını silkti.

"Kendin gör," dedi.

"Eh," dedi Itto doğrudan, "önemi yok, değil mi?"

"En ufak bir önemi yok."

"Eğer bilgi sızmazsa," diye devam etti Itto, "planlarımızda hiçbir değişiklik olmayacak. Beklemeyi göze alamayız."

"Ülkemizin iyiliği için gecikme olmamalı."

Ned, bu konuşmayı ön odadan duyduğu konuşmayla yavaşça birleştiriyordu ve tüm bunların önemi sırtından aşağı küçük ürpertiler
gönderiyordu. Sonunda anladığını düşündü.

İki adam odadan çıkarken Ned yerde bir kağıt hışırtısı duydu ve hemen onu aramaya başladı. Eski tapınaktaki bomba odasında keşfedilene benzeyen bir çizimdi ve Gatun barajının, savakların, kilitlerin tam bir taslağıydı; her şey, dolguların karakteri ve temellerle ilgili önerilerle birlikte gösterilmişti. Çizimde burada ve orada küçük kırmızı noktalar vardı.

Kırmızı işaretlerin önemi Ned'in aklına bir tarih getirdi. Bomba odasında bulunan çizimlerin tarihi, 15 Nisan Cumartesi'ydi. Tahmin ettiği şey doğruysa, çalışmak için sadece yirmi dört saatten biraz fazla zamanı vardı. Kendisine verilen bu süre zarfında, şüphesiz, büyük barajın yıkılmasını önlemeyi başarabilirdi. Ama konu bu değildi.

Oradaki işi sadece Gatun barajını korumak değil, aynı zamanda komplonun özüne inmek ve komplocuları cezalandırmaktı. Kıstağa komplo kuran adamlar New York'ta da komplo kuruyorlardı. Gerçek durumla ilgili bir ipucu geldi ve yapmak istediği şeyi başarmak için Atlantik'i aşacak kadar uzun bir menzile sahip olması gerektiğini gördü. Yeni gelen gittiğinde Itto ön odaya döndü ve konuşmalar ve tartışmalar bazen İspanyolca, bazen İngilizce devam etti. Bay Chester daha fazla zaman istiyor gibiydi. Şu anda Ned'in iki çizimde bulduğu tarih belirtildi. Itto sert bir şekilde "Saat cumartesiydi, yarın," dedi. Van Ellis "Bu uzun zaman önce kararlaştırılmıştı," dedi. Chester "New York komplikasyonları ortaya çıkmadan önce," diye savundu. "O zamanlar aramızdan birinin firar etmesinden kaynaklanabilecek komplikasyonların neler olduğunu bilmiyorduk. Şimdi devam etmek akıllıca olmaz."

"Bahsedilen tarih New York'ta da eylem için belirlenmişti," dedi Itto.

"Evet, ama şimdi bu tavsiye edilmez, çünkü Shaw uyarıldı."

Ned için eski taş evden uzaklaşması ve bu acil durumu karşılamak için etkili bir yol bulması gerektiği açıktı. New York'ta ve Gatun'da yapması gereken işleri vardı. Bomba odasında bulunan çizim ona bunu söylemişti. Şimdi bu yeni bilgi anında eylem talebini vurguluyordu.

Komplocuların büyük barajı muhtemelen gece yarısından sonra ertesi gün havaya uçurma amacında olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu.
Daha önce de söylendiği gibi, hainlerin planlarını Teğmen Gordon komutasındaki gizli servis adamlarıyla iletişim kurarak engelleyebilirdi, ancak bu yol istenen tüm sonuçları elde etmeye uygun olmazdı. Komployla bağlantılı her adamı tutuklamak istiyordu. Sadece bu da değil; her birini mahkum etmek için kanıt istiyordu.

Çocuğa, aradığı sonuçlara ulaşmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu. Polisin dediği gibi, komplocuları "malları üzerlerindeyken" yakalamalıydı. Onları barajın
gölgesinde ellerinde patlayıcılarla yakalamalıydı! Ned, Harvey, Van Ellis, Gostel ve Itto'nun bu hain oyunun
içinde olduğunu biliyordu ama buna kaç kişinin daha katıldığını bilmiyordu. Finans sektöründe üst düzey adamların komplonun arkasında olduğundan şüpheleniyordu ve
tüm grubu ele geçirmek istiyordu.

Harvey, Van Ellis ve diğerlerinden bazılarının komplonun içinde olmasının nedenini bildiğini düşünüyordu. Bunu bildiğinden oldukça emindi. Ancak Itto adlı Japon'un amaçlarından o kadar da emin değildi. Oyun doğru anda kontrol edilmediği sürece bunlar asla ortaya çıkmayabilirdi.

Ned'in Japonlar hakkında hoşlanmadığı bir samimiyetsizlik havası vardı.
Çocuğa, diğerlerini kötü bir şekilde yönlendirdiği veya yönlendirmeye çalıştığı gibi geldi.
Gostel ile tanıştığı andan itibaren çocuğun aklında Itto ve Gostel adlı iki adamın komplonun içinde kendi amaçları için olduğu, para biriktirmek olmayan ve diğerlerinin amaçlarıyla uyuşmayan bir amaç olduğu izlenimi vardı.

Saat altı civarında Chester ayağa kalktı.

"Kampa geri dönmeliyim," dedi.

"Ama bu gece bir toplantı var," diye ısrar etti Van Ellis.

"Önemli bir toplantı," diye araya girdi Gostel.

"Ve baraja gece yarısı bir ziyaret," dedi Itto.

"Kampta daha önce bir görevim vardı," diye ısrar etti Harvey. "New York'tan misafirlerimiz var, oğlum ve ben."

"Gizli servis çocukları," diye haykırdı Gostel alaycı bir şekilde. "Bu gece onları bana bırakın, sonra bizimle olan görevinizi sürdürebilirsiniz."

"Gizli servisle bağlantılı olduklarından şüpheleniyorum," diye yanıtladı Chester.

"Kesinlikle," dedi Gostel. "New York'tan takip edildiler. Gordon ve Nestor arasında
olan komployu biliyoruz."

Çocuklarla ilgili çok daha fazla şey söylendi, ama Ned tam olarak buna dikkat etmek yerine
kaçmak için çok hevesliydi. Şimdi aklında başka bir yük vardı. Çocukların uyarıldığından ve hiçbir zarar görmediklerinden emin olmalıydı.

Onları, Culebra otelinde kalabilecekleri veya Tony Chester ile birlikte ormandan çıkarıldıklarında götürüldükleri kulübeye geri dönebilecekleri anlayışıyla bırakmıştı. Kampa geri dönmüş olsalardı, çoktan büyük bir tehlike altında olabilirlerdi. Chester ayrılmakta ısrar etti ve diğerleri ona eşlik etti
duvardaki merdivenlerin dibine kadar, her adımda onunla tartışarak. Geri döndüklerinde Ned arka odanın kapısında durdu ve ön dairede yerleşirken dışarı çıktı ve dikkatlice merdivenlerden aşağı indi.

Dışarıdaki araziye ulaştığında çıkıştan on fit uzakta olmayan bir çalılığa
sıyrıldı ve dışarıda kimsenin hareket etmediğinden emin olmak için bekledi. Oradaki varlığının bilinmeden oradan uzaklaşmak için can atıyordu. Kaçmayı başarsa bile, bir mücadele komplocuları tetikte tutacaktı.

Birkaç dakika içinde arazinin sandığı kadar insan yaşamından yoksun olmadığını fark etti. Tepeye doğru yan tarafta sesler duydu ve
çalılıktaki bir hışırtı ona birinin gizlice oraya doğru hareket ettiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra havanın kararacağını bildiğinden, Ned çalılıkların arasında çömelmiş bir şekilde kaldı, bu şekilde fark edilmekten kaçmayı umuyordu, ancak ayak sesleri saklandığı yere giderek daha da yaklaştı ve tam zamanında ayağa fırladı, kendisine doğru hızla gelen kıvrak bir figür gördü, uzun boylu, ince bir adam figürüydü,
Doğulu bir yüz ifadesiyle.

Sadece bir tane olduğu için mutlu olan Ned, saldırıya karşı kendini hazırladı, ancak saldırı gelmedi. Nesnesine bir metre kala, kıvrak figür döndü, sendeleyerek öne doğru yürüdü, öfke ve şaşkınlıkla alçak bir çığlık attı ve
tökezlemiş ve şimdi onu yere yapıştıran bir sarmaşık kümesine sarılmış halde yattı.

BÖLÜM XVIII.

JIMMIE BİR TUTSAĞI SERBEST BIRAKTI.

Kendisine saldıran veya saldırmaya çalışan adamın kaçmaması veya bir uyarı çığlığı atmasına izin verilmemesi gerektiğini fark eden Ned öne atıldı ve onu boğazından yakaladı. Düşen adam bir an çalılıkta kıvrandı ve sonra Ned'e boynundaki baskıyı kaldırması için güçsüzce işaret etti. Sonra devriye lideri adamın yakalandığını, ince bir ipe bağlı bir ilmikle boynundan yakalandığını gördü. Bu, çocuğun ilk gördüğünde yaptığı
tuhaflıkları açıklıyor. Ölçüsüz bir şekilde şaşkına dönen Ned,
tutsağın havasızlıktan ölmemesi için ilmiği gevşetti.

Adam çalıların arasında doğruldu, ellerini boynuna bastırdı ve
acı içinde ileri geri sallandı. Kendisini yakalayan ipin acımasız bir el tarafından
çekildiği açıktı. Ama kimin eliydi? Ned bu soruyla
çok ilgilendi.

"İpi sana biraz daha uzun bir yaşam süresi vermek için serbest bıraktım," dedi Ned tutukluya, "ama yardım çağırmaya veya kaçmaya çalışırsan öldürüleceksin. Anlıyor musun?"

Ned ilmiği adamın arkasına bağlanmış bileklerine geçirdi ve onu bir tabanca ve kötü görünümlü bir bıçaktan kurtardı. Sonra
şöyle sordu:

"Beni mi izliyordun?"

"Evet," kısa bir cevaptı, iyi bir İngilizceyle.

"Evde olduğumu biliyordun?"

"Evet. İçeri girdiğini gördüm."

"Diğerleri de orada olduğumu biliyor mu?" diye sordu Ned, sonra endişeyle.

Diğerleri biliyorsa, o zaman tüm planları gözden geçirilmeli.

"Hayır," geldi cevap. "Onlara söyleme fırsatım olmamıştı."

"Burada Gostel adlı adam tarafından mı nöbet tutuldun?"

"Evet."

"Peki, seni aşağı çeken kimdi? Bunda garip bir şey var."

"Kimseyi görmedim," diye cevapladı diğeri, boğazını tekrar hissederek.

"Başkaları da seninle birlikte burada mı izliyordu?"

Mahkum başını iki yana salladı.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Ned. "O ip bulutlardan hiç inmedi ve seni bu kadar ustaca
yukarı çıkarmadı. Aman Tanrım, sadece ip için bile bir saniyede bana bıçak saplardın."

"Umarım," oldu sakin cevap.

Sonra Ned çalılıkta bir kıkırdama duydu ve bir anda asmalar ayrıldı
ve Jimmie çilli yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle dışarı baktı.

"Neden çizgiyi sonuna kadar takip etmedin?" diye sordu kıkırdayarak.
"O zaman can kurtarana gelmiş olurdun."

"Bir an öyle sarsıldım ki bunu düşünemedim," diye cevap verdi. "Buraya nasıl geldin?"

"Seni takip ettim," diye cevapladı çocuk.

"Ve ben evde olduğum sürece sen çalılıkta mı yatıyordun?"

"Elbette, evet."

"İyi iş çıkardın," dedi Ned, çocuğun elinden tutarak. "Uzun zamandır yaptığın kovboy gösterisi sonunda işe yaradı."

Artık hava kararıyordu ve evde ışıklar yanıyordu. Çocuklar
durdukları yerden, aydınlatılmış ön pencereleri göremiyorlardı, sadece
yapının önündeki eğimdeki yansımaları görebiliyorlardı.

"Zamanında işe yarayacağını biliyordum," diye sırıttı Jimmie. "Bu
çadırı anında yakaladım, ha?"

"Bu çalılıkta bunu nasıl becerdiğini anlayamıyorum," dedi Ned.

"Sana doğru atladığı yerde açık bir alan var," dedi Jimmie. "Onun
sıçramak için
kalktığını ve onu başının üzerine düşürdüğünü gördüm, kör bir domuzun üzerine atılmış bir torba gibi. Şimdi onu yakaladın, onunla ne yapacaksın?"

Ned yüzünde bir gülümsemeyle mahkûma döndü.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Vay canına! Cesaretin varmış," diye haykırdı Jimmie. "Ona bırak, cebini sarı olanlarla doldurursun ve seni
parçalaması için serbest bırakırsın."

"Beni serbest bırakırsan," diye cevapladı esir, açıkça soruyu iyi niyetle karşıladı, "ülkeyi terk edeceğim."

"Orası meydanda mı?" diye sordu Jimmie, Ned'e sırıtarak.

"Ancak bir şart var," diye ekledi adam, "o da evi savunurken öldürüldüğümü göstermen."

"Cevap ne?" diye sordu Jimmie, Ned sonunda iyi şans
keşfetmediğini merak ederek beklerken.

"Bu oyundan bıktım," diye cevapladı esir. "Zaten para için yapmıyorum,
ve diğer sebep artık benim için işe yaramıyor."

"Gatun barajına karşı bu komployla ilgili bildiğin her şeyi bana söylersen," dedi Ned, "dava bittikten sonra seni serbest bırakacağım."

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı diğeri, sanki söylenmeye çalışan kelimeleri susturmak istercesine dudaklarını sıkıca kapatarak.

"O zaman seni koyacağımız küçük bir kümes bulmamız gerekecek," dedi Jimmie. "Keşke seni Culebra'da tekrar görseydik. "

Mahkumun geçici olarak yerleştirilmesi görüşülürken ve
Ned ona komplocuların ani hareketleri hakkında sorular sorarken ve tatmin edici bir cevap alamamışken, evdeki ışıklar
söndü ve ön odayı işgal eden adamların
merdivenlerden indiği duyuldu. Bir anda biri seslendi:

"Gaga."

"Adın bu mu?" diye sordu Ned mahkuma.

"Evet."

"O zaman ona cevap ver."

Gaga hemen cevap vermedi ve bir bıçağın keskin ucu boğazına değdi.

"Ona cevap ver."

Çağrı tekrar geldi, şimdi daha uzaktaydı.

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu mahkum.

"Sana burada hiçbir şey olmamış gibi cevap ver," diye cevap verdi.

Mahkum uzun, alçak bir çığlık attı ve çocuklar soluklarını
tutarak beklediler. Adam hayatını tehlikeye atsa bile Diğerlerini uyar.
Ned, ulusunun insanlarının ne kadar sadık olduğunu biliyordu.

Ancak cevap bir uyarı ya da yardım çağrısı değildi. Mahkumun adını
seslenen adam şimdi "Tamam. Burada kalın." diye cevap verdi. Sonra adamlar bir grup halinde uzaklaşarak
Gamboa'ya doğru yola çıktılar.

"Bu gece geri mi dönüyorlar?" diye sordu Ned.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye cevap verdi.

Evi terk eden adamlar gözden kaybolduğunda Ned,
tutsağın silahları için yakından aranması için ayağa kalkmasını emretti.

"Söyle," diye bağırdı Jimmie. "İşte siyah saçlı,
yer yer grileşen uzun, ince adamınız. New York'ta hiç bulundunuz mu, Bayım?" diye ekledi.

Mahkum hiçbir cevap vermedi.

"Siz Itto'ya o kadar benziyorsunuz ki, onun kardeşisiniz," dedi Ned. "Belki de Frank Shaw'un kolyesini çalan
kinizi bana söylemekten çekinmezsiniz?"

Mahkum öfkeyle sırtını döndü. Gerçekten de Itto adlı adamın tam bir kopyasıydı ve dar ve yüksek omuzları, Ned'in New York'taki Shaw evindeki dolabın duvarında bulduğu
nemli lekeleri yapmış olabilirdi.

Görünüşe göre taş ev artık kimsesizdi ve etrafındaki çalılıklar
gecenin sesleri dışında sessizdi. Kanaldan, işçilerin Cordilleras'ın kaburgalarını kestiği yerden hafif bir uğultu geliyordu, şimdi hafif bir patlama sesi, şimdi bir buharlı küreğin gıcırtısı, şimdi de ileri geri iten
trenin sinirli çığlıkları.

Kesikteki elektrikler Uzun ağaçlarda gümüş ışık çizgileri
ve daha uzaktaki tepelerin yaprakları, ama burada sadece hafif bir
aydınlanma belirtisi vardı.

"Şimdi onu yakaladın," dedi Jimmie hemen, "onunla ne yapacaksın? Onu Culebra'ya veya Gatun'a götürmeden önce onu bizden almak isteyecek yeni bir adamla karşılaşmamız gerek."

"Korkarım bu konuda haklısın," dedi Ned. "Onun kaçıp arkadaşlarına komplolarının bir kısmının
bilindiğini söylemesine izin veremeyiz."

"Ne yaparlar?"

"Yeni planlar yaparsak, her şeye yeniden başlamak zorunda kalırız. Dava şu anda sona erdiğine göre, komplocuların her birini yakalama şansımız oldukça yüksek."

"Peki zümrüt kolyeyi çalan adam?"

"Yakın gelecekte gerçekleşmesi kesin olan patlamada kolye bile yüzeye çıkabilir," diye gülümsedi Ned. "Şimdi Gaga'ya gelelim," diye devam etti. "Diyelim ki etrafınıza bakınıp, komplocular gelse bile, eski evde bu gece kullanılmayacak bir oda bulamazsınız."

Jimmie aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra evin arkasında, birinci katta, bir hapishaneye çok uygun bir oda olduğunu söyleyerek geri döndü.

"Ama kapısı yok," diye ekledi, "ve camlar pencereden dışarı taşmış. Yüz yıldır terk edilmiş gibi görünüyor."

"Belki bir kapı yapabiliriz," diye önerdi Ned.

"Ne işe yarar?" diye sordu Jimmie. "Gizli servis adamları gelip onu götürene kadar
tutsakla birlikte burada kalacağım."

"Ama dava sonuçlanana kadar gelmeyecekler," diye ısrar etti Ned. "Gaga'nın bir tutuklu olduğu bilgisi - evde konuşulanları duyan bir casus tarafından tutuklanmış -"

"Kendime casus demem," dedi Jimmie öfkeyle. "İyi bir amaç uğruna casusluk yapmakta onursuzluk yoktur," diye cevapladı Ned.
"Dediğim gibi, tutuklanmasının bilgisi bile kaçışı kadar planlarımızı altüst ederdi. Onu burada güvende tutmamız ve kendi düşüncelerine bırakmamız daha iyi olur, bana öyle geliyor."

"Onun kalmasını isterim," dedi Gaga, çocukların şaşkınlığına rağmen.

"Kazanma tarzıma karşı koyamaz," diye bağırdı Jimmie. "Tamam. Eğer bir ton yiyecek
gönderirsen kalırım."

"Belki çocuklar getirmeye itiraz ederler."

"Jack, Frank veya herhangi biri," diye haykırdı Jimmie. "Bunda sorun yok. Belki de yeterli miktarda getirmek için iki kişi gerekir."

Mahkumun bağları gevşetildi, böylece bunların ete
çekildiğini hissetmeyecekti, ama yine de sıkıca bağlanmıştı. Oda, sökülmüş kapıdan ve kırık pencereden içeri parlayan yıldız ışığıyla
hoş değildi ve Jimmie nöbeti sırasında orada güzelce dinlenmeyi planlıyordu.

Çocuk önceki gece boyunca ayaktaydı, ormanda dolaşıyordu ve Chester kampında sadece kısa bir süre dinlenmişti. Mahkum o kadar güvendeydi ki, orada tek başına bırakılsa bile kaçması mümkün görünmüyordu, bu yüzden çocuk eski, bakımsız bir koltuğu pencereye kadar
sürüp rahatça uzandı.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı ve sonra mahkum sordu:

"Ne zaman hapse atılacağım?"

"Beni arayın!" diye cevapladı Jimmie.

"Sanırım," diye devam etti esir, "tüm komplo ortaya çıkarıldı?"

"Hayatına bahse gir!" diye cevapladı Jimmie uykulu bir şekilde.

"O zaman Amerika Birleşik Devletleri hükümeti birkaç tane daha hapishane inşa etmek zorunda kalacak," diye yorumladı mahkumun yorumu.

"Neden yapıyorsun bunu?" diye sordu çocuk.

Mahkum bu yönlendirici soruya cevap vermeyi uygun görmedi ve Jimmie
eşit derecede alakalı bir soru daha sordu:

"O gece seni Shaw evine kim aldı?"

"Neden Shaw evinde olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu diğeri. "Shaw evi nerede?"

"Nerede olduğunu biliyorsun, tamam," dedi Jimmie. "Seni içeri alan kimdi? Bunu bilmek istiyorum. Ve dışarı çıkman için kapıyı kim açtı?"

Cevap gelmedi ve Jimmie başka bir soru daha sordu:

"Pedro neden Shaw'dan kaçtı ve beni ormandan gelirken gördüğünde Chester'ın kampından neden kaçtı?"

Mahkum hemen irkildi ve dudaklarından inlemeye benzer bir ses çıktı.

"Pedrarias, Pedro dediğiniz adam, Kıstağın burada mı?" diye sordu.

"Elbette öyle. Buraya geldikten sonra sana rapor vermedi mi?"

"Chester kampında mı yaşıyormuş, öyle mi?"

"Bu sabah oradaydı ama beni tanıdığında kaçtı. Soygun gecesi New York'taki Shaw evindeydim."

Mahkum İspanyolca yemin etti ve ayağa kalkmak için çabaladı ama
bağları yüzünden sandalyesine geri düştü.

"Bu adamla benim aramda husumet var," dedi sonra. "Eğer
bugün beni Chester'la görürse bu gece buraya gelir. Eğer
gelirse ve beni bağlı ve merhametine kalmış bir mahkum olarak bulursa--bu gece buraya gelirse ve bizi bu odada bulursa ve onunla başa çıkamazsanız,
bağlarımı keser misiniz?"

"Ve birlikte kaçmanıza ve bana gülmenize izin verir misiniz?" dedi Jimmie.
"Sonuçta mütevazı bir adamsın ve cesaretin de bol."

"Bunu yaparsan," diye cevapladı Gaga, "sana geri döneceğime ve çatışmadan sağ çıkarsam
tekrar bağlanmaya razı olacağıma söz veriyorum."

"Pedro'nun silahsız ve bağlı bir adamı öldüreceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, bana karşı duyduğu nefret o kadar büyük ki
benden
herhangi bir avantaj elde eder."

Jimmie havada trajik bir şeyler olduğunu düşünmeye başlamıştı
ve hatta açık kapıda bir hareketlenme olduğunda teklifi ciddiye alıyordu.

"Eğer buraya gelirse," diye devam etti Gaga, "ya onu kendin öldüreceksin ya da
benim öldürmeme izin ver. İkimizi de esirgemeyecek."

Çocuk kapıda sesin tekrarını dinliyordu ki,
bir şekil yıkılan eşikten kalktı ve içeri baktı. Gaga bir
korku çığlığı attı ve davetsiz misafir bir anlığına geri çekildi.

Çocuk, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siluetini gördüğü adamın, soygun gecesi _Daily Planet_'in sahibinin kanepesinin yanında duran, daha sonra Chester kampında ormanda gördüğü adam olduğunu biliyordu.

"Cennet aşkına!" diye fısıldadı tutuklu.

Bu yalvarış çocuğun yüreğine işledi. Her zaman adil oyun sevgisiyle
övünmüştü. Kapısız, penceresiz odayı, arkadaşlarının gelmesine veya komplocuların geri dönmesine kadar başarılı bir şekilde savunamayacağını biliyordu. Pedro çalılıkta saklanıp, ikisi de öldürülene kadar hem kendisine hem de tutukluya kurşun yağdırabilirdi.

Kendi kaçışını gerçekleştiremez ve tutukluyu bağlı ve düşmanının insafına bırakamazdı, ayrıca davetsiz misafir tekrar kapıda belirdiğinde soğukkanlılıkla vuramazdı. O sadece bir çocuktu ve dürüst bir anlaşmaya olan doğuştan gelen sevgisi
yendi.

Kapıdaki hareketler devam ederken, Gaga'ya doğru kaydı,
bıçağını onu bağlayan
iplerin arasından geçirdi, kendisinden alınan
silahları işaret etti ve
kalbi bir çekiç gibi
atarak odanın bir köşesine çömeldi.

BÖLÜM XIX.

KORUNMAYA İHTİYAÇ DUYAN BİR KORUYUCU.

Jimmie'nin içinde bırakıldığı tehlikenin farkında olmayan Ned,
olabildiğince hızla Gamboa'ya gitti ve orada Culebra'ya gecikmeden ulaşmanın bir yolunu aradı.
En kısa sürede grubunun diğer üyelerine ulaşması ve çocuklardan birini Jimmie ile birlikte nöbet tutması için geri göndermesi önemli görünüyordu.

Ayrıca, Teğmen Gordon ile hemen iletişime geçme niyetindeydi. Teğmenin gizli servis adamlarından oluşan bir ekip çağırıp büyük barajı koruma altına almasını beklemiyordu. Bunun, komplocuları yakalama planlarını boşa çıkaracağını düşünüyordu. Ancak, subaya ilerlemeyi bildirmek ve gelecekteki hareketler hakkında onunla istişare etmek onun göreviydi. Gamboa'da bir telefon buldu ve Ancon'daki Tivoli'yi aradı, ancak, tiksintisine, Teğmen Gordon bulunamadı. Birkaç mühendisin ve kanal görevlisinin ofislerini denedi, ancak daha iyi bir sonuç alamadı. Sonunda, teğmen tarafından kendisine verilen gizli servis rozetini göstererek, Culebra'ya gitmek üzere olan bir motora bindi ve kısa süre sonra o güzel şehirdeydi. Çocuklar, Bay Chester'ın tekrar tekrar yaptığı misafirperverlik tekliflerini reddederek, onları bıraktığı oteldeydi ve Tony de onlarla birlikteydi. Hemen özel bir odada bir oturum düzenlendi ve Jack Bosworth ile Harry Stevens, erzak yükleyip Gamboa'nın doğusundaki taş eve geri dönme fırsatını değerlendirdiler. Gerekli talimatlar verildi ve bir demiryolu görevlisine bir notla gönderildiler. Bu görevli,
burada belirtmekte fayda var, onları kısa sürede ve
hiçbir soru sormadan Gamboa'ya indirdi.

Çocuklar ayrıldıktan sonra Frank Shaw, Ned'i bir kenara çağırdı.

"Bu gece burada bir şeyler oluyor," dedi. "Bay Chester, saat altı civarında kıpkırmızı bir şekilde salondan çıktı ve sanırım birkaç Japonla kavga etti, Gostel ve daha önce hiç görmediğim başka bir adam. Nazikçe ayrıldılar ama Tony'nin babasının açıkça öfkeli olduğunu görebiliyordum. Kampına geri döndükten veya oraya doğru yürümeye başladıktan sonra, Japonlar etraflarına geveze bir kalabalık topladılar ve Colon'a doğru yola koyuldular. Bir şeyden çok memnun görünüyorlardı ve sanırım bu gece bir şeye başlayacaklar."

"Ve diğer adam, bu Albay Van Ellis. Chester ile buraya mı geldi?"

"Ah, evet; buradaydı ama beni görmemesine dikkat ettim. Sanırım Chester ile birlikte gitti. İkisi de çok öfkeliydi."

"Japonlara mı öfkeli?"

"Evet; neyse, bir konuda anlaşamıyorlardı. Ama iki beyaz adam
öfkeliyken, Japonlar memnun görünüyordu. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Ned. Japonlar
diğerlerinin hoşlanmadığı bir şey yapıyor."

Ned büyük bir ışık görmeye başlıyordu. Bir keresinde, Gostel'i gördüğünden beri,
adamın samimiyeti sorununu incelemiş ve
Chester'ı -belki de başkalarını- kendi uğursuz amaçları için kullandığı sonucuna varmıştı. Şimdi komployu gerçek ışığında gördüğünü düşünüyordu. Ancak, düşüncelerini diğerlerine iletmedi.
Gordon yakınlarda olsaydı, hikayeyi ona anlatırdı. Ama Gordon
Ancon'daki Tivoli'de değildi ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi, bu yüzden
kendi en iyi yargısını kullanmak zorundaydı.

Ned ve Frank diğer çocukların oturduğu odaya döndüklerinde, "Bu gece ne yapıyorsun?" diye sordu Glen Howard.

"Gatun'a gidiyoruz," diye cevap verdi. "Özel bir motorla gidiyoruz,
ve rayları kenar mahallelerden terk edip baraja ineceğiz."

"Neden, bu gece değil," dedi Frank şaşırarak.

"Çizimlerdeki tarih yarın, cumartesiydi," dedi Glen.
"Bugün cuma. Elbette ne yaptığını biliyorsun, ama
oyunu sifonu çekme riskini göze alamazdım."

"Bütün mesele ne?" diye sordu Tony Chester. "Bu gece havada bir şeyler var gibi görünüyor. Babam homurdanarak gitti ve bana sizinle kalmamı söyledi, Gastong ise şehirde yarı dalgın bir şekilde dolaşıyor. Eğer Gatun'a giderseniz ben de sizinle gelebilir miyim?"

Ned cevap vermeden önce bir an düşündü. Aklında bu çocuğun babası için bir mucize yaratabileceği düşüncesi vardı. Chester'ı komplocularla olan bağlantısının sonuçlarından kurtarmak için bir şans gördü ve
planları için riskli olsa da bunu değerlendirmeye karar verdi.

"Hayır," dedi bir an sonra, "baban için bir notla kampına gideceksin. Notu teslim ettikten sonra buraya geri döneceksin ve benden haber alana kadar burada kalacaksın. Baban seninle gelirse, çok daha iyi olur."

"Notta ne olduğunu bana söyler mi? Şehre neden geri döndüğünü?"

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "Eğer gelirse, ona burada bir 'telefonun' yanında kalmasını söyle, çünkü onunla konuşmak isteyebilirim."

"Bütün bu gizemin ne olduğunu anlayamıyorum," diye haykırdı Tony.

"Gastong'u en son ne zaman gördün?" diye sordu Ned.

"Ah, yaklaşık yarım saat önce. O zamanlar oteldeydi, başı olmayan bir tavuk gibi
uçuyordu. Seni sordu ve sen geldiğinde büfede olacağını söyledi."

Ned büfeye gitmekte vakit kaybetmedi ve Gastong'u içkinin etkisinde gibi görünen serseri görünümlü bir adamla sohbet ederken buldu. Odaya girdiğinde Ned'e işaret etti ve yanındaki deri sehpada ona yer açtı.

"Bu aşçı Tommy," dedi, Ned oturduğunda. "Aşçınız."

"Güce katılmalısın," diye güldü Ned. "Seni asla tanıyamazdım."

"Teğmen Gordon bana sizi gözetlememi söyledi," diye güldü Tommy, "ama
kendi kendinize gayet iyi baktığınızı düşünüyorum."

"Siz gizli servis adamı mısınız?" diye sordu Ned, Gordon'un gerçekten de hepsini gözetim altında tutmanın gerekli olduğunu
düşündüğü için artık tatmin olmuştu.

"Elbette," diye yanıtladı Tommy. "Ben pek aşçı değilim. Sanırım bunu
kampta öğrenmişsindir."

"Teğmen düşünceli davranmış," dedi Ned, "ama dediğin gibi, gayet iyi anlaşıyoruz gibi görünüyor. Gordon'un şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Burada benimle buluşacaktı," diye cevap verdi, "ama gelmedi."

"Japonlar onu köşeye sıkıştırdı," dedi Gastong, "dolar elmaya bedel," dedi.
Bombacıyı kovaladığın gece, birinin onu dedektiflik yaptığını söyledi."

"Onu tanıdığını bilmiyordum," dedi Ned, Kıstağa geldiğinden beri karşılaştığı her kişinin gizli serviste olup olmadığını merak ederek.

"Şey," dedi Gastong, "Teğmen Gordon, Meksika'ya gitmeden önce buradaki mangadaydı ve ben de ara sıra onunla görüşürdüm."

"Ve kampa vardığımız ilk gece, bize bakılması gerekebileceğini söyledi mi?"

"Bana, New York'lu çocuklardan oluşan bir kalabalığın iş yerinde dolaştığını görürsem kendisine haber vermemin bir zararı olmayacağını söyledi," diye güldü Gastong. "Yani, çocuklar eski evde Albay Van Ellis'e rastladıkları gün, Culebra kesiminde bir motorlu araçla devriye gezmiş olman bu yüzden miydi?"

"Şey," dedi Gastong, "Tommy, burada, beni bir şekilde bilgilendirdi ve ben de o yönde
yararlı olabileceğimi düşündüm."

"Teğmen çok akıllıcaydı," diye güldü Ned. "Şimdi dikkatini ona
çevirirsen? Kendisi de bir çukurdan
çıkmak için İzcilerin yardımına ihtiyacı olabilir."

"Ona yardım edebileceğini düşünüyorum, tamam," diye cevapladı Gastong, kendinden emin bir şekilde,
ama yüzünde hala bir endişe ifadesiyle. "Size çok güveniyor, Bay Nestor, ama sizin iyiliğiniz için her türlü önlemi almanın en iyisi olduğunu düşündü. Sizi mümkün olduğunca gizli servis elemanlarıyla
çevirmesinin nedeni bu."

Ned bu ifadeye fazlasıyla eğlenmişti, çünkü yapılan tüm keşifler çocukların ve kendisinin faaliyetlerinden kaynaklanmıştı. Aslında, Gordon'un gizli servis adamlarının ekibine verdiği tek yardım, Van Ellis'in eski evdeki planlarını engellemekti.

Bu bir anlamda önemliydi, çünkü aksi takdirde çocuklar orada tutuklu kalacaklardı ve bu yüzden eski tapınakta Ned ve Jimmie'yi kurtaramayacaklardı. Yine de Jack Bosworth o olaydaydı ve devriye liderinin aklında, onsuz sonucun aynı olup olmayacağı sorusu vardı. Ancak, teğmene bu konuda dikkatli olma tarzı için tam kredi verdi.

"Sizin dediğiniz gibi, Japonlar," dedi Gastong ve Tommy'ye, "Colon'a doğru yola çıktılar. Ben de onların peşinden gidiyorum, ama teğmenle tanışma şansına
da burada kalmanız sizin için iyi olabilir. Bu gece için kendi planları olabilir."

"Eminim vardır," dedi Tommy. "Bütün gün aktifti, yarım düzine adam emirleri altında gidip geldi. Bu öğleden sonra seni özledi."

"Chagres nehrinin yukarısındaki manzarayı seyretmek için bir randevum vardı," diye güldü Ned.

Devriye lideri Frank, George, Glen ve Peter'ı bıraktığı odaya geri döndü. Tony babasının kampına gitmişti ve George Tolford da onunla birlikte gitmişti.

"Chester ve Japonlar olarak adlandırılanların bu gece ne hakkında tartıştıklarını bilmek için çok şey verirdim," dedi, ama tabii ki çocuklar ona konu hakkında hiçbir bilgi veremediler.

Aslında, Ned bildiğini düşünüyordu, ama bu şey onun için o kadar anlaşılmazdı ki, bir süre kendi mantığından şüphe etti. Saat artık dokuzdu ve ona harekete geçme zamanının geldiği gibi görünüyordu. Çıkarımlarında haklı olsun ya da olmasın, gece için yaptığı
planları görmezden gelemezdi. Yapmaya kararlı olduğu önemli hamle için sorumluluk alma fikrinden hoşlanmıyordu, ama Teğmen Gordon ortalıkta yoktu ve onun için devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. "Şimdi çocuklar," dedi arkadaşlarına, "bu gece kan dökülmesine yol açabilecek bir oyuna giriyoruz. Tekrar ediyorum, bu bir saçmalık olabilir. Sadece kendi yargım var ama konu o kadar ciddi ki bir risk alacağım. Teğmen Gordon'un bizimle olmasını tercih ederdim ama bu imkansız görünüyor. Silahlarınızı hazırlayın ve bizi Gatun'a götürecek bir tren ayarlayacağım."

"Teğmen Gordon'un başının dertte olduğuna inanıyorum," dedi Peter. "Bu öğleden sonra, hasta adamı dışarı çıkarmalarından hemen önce oteldeydi ama o zamandan beri görülmedi."

Ned heyecanla ayağa fırladı.

"Ne zaman hasta bir adamı dışarı çıkardılar?" diye sordu.

"Ah, saat beş civarı olmalı," diye cevap verdi. "O da çok hastaydı çünkü onu tekerlekli sandalyede, yüzünde bir çarşafla dışarı çıkardılar."

"Onu kim taşıdı?"

"Neden, hastaneden çağrılan adamlar."

"Hangi kat?" diye sordu Ned, kelimelere dökmek istemediği bir düşünce
aklına geldi.

"Üçüncü kat," diye cevapladı Peter. "Dışarıda durup etrafa bakınırken
sandalye yük asansöründe aşağı indirildi."

Çocukların büyük şaşkınlığına rağmen Ned hızla uzaklaştı. Bir dakika sonra memurun masasının önünde durdu.

"Teğmen Gordon'un odasına beni bir çocukla götürmesini ister misiniz?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi, "ama onu içeride bulamazsınız. Bu öğleden sonra onun için tekrar tekrar soruşturmalar yapıldı."

"Odasına giren oldu mu?" diye sordu Ned.

"Evet, ama kilitli ve anahtar burada değil. Ben o kattaydım
saat beş civarı, hastane görevlileri yanındaki odadan bir adamı çıkardığında
ve kapısı o zaman kilitliydi."

Ned bir an derin düşünceler içinde durdu, tereddüt etti, memurun büyük bir acil durumda güvenilebilecek bir adam olup olmadığını merak etti.

"Bana güvenilir bir adam gibi görünüyorsun," dedi sonunda katibe,
"neyse, seni sırlarıma almam gerek. Teğmenin odasının ve yanındaki odanın
anahtarlarını alıp benimle gelir misin?"

"Elbette, eğer önemli bir şey varsa," diye cevapladı katip, "ama seni her iki odaya da kabul edebilmem için
önce iyi bir sebep göstermen gerekecek."

"Buraya gel," dedi Ned, tezgahın sonundaki küçük bir emanet odasına doğru işaret ederek. "Hastanın taşındığını gördün mü?" diye sordu, katip merakla belirlenen odaya
girerken.

"Evet, çıkarıldığını gördüm. Yabancıydı - öğlen civarı bir arkadaşı aracılığıyla odayı aldı. Onu hiç görmedim, yani taşınana kadar, sonra da yüzünü görmedim."

"Çıkarılanın Teğmen Gordon olmadığından emin misin?" diye sordu Ned.

"Neden, neden, hasta değildi. Bana hasta olduğunu söylemedi."

"Ama Kıstağın üzerinde düşmanları var," diye devam etti Ned, "ve şu anda hükümet için çok hassas ve tehlikeli bir iş üzerinde çalışıyor. Varsayalım ki--"

Memur daha fazla bir şey duymak için beklemedi. İstenen anahtarları aldı ve Ned'i de yanına alarak
asansöre doğru koştu. Teğmenin odasına girdiklerinde, onu çok dağınık buldular. Çaresiz bir mücadelenin birçok işareti vardı. Yerde, kalitesinden ve kalınlığından anlaşıldığı üzere, bir çizim rulosundan yırtılmış üç köşeli bir kağıt parçası vardı. Parçada sadece iki düzensiz çizgi vardı, ancak Ned onları
tanıdı.

Teğmen Gordon, Ned'in eski tapınak bomba odasında keşfettiği Gatun
barajının kaba haritasını eline almıştı. Bir sonraki oda, yani iddia edilen hasta adamın götürüldüğü oda da karışıktı ve iki daireyi birbirine bağlayan kapı zorla açılmıştı. Her iki odada da güçlü bir kloroform kokusu vardı.

Memura ne olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Yüzü tebeşir gibi beyaza döndü ve sesi titredi:

"Ne yapılacak? Teğmenin gündüz vakti bu otelden kaçırıldığını düşünün. Bu bizi mahvedecek."

"Öncelikle," diye yanıtladı Ned, "yapılanları derin bir sır olarak saklamaya karar vermelisin. Uygun görürsen mal sahibine söyleyebilirsin, ancak başka hiç kimse bilmemeli."

"Ama gizli servis adamlarına söylenmeli."

"Şimdi değil," diye yanıtladı Ned. "Teğmeni, bu konuda hiçbir tartışma çıkmadan arkadaşlarına geri döndürebileceğime dair bir fikrim var."

"Ama nasıl? Anlamıyorum."

"En azından," diye ısrar etti Ned, "yarın sabah saat ikiye kadar bekle. Şimdi, eğer başarılı olursam birçok şeyi ortaya çıkarabilecek bir keşfe çıkıyorum. Başarısız olursam, neden, o zaman gizli servis adamlarına haber vermelisin ve Gatun civarındaki bazı göletlerde beni aramalısın."

Memur sonunda bu düzenlemeyi kabul etti ve on dakika içinde Ned ve arkadaşları bir tren vagonuyla Gatun'a doğru hızla ilerliyorlardı.

BÖLÜM XX.

KİLİTLERİN ÇARPINTISI.

O gece saat on birde, kilitlerde, taşkın kanalında ve Gatun barajının bariyerinde çalışan işçiler ışıklarının tatmin edici şekilde
çalışmadığını gördüler ve elektrik bölümüne bir şeylerin ters gittiğini bildirdiler.

Elektrik bölümü kazıdaki adamlara ışıkların şu ana kadar iyi durumda olduğunu, görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini ve kürek, dinamitle ve damperli arabalarla adamların kendilerini kovalayabileceklerini bildirdi. Bu gerçek ve izin ifadesi, işlerin daha da hafiflemesini sağlamadı, ancak adamlar aralıklı ışık duşlarında devam ettiler ve kazıp betonu yığarken homurdandılar. Sonunda, gece yarısından hemen önce, akkorluk kürelere geri dönmedi ve adamlar konuyu tartışmak ve aydınlatma tesisinden sorumlu adamların verimliliği hakkında ateşli görüşlerini ifade etmek için gruplar halinde toplandılar. İşçiler gölgelerde oradan oraya dolandılar ve barajın büyük kütlesinin üzerinden karıncalar gibi tırmandılar. İşlerde toplanan adamların hepsinin oraya ait olduğunu kimse görmedi. Gece yarısı, oraya ait olmayan dört adam, alt kilidin dibinden Limon Koyu'na giden deniz seviyesi kanalına giden kazı alanına girdi, burası Karayip Denizi'nin bir çocuğu. Bu dört adam, duruma alışmış gibi hareket ettiler, sadece ara sıra durup fısıldaştılar. Diğer adamlar, işçiler, bunu yapıyorlardı, ancak, ve bu yüzden bu dördü dikkat çekmeden savak dibine kadar geçtiler.

Burada ayrıldılar, biri batıya, biri kilitlerin olduğu doğuya ve biri de savak ile kilitlerin batı tarafı arasında yarı yolda bir yere.
Dördüncü adam savak dibinin yakınında kaldı.

Öncelikle boyutundan dolayı, Gatun barajı, belki de, Amerika Birleşik Devletleri'nde hak ettiğinden daha fazla ilgi gördü. Bu barajda özellikle zor veya karmaşık bir şey yok ve bu ülkede Gatun barajından çok daha büyük basınçlara ve daha büyük su kaynaklarına dayanacak şekilde başarıyla inşa edilen birçok baraj, dörtte bir dikkat gösterilmeden
başarıyla inşa edildi.

Gatun barajı, Chagres nehrinin Karayip Denizi'ne aktığı Gatun'daki tepeler arasındaki açıklığı dolduruyor. Bitmiş bir üretim ışığında değerlendirilecek olursa, uygun oranda karıştırılmış ve hidrolik olarak biriktirilmiş kum ve kilden oluşan su geçirmez bir merkez veya çekirdekten oluşur; yani pompalanarak.

Her iki tarafta bir kaya duvarı bu çekirdeği sınırlar. Barajın büyük kısmı yeterli destek gücüne sahip geçirimsiz malzemeye dayanır. Kilitler ve taşkın savakları barajın bir parçası olarak kabul edilir.

Kilitler, barajın doğu ucundaki bir kazıda, kayada inşa edilir ve gemileri Atlantik seviyesinden Gatun Gölü seviyesine
yükseltir. Taşkın savakları, barajın merkezine yakın bir kaya tepesinden kesilmiş betonla kaplı bir açıklıktır. Uygun kapılarla donatıldığında, gölün seviyesini
düzenleyecektir.

Barajın kendisi, tepesi ölçüldüğünde, kilitler ve savak dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 9.000 fit uzunluğundadır, ancak bu büyük mesafenin yalnızca beş yüz fitinde büyük bir basınca maruz kalacaktır. Bu süre boyunca, bariyere karşı yaklaşık seksen beş fit derinlikte bir ağırlık vardır veya olacaktır. Barajın yalnızca yaklaşık yarısı boyunca su başı elli fitten fazla olacaktır.

Yukarıdaki açıklamadan görüleceği gibi, baraja saldırı noktası doğal olarak basıncın en fazla olduğu yer olacaktır, ayrıca kilitlerde, su seli için güçlü bir kanal oluşturacaktır ve onarılması zor olacaktır. Savak da patlayıcılarla genişletilirse,
yapılması zor bir delik açacaktır.

Şimdi Ned'in keşfettiği kaba çizimlere baktığında düşündüğü bir diğer nokta. Barajın altında, tüm uzunluğunun yaklaşık beşte biri dışında, zeminin yüzeyine yakın sert kaya vardır. Burada
kaya, savağın doğusundaki çöküntüde 195 fitten, savağın batısındaki 255 fite kadar deniz seviyesinin altındaki minimum derinliğe kadar iner.
Burada, elbette, kalıcı bir zarar tasarlayan birinin başka bir saldırı noktası daha olacaktır.

Bu çöküntüler veya vadiler geçmiş çağlarda yavaşça doldurulmuştur.
Deniz seviyesinden aşağıya doğru ölçüldüğünde, ilk 80 fit kum ve kilden oluşur;
sonraki 100 fit veya daha fazlası sert mavi kildir, son 20 ila 60 fit ise kum, kabuk ve taştan oluşan bir konglomeradır. İlk katmanların kum ve kiline
delen şiddetli bir selin büyük hasara yol açabileceği kolayca görülecektir.

Şimdi, kayanın dış duvarları 1.200 fit aralıklıdır ve aralık kanal ve kilit kazılarından gelen atıklarla
doldurulmuştur. Güney "ayak" olarak adlandırılan kısım 60 fit yüksekliğe sahipken, kuzey veya akış aşağısındaki "ayak" 30 fit yüksekliğindedir. Kazılardan gelen atık, barajın dibinde 2.000 fit genişliğe ulaşana kadar "ayakların" dışına dökülecektir. Barajın tepesi su seviyesinden 30 fit yüksekliktedir veya öyle olacaktır ve 100 fit genişliğindedir. Savak kanalı 300 fit genişliğindedir.

Ned, baraja saldıran birinin doğal olarak kilitleri ve savakları genişletmeye çalışacağını ve ayrıca kum ve kilin deniz seviyesinin altına, yıllarca süren sel ve fırtınayla
yıkıldığı barajın büyük kısmının altına girmeye çalışacağını anlamıştı. Kilitler ve savaklar genişletildiğinde,
onarım için yıllarca aktif çalışma gerekecekti; kum ve kil, yüksek patlayıcılara maruz kalırsa, barajın tepesinin kuzey tarafına düşmesine neden olacak ve böylece tüm yapıyı zayıflatacaktı, bu da yeni temeller inşa etmek gibi devasa bir çalışma gerektirecekti.

Bu nedenle, Ned dört adamın savaklara doğru hareket ettiğini, onları ayırıp yukarıda açıklanan savunmasız noktaları aradığını gördüğünde, beklediği zamanın geldiğini biliyordu. Hain
serseriler o gece orada kötü işlerini yapmak için vardılar - uzun zamandır oluşturulmuş ve iyi düşünülmüş planları uygulamak için - ve onlara sadece New York'tan gelen deneyimsiz devriye lideri ve üç arkadaşı Frank Shaw,
Glen Howard ve Peter Fenton karşı çıktı. Jimmie McGraw,
Jack Bosworth ve Harry Stevens'ın Gamboa'dan Las Cruces'e giden yoldaki eski taş evde olduğu ve George Tolford'un Tony'ye Chester kampına kadar eşlik ettiği hatırlanacaktır.

Gatun'a vardıklarında çocuklar istasyonun ışıklarından
sıyrılıp hemen geçidin dibine inmişlerdi. Hemen bir ustabaşı tarafından durduruldular, ancak Ned'in verdiği açıklama fazlasıyla yeterliydi, çünkü kilitlerdeki bir grup işçinin başındaki adam olan Dan Welch hemen yardımcısını işe çağırdı ve çocuklarla birlikte kaldı.

"Senin hakkında bir şeyler duydum, Ned Nestor," dedi Welch; "aslında, Gatun'daki
çalışanların yaklaşık yarısı senden haberdar."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı şaşkın çocuk.

"Şey, kulübedeki o bombalama işi yüzünden. Görüyorsun ya, sızdırılmış.
Yeri havaya uçurma girişimi bildirildiğinde, adamlar doğal olarak
bu haylazların neden bir grup turisti havaya uçurmak istediklerini sordular
ve sonra senin Teğmen Gordon ile buraya geldiğin ortaya çıktı ve
hepsi bu kadar."

Tam bu sırada ışıklar çalışmayı durdurdu. Welch bir anlığına yoğun sahneye
baktı ve aletlerin bulunduğu bir kutunun üzerine oturdu.

"Faydası yok," dedi. "Elektrikçiler istedikleri gibi çalışıyorlar. Burada bekleyeceğiz
ve kayıtlarımızı kaybedeceğiz. Teğmen Gordon'un bu gece nerede olduğunu söyledin mi?"

"Söylemedim, çünkü bana sorulmadı," diye cevap verdi, "ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"O iyi bir adam, Gordon," diye haykırdı Welch. "Ona bir iyilik yapmak için
çok uzağa ve hızlı giderdim. Umarım bu oyundan sağ salim çıkar."

Sonra Ned alet kutusunun üzerine oturdu ve Welch'e teğmenin kaçırılmasının hikayesini ve ayrıca o gece orada neler olduğunun hikayesini, anladığı şekliyle anlattı. Welch'in derinden heyecanlandığını söylemek, ustabaşının dinlerkenki ruh halini yarı yarıya ifade ediyor.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, Ned durakladığında. "Şeyin kötülüğünü düşünmek. Yılların işini mahvetmek. Kanalın tamamlanmasını on yıl geciktirmek. Ne yapabiliriz? Bu karanlıkta, yağmacılar
istediklerini yapabilirler."

"Sanırım kim olduklarını biliyorum," dedi Ned. "Onları bulmalıyız."

"Tam bu anda ışıkların bizi yarı yolda bırakması çok kötü," dedi ustabaşı.

"Komplocuların bunu ayarladığına dair bir fikrim var," dedi Ned, sonra.

"Ama nasıl?" diye sordu Welch. "Bitkiler iyi korunuyor. Elbette, hepimizin bu tür bir şey için tetikte olduğumuzu biliyorsunuz? Ani bir sürprize karşı önlem aldığımızı düşünmüştük. Onları nerede arayacağız?"

Sonra Ned olası saldırı noktalarını gösterdi ve Welch öfkeyle ayağa fırladı.

"Tahliye kanalı ve kilitler," diye bağırdı. "Ve yumuşak toprağın barajın altında uzandığı nokta! Gel!"

"Güvenilir dört adamını getir," diye tavsiyede bulundu Ned, kutudan ayrılmadan.

"Evet, peki sonra ne olacak?"

"Fener istasyonuna bir adam gönder ve izleyiciler gönder ama ona işaret verene kadar ışıkları yakmamasını söyle."

"Anladım," dedi ustabaşı. "Mallarla birlikte onları yakalayacağız!"

Dört adam, işçi, beş dakika içinde tehlike noktalarında dolaşıyordu ve bir diğeri aydınlatmanın o kısmını yöneten elektrik anahtarlarına doğru hareket etti. Ned ve Welch savak yakınında kaldılar.
Ned'in fısıldadığı talimatların ardından üç çocuk, adamdan adama haber vererek hat boyunca ilerledi.

Bunun ardından uzun ve yürek parçalayıcı bir yarım saat geçti, sanki bu sürenin iki katıydı.

Anahtarlardaki adam geri geldi ve Welch'e fısıldadı,
ve o anda karanlıkta tiz bir kuş sesi duyuldu. Bunu,
sırasıyla bir tabanca sesi izledi ve sonra ışık kürelere sıçradı,
yer, kanal barajının tüm uzunluğu, savak ve kilitler, gündüz gibi aydınlandı.

Kilitlerin yönünden yarı gönülsüz bir patlama geldi,
ardından daha fazla silah sesi geldi. Sonra her şey karıştı ve
adam grupları hat boyunca dört noktada toplandı. Daha fazla atış oldu ve sonra
üç çocuk nefes nefese Ned ve ustabaşının aldığı pozisyona koştu.

"Onları yakaladılar!" diye bağırdı Frank. "Her biri - ellerinde yanan fitillerle dört Japon!"

"Dörtten fazla olmalı!" diye bağırdı Welch.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Ned. "Bu, pek çok adamın yapabileceği bir iş değil!
Dört kişi başkalarını sırlarına katmaya cesaret edemiyor. Hadi! Ya onları
toplasak?"

"Siz çocuklar hepsini yakaladıklarını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Welch. "Dört adam
birbirlerinden biraz uzakta olmalı."

"Bir tabancanın sinyal taşıması için çok uzak değil!" diye gülümsedi Ned. "Muhtemelen
dört atış grubu fark ettiniz? Pekala, adamdan adama haberci olarak hareket eden çocuklar
her grup için atış sayısı konusunda talimatlar verdiler!"

"Anlıyorum!" dedi Welch. "Bir adamın beyin işini yapmak için bıyığa ihtiyacın yok, evlat. İşte ilk grup geliyor!"

Itto ve Gostel ilk getirilenlerdi. Itto ölümcül şekilde yaralanmıştı
ve Gostel yan tarafındaki yaradan kanıyordu. Diğer adamlar
yaralı değildi. Bir an küçük bir grup halinde durdular ve sonra Itto
yere
düştü.

Tehlike noktalarına gönderilen adamların raporları,
dördünün her birinin fitilleri
ateşlerken yakalandığını, bombaların
yerleştirildiğini gösteriyordu.

"Hazır olmadan önce çalışmaya zorlandık," dedi Gostel meydan okurcasına.
"Hükümetimiz neler olduğunu keşfetti ve yarın tutuklanacaktık. Bu yüzden bu gece riski almak zorundaydık.
İmparator'un
şanı için çalışıyorduk ama o bunu yasakladı!"

"Japonya hükümetinin böylesine
aşağılık bir işe girişeceğine inanmıyordum," dedi Ned. "Sizler çılgınsınız! Eğer başarılı olsaydınız
İmparatorunuza büyük zarar vermiş olurdunuz. Bu arada," diye ekledi,
"Teğmen Gordon'a ne yaptınız?"

Gostel soru soran kişiye dik dik baktı, ancak Itto Ned'i yanına çağırdı.

"Las Cruces yolundaki eski taş ev!" diye fısıldadı.

"Nerede o?" diye sordu Welch, yaralı adamın üzerine eğilmiş ve
sözcükleri duymuştu.

"Biliyorum," diye yanıtladı Ned. "Bu trajedinin bir sahnesi daha önce orada gerçekleştirildi. Adamlarınıza bu çılgınları Gatun'a götürün ve bir demir yolu motoru alın. Zaman kaybetmeden Gamboa'ya varmalıyız. Oradan bahsettiği yere sadece kısa bir mesafe var. Teğmen Gordon'ı oraya esir aldılarsa, muhtemelen sıcak bir karşılama görmüşlerdir, çünkü
üç arkadaşım orada!"

Ancak eski taş eve gitmeleri gerekmiyordu. Gamboa'da
Teğmen Gordon ve üç çocuğu buldular. Jimmie evdeki sansasyonel
olayları heyecanla anlattı.

"Jack ve Harry geldiler," diye sonlandırdı, "tam Pedro ve Gaga bıçaklarla birlikte giderken. Bir transa girdim!
Çocuklar onları silahlarla örttüler ve ikisini de bağladık. Hayatınızda
bu kadar şaşıran insan görmemişsinizdir. Sonra iki adam Teğmen Gordon'u getirdi,
hepsi güzelce bağlanmıştı ve gittiler, ya da gitmeye başladılar. Eh, onlar
çalılıklardan gelecek bir saldırıya hazırlıklı değillerdi ve Gamboa'daki bir hapishanenin hücresinde dört tutuklumuz var, hemen orada!"

Bir saat içinde çocuklar Culebra'ya geri dönmüştü, Teğmen Gordon
Jimmie'nin dediği gibi kurşunları yiyecek kadar öfkeli görünüyordu. Subay
genel sonuçlardan memnun olsa da, düşman tarafından yakalandığını ve koruduğu küçük adamlar olan İzciler tarafından kurtarıldığını kabul etmek istemiyordu!

BÖLÜM XXI.

KARMAŞIKLIK DÜZELDİ.

Yorgun grup Culebra'daki otelin lobisine girdiğinde neredeyse gün ağarıyordu. Yakalanan sekiz adamın hepsi güçlü bir koruma altındaydı, bombalar barajdan alınmıştı ve tehlike geçmişti.

"Şimdi," dedi Teğmen Gordon, "yukarıdaki adamların peşine düşeceğiz."

Bay Shaw için, Harvey Chester,
Albay Van Ellis, George Tolford ve Tony Chester ona doğru
hızla geldiler.

"Üç adam daha yukarıda!" diye bağırdı teğmen. "Sizleri
tutukluyorum, beyler, vatana ihanetten!"

Üç adam şaşkınlıkla geri çekildi ve Bay Shaw öne çıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Çocukların ayrılmasından sonraki gün New York'tan yola çıktım, ancak Culebra'ya ancak bu gece ulaşabildim. Buraya geldiğimde Bay
Chester ve Bay Van Ellis'i Ned Nestor'dan haber beklerken buldum. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek oluyor ki!" diye bağırdı Gordon, "Nestor'un çabalarıyla
tüm aptallarınız tutuklanmış ve Gatun barajı artık tehlikede değil. Ayrıca bu, siz üç adamın da tutuklandığı anlamına geliyor! O gece New York'taki evinizde, Shaw, beni yanlış bir yola yönlendirmeye çalıştığınızdan şüpheleniyordum."

Bay Shaw memura kayıtsızca baktı ve sahneyi uzaktan izleyen seçkin görünümlü bir beyefendiye işaret etti.

"Bu," dedi, "Albay Hill, şefiniz, Gordon. New York'tan benimle geldi. Konuşmasına izin verin."

"Ama diğerleri tutuklu," diye ısrar etti Gordon.

"Bir fikrim var," dedi Bay Shaw, "Nestor bu davanın karmaşıklıkları hakkında herkesten daha fazla şey biliyor. Özetlemesine izin versek?"

"Bunu yapabileceğinden eminim!" diye homurdandı Gordon.

Artık gün ağarmış olmasına, herkesin yorgun ve uykuya ihtiyacı olmasına rağmen, parti özel bir salona gitti ve Ned davanın hikayesini anlatmaya başladı, önce Gaga'nın itirafını dinlemiş olan Jimmie ile kısa bir sohbet etti.

"Gatun barajına karşı komplo," dedi, "kesik boyunca zümrüt arayan iş adamlarından kaynaklanmadı. Davayı ilk incelediğimde, Bay Shaw da dahil olmak üzere zümrütlerle ilgilenen adamların, zümrüt açısından inanılmaz derecede zengin olduğuna inanılan madenleri geliştirmek için zaman kazanmak amacıyla kanalın tamamlanmasını geciktirmeye istekli oldukları gibi geldi."

"Bana öyle göründü," dedi teğmen.

"Bu doğrultuda çalışmaya başladım," diye devam etti Ned, "Bay Shaw'un zümrüt madenleriyle ilgilendiği haberi ve elde ettiği belgelerin içeriğini açıklamayı reddetmesi, ortakları tarafından Gatun barajını yıkma teklifiyle kendisine yaklaşıldığı, tekliflerinin yazılı olduğu ve böyle bir rezaletin tarafı olmayı reddettiği fikrine kapılmama yol açtı."

"O zaman neden bize adamların kim olduğunu söylemedi?" diye sordu Gordon.

"Çünkü," diye cevap verdi, "ortaklarının, Bay Harvey
Chester ve Albay Van Ellis, önerilen aşırılığa gideceklerdi. Suçun büyüklüğü önlerine konduğunda fikirlerini değiştireceklerini düşünüyordu. Aslında, en başından beri barajın yıkılmasıyla kişisel çıkarları olan başkaları tarafından teşvik edildiklerinden şüpheleniyordu. Ayrıca, durumu tek başına halledebileceğini düşünüyordu.
Bu doğru mu, Bay Shaw?"

"Hepsi doğru," diye cevap verdi, "ama aklımdan geçenleri nasıl öğrendiğinizi anlamıyorum," diye ekledi gülerek.

"Zamanında her şey çok açıktı," diye cevap verdi. "Çok
yanılıyorsam, siz, Bay Shaw, kanal planının düşmanlarının çok hızlı hareket edebileceğinden korkarak, hükümete bilgi verdiniz ve bu da Teğmen Gordon'un davaya dahil edilmesine yol açtı. Bu doğru mu?"

"Evet," diye cevap verdi, "doğru, ama nasıl--"

"Her şeyin zamanı var," diye devam etti Ned. "Şimdi, hükümet memurlarını uyardığınız gerçeği zümrüt
işindeki ortaklarınız tarafından öğrenildi. Yani, ortakları bu suça
çeken adamlar tarafından öğrenildi. O zaman size verdikleri
kağıtları, en iyi saldırı noktalarının haritalarını ve planlarını almaları gerekiyordu. Kağıtlarda isimler geçiyordu ve hepsini vatana ihanetten mahkûm edeceklerdi."

"Kağıtlara nereden göz attınız?" diye sordu Bay Shaw.

"Hiç görmedim," diye cevap verdi, "ama yaşananlar neleri
içerdiğini gösteriyor. Kıstağı terk ettiğinizde, gerçek adı Pedrarias olan Pedro, komploculardan bazıları tarafından sizinle birlikte hizmetçiniz olarak gitmeye ikna edildi. Onun
sizin evinizdeki gerçek görevi,
sizin onları hükümete teslim etmeden önce kağıtları çalmaktı."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu," dedi editör.

"Ama komplocular bunu bilmiyordu," diye devam etti Ned. "Şimdi, Pedro
sizin
kağıtları çalmak amacıyla işe girdiğinde, aynı zamanda
kendisi için de gitti. Zümrüt kolyeyi elde etme arzusu --uzun zamandır ailesindeydi-- onu bir hizmetçi olmaya yöneltti, komplocuların ona ödediği büyük miktardaki para bir
değerdi, çok fakirdi.

"Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz. Pedro ne kağıtları ne de kolyeyi almayı başaramadı. Diğerleri endişelenene ve Pedro'nun yapamadığı şeyi başarmak için New York'a üç adam gönderene kadar evde kaldı. Bu adamlardan biri Gaga, diğeri ise Itto'ydu.

"Pedro, işbirlikçilerinin talimatları doğrultusunda, yağmurlu bir gecede Gaga'yı saat altı civarında eve aldı. Dışarıdakilere haber vermeden o kadar uzun süre içeride kaldı ki, içeri girmek istediler ve Pedro onları içeri almak zorunda kaldı. Saat dokuz civarı olmalıydı.
Itto ve diğer adam içeri girdiğinde, kaba bir şekilde işlerine gittiler.
Bay Shaw'a saldırdılar ve Gaga tarafından daha önce
aranan odalarını aradılar. Sonra Frank'in odasını aramak için yukarı çıktılar ve Pedro onları geri çevirmeye çalıştı.

"Onlara güvenmedi, kolyeyi güvence altına alacaklarından korkuyordu. Bu arada, Gaga'nın hala evde olduğunu bilmeme ihtimali var. Pedro onların geçişine karşı çıktığında ve Frank dışarı çıktığında, ikisi de gece sürgüsünü sokak kapısında bularak kaçtılar. Sonra Gaga kolyeyi aldı ve heyecan sırasında evden çıktı.

"Burada Pedro'nun kanal komplocularıyla daha fazla işbirliği yapmak için evden ayrılmadığını söylemek yerinde olabilir. Gaga'nın kolyeyi gerçekten çaldığını öğrendiğinde onun peşinden gitti. Diğerlerinin nereye gittiğini veya kağıtları güvence altına alıp almadıklarını umursamadı. Bizi tekneye kadar takip eden ve çocuklar tarafından His Nobbs olarak adlandırılan ikinci adam, Itto'lu olandı.

"Pedro, onu Shaw evinde bulmada önemli rol oynayan Bay Chester'ın yanına geri döndü ve Gaga'ya ulaşma şansını bekledi. Bu sırada hem Bay Chester hem de Albay Van Ellis komplocuları hükümete teslim etmeye ve tutuklanma şanslarını denemeye karar vermişti, çünkü tutuklanan
adamlar elbette onları komplonun başında olmakla suçlayacaklardı."

"Albay Van Ellis bizi kilitleyip yiyeceksiz ne kadar dayanabileceğimizi görecekti!" diye haykırdı Frank. "Bu pişman bir kalbin işine pek benzemiyor!"

"Aç kalmazdınız," diye yanıtladı Van Ellis gülümseyerek. "O zamanlar dostlarımız, Japonlar, her hareketimizi izliyorlardı ve Bay Chester ve ben, yakalanıp cezalandırılmaları için oyunlarını biraz daha uzun süre oynamalarına izin vermeyi kabul ettik."

"Bahsettiğin gizemli Japon adamlar ne olacak?" diye sordu Jack Bosworth. "Bu üç iş adamını oyuna nasıl bulaştırdıklarını merak ediyorum."

"Doğru mu," diye sordu Ned Bay Shaw'a, "Gostel ve Itto'nun ilk olarak kanaldaki çalışmaları ertelemeyi önerdiği doğru mu?"

"Evet; "Önce onlar önerdi."

"Sana oradaki zümrüt madenlerinden mi bahsettiler?"

"Elbette."

"Ama seni hiç madenleri görmeye götürmediler mi?"

"Hayır; biz onların sözüne inandık."

"Eh, sana yalan söylediler. Kanal hattının altında zümrüt yatakları yok. Amaçları seni barajı havaya uçurma planına dahil etmekti, senin nüfuzunla iş tamamlandıktan sonra şüpheleri savuşturabileceğine inanıyorlardı."

"Ama neden?"

"Çünkü onlar çılgın. Kanalı yok ederek İmparatorlarına büyük bir iyilik yapacaklarına inanıyorlardı. Bu konuda delirmişlerdi.
Kanal çalışır durumdayken ve dünyanın filoları
içinden geçerken Japonya'nın asla Pasifik'in efendisi olamayacağına inanıyorlardı.

"Eh, komployu sürdürdüler, bombalarını yaptılar ve hepimizin bildiği gibi, bizimle savaştılar. Planları tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, çünkü Bay Shaw, Bay Chester ve Albay Van Ellis'in, Japon hükümeti olan biteni öğrenene kadar, kendi hayatlarını riske atarak onları durduracaklarını bilmiyorlardı.

"Sonra bu çılgınlar Japon yetkililer tarafından durmaları konusunda uyarıldılar. Bunu yapmak yerine, Teğmen Gordon'u kaçırdılar ve suçun tarihini bir gece öne aldılar. Kaçırma akıllıca planlanmış ve gerçekleştirilmişti, ancak Bay Chester bunu öğrendi ve bu konuda bir tartışma çıktı. Ancak Bay Chester'ın işin dün geceye ayarlandığına dair hiçbir şüphesi yoktu, sanırım. Bu doğru mu?" diye sordu, Bay Chester'a dönerek.

"Evet, tamamen aldatılmıştım ve sadece siz çocuklar nöbette olsaydınız
baraj havaya uçardı!"

"Taş evde planlarını duydum," diye devam etti Ned. "Bay Chester
ve Albay Van Ellis her şeyi iptal etmek için oraya gittiler, ancak Gostel ve
Itto onlara yalan söyledi. Gaga'nın Itto'ya kanal hattının altında zümrüt olmadığını itiraf ettiğini duydum. Orada barajın başka bir haritasını buldum, bombaların yerleştirileceği yerlerin işaretli olduğunu gördüm. Sonra, Culebra'ya geri döndüğümde ve
Teğmen Gordon'un kaçırıldığını gördüğümde, işin o gece için ayarlandığını biliyordum."

"Bensiz gittiğin için üzgünüm," dedi Bay Chester.

"Son geldiğinde seni burada istedim," diye cevapladı Ned, "ve bu yüzden seni çağırdım. Suça ortak olmakla suçlanamayacağın bir yerde olmanı istiyordum,
çünkü masum olduğunu biliyordum. Tek hatan
adamları dinlemekti."

"Evet, Japonlar yerine Bay Shaw'ı dinlemeliydik," diye itiraf etti Bay Chester, "ama her şey yoluna girdi. Tehlike geçti. Peki,
kolye ne olacak?"

"Gaga onu yanında taşıdı, üzerinde taşıdı," dedi Ned, "ve
Jimmie, taş evde tutuklanmasının ardından onu güvence altına aldı. Pedro, Gaga'yı öldürmek ve kolyeyi ele geçirmek niyetiyle
oraya kadar takip etmeseydi yakalanmazdı. Evet, biblo yine Frank'in elinde!"

"Ve bu davayı kapatır," diye güldü Bay Shaw, "ve siz çocuklar benimle
New York'a dönebilirsiniz. Çalışmanızın ödülü, Bay Nestor, büyük olacak ve siz de biraz dinlenebilirsiniz. Tutukluları kanunun
ellerine bırakacağız. "

"Bir dakika bekleyin!" dedi Albay Hill. "Filipinler'deki bu izci gibi bir İzci sürüsüne ihtiyacımız var. Gidecek misiniz çocuklar?"

SON

* * * * *

Çocuklar gitmek için can atıyorlardı elbette ve oradaki maceralarının hikayesi serinin bir sonraki kitabında anlatılacak:

"Filipinler'deki İzciler; veya, Anlaşma Kutusunun Anahtarı."

------------------------------------------------------------------------------

Motor Boat Boys Serisi
Louis Arundel'den

1. Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu;
veya Dixie'ye Koşu.
2. St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü;
veya Bin Ada Arasındaki Maceralar.
3. Büyük Göller'deki Motor Kulübü;
veya Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.
4. Florida Keys'teki Motor Tekne Çocukları;
veya Liderlik Mücadelesi.
5. Kıyıda Motor Tekne Çocukları;
veya Fırtına ve Stres İçinde.
6. Motor Tekne Çocuklarının Nehir Takibi;
veya Altı Arkadaş Suda veya Karada.
7. Motor Tekne Çocukları Aşağıda Tuna;
veya Yurt Dışındaki Dört Arkadaş.

----------------------------------------------------------------------------

Motor Maid Serisi
Katherine Stokes

1. Motor Maids' School Days
2. Motor Maids by Palm and Pine
3. Motor Maids Across the Continent
4. Motor Maids by Rose, Shamrock and Thistle
5. Motor Maids in Fair Japan
6. Motor Maids at Sunrise Camp

Tüm kitapçılarda satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

------------------------------------------------------------------------------

Radio Boys Serisi

1. Gizli Servisteki Radio Boys;
veya, Bir Buzdağına Sürüklenen FRANK HONEYWELL
2. Bin Adadaki Radio Boys;
veya, Yankee Kanadalı Telsiz İzi FRANK HONEYWELL
3. Uçuş Servisindeki Radio Boys;
veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutulanlar J. W. DUFFIELD
4. Deniz Altındaki Radio Boys;
veya, Batık Hazine Avı J. W. DUFFIELD
5. Radio Boys Yandaşları;
veya, Bill Brown'ın Radyosu WAYNE WHIPPLE
6. Radyo Çocuklarının Sadakati;
veya, Bill Brown Dinliyor WAYNE WHIPPLE

----------------------------------------------------------------------------------

Peggy Parson'ın Serisi
Annabel Sharp

Sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm kızların çok sevdiği Kızlık Dönemi'nin hayatı ve maceralarını ilginç ve büyüleyici bir şekilde ele alan popüler ve büyüleyici bir Kız kitapları serisi. Büyük, şeffaf
tipte, üstün kaliteli kağıda, çok renkli cekete basılmıştır. Kumaşla ciltlenmiştir.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

------------------------------------------------------------------------------

Uçak Serisi
John Luther Langworthy

1. Uçak Çocukları;
veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Kanattaki Uçak Çocukları;
veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Bulutların Arasındaki Uçak Çocukları;
veya, Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları;
veya, Bir Hidroplan Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

-------------------------------------------------------------------------------

Kız Havacı Serisi
Margaret Burnham

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
meraklandıran ve büyüleyen türden kitaplar. Bu kitapların
büyük yazarı bunları kendi kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor.
Üstün kaliteli bir kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış; her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

Proje Gutenberg'in Kanal Bölgesindeki İzciler kitabının sonu, G. Harvey Ralphson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE CANAL ZONE ***

***** This file should be named 26540.txt or 26540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/4/26540/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
