*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Desert (Çölün Çocukları)
Yazar: Louis Dodge
Yayın Tarihi: September 7, 2008 [EBook #26550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of the Desert, by Louis Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of the Desert

Author: Louis Dodge

Release Date: September 7, 2008 [EBook #26550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Çölün Çocukları

Aynı yazar tarafından

Bonnie May. Resimli Reginald Birch.
  12mo. . . . . . . . . . . . . Net 1,35 $

-------------------------------------------------- ----------------------

Çölün Çocukları

İLE
Louis Dodge

NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1917

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif hakkı, 1917,
Charles Scribner'ın oğulları

Yayınlandı Mart 1917

-------------------------------------------------- ----------------------

İLE
Eagle Pass arkadaşları ve
Piedras Negras-
Eski güzel günler

-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik

Bölüm sayfası
  I. Harboro ve Sylvia 1
 İi.  Alev zamanı 65
III.  Fectnor, Halkın Avukatı 99
 IV.  Altın Dapples ile At 177
  V. Kuzeyden Bir Rüzgar 211
 VI.  Konuk Tedesi 243
Vii.  Sylvia 273

-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm I

Harboro ve Sylvia

-------------------------------------------------- ----------------------




Çölün Çocukları

Bölüm I


Eagle Pass'taki Küçük Piskoposluk Kilisesi'nde evlendiler.
Seksenlerin sonlarında Eylül günü. Gerçek doğrulanmış olabilir, yok
Şüphe, kayıtları incelemekte zorlanacak herkes tarafından
Oyuncak benzeri ibadet yeri hala duruyor.

Kilise yapısı belki de hayal gücümün sunduğu kadar küçük değildir
Bana; Ama çölle bir arka plan olarak tasarruf ettiğini göremiyorum-
Çöl sade ve mantıklı. Prim küçük ön kapıya ulaşıyorsun
Rio Grande ve Kilise ile paralel uzanan bir sokağa tırmanmak
bir yere girmeden önce geçeceğiniz son yapı
Hiçbir insanın adaçayı ve kaktüs ülkesi ve Yucca ve mesquite
yanan güneş.

Harboro ismiydi. Tabii ki, bir Hıristiyan adı vardı, ama o
Sadece Piedras Negras'tan şehre Harboro olarak bilinir. O Sylvia idi
Biraz. Sylvia, insanlar evliliğinden önce ve sonra onu aradı. .
Çok az da ona asla ait değildi.

Ne Harboro ne de Sylvia gerçekten Eagle Pass'a ait olmasa da,
Düğün bir olaydı. Her ikisi de hayatında tanıdık figürler olmuştu
kasaba ve oldukça iyi biliniyordu. Düğünleri büyük ve ilgilendi
kitle. (Bence tiyatro cümlesi haklı, belki de
görüldü.) Siz değilse, küçük sınır kasabasında düğünler yaygın değildi
her zaman bir tane tarafından yapılan genç Meksikalıların çiftleşmesini saydı
Nehre yakın _adobe_ kilisesinde rahip. Herhangi birinin eğlencesi
kibar kıttı. Ama bunun başka ve daha önemli nedenleri vardı
Harboro ona verdiğinde insanlar gelini ve damat görmek istediler.
Seçtiği kadına isim.

Bir çeşit kilise loncasına ait gençler,
Kilise ve özel müzik hazırlanmıştı. Ve gerçekten de Harboro ve
Sylvia, koridoru _lohengrin_ Mart (
Damat karakteristik olarak adım atmaya çalışıyor ve Sylvia
tamamen müzik), insanların vinçlendiğine merak edilmek çok fazla değildi
Mümkün olan en iyi görüşü elde etmek için boyunları. Hem Harboro hem de kadın için
bir şekilde olağanüstü bireylerdi.

Harboro kırktı ve bundan daha büyük bazı yönlerde görünüyordu. O bir
Büyük adam, iyi inşa edilmiş ve bir modadan sonra yakışıklı. O da esmerdi
Hayal etmezse meditasyon yapan karanlık gözler. Saçları
kuzgun-siyah ve sadece kısa duran ağır bir bıyık giydi
haksız yere göze çarpıyor. Ona çok az konuştuğu söylendi, ama
Kesinlikle dinlediğini. Ticaretle bir demiryolu adamıydı. Bir vesileyle başlamış olduğunu açıkladığı duyulmuştu
Freneman, ama maceracı günlerin söylentileri vardı.
Bir tren ekibinin üyesi. İhtiyati kurmaya gittiği söylendi
Meksika bir gençlik olarak ve yıllarca çalışarak ve sonlarında çalışarak
Madenler ve izabe tesisleri hakkında işler. Muhtemelen bir şeye girmeyi umuyordu
büyük bir şekilde.

Ancak nihayet demiryoluna dönmüştü ve
Belirsiz olaylar bir mühendis olmuştu. Ondan bir iki yıl sonra
özel bir tren çekmesi gereken bu pozisyona ulaştı
Torreon'dan Piedras Negras'a. Meksikalıların genel müdürü
Uluslararası Demiryolu bu trendeydi ve konuşmaya başladı
Mühendis. Sonuç onu kudretli bir şekilde memnun etti. Motor kıyafetlerinde
Harboro her santim bir adama baktı. Temiz ve düz bir şey vardı
_sarape_ altında saklanamayan kişiliği. O durdu
Genel Müdür ile omuz omuza, ikincisini şöyle gösteriyor
bir manikin ve çalışması ve yolun durumu ve
haddeleme stoğu. Kolayca konuştu ve akıllıca dinledi. O mezardı
kolay bir şekilde. Hiçbir özgürlük almadı, şaka yapmadı.

Genel müdür, büyük adamın iyi bir adam olacağı fikrini aldı
Özel bir yolculuktan daha büyük olaylarda omuz omuza durmak.

Merkeze döndüğünde, sıradan bir veya iki soruşturma yaptı ve
Harboro'nun son derece iyi bir el yazdığını ve
doğru yazıldı. Eğitimli bir adam olduğunu varsaydı-bu olsa da
İzlenim büyük ölçüde Harboro'nun keskin bir şekilde
Çok çeşitli şeylerle ilgileniyor ve iyi bir anı vardı.

Genel Müdür belirli tekerleklerin dönmesini bekledi ve sonra gönderdi.
Harboro için ve ona birinde baş katip olarak bir pozisyon teklif etti
Genel Müdürlük Bölümleri.

Harboro pozisyonu kabul etti ve "teşekkür ederim" dedi ve
nadiren yetkin.

Piedras Negras halkı ona bir beğeni aldı; Kadınlar almak istedi
onunla tanıştı. Yerlere davet edildi ve kabul etti
önemlerini küçümsemeden veya büyütmeden davetiyeler. O
Başından beri oldukça iyi devam etti.

Piedras Negras'ın sosyal işleri bazen oldukça büyüktü
ölçek. Genel Müdürün kış ikametgahı vardı-titizlikle
Bulutlu bir gökyüzünde mavi bir nokta gibi uzanan ekili demain. Vardı
Çim ve avuç içi ve hemen ötesinde, geniş çöl. Geceleri (açık
vesileyle) neşeli notlarını güzelce eklemek için Çin fenerleri vardı
Yıldızlar tüm çöl genişliğinde alçak ve büyük yatarken revelries.
Genel müdürün karısının önde gelen sosyal ilişkileri vardı ve
Kuzey ve doğudan kış misafirlerini getirmek-Chicago ve New York'tan
ve Boston. Toplar ve müzikaller vardı ve
Meksikalı hizmetçilerle purolar ve
yumruk ve Meksikalı kemancılarla ulusal havaları bir
incir kaplı bant standı.

Eagle Pass'tan gençler, general olduğunda devreye girerdi
Yöneticinin karısı daha az resmi işlerinden birini veriyordu. Onlar daha çok
Serinletici Türler: Teksas Türü, İyi Eylem Özgürlüğü ile
ve konuşma, bir kez çizildikleri ve bol miktarda canlılıkla. Bunlara
Eagle Pass, kendini Meksika kasabasına birleştirdi ve eve gitti
Gece geç saatlerde Rio Grande Köprüsü üzerinde ve hayatı bir romantizm olarak gördü.

Bu işler ve bu çeşitli insanlar Harboro ile ilgileniyor. O değildi
Çizilsin, yakında insanlar keşfedildi; Ama çimlerin üzerinde oturmayı severdi ve
Dinle ve gözlem alın. O geriye doğru değildi, ama zevkleri
basit. Görünüşe göre bir
Chicago şiiriyle pratik-biraz fazla pratik-augh veya
Çalışan, kendisi gibi, toplumun görebileceği bir noktaya kadar yükseldi
o. Zamanla Eagle Pass bir eğlence verdi (Mesquite Club'da) ve
belirli demiryolu görevlilerini ve çalışanlarını diğer tarafından davet etti
nehir. Harboro davet edilenler arasında dahil edildi ve doğru yaptı
gece elbisesi ve bir koçta bindi ve kartalda favori oldu
Geçmek. Tam asimilasyon için oldukça büyük ve ciddi görünüyordu, ama
Arka plan olarak kulüp ayarlarına iyi baktı ve adı ortaya çıktı
Haftanın ilerleyen saatlerinde Eagle Pass _Guide_, listede "
Mevcut olanlar. "

Hepsi ajitasyon olmadan kabul etti veya durmadan kabul etti
Harboro'nun kendisi her yerde.

Mesquite Club'da Sylvia Little ile tanışmadı. Eğer bilseydin
Sylvia ve Mesquite Club, çok gereksiz bir
ifade. Eagle Pass, sosyal olarak hoş bir demokratikti, ama olabilir
Sylvia için durması beklenmiyor.

İnsanlar onun hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı (en azından kredisine)
Çok güzeldi. O harika güzeldi ve bir bakıma hepsi
Çöl çevresini düşünmeye geldiğinizde daha fazla tutuklama.

Babasıyla San Antonio'dan gelmişti. Düşük almışlardı
sade küçük ev, mesquite ağacının altında duran,
Flagstaff'ın durduğu ve topun patladığı hükümet rezervasyonu
ve askerler görevlerini yürüdüler. Orada evin arkası
bir misquites çalılıktı ve bu sayede bir yol
nehir.

İnsanların Sylvia hakkında güvensizlik ettiği ilk şey babasıydı. Yoktu
görünür destek araçları; Ve eğer yolu sevimli olsaydı, yolları
Furtive. Meksika ortakları lehine bir önyargısı vardı ve
Birkaç küçük şarap dükkanı ve burada nehir kıyısında zaman harcandı ve
O günlerde hala kumar kuruluşları vardı. Ayrıca vardı
Evde İçme ve Kumar Söylentileri
mesquite ağacı ve insanlar birçok garip müşterinin bunu geçtiğini söyledi
Mesquite boyunca yol ve Little'ın arka kapısına girdi. Onlar
Askerler ve demiryolu adamları ve bankadaki hesabı olan diğerleri
Toplumun hiç kimse dengelenmeyi taahhüt etmez. Sylvia'nın
onları çeken meşale ve Sylvia'nın babasının bildiği kabul edildi
Onları, ödedikleri içecekleri bolca içmeye nasıl ikna edersiniz?
kendileri ve kartları oyunlarda kendi avantajına göre değiştirmek
yeterli sayıda içecek yaptıktan sonra tanıtılan
servis.

Muhtemelen bunun büyük bir kısmı gerçekten ziyade söylentiydi:
Kesinlikle, ama muhtemelen
Oldukça kısır değil. Yine de, oldukça iyi kurulmuş gibiydi
Sylvia'nın evliliği zamanına kadar babası asla çalışmadı ve
Her zaman parası vardı-ve bu durum, herhangi bir sınırda her zaman kabul edilir
güvensizlik ile.

Sylvia'nın güzelliği kalbinizin kanamasını sağlamak için bir türdü, her şey
dikkate alınan. Hor bir tür, istekli mavi gözleri ve dudakları ile
alışkanlıkla hafif ayrıldı-hassas bir dolgunluk ve
renk. Saçları yumuşak ve kahverengiydi ve yanakları hafif, inci biriydi
pembelik. Onu asla kesinlikle insan olarak düşünmezdin
Kategorik zihinler kötü bir kadın diyecektir. Bence tamamen normal bir adam olmalı
bir çocuk olarak ona baktı bir heather-çeliğe bakıyordu-gladly ve
minnetle ve memnun bir şaşkınlıkla. Küçük ve hafifti. Kadınlar
Majordomo tipinin onu hala bir çocuk olarak görmesi gerekir. Göğüsleri
küçüktü, boynu ve omuzları narin ve bir hile yaptı
Sol elini korkutulduğunda ya da kabul edildiğinde kalbine kaldırarak
Kurnazca, sanki kötülük gelme konusunda önsezi bir bilincine sahipmiş gibi.

Harboro onu ilk gördüğünde ön kapısının yanında duruyordu-ve ne zaman
İlk olarak Harboro'yu gördü. Ön kapı,
Çöl. Gün batımına yakındı ve yeryüzünün zemini çok
Bu saatte harika bir opal ve yeşim mozaiği gibi görünüyordu,
Meksikalı koatherd sürüsünü sürüyordu. Hayatın tek işareti buydu
Yakındaki mesquite'deki çekirge gürültüsü dışında görülür veya hissedilir
Dışarıdaki kumda boynuzlu bir kurbağa spazmodik ilerlemesi tarafından
Sylvia'nın kapısı.

Yine de titreşimli ufka bakıyordu, hala bir
Fırın, her an bir şövalye jantın üzerinden geçebilirmiş gibi özlemle
Çölün onu kurtarması ya da bir erkek kardeşin sona ermesi için geliyormuş gibi
Açıkçası var olmayan bir mavi bir adamın varlığına.

Ve sonra Harboro ortaya çıktı-uzaktan değil, ama elinizin altında. O öyleydi
Sylvia'nın kapısını geçiyor. Jeoloji için doğal bir tadı vardı, görünüyordu ve
Bu saati Eagle Pass'ın ötesinde yürümek için kayayı incelemek için seçmişti
Çölün yüzeyine kadar dökülen oluşumlar
Tarih öncesi felaket.

Sylvia'ya varlığı bozulduğunda ona dokunacak kadar yakındı
soyutlaması ve gözlerini ne olursa olsun gözlerini uzaklaştırdı
ufukta gözlemliyor.

Şaşırmış gibi durdu. Bu doğal bir sonucuydu
Sylvia'nın bu solmuş yerde görünüşü. Çok hassastı,
Parçacık abloom. Onun ayarı güneyinde bir bölge olmalıydı
Kafkasya. Dönemi mitolojinin temelleri sırasında olmalıydı.
Seni Havva'yı düşündürürdü.

Ve eli kalbine gittiğinden ve dudakları muazzam bir şekilde ayrıldı,
Harboro durdu. Sanki değişiklik yapması gerektiğini hissetti. Yine de onun sözleri
kaçınılmaz banalitelerdi.

"Burada güzel bir görüşünüz var," dedi.

"Güzel bir manzara!" Biraz inanılmaz bir şekilde yankılandı. O basitti
Onunla aynı fikirde olmadı. "Çok fazla güneş ve hava var," diye kabul etti
bir duraklamadan sonra.

Çitin üzerinde ağır bir el dinledi. Harboro durduğunda hiç olmadın
İlgi alanlarının bir kısmının öne geçtiği ve
ona çağırıyor. Her zaman oradaydı, kalıcı gibi.

Onu dikkatle gördü. Sesinin kalitesi vardı
_Traeumerei_ içinde ve onu bir keman _vibrato_ gibi etkilemişti,
Bir ölüm sahnesine eşlik eden-ya da bir litany olarak yapmış olabilir, olsaydı
dindar adam.

"Sanırım bunu çok aynı buluyorsun, bir gün sonra,"
Sesindeki bu kederli kaliteye yanıt olarak önerdi. "Yaşıyorsun
o zaman? "

Çölün karşısına bakıyordu. Keçi balığı kendisini nereye sakladı?
Harboro'larla tanışmak için bakışını getirmeden başını salladı.

"Kartal geçiş insanlarının çoğunu tanıyorum. Seni hiç görmedim
önce."

"Yabancı olman gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı. Bakışını getirdi
şimdi yüzü ve sevgiyle keşfetmiş gibiydi, çünkü yeni bir
favori bir yazar tarafından kitap. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Mesquite Club'da birkaç eğlenceye gittim."

"Ah! ... Mesquite kulübü. Orada bulunmadım."

Bir an için kararlı bir şekilde ona baktı ve sonra değişti
konu. "Burada gölge payından çok daha fazlasına sahipsin.
Fikir Eagle Pass'ta çok güzel bir yer vardı. "Eskiden baktı
Bahçede mesquite ağacı. Gerçekten bir ağaçtı.

"Evet," diye homurdandı. Biraz titrek bir şekilde ekledi: "ama öyle görünüyor ki
Bazen korkunç bir şekilde yalnız. "

(Sylvia'nın arka kapısından aşağı doğru giden yolu unutmuyorum.
Rio Grande, ne de onu geçen erkekler; Yine de konuştuğuna inanıyorum
kalbinden ve sözlerinin esasen doğru olduğunu.)

"Belki de Eagle Pass'taki evde tamamen değilsin: Yani, bu değil
Gerçekten senin evin? "

"Hayır. Bir yıl önce San Antonio'dan geldik, babam ve ben."

Bakışı, yazlık kapısına kadar tuğla yürüyüşü dolaştı, ancak Sylvia
Bunu algıladı ve bir ipucu için biliyordu, cevap vermedi.

Harboro diğer olasılıkları düşündü. Çöllere doğru döndü.
"Orada, güneş o kırmızı sırtın ötesine dalıyor," dedi. "O olacak
Şimdi daha serin ol. Benimle yürümeyecek misin?-Ben uzağa gitmiyorum. "

Mutlu bir şekilde gülümsedi. "İstiyorum," diye itiraf etti.

Ve böylece Sylvia ve Harboro birlikte çöllere doğru yürüdüler. Oldu,
Aslında, hepsi gayri resmi olarak alınan bir dizi yürüyüşün başlangıcı
Ve her gün yaklaşık aynı saatte.




Bölüm II


Kartal Pass'ın Cruder zihinlerinden bazıları, gerçeği üzücü bir jest yaptı
sunağa gittiğinde hiç kimse "gelini vermedi"-o zaman
veya kısa kurs döneminde. Babası düğüne gitti,
Elbette; Ama o beklediğiniz türden bir insan değildi
Bu tür bir törenle dikkat çekici bir şekilde katılın. O çok kararlıydı
yönetimini üstlenenlerin
Olay, Sylvia'ya (ve Harboro'ya) onu içeride tutmanın
arka plan. Sylvia, Harboro'nun eve gelmesine asla izin vermemişti.
onu gör. Bir baba yerine biraz hayali bir figür çizmişti
Harboro'nun zihninin gözüne sunulur. Babası (dedi) pek iyi değildi
ve anlaşılmaz olmaya meyilliydi. Onun fikrinden hoşlanmadı
kızı evleniyor. Sahip olduğu tek şeydi ve korku
zaman zaman yalnız.

Harboro tüm bunları kolayca kabul etmişti. Hiçbir soru sormamıştı.

Ve düğüne çok az şey gitti. Erken gitti, böylece alabilir
Çok göze çarpan olmayacağı duvara oturun. O
Kesinlikle bir yabancı gibi görünüyordu ve aslında birçoğu
İnsanlar onu Sylvia'nın babası olarak tanımadılar. Muhtemelen saygı duyuldu
Henüz tanıdık olanın tadını çıkarmak için kiliseye sürüklenen bir yabancı olarak
Bir adamın ve bir ayinle birbirine bağlı bir hizmetçinin ilginç gösterisi
daha ilginçti çünkü çok geçici görünüyordu, ama öyle demekti
fazla.

Eagle Pass'ın genç kadınlarının birçoğu Sylvia'ya hazırlanmak için yardım etti
Sunakta kocasıyla tanışmak için. Onlar tanınmış kızlardı, oyunculuk
annelerinin yardımı (ve şirkette) ile. Kabul etmediler
Sylvia'yı dünyalarından ayıran birbirlerine bile.
Belki de tam olarak anlamadılar. Sylvia'nın olmadığını biliyorlardı
bunlardan biri; Ama onun için üzüldüler ve deneyimden keyif aldılar
onu bir gelin olarak dizmek ve şu an için güzel bir
ve onun hüzünlü insanı için geri dönüşü olmayan bir ortam. Birazdı
Çok heyecanlı. Bir
Bir aslan yakalamak için fare tuzağı-ya da böyle bir şey.

Ve düğünden sonra Bay ve Bayan Harboro kiliseden ortaya çıktılar.
açık gece, yıldızların altında ve onların
Yeni ev-Harboro'nun ne üzerine kurduğu çekici bir yapı
Quemado Yolu deniyordu.

Konukların birçoğu onlara ve sonra birbirlerine baktı, ama
Kesin yorum için çok az şey vardı.

Sylvia'nın babası yalnız evine geri döndü. O görülmedi
O gece Maverick Bar, ne de bir dizi sonraki gece. O
Eagle Pass'ta hiç deneyimi olmamıştı.
cesur adam-ya da cesaret eksik; Ama tüm olasılıkla bir his
Korkuya benzeyen ilk günler ve gece boyunca onu az çok rahatsız etti
Kızı evlendikten sonra.

Belki de onu çıkarmış olsaydı Sylvia için daha iyi olurdu
Tam o zaman, düğünün en gecesi için konuşuldu
Maverick Bar. Kesinlikle açık veya genel yorum değil. Sınır Halk
Konuşmanın gevşek değildi. Ama sosyal çok yönlülüğü olan iki genç arkadaş
Mesquite Club'a, bir tarafa ve ücretsiz ve
Maverick bar alışkanlıklarıyla diğer tarafta oturdu, oturdu
Bir kart tablasının arkasındaki duvara karşı ve alçak tonlarda konuştu. Onlar
yerin olağan hareketleriyle ilgileniyormuş gibi davrandı. İki veya
Thompson's Ranch'ten üç kovboy "harcıyor" ve onların
Herkese misafirperverlik ve muhtelif. Görevden bir grup asker
şimdiki zaman ve İsa Mendoza, bir yetkinlik biriktirmiş bir Meksikalı
Seçim zamanlarında sarhoş diğer vatandaşlarını korumak ve bilmek
oy verdikleri bilet hakkında öğrendiklerinden çok daha fazlası,
çubuk korkuluğuna mahrum bir bot diniyor ve rüya gibi bakıyordu
Gözler ve kendi sigara bulutu ön kapıda duman. Mendoza
Her zaman bir şeyle ilgilenme izlenimini yarattı
olmak üzere ya da görünmek üzere olan biri-ama asla onun içinde
Hemen çevre.

"Birinin ona söyleyemediği çok kötü,"
Pass Bank, kart tablosunun arkasındaki diğer adama diyordu. .
Her biri diğerine neden başlamamıştı.
düğün.

"Evet," diye onayladı Dunwoodie, diğer adam. O genç bir avukattı
Babam yakın zamanda Belfast'ta öldü ve onu söndürecek kadar para bıraktı
her zaman gelişen, ancak asla kısmi bile sonuçlanmayan susuzluk
iş ya da zevk için diskalifiye. "Evet, ama Harboro
Diyelim ki, Blanchard, Harboro gibi başka bir adam tanıyor muydun? "

"Onu çok iyi tanıdığımı söyleyemem."

"Tabii ki-öyle. Kimse değil. Sana izin vermeyecek."

"Bunu görmüyorum, tam olarak. Bilecek pek bir şey yok.
Boyutu ve güzel görünümü sizi yanıltıyor. Muhtemelen pek bir şey söylemiyor çünkü
Söyleyecek pek bir şey yok. Hiç gizem olduğunu hiç düşünmemiştim. Onun
Bu olaydaki davranış, doğru türden bir şey olmadığını kanıtlıyor
onun içindeki şeyler. Her şansı vardı. Demiryolu halkı onu doğru itti
iyi bir şeye ve nehrin karşısındaki kadınlara-en iyisi
Onlar-ona güzeldi. Bir fikrim var-
bazılarımızı, gurur duyduğumuz bir gerçeğin farkına varmak için hatırlayın
görmezden geliyor, burada nehirde: Yani, hiçbir işimiz yok
insanlar öncülleri hakkında. "

Dunwoodie başını salladı. "Bunu farklı anlıyorum. Bence o
Gerçekten büyük bir adam. Demiryolunda tüm arkadaşları kazandı
ofisler-ve bazılarının başlarına itildi
Bu baş katiplik göz önüne alındığında. Ve sonra ayakta durma şekli
Genel Müdür ve diğer büyücüler. Ve bunu fark edeceksin
Size size bir cevap vereceği bir soru sor,
düşünmek. Kendisi için bir şeyler yapıyor gibi görünüyor. Zihni sadece değil
Gelenek kanalı boyunca koşun. Onu daha çok seviyorum çünkü
Küçük konuşmaya verilmedi. Konuşmaya değer bir şey olsaydı
Hakkında, bahse girerim, onu her zaman değerli bir şey söylerken bulursun. "

"Gelenekler hakkında güçlü olmaması konusunda haklısın.
evliliği meselesi. Belki Sylvia hakkında her şeyi biliyor-ve umursamıyor.
Onu biliyor. "

"Bu skorda hata yapma. Onları birlikte gördüm. Saygılar
o. Onun için bir pelerin yaymak istediğini hayal edebilirsiniz.
Adım-Sanki Dünya ile temasa geçemeyecek kadar saftı. "

"Ama iyi tanrım, dostum! Arka kapısının oraya oralarda giydiği bir yol var
Bir bayanın huzurunda bir colt gibi titreyecekti. "

Dunwoodie kaprisli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bir yol söyleme. Bu sadece bir
Trail-az çok belirsiz bir iz. "

Blanchard neredeyse heyecanlı görünüyordu. "Bu bir _path_, sana söylüyorum!"

Ve sonra her iki adam da aniden güldü-Dunwoodie'nin kahkahalarına rağmen
kullanımdan kaldırma ve pişmanlık notu idi.




Bölüm III


Ve böylece Harboro ve Sylvia, Quemado Yolu'ndaki eve gitti
Kasabanın ellerini yıkadığını bilmeden.

Harboro, onun karakteristiği olan bazı düzenlemeler yapmıştı,
Belki de ve kimsenin hakkında bir şey bilmiyor. Örneğin vardı
Bulabileceği en sunulabilir Meksikalı kadını istihdam etti
ev ev. Ondan biraz mısır kılıfları biraz demet almıştı
bir iki gün boyunca sigara yapamadığını ve okumuştu
Hasta çok fazla mobilya yapmanın yolları ve araçları üzerine dersi
Sanki insan ihtiyaçları ve zevkleri ile doğrudan bir ilişkisi varmış gibi.
Ve bir düğün akşam yemeğinin hazırlanmasında ona tavsiyede bulunmuş ve yardım etmişti
iki için. Parras'tan üzüm sipariş etmişti ve incir-biraz incir, biraz
solmuş ve şekerlenmiş _tunas._ ve bitkilerle sığır eti kızartması vardı
ve biber sosu ve _enchalades._

Elektrikli ışıklar, girdiklerinde üstte ve aşağı doğru açıldı
ev ve Sylvia'nın çok fazla hayal ettiği bir anı vardı.
Onları bekleyen konuklar. Ama evde kimse olmadığını kanıtladı ama
Sadece ikisi ve eski Meksikalı kadın. Antonia, adı oldu.

Harboro onu elinden aldı ve yukarı merdivenlerini onun kapısına götürdü
oda. Antonia'nın daha iyi katılmış olabileceği onun için olmadı
Konukseverliğin bu kısmı. Antonia meşguldü ve o tür değildi
Bir Kişi Anneye Bir Gelin, diye düşündü Harboro. O istenmezdi
Bu görevi her durumda gerçekleştirin. Harboro'nun
Bir kadın yerine bir çocukla uğraşmak-karısı. En çok görünüyordu
Dünyada doğal bir şey, onun tam olarak sorumluluğunu alması
Başlangıç.

Yatak odasına girdiğinde biraz ağladı. Orada yatağın yanında
evinde bıraktığı gövdesiydi. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bir evden diğerine transfer edildi.

"Kim getirdi?" diye sordu, ürküttü.

"Ben gönderdim," diye açıkladı Harboro. "İlk isteyeceğini biliyordum
şey."

"Eve gitmedin mi?"

"Ah, hayır. Expressman'ı eve gönderdim ve ona sormasını söyledim
senin eşyalar. Sanırım babanla tanıştı. Her şey yolunda. "

Ona merakla baktı. Alnında küçük bir karık vardı.
"Her zaman bir şeyler yapıyor musun-bu şekilde?" diye sordu.

Ne demek istediğini anlamadı. Onun üzerinde başka şeyler vardı
akıl. Kapının yanında ondan uzak durdu. "Ben olsaydım çıkarırdım
Bu-ahenilik, "dedi." Seni bir resim gibi gösteriyor-ya da
kurban etmek. Eski Aztek efsanelerini biliyor musunuz? Senin için daha güzel olurdu
Şimdi küçük bir kadına benzeyin. Ne zaman giydiğin elbiselerden birini giy
Birlikte yürüdük. Bu sana nasıl vuruyor? "

"Şey, yapacağım." Sanki biraz şaşkınmış gibi baktı
Döndü ve kapıyı kapattı. Geri aradığını duydu: "Bakacağım
Antonia için yapabileceğim bir şey var. Akşam yemeği geldiğinde hazır olacak
aşağı."

Davranışının bir sevgili için çok garip olduğu anlaşılıyor. O öyleydi
tamamen gerçek. Yine de onunla ilgili her şey oluşmuş gibiydi
Nezaket-konforu yaymak için. Böyle başka bir adamı hiç tanımamıştı,
Yansıttı. Ve sonra tanıdık olmayan bir ışık ona şaşkına döndü. Sahipti
daha önce sevenler, kesinlikle; Ama şimdi fark etti, derin ve garip bir
Harboro gelene kadar hiç sevilmediği hissi.

Düğün finerisinden çıkmada biraz zorluk çekti. Vardı
Yardım çağrısı için anlık cazibe. Ama bunu daha iyi düşündü ve
Sonunda, bir kız gibi, hafif, yapışan bir elbiseyle aşağı indi.
Çin ipek, belde bir kuşak ve püskül ve kırmızı kurdele ile
boğazın içine dokundu. Onun on yedi yaşında olduğunu düşünmüş olabilirsiniz veya
on sekiz. Aslında, sadece yirmi iki yaşındaydı.

Harboro onunla tanıştı ve onu öptü ve masaya götürdü. O vardı
güçlü bir şekilde. Aç kaldı ve verimliliğinin arttığı görülüyordu
Bir akşam yemeğinin nasıl servis edilmesi gerektiği konusunda bilgi.

Kızartmanın bulunduğu masanın sonunda oturdu ve
oyma aletleri. Sylvia'nın yerinde bir perkolator vardı ve
kahve bardağı ve şeker ve krema.

Wizened ve karanlık olan Antonia geldi ve sessizce gitti. Onun insanına
Yarış Bir Düğün Bir _Fiesta_, Bir Köy Hubbub, Bir Dans ve Değişken
Sarhoşluk dereceleri. Bir düğünün bu evinde kendisi değildi
iki kişilik akşam yemeği ve hayattaki bir etkinliğe karşı prosaik bir tutum
Para, yaklaşmakta olan iflas karşısında bile özgürce harcanmalıdır.

Ama Harboro onu hızla rahatlattı. Onların yemek için oradaydılar
Akşam yemeği-hepsi vardı. Tost içmiyordu ya da yapmıyordu
Aşk. İyice memnun görünüyordu; Ve onun başına gelmedi, açıkça,
bir gürültü yapmak veya bir heyecanı simüle etmek için herhangi bir fırsat olduğunu
Hissetmedi.

Antonia onu omzunun üzerinden beklerken, onu uzaklaştırdı.
Sylvia'nın tabağı kızartma kısmı ile. O garipti _hombre._
Daha önce büyük, sessiz adamlar tanıyordu. Kaya gibiydiler. Oldu
Koruma için böyle bir adamın arkasında dursaydı, bir kadın için çok iyi
Sessiz kaldığı sürece; Ama cennet, eğer üstlenirse ona yardım et
Onu yumruklarıyla döv. Sadece ellerini kırar ve başarırdı
başka bir şey yok.

Sylvia, görünüşte çok yürekten yemek için bir ruh halinde değildi; Ama Harboro
Bunu anladığını düşündü ve ödenek yaptı. Onu çağırmadı
Güven verici tonlar ve rahat konuların oluştuğu söylenmedikçe
çağırma.

Kahveyi döktüğünde onu parlak gözlerle gördü; Ve ne zaman
eller titredi, kendisini önemsemedi, böylece görünmüyordu
fark etme. Bir puro üretti ve penkifi ile sonunu kesti ve aydınlattı
kasıtlı olarak.

Sadece bir kez-sadece masadan kalkmadan önce-rolü üstlendi
sevgili. Antonia'ya döndü ve gurur ve memnun bir havayla,
diye sordu yaşlı kadına, kendi dilinde:

"O güzel bir çocuk değil mi?"

Sylvia İspanyolca konuşma tarzıyla ürküttü. Boyunca herkes
Sınır dili biraz konuştu; Ama Harboro's kantin değildi
Çoğu sınır Amerikalı İspanyol. Aksan ve açıklama tekil
Güzel ve farklı. Bıyığı bir veya iki üzerinde oldukça sert bir şekilde kıl edildi
kelimelerin.

Antonia, "çocuk" ı çok düşündü, diye itiraf etti. O idi
_Bonisima_ ve diğer üstünlükler.

Ve sonra Harboro'nun tarzı tekrar oldukça hızlı oldu. "Gel, göstermek istiyorum
Sen ev, "dedi karısına hitap ederek.

Planlama ve yapımında büyük bir gurur duymuştu.
ev. Dükkanlardan birinde genç bir İngiliz vardı-bir ressam-
bir Londra ofisinde mimarlık okudum ve
başarılı mimar ama onu dönüştüren bir düşüş için,
bir gecede, bir havale adamına ve oldukça yetkin bir çalışan
Meksika uluslararası. Ve bu adam ve Harboro başlarını koymuştu
birlikte ve yerel ihtiyaçları ve zorlukları düşündü ve sonunda
kuzeye ve daha az kum fırtınalarına dayanacak bir ev planladı ve
Uzun öğleden sonraları yanan güneş, en iyi avantaj. Küçük Bir Bahçe
da planlanmıştı. Bahçede hidrant su vardı. Ve vardı
Batı'ya bakan, bahçenin üzerinde bir balkon.

Ondan önce yukarı merdivenlerden önce geldi.

"Önce sana kendi odanızı göstermek istiyorum," dedi Harboro. "Ne diyorsun
BT? Demek istediğim, evin hanımının oturduğu ve
memnun. "

Bu açıklamada Sylvia'ya ne olduğunu hayal edemiyorum
Anlamına gelince ipucu, ama dedi ki:

"Bir boudoir mi?"

Ve Harboro hemen cevapladı: "İşte bu!"

Boudoir evin önündeydi, yukarı merdivenler,
Quemado Yolu. Sylvia'nın gözlerini parlattı. Bir piyano içeriyordu ve
Russet deri ve akçaağaç ahşap mobilyalarda oldukça küçük divan ve
Sizi küçük ortaçağ fenerlerini düşündüren elektrik fikstürleri. Ancak
Gelin, bunlara bir şekilde bakıyormuş gibi bakıyordu
resim, cesur vuruşlarla boyanmış: sanki belirsiz hale gelirler gibi
Çok yaklaştı-sanki evinde olmayacaklarmış gibi.

Harboro'nun yokluğunu hissetmeye başladığı anlaşılmadı
karısının kendiliğinden kabulü. Belki oldukça doluydu
o zaman kendi zevkinden. Boudoir'in kapısını tamamladıktan sonra arkalarında kapattılar
Muayeneleri ve başka bir kapıda Harboro etkileyici bir şekilde durakladı.

"Bu," dedi kapıyı geniş açarak "konuk oda."

Sylvia'nın aniden soğuk hissetmesi küçük bir merak olurdu
bu eşiği geçti. Kesinlikle dururken biraz garip görünüyordu
Harboro'ya geri döndüğünde ve amaçsızca geniş yatağa ve
Birkaç basit makale.

"Konuk Tedesi?" Şu anda yankılandı, ona doğru döndü.

"Ara sıra konuklarımız olacak-bir süre sonra. San'dan arkadaşlarınız
Antonio, belki de buradan şehre kadar tanıdığım arkadaşlar.
Bir otele gitmelerini istememeliyiz, değil mi? Yani, eğer öyleyse
Gerçekten önemsediğimiz insanlar? "

"Düşünmemiştim," diye yanıtladı.

Pencereye gitti ve dışarı baktı; Ama gri kumlar, altında soluk
Gece gökyüzü, yatıştırıcı bir resim vermedi. Harboro'ya döndü
Neredeyse ona yabancıymış gibi. "Çok arkadaşın var mı?" o
sordu.

"Ah, hayır!-Yoluma girmek için yeterli değil, biliyorsun. Hiçbir zaman sahip olmadım
Arkadaşlık şansı-uzun yıllar için değil. Ama sahip olmalıyım
Şimdi daha iyi şans. Bana bu şekilde yardım edebileceğini düşündüm. "

Odada oyalanmadı ve Harboro'nun yapmadığı fikrini aldı
Evlerini yabancılarla paylaştıklarını düşünmek istiyorum. Anladı
Bu da. "Tabii ki uzun zamandır kendimiz olacağız
Gelmek. Sahip olmak istediğinizi hissedene kadar misafir olmayacak
Onlar.
"Hiç misafir tesisatımız olmadığını iddia edeceğiz!" Ve bir
Cebinden bir sürü anahtar kapıyı belirleyici bir şekilde kilitledi
hareket.

Koridorun aşağı doğru yolunda yatak odalarını geçtiler. "Bu oda sen
gördüm, "dedi," odamız. Ama henüz balkonu görmedin. "

Balkonun hoş bir izlenim bırakacağından açıkça emindi
onun üzerine. Başka bir kapı açtı ve gecenin altında dışarı çıktılar
gökyüzü.

Şey, belirli şiirsel veya romantik değerler göz önünde bulundurularak planlanmıştı.
Rio Grande'ye baktığınız balkonda durur-ve
Meksika. Ve oldukça yüksek görünüyordun. Donuk gümüş vardı
nehir ve köprü boyunca ışık çizgisi ve toplantının ötesinde,
Piedras Negras'ın karanlık yapıları. Kendinizi hayal etmiş olabilirsiniz
Cezayir veya Tunus'taki bir kasabaya bakan bir Akdeniz vapurunun güverte.
Ve ötesinde, düşük asılı yıldızların altında, Meksika Çölü vardı-boş bir
Sayfa, sadece burada ve orada bir bahçenin belirsizliği veya bir _hacienda_,
Ya da yeryüzünden inşa edilmiş yalnız bir casa olacak sadece bir leke.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu. Kendini iç çekti
memnuniyet. Uzanmış kolları, yerleşimin arkasında yatıyordu ve
Ona hevesle bakıyordu.

Evet, dedi, güzeldi .... "Düşünmesi garip
şimdi görüşten, "kendi kendine diyordu. Acı verici bir kargaşa öfkelendi
onun içinde; Ama dışa doğru o kadar sakindi ki Harboro şaşkındı. İle
O da bu görüş şu an için olumsuz bir şey haline geldi. "Şüpheliyim
Mesquite ağacının altındaki bu ev biraz perişandı, "o
düşünmek. "Pek çok yeni şey tarafından ezildi." Ona zaman verdi
Rulmanlarını bulun. Bu, daha iyi yapacağı bir şeydi
yalnız.

Ve Sylvia'nın zihnindeki kaostan açık bir şekilde gerçekleşti
Harboro şu an yaşamıyordu, ama bakıyordu
ileri, bir ömür boyu planlama ve hızlı, geçen fırtına için değil
tutku. Doğasında statik bir şey vardı; Bir istikrar vardı
Evde sağladı ve döşedi. Onunla olan deneyimleri
alev gibi olmamak: onaylanmış, ancak diğer tüm açılardan diğer tüm açılardan
Geçmişte yaşadığı deneyimler.

Aralarındaki sessizlik rahatsız edici hale geldi-uygunsuz; Ve
Harboro onun hakkında nazik bir kol koydu ve onu ona yaklaştırdı. "Oturmak
Benim tarafımdan, "dedi. Bu ikna edici hareketin sonucundan dehşete düştü. Sahip olduğu el
titremesine alındı ​​ve onun baskısına vermeyecekti
kol. Onun arasında ıssız anılar kalabalık gibi başını astı
Ve onu ve gözlerinde nemin parıldığını gördü.

"Eh?" Huskily, "Benden korkmuyor musun?" Diye sordu.

Onu yaklaştırmasına izin verdi ve olumsuz hareketini hissetti
Omzuna uzanırken başı; Ama onun korktuğunu biliyordu,
Korkusunun kalitesini ölçmese de. "Korkmamalısın
biliyorsun. "Rahatlayana kadar kolunun baskısını sürdürdü
tamamen ona karşı. Onun üzerinde lezzetli bir fetih hissi hissetti
sempati ve nezaket. O anın geçmesi için hevesliydi, ama
Değerli tuttu ve bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Sonra hissetti
Vücudu ona karşı yatarken titriyor.

"Bu yapmayacak!" Yavaşça sarıldı. "Bakmak!" Onu daha önce ayağının üzerinde durdu
onu ve kollarını dirseklere götürdü, onları dikkatlice ona pinyone etti
yanlar. Sonra yavaşça onu üst üste kaldırdı, böylece onu yükseltmek zorunda kaldı
onun içine bakmak için yüz. Kanun sanki bir ayinmiş gibi gerçekleştirildi.

"Demek istiyorsun ... ben çaresiz miyim?" Kederin tezahürünü kontrol etti
Bir çocuk gibi aniden, zihni hızla yönlendirildiğinde.

"Tanrı beni korusun, hayır! Bundan başka bir şey değil.
Anlam. Demek istediğim, istediğiniz tüm yardıma sahip olacaksın-
Gücün için bana bak, yüklerini bana koyacaksın. "O
Onu yanına koltuğa yerleştirdi ve her ikisine de ellerinden birini aldı.
"Orada, şimdi konuşacağız. Görüyorsun, biz, sen ve ben. Bu sadece bir
vaizleri söylüyor. Bu bir gerçek. Zarar vermeden sana zarar veremedim
kendim. Bunu görmüyor musun? Kimse bana zarar vermeden sana zarar veremezdi
fazla."

Elinin bu sözlerle sertleştiğini fark etmedi.

"Bir süredir birlikte olduğumuzda ikimiz de harika şekillerde fark edeceğiz
Gerçekten birleşik olmak demektir. Başını omzuma koyduğunda
Çoğu zaman ya da kalbime karşı, damarlarımdaki kan olacak
damarlarınızdaki kan. Açıklayamam. Fizyolojinin ötesine geçer.
Birbirimize o kadar tamamen mensup olacağız ki nereye giderseniz gidin
Seninle ve işe gittiğimde sadece elimi koymam gerekecek
Sana dokunmak için göğüs. Gücümü senden alacağım ve bu senin olacak
yine karşılığında. Orada, bize çok az gelecek şeyler
biraz. Ama asla korkmamalısın. "

Sylvia'nın zihninde ne zaman olduğunu tahmin etmeyi bile tercih etmem,
Onun sözlerini takiben, hızla yüzünü eline aldı
Şüphesiz güç ve açlıkla onu öptü. Ama Harboro Karanlık Okuma
okşama anlamı. Ona onun için doğal bir şey gibi görünüyordu
Yapmak.




Bölüm IV


Harboro, evliliğinden hemen sonra yürümek için planı kabul etti.
Sabahları ve akşamları evine geri döndü. Sadece bir
Bir mil kadar mesele ve eğer öğlen güneşinden uzak durursanız, bu bir
yeterince hoş egzersiz biçimi. Gerçekten, sabah türdü
çeşitli deneyimlere sahip bir adamın zevk alması beklenmiş olabilir:
Dolch otel otobüsünün bir gözü ile Eagle Pass'tan Yürüyüş
Spofford Junction'dan erken trenle tanışmak ve dostça bir selamlama
Ara sıra bir tüccardan ve sonra rio üzerindeki havadar pasaj
Grande Köprüsü, asla gemileri taşımayan kıvrımlı suları kapsayan
uzak denizde ve son olarak darın müzakere edilmesi
Piedras Negras'taki sokak, plaza ve boğa halkası ve sayısız
Çekici olarak gösterilen meyvelerle küçük şarap mağazaları ve pazar
Ve kimseden sebzeler nerede bilmiyordu.

Ancak bu yolculuğu yapma pratiğinin ve
Fro, önyargılı sonucu olmadan değildi. Kalite insanları
Nehrin her iki tarafı da nadiren köprüye veya bunlara ayak bastı
Nehrin yakınında yatan Piedras Negras'ın kötü kokulu sokakları. Böyle insanlar
bir _Cochero_ çalıştırdı ve iş ne zaman Avrupa tarzında sürdü
Ya da zevk onları evlerinden çekti. Neredeyse sürekli bir
Sabahları ve Akşamları Köprüde _Peones_ Stream: Sessiz,
görevleri olan gümrük koruyucusu tarafından yakından izlenen furtive insanlar
Şüpheli görünen bir Meksikalı'yı incelemesi için zaman zaman ona ihtiyaç duyuldu
Kesinlikle nezaketsiz bir titizlik. Ve tüm bunlar yapma eğiliminde değildi
Popüler bir gezinti köprü.

Ama Harboro gıcırtılı değildi, ne de klavis düşüncelerini eğlendirmedi
İnsanların göz ardı edilen bir gelenek üzerinde nasıl hissedeceği. Sadeliği sevdi ve
Dahası, çalışması onu aktif bıraktığı için egzersiz ihtiyacını hissetti
çoğu zaman. Erkeklerin kolayca ete bindiği bir yaştaydı.

Yine de, insanlar aşağıya baktıklarında olumlu etkilenmediler
İkisi arasındaki yolculuklarında eski moda ekipmanlarından
cumhuriyetler ve başbakanların başında yürüdüğü bir bakış attı.
Köprü Korkuluk-Çoğu zaman, muhtemelen değil, bir şansla
Garb düşük mülkünü açıkça gösteren işçi veya gezgin.

Ve sonunda Harboro, Sylvia'yı birine eşlik etmeye ikna ettiğinde
Bu yürüyüşleri, eksantrikliğinin sınırlarının sahip olduğu düşünülüyordu.
ulaşıldı. Gerçekten de, indüklenmiş olabilecek birkaç kişi değil
Evliliğinin skandal olduğunu unutun,
iki kasabaya ihtiyaç duyduğunda onu tamamen kınamak için ilk kez
onu evlendiği kadınla birlikte düşünün, ikisi de
Tüm sözleşmelere karşı koşmak.

Harboro ve Sylvia'nın bu gezisinin nedeni, Harboro'nun istediği
Sylvia özel bir fırsat için yeni bir elbiseye sahip olacak.

Evliliğinden iki veya üç hafta sonra Harboro'nun
The Eagle Pass _Guide_'da ilginç bir zeka, kasabanın
Haftalık gazete. Cumartesi öğleden sonraydı (gazetenin günü
ve Harboro, balkona bakan balkona gitmişti
bahçe. Gazeteyi yanında taşımıştı. Bulmayı beklemiyordu
Geçmiş veya prospektif olan yerel olayların tarihlerinde herhangi bir şey
onu ilgilendirirdi. Ama her zaman bir demiryolu departmanı vardı
Haber-esas olarak kişisel eşyalara dayanmak-ki bu onun için kalite
evden bir mektup.

Sylvia, yemek odasında iş yerinde aşağı sterlilerdi ve çabaları yönlendirdi
Eski Antonia. Belki de onun olağanüstü mutlu olduğunu söylemeliyim. BEN
Evli devleti düşünmeye gelmiş olsaydı çok fazla şüphe
Harboro'nun gözleri; Ama bir çığdan korkmuş gibiydi
düşüyor-ve hiçbiri düşmemişti. Harboro, değişmeyen bir yumuşaklık göstermişti
ona doğru ve yüzücülerin dediği gibi "hayal kırıklığına" başlamıştı
Altını bulma ve kıyıya ulaşma yeteneğine olan güven.

Uzun zamandır Harboro'ya akşam yemeğinin olduğunu söylemek için balkona gitti
Hazır, onun içinde hoş bir amaçlı ifade tarafından tutuklandı
gözler. Oldukça güvenilir bir şekilde onu tahmin etmeyi öğrenmişti.

"Yeni bir elbisen olacaksın," diye açıkladı.

"Evet .... Neden?"

"Burada görüyorum"-kağıdı dizine dokundu-"hazırlanıyorlar
Mesquite Club'da Kışın İlk Dansı için. "

Kendini unuttu. "Ama _we're_ davet edilmedi!" Açıkçası dedi
inanılmaz.

"Neden hayır, henüz değil. Ama biz olacağız. Neden olmamalıyız?"

Eli eski hüzünlü bir şekilde kalbine gitti. "Bilmiyorum ... ben
Sadece olmamamız gerektiğini düşündüm. Bu işler için ... hiç düşünmemiştim
Beni danslarından birine davet ederlerdi. "

"Saçma! Beni davet ettiler. Şimdi _us_ davet edecekler. Sanırım en iyisini
Milliners nehrin karşısında, değil mi? "

Gözleriyle tanışmak istemiyordu. "Bazı kadınların aldıklarına inanıyorum
Orada elbiseler yapıldı ve onları bu tarafa geri giy-bu yüzden gerekmiyor
herhangi bir görev ödeyin. Yani, eğer yakışıklı elbiseler olacaklarsa. "

"Şey, bu yakışıklı bir elbise olacak."

İnkar edilemez bir şekilde memnun görünüyordu; Yine de konuyu açık bir şekilde değiştirdi
rahatlama. "Hemen aşağı inmezsek Antonia çapraz olacak. Ve yapmalısın
_enchalades_'i övmeyi unutmayın. Onlarla hiç bu kadar çok denedi. "
Bu Sylvia'nın bir etkisi değildi. İyi kalpli bir kızdı.

"Yakışıklı bir elbise olmak," bir saat sonra tekrarlanan Harboro
balkona dönmüştü. Şimdi alacakaranlıktı ve küçük ışık dağılıyor
burada ve orada çölde yanmaya başlamışlardı: küçük, açık yangınlar
Meksikalı kadınların kurutulmuş keçi eti ve
_frijoles_.

Dedi Sylvia: "Sadece .... senin için çok önemli mi?
bizi davet et? "

"Hesabında benim için önemli. Böyle şeyler senin. Doğru. Sen
Her zaman yalnız benimle mutlu olmazdı. Geleceği düşünmeliyiz. "

Sylvia elini aldı ve düşünceli bir şekilde okşadı. Orada _were_ anlar
Hayatın komedisine açıldığında: kahkahalar ve diğer
Genç sesler. Meksikalı _bailes_ ve onların mütevazı bayramları
keyifli; ve kemanların şarkısı ve duman kokusu ve
Masum rekabet ve gece havası. Ama mesquite kulübü ...

"Keşke biz olsaydık," dedi nihayet, iç çekerek
memnuniyet ve pişmanlık.




Bölüm V


Harboro, ertesi gün onunla nehre geçmesi konusunda ısrar etti.
Pazar. Şimdi Ekim ayında geç kaldı, ama bunu fark etmezdin
Takvime bakmadıkça. Güneş sıcaktı-çok sıcak.
Hava olağanüstü açıktı. Bu bir seçim yılıydı ve kasaba
önceki gece biraz düzensiz olmuştu. Harboro ve Sylvia
Balkonlarından sesleri duydum: şarkı söylemek, önce ve sonra bağırıyor.
Ve daha sonra sarhoş Meksikalılar evin yanından geçmişti ve
Quemado Yolu. Ayakta örtünmenin somutlaşmışı olan bir Meksikalı,
monte edildiğinde uluyan bir organizma olacak.

Harboro, bir randevunun yapılıp yapılamayacağını görmek için telefon etmişti-bir madame
Profesyonel kartı _Guide_'da bulduğu biri. Ve vardı
Monsieur'un Pazar günü çok hoş karşılanacağından emin oldu.

Sylvia, hafta içi olmadığından ve
forenoon, ilk halka açık görünümünü yapması gerektiğinde
kocasıyla. Kasaba pratik olarak terk edilmiş olacak, birkaç kişiden tasarruf edilecekti
Uyuşturucu mağazası hakkında rölantide olabilecek daha iyi sınıf genç erkekler. Onlar
Onu tanımıyorlardı ve eğer yaparlarsa, göz önüne alındılar.
Garip bir şekilde, erkeklerin neredeyse iyi olduğu Sylvia'nın inancıydı
yaratıklar.

Düştüğünde, olmaya mahkum olan Sylvia değil, limandı
O gün aşağıladı-seçici için garip görünmeyebilecek bir gerçek.

Rio Grande Köprüsü'nün ortasına kadar varlardı
Bir sahne setinin genel etkisini gölgede bırakan bir şey deneyimlemek
Tutku oyunu-ama aktörlerin eksik olduğu; Ve sonra bir araba gördüler
Meksika tarafından yaklaşıyor.

Harboro atları biliyordu. Onlar genel müdürdü. Ve şu anda o
antrenörü tanıdı. Atlar çok yavaş bir yürüyüşte hareket ediyordu;
Ancak Harboro, genel müdürün karısını tanıdı.
Beyaz ipek güneşlik altında ve canlı sohbeti dinlemek
Yanında genç kadın. Hizmetlere katılmak için geliyorlardı
Eagle Pass'taki Piskoposluk Kilisesi'nde Harboro fark etti. O zaman o
genç kadını da tanıdı. Onunla işlerden birinde tanışmıştı
davet edildi. Onu sesi de olan bir kız olarak hatırladı
Durgun bir etki için yüksek perdeli ve izlenimi kim yarattı
Sınırın sosyal yaşamına oldukça eğlenceli bir şekilde baktı
macera.

Kendilerini tek yolcular olarak gördüklerini varsaymış olabilirsiniz
ilerledikçe, yüksek koltuklarına tünemişler; Ve bu,
Harboro, gerçek moda hava olduğunu fark etti. Bu bir içgüdüydü
Bir pozdan daha inandı ve psikolojide bu sorunu düşünüyordu
insanların sürdüğü veya araba kullandıklarında göründükleri gerçeğiyle ilgilidir
Yürüyenlerden farklı bir zihinsel organizmaya sahip olmak.

Sonra bir şey oldu. Taşıma şimdi neredeyse elindeydi ve liman
Antrenörün daha iyi duyulduğunu, daha iyi duyulduğunu gördüm. O zaman o
öne eğildi ve kırbaç yerine çırpındı ve atlar yola çıktı
Keskin bir trotta. Köprüde paça almaya karşı bir kural vardı, ama
Her yerde kuralları gözlemlemesi gerekmeyen insanlar var.

Harboro durdu, şapkasını kaldırmaya hazır. Genel müdürün sevdiği
eş. Ancak taşıyıcının sakinleri onu görmeden geçti. Ve
Harboro,
İki kadının doğrudan önlerinde göründüğü rahat hava. O bir
Tüm yalanların en ince temperli çeliğinin altında
Sosyal gelenek ve yasaların hassas altın telkını.

Ona gelen bir sonuçtan oldukça memnun kaldı: bunun insanları
Kind gerçekten _did_ gör, sonra. Sadece görmüyormuş gibi davrandılar. Ve sonra o
kanın boynundaki damarlardan pompalandığını hissetti.

"Nedir?" diye sordu Sylvia
anlaşılır ve saygı duyulur.

"Neden, bu bayanlar ... görmeyi beklediğiniz türden görünmüyorlardı
İşte, onlar mı? "

"Ah, burada her tür var," diye yanıtladı hafifçe. Gözlerini çevirdi
Harboro'dan uzakta. Yüzünde onu rahatsız eden bir şey vardı. O
onu yaralı duyarlılıkların ifadesiyle görmeye dayanamadı
ve gözlerinde asi gurur. Ve her şeyi anlamıştı.

Yakında düşüncelerine girmedi. İsterdi
Aklını yönlendir, ama kelimelerin olduğunu fark eden bir suçlu gibi hissetti
genellikle ihanet edenler.

Ve böylece birbirine bağlanan dar sokak bitini sessizce yürüdüler
Piedras Negras ile köprü ve sizi ne balkonuna götürür
Eskiden Amerikan konsolosunun evi ve geçmişte _cuartel_
Hapsedilen askerler tutulur. Burada, elbette, sokak genişliyor ve
Grubun bir akşamın oynadığı ve kasabanın nerede oynadığı plazayı etekler
Altta küçük avuç içi ve çeşmelerin karesini yuvarlak ve etrafında gezinti
yıldızlar. Biraz daha uzakta, bir tarafında
Plaza, bir asırdır inşa eden muazzam bir kilise var,
az çok ve hala eksik.

Şekilsiz, renksiz olan birkaç sefil görünümlü asker vardı
üniformalar, _Cuartel_'in Harboro ve Sylvia olarak önünde loitering
geçti.

Binanın tartışmasız uğursuz karakteri Sylvia'yı etkiledi. "Ne
Öyle mi? "Diye sordu.

Harboro, "Cumhuriyetin askerlerinin bir bedenini tuttuğu yer burası."
"İçeride-kilitleniyorlar."

İkisi de plaza banklarından birine oturmaktan mutluluk duyuyorlardı.
dakikalar; Bunu konuşmadan ortak bir dürtü ile yaptılar.

"İlk kez mahkumların dediğin şeye sahip olduğunu düşündüm.
Onurlu meslek, "dedi Sylvia yavaşça. Muazzam, alçakta baktı
Sorunlu gözlü yapı. Surlardan çırpınan bayraklar
aralıklar, ama tuhaf bir şekilde cesaret ya da canlılık eksik görünüyordu.

"Bu barbar bir gelenek," dedi Harboro kısa süre içinde. Hala düşünüyordu
Köprüdeki olay.

"Ve yine de ... onları mutlu, bu şekilde yaşayabilirsin."

"İyi zarif! Mutlu mu?"

"Nasıl sağlanacaklarını umursamaya gerek yok-ve
görevleri. "

"Ama onlar _prisoners_, Sylvia!"

"Evet, mahkumlar .... hepimiz mahkum değil miyiz? Bazen ben
Hiçbirimizin yapmak istediğimiz şeyi yapamayacağını düşündüm, ya da gel ya da git
özgürce. Bir koşu bandındaki öküz gibi özgür olduğumuzu düşünüyoruz.
Özgür olmak, sanırım. Uzun bir tepeye tırmandığımızı düşünüyoruz ve
Bir süre sonra zirveye çıkın. Ancak gün batımında kapı açıldı ve
öküz serbest bırakılır. Asla hiçbir yere ulaşamadılar. "

Alıştığı stanch iyimserliğiyle ona döndü.
o. "Bir pagan doktrini," dedi.

"Bir pagan doktrini .... Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

"Paganlar Tanrı'ya inanmayan insanlardır. Tanrı'dan bahsetmiyorum
Kiliselerin tam olarak. Demek istediğim iyi bir etki. "

"Kendi tanrılarına inanmıyorlar mı?"

"Şüphesiz. Ama kendi tanrılarına kötü etkiler diyebilirsiniz,
Olumsuz."

"Ah-belki de kendi başına inanan basit insanlar
deneyimler. "

Sezgilerinin, ölümcül eğilimlerinin,
ona konuyu daha iyi bir şekilde kavradı, ki
onu sık sık getiren oldukça belirsiz, mantıklı bir süreç üzerine
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Sadece özgür olduğumu biliyorum," diye açıkladı.

Güneş onu neredeyse vagrant bir ruh haline ısıtmıştı. Gülüşü hassastı
Yeterince, yine de gözleri cevap verirken nazik bir alaycı tuttu: "Biraz değil
BT; Bir eşin var. "

"Bir eş-evet; bu bana daha önce sahip olduğum özgürlüğü on kat ediyor.
İnsan sadece bir kanadı olan bir kuş gibidir-bir eş bulmadan önce. Karısı
Onun diğer kanadı olur. Onun ötesinde, bir yükseklik yok,
eş."

Ellerini yanaklarına koydu. "İki kanat!" O musuldu .... "Ne
Kanatlar arasında? "

"Bir kalp, söyleyebilirsin, eğer istersen. Ya da bir ruh. Bir kapasite. Kelimeler
Akademisyenler tarafından şekillendirildi-Tulllu Fellows. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. "

_Cuartel_'in gizli derinliklerinden gümüş bir boru notu duyuldu ve
Sylvia, önde oturan askerlerin ortadan kalkıp gitmeyeceğini gördü;
Ama bunu yapmadılar. Ortaya çıktı. "Kiliseye girmeyi düşünür müsün
dakika? "Diye sordu.

"Hayır; ama neden?"

"Ah, herkes bu kiliselere girebilir," diye yanıtladı.

"Herkes _any_ kilisesine girebilir."

"Evet, sanırım öyle. Demek istediğim, bu eski Katolik kiliselerinin göründüğü
farklı. Kendi kiliselerimizde bir varlık hissiniz var-ne yapıyorsun
Deyin?-Şahsen yürütüldü. Sanki bir ziyaretçiymişsin
çocuk bibloları. Kişisel olmayan bir şey var-bir şey
Sınırsız-bunun gibi kiliselerde burada. Sessizlik seni düşündürüyor
İçlerinde kimse yok-ya da belki ... Tanrı çok uzakta değil. "

Kaşlarını çattı. "Ama burası bibloların olduğu yer-bu kiliselerde:
Görüntüler, boyalı figürler, cüppeler, tüm gizemli
gereç. "

"Evet ... ama bir şey olmadığında. Bir etki hissediyorsun. Ben
Bir Kez San Antonio'da bir kiliseye girmeyi hatırlayın-Protestan Şapeli ve
Daha sonra hatırlayabildiğim tek şey de işaretleyen bir Yankee saatiydi
Hızlı ve çok yüksek. Hiç bu kadar korkunç bir şey duymadım.
Zamanın düşündüğünüz şeydi. Sonsuzluk değil. İnsanların yapacağını hissettin
Bir dakikayı çok fazla harcamaktan korkun-sanki gerçek endişeleri
başka yerlerde. "

Harboro içgüdüsel olarak aklındaki düşünceyle mücadele ediyordu, bu yüzden
Kesin bir düşünce olduğu ve anladığı kadarıyla. "Ancak
Neden bir saat olmasın? "diye sordu." Eğer insanlar onların olması gerektiğini düşünüyorlarsa
ibadet etmek için belirli bir süre vermek ve sonra
Tekrar çalış, neden saatleri olmasın? "

"Sanırım her şey yolunda," diye kabul etti; Ve sonra, hafif bir gülümsemeyle:
"Evet, eğer çok yüksek sesle gitmediyse."

Son sözde sesini aniden indirdi. Karşıya geçmişlerdi
Kapısız portal ve bir grup sessizliğin huzurundaydı,
Diz çökmüş figürler: başları siyahla kaplı sefil kadınlar
Uzak sunak takılıp yüzleşen pamuk _rebozos_. İçinde değildiler
sıralar. Her yere yerleşmişlerdi. Ve erkekler vardı: swarthy,
kötü şekilli, kederli. Dudakları gürültülü bir şekilde hareket etti.

Harboro onu biraz huzursuz bir şekilde gözlemledi. Bu tür sempatisi
Bir şey onun için yeniydi. Ama geleneksel işaretlerin hiçbirini yapmadı
arkadaşlık ve kısa bir aradan sonra döndü ve geri döndü
güneş ışığına.

Duraklattığında hala garip bir şekilde onunla ilgiliydi.
ve kolundan bağlı küçük bir el çantası açtı. O idi
Oldukça dikkatle bir şey aramaya adanmıştı. Şu anda bir
madeni para ve sonra Harboro ilk kez işkence gördü
Bir dilenci figürü kilise kapısının dışındaki güneşe oturdu.

Sylvia, rahatsız edici bir yüzle eğildi ve madeni parayı içine düşürdü
Dilenci Kupası.

Bir an sonra Harboro'nun yüzüne bakma şansı verdi ve
İfadesi ile biraz dehşete düştü: neredeyse şiddetli bir hoşnutsuzluk.
Ne anlama geliyordu? Dilenciye bir bozuk para verdiği için miydi? Orada
Başka bir neden olamazdı. Ama neden onun eylemi gibi görünmeli
onu bir şekilde kirletmişti-iletişim varmış gibi
Onun ve talihsiz _anciano_ arasında? Sanki gerçekmişmiş gibi
temas etmek?

"Bunu yapmaz mıydın?" dedi.

"Hayır, yapmamalıydım," diye yanıtladı.

"Neden düşünemiyorum. Sefil yaratık-eğer sıkıntılı hissetmeliydim
Onu görmezden gelirdim. "

"Ama bu bir meslek. Ulusal geleneklerin bir parçası
dans ve içme. "

"Evet, biliyorum. Bir meslek ... ama daha fazla sebep değil
Ona biraz yardım vermeli mi? "

"Kendinize dayatılmanıza izin vermeniz için bir neden?"

"Bundan daha fazla düşünmeye yardım edemem. Sonuçta, o ve onun türü
Başlangıçta empoze edilmiş olmalı. Meslek olmak
bana yardım etmiş olabilecek tüm insanların
ona mutlu ve saygın olma şansı verdi, gerçekten komplo kurdu
bir şekilde ona karşı. Bazı kural olduğuna inanmalısın
Rahat olmalı, bazıları sefil olmalı. "

"Dilenci bir dilencidir," dedi Harboro. "Ve pislikti."

"Ama sanırım bir şarap dükkanının sahibi olmayı tercih edeceğini ya da
Herhangi bir seçeneği olsaydı, bu tür bir şey mi? "

"Şey .... bu basit bir mesele değil, elbette. Ne yaptığına sevindim
yapman gerektiğini hissettim. "Harboro'da da kurulduğunu gördü
Onun kaprislerine çok muhalefet-prensiplerinde kök salmış gibi görünen
ve onun dürtüleri. Sanki zihinleri farklıydı
şekiller: dairesel, karesi; böylece sadece bir nokta olabilir
aralarındaki temas-bir nokta birbirlerine olan sevgileri.
Bir süre sonra daha dolgun bir uygunluk olurdu, emindi. Denemeli
Onu anlamak için, tuhaf bakış açısına ulaşmak. Haklı olabilir
Bazen, anlaşmazlık içinde olduklarında.

Ona hafifçe omzuna dokundu. "Korkarım almalıyız
Madame'ye, "dedi.




Bölüm VI


Harboro, oturduğunda bir oyuncak dükkanında bir ayı düşündürürdü
Madame Boucher'ın Milinery kuruluşunun küçük ön odasında. O öyleydi
Rahatsız bir şekilde, belirsiz bir şekilde, birçok şapkanın varlığının bilincinde,
Bitmemiş müzik rafları gibi işlerde sergileniyor.

Madam Boucher'a belirli talimatlar vermişti-ya da belki de özgürlükler
daha iyi bir kelime olurdu. Bayan Harboro sadece en iyisi gösterilecekti
Kumaşlar, ona söyledi; ve bir elbise yapmak için hiçbir acı çekilmeyecekti
Madame'nin kuruluşuna bir kredi olurdu. Madam bunu düşünmüştü,
Ve onu ve gülümsedi. Madam'ın gülümsemesi onu merakla etkilemişti. Orada
dudaklar ve gözler arasında işbirliği yapmamıştı. Gözler bir
Biraz daha geniş, sanki uyarılmış bir bağlılıkla. Dudaklar açıldı
güzel bir şekilde elde edilen, simetrik bir diş hilalinin ölçüde. Yapıldı
Harboro özenle inşa edilmiş bir Jack-o'-lantern'i düşünün.

Sylvia ona bir seçim yapmaya yardım edip etmeyeceğini sormuştu, ama vardı
Biraz alarmlı görünüyordu ve kararlı bir şekilde oturmuştu
Yol boyunca büyük _casa blanca_ görünümü:
Almanlar tarafından büyük ölçek. Hatta tartışmadan habersiz hale geldi
Sylvia ve Madame'nin şu anda girdiği bölümün diğer tarafı
eldeki işin ön hazırlıkları üzerine.

Sokak ona oldukça aşinaydı. Bir yıl kadar sürdü, uzun
Daha önce, demiryollarının dediği gibi Piedras Negras'ı "yaptığında" haftada iki kez.
Kasabayı çok iyi sevmemişti. Onun yerine mengenesini gördü
romantizm. Bir boğa güreşine katılmıştı ve tiksinti içinde koltuğunu bırakmıştı
Bir aptalca alkışlayan çok sayıda erkek ve kadın göründüğünde
Ticarette tek stokları patlayan bir kibirdi.

Hayal gücü boğa kaleminin ötesinde, perişanlığa gitti
Nehir boyunca dans salonu. Amerikalıların ziyaret etmesi bir gelenekti
Dans salonları en az bir kez. Tekrar tekrar onlara girmişti. Diğer
Ortakları olan demiryolu şirketleri bu yerlere girmekten keyif aldılar ve
Harboro, kasabada yalnız kalmak yerine, ilgisiz bir şekilde takip etmişti
onların uyanıkları ve soğuk, düşünceli gözlerle bakmıştı
Sundukları düzensiz resim: Talihsiz Meksikalı kızlarla dans ediyor
Kovboylar ve demiryolları, askerler ve sırtlar. Üç Meksikalı,
Arp, keman ve 'çello müziği tedarik etmişti: sonsuz
Ulusal Havalar. Tüm Cumhuriyetin yarısını harcadığı Harboro gibi görünüyordu.
_sobre las olas_ ve _la paloma_ ve _la'nın işitme süresi
Golondrina_. Duygusal seslerin çok fazla olduğunu duymuştu
Motorunun zonkundan uzaklaştığında, bazılarına
Sessiz bir yer, kulaklarının flütle yankılandığı ve
Anladığı ve saygı duyduğu Steam şarkısından ziyade dizeler.
Müziğin kötü kokduğu izlenimini edinmişti-bayat şarap ve
Mısır kukla ve kokulu tütün ve kolayca bozulabilir meyveleri yakmak.

Onun üzerinde bir izlenim bırakan tek kadını hatırladı
Bu dans salonlarında: aşırı olumsuz bir yaratık, alışılmadık derecede adil bir
Biraz İngilizce konuşan Meksikalı, dudaklarını tuhaf bir şekilde manipüle ediyor,
bir çocuk. En sevdiği ifadeyi hatırladı: "Sınıfım çok iyi!" O
bunu tekrar tekrar söylemişti, kelimeleri incelikle ilan etmişti. O vardı
Ona bir kez söyledikten sonra, "Çok mu çalışıyorsun?" Ve ne zaman
görevlerinin zahmetli olduğunu itiraf etti, parlamıştı. "Çok iş,
çok para, "dedi,
bir tuzakta tavşan. Ve Harboro böyle bir şey olduğunu merak etmişti
Sanayileşme hukukunun korkunç derecede hatalı bir anlayışı.

Dönen figürlerin resmi ona geri döndü: tozun buharı
Oda, bardaki erkeklerin yüksek sesleri, yukarıda duyulmaya çalışıyor
Müziğin din ve dans. Ona bir anısına geri döndü
Sarhoş kovboy, kemancının dirseğini oynarken ve bağırıyor:
"Bize ver _Dixie _-- Bize beyaz bir adamın melodisi verin"-ve örtülü görünüm
Meksikalı müzisyenin gecekondu gözünde nefret,
Kelimeleri anlamadan hakaret edin.

O gecelerin diğer resimlerini hatırladı: Olabilecek Hintli Kızlar
Eğer başarılı olsaydı bir dansın ortasında bağırması bekleniyor
Genellikle biriyle dans eden bir adamın dikkatini çekmek.
Ve içinde İspanyol suşu olan başka kızlar vardı-
Madrid'e yüz yıl geriye doğru izlenmiş olabilecek kan damlası
veya Seville veya Barcelona. Bu tür kızların çığlık atıyor gibi hissetip gelmediğini merak et
Bazen de. Küçük zaferler ve sevinçle değil; Ama ne zaman
Kalpler kırıldı çünkü hafızanın çanları onları uzaktan aradı
İspanya'nın çubuklu pencereleri veya duvarlı bahçelerde veya çoban sevenler ile
Endülüs.

Onlardan biriyle dans ettiyseniz, barda otuz sent ödedin ve
kıza, kıza on beş sent için iyi bir çek verilirken
Mekanın ticareti. Kızlar, bir
Bir düzine elli sentte gece çalışması. Oldukça adil değildi; Ama sonra
Sahibi bir iş adamıydı.

"Sınıfım çok iyi!" Sözler Harboro'nun zihnine geri döndü. İyi
Tanrım!-Ona ne oldu? Bir demiryolu adamı vardı, bir adam
Onu süsleyecek kadar iğrenç olan Peterson olarak adlandırıldı-iyi bir adam da,
onun yolunda. Cesur, enerjik, sadık-en azından diğer erkeklere. O vardı
Bazen Peterson'ın fakir, iddialı almak istediğini düşündüm
Yaratık dans salonlarından uzakta ve onu bir yerde kurun. O yapmadı
Peterson'ı yıllarca gördüm.

... Sylvia ince bölümün arkasından, iç çekerek ve gülümseyerek ortaya çıktı.
"Çok uzun görünüyor muydu?" diye sordu. "Kararını telafi etmek zor. Bu
Gökkuşağından bir renk almak ve görünmesini beklemek gibi
Tüm gökkuşağı kadar güzel. Ama şimdi hazırım. "

"Çarşamba gününden bir hafta sonra hatırla", Harboro ve
Sylvia kapıya doğru hareket etti.

Harboro Sylvia'ya merakla baktı.

"Deneme için," diye açıkladı. "Evet, burada olacağım." Dışarı çıktı,
Harboro onun için kapıyı açık tutuyor.

Kaldırımda neredeyse ağır bir adamla çarpıştı, bir Amerikalı-bir
Aniden aşırı gülümseyen brüt, sarışın, iyi huylu yaratık
memnuniyet. "Merhaba! --_ Sylvia! _" Diye bağırdı. Onu elinden ele geçirdi ve
onu yakından çizdi.

Harboro kapı adımında durdu ve aşağıya baktı-ve Peterson'ı tanıdı.




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm II

Alev zamanı

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm VII


Peterson, Harboro'nun karanlık gölgesini hemen hissetti. İçine baktı
Üstündeki ağır sorgulayan yüz ve sonra yeni bir ses verdi
zevk. "Merhaba!-Harboro!" Sylvia'nın elini artık değil gibi bıraktı
var. Kırık, neredeyse tanımlanamayan bir ifade değişikliği meydana geldi,
parlak yüz. Sanki Sylvia'yı görme sevinci
güzel bir yanılsama karşısında deneyim; Ve şimdi Harboro'yu görmek,
Sanki değerli bir gerçekliğin huzurunda duruyordu. O kavradı
Harboro'nun eli ve onu adımdan aşağı sürükledi. "Eski Harboro!" O
diye bağırdı.

Harboro, "Daha önce tanışmış gibi görünüyorsunuz," dedi.
Sylvia'dan Peterson'a ve Sylvia'ya geri dön.

"Evet, San Antonio'da," diye açıkladı. Eagle Pass'taydı, gerçekten,
Ama Harboro'nun bilmesini istemiyordu.

Peterson'ın yüzündeki gülümseme merakla düzeltildi. "Evet, San'da
Antonio, "yankılandı.

"Babamı tanıyordu," diye ekledi Sylvia.

"Belirli bir arkadaş," dedi Peterson. Ve sonra, onun üzerindeki neşe çizgileri
Yüz biraz daha az sertleşiyor ve renk biraz daha az kabardı, o
Sylvia'ya eklendi: "Baban zaman zaman eski hakkında konuşmuyor değil
Arkadaş _peterson? _ "

Harboro kesintiye uğradı. "Her halükarda, muhtemelen onun
Bayan Harboro şimdi. "

Peterson şu an tamamen kendi içinde yaşıyor gibi görünüyordu. O
Truva atını düşündürmüş olabilir-
içinde savaşan aktivite ile dolup taşmak. Gülüyor gibiydi
Kötü niyetli, hareket veya gürültü olmadan. O zaman hepsi açıktı
yine neşeli. "İyi!" diye bağırdı. Harboro'yu omzuna soktu.
"İyi!" Parçalandı, şiddetle dikildi, çocukça memnun oldu. "Zevk alıyorum
Tatil? "Diye sordu.

Harboro başını salladığında tekrar canlandırıldı. "İkiniz de gidiyorsun
Benimle akşam yemeğine çıkın-_internacional_. Kutlayacağız. Ben
Trenimi bir saat içinde çıkarmalıyım-şimdi bir trenim var Harboro. "
(Harboro şefinin üniformasını kaydetmişti.) "Sadece zamanımız olacak. Yapabiliriz
konuşun. "

Harboro, hatta yukarı ve aşağı bildiği bir skoru hatırladı,
çoğu temastan çıkmıştı. Peterson bilirdi
bazıları. Kendiliğinden ne kadar uzaklaştırıldığını fark etti
Ofiste olduğundan beri demiryolu kariyerinin sevinçleri. Ve Peterson
Her zaman iyi noktalarla dostça bir adam olmuştu.

"Beğenmeli misin, Sylvia?" diye sordu.

Peterson'ı da sevmişti. Her zaman iyi huylu ve cömertti.
Sık sık anlıyor gibiydi ... "Bence güzel olurdu,"
Cevapladı. Sesinde bir suçluluk notu olduğundan korkuyordu. O
Dilek Harboro, konuyu ona atıfta bulunmadan gitmeyi reddetmişti. "Antonia'ya telefon edebilirim," dedi yavaşça. İmkansız görünüyordu
Darbelerini hiçbir şekilde hızlandırın. "Bir şeye hazırlanmasına gerek yok."

"Yapabilirim," diye önerdi Sylvia. Yalnız bırakılmayı tercih ettiğini hissetti
Peterson ile. "Madame Boucher'ın telefonunu kullanabilirim."

Ama Harboro elini zaten kapıya koymuştu. "İzin vermeme iyi bak"
söz konusu. "Daha hızlı yapabilirim." Antonia'nın isteyeceğini biliyordu
İmtiyaz, soru sormak için ve Sylvia'nın vesileyle tadını çıkarmasını istedi
yürekten. Milliner'ın dükkanına geri döndü.

"_Peterson_," dedi Sylvia ile kaldırımda kalan adam.

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı, dudakları neredeyse hareket etmedi, gözleri ondan kaçındı
yanan bakış. "Ve ... San Antonio'da."

Ulaştıklarında öğle yemeği için oldukça erken
_İnternacional_; Gerçekten de, yemek odasına ilk giren onlardı.
Yine de Meksika garsonlarının tutumları yeterliydi
Hemen hizmet vermeyi bekleyebilecekleri güvencesi.

Peterson saatine baktı ve onu saatle karşılaştırdı
yemek odası. "Spofford'dan gelen tren geç," dedi. "Şimdi vadesi var."
Başını bir köpek gibi fırlattı. "İşte o!" diye bağırdı. Oradaydı
Köprüyü geçen bir trenin gürültüsü. "Doğru gelecekler
"Boş masaları bir bakışla belirtti.

Harboro tren programları ve bu konular hakkında her şeyi biliyordu. Bunu biliyordu
Meksika'ya bağlı Amerikalı turistler o trene geliyor olacak ve
Bagajları geçerken akşam yemeğinde bir saat geçirecekleri
Gümrük yetkililerinin elinden.

Siparişlerini vermişlerdi ve tren çekildiğinde hala bekliyorlardı
İstasyonda, elinizin altında ve bir anda yemek odası oldu
gürültülü.

"Seyahat oldukça hafif görünüyor," dedi Peterson. Deniyor gibi görünüyordu
konuşma yapmak; Açıkçası bir tür kısıtlama altındaydı.
Yine de, demiryolunun gerçek bir ilgisini vardı.
adı geçen.

Harboro, arasında bir kadın bile olmadığını gözlemlememişti.
giren gezginler; Ama Peterson gerçeği belirtti,
Doğal bir haktan mahrum bırakılan birinin tonu. Ve Harboro merak etti
Tüm dünyayı gören bir adamla her zaman, sadece
kadınlarla ilişki. Peterson'ın tamamen olmadığını hissetti
rahat. "Muhtemelen asla şirkette olmaya alışkın olmadı
iyi bir kadının, "diye bitirdi. Eski konuyu başlatmaya çalıştı
ortaklar. Peterson bir süredir Durango'da dışarı çıkmış gibi görünüyordu.
Ancak şehre olan hatların çoğuyla iletişim halinde kalmıştı.
Kolayca konuşmaya başladı ve Harboro toplantının daha önce bile tadını çıkarıyordu
Garson yiyecekleri ile geri geldi.

Sylvia rahattı. Harboro ve Peterson'ın bulduğu için mutluydu
hakkında konuşacak bir şey. Amber renkli üzümleri yemeye başladı
Garson önünde yer almıştı. Ona emildi, onu emdi
kendi düşünceleri. Ve sonra bir adamın tefekküründe kendini unuttu
içeri giren ve diğer ucunda bir masa alan çocuk
yemek odası. Adam kolunun etrafına bir grup krep giydi. Çocuk, bir
Beş ya da altı yaşında küçük kız, kendini bir durum haline getirmişti
stupor üzerinde. Getiren akşam yemeğini yemiyordu
Ona, zaman zaman bir yemekte sefil gözlerle bakmasına rağmen veya
bir diğer. Kendine yardım edemiyor gibiydi ve aralıklarla kuru bir hıçkırık
Küçük vücudunu salladı.

Sylvia tabağının yanındaki üzümleri unuttu; Kadınla bakıyordu
O küçük kıza ve derinliklere batmış gibi görünen adama acıyor
umutsuzluk.

Peterson şefkatli bakışını takip etti. "Ah," diye açıkladı, "bu bir
Bir süre önce Paila'dan gelen Chap. Karısı yanında vardı.
Ölüyordu ve Teksas'a gömülmek istiyordu. İçinde olduğuna inanıyorum
Paila'da bir çeşit iş. "

Merhamet ruhu Sylvia'yı bir halo gibi kuşattı. Az önce kaydetmişti
Küçük kızın hıçkırıklarını fethetmek için muazzam bir çaba harcadığını,
çocukların dediği gibi "iyi olmak". Kahramanca bir kararla
Bir Joan of Arc'a güvenilir olan küçük şey aniden yemeye başladı
Yemeklerden birinden, ama elleri titredi, böylece oldukça
çaresiz. Çabaları son bir çöküşe maruz kalıyor gibiydi.

Ve sonra Sylvia sandalyesini geri itti ve ortaya çıktı. Titreşim vardı
Odayı geçerken dudaklarına gülümseyin. O adam tarafından durakladı
kolunda krep. "Acaba yardım etmeme izin vermeyeceksin," dedi. O
Ses sizi Rue veya Nisan yağmurunu düşündürürdü. Yanında diz çöktü
çocuğun sandalyesi ve kendisini ikna edici bir şekilde küçük bir elden geçirdi
Mucizeler yaratacak nezaket. Yüzü yükseltilmiş, yumuşaktı,
ışıltı, parlak. Tutkulu patlamaya neredeyse hiç hazır değildi
Aniden bir teslim olma çığlığı ile istekli elleri fırlatan çocuk.
Sylvia, konvülsiyonlu vücudu göğsüne karşı tuttu ve çarpık olanı sıkıştırdı
çenesinin altında yüz yüze. "Orada!" "Orada!" Onu taşıdı
Kelimeleri boşa harcamadan odadan çıkar. Bunu ne zaman gözlemlemişti
Çocuk ona geldi, adam da teslim olma noktasında görünüyordu.
Bir çaba ile kendini bir Wan yüzü ile inert tutmuştu. O vardı
şüpheli, _sounding_ sırtıyla bir kapıda duran birinin ifadesi
ışığa ve karanlığa bakar.

Çocuğu geri getirmeden önce, yıkanmadan ve rahatlamadan önce
Yemeği ile Peterson kesintiyi tamamen unutmuştu. Alıcı
Sylvia'nın yokluğunun avantajı (sanki müdahale eden bir faktör gibi
toplantı, ama neredeyse üçüncü bir kişi),
Harboro. "Eski Harboro!" Dedi sevgiyle ve müzikal bir şekilde. O zaman o
Şişiyor gibi görünüyordu, sanki suyla dolu bir mobil gemimiş gibi
Bu kaynamaya başlamıştı. Apoplexy'nin kurbanı kadar kırmızıydı. Gözleri
Kutsal olmayan bir neşe ile dolu, dişleri parladı. Sesi sadece
Aconize neşe felaketi çıkararak hırıltı.

"_ Ve sonunda ona geldin! _" Eklemlemeyi başardı.

"Neye gel?" Harboro sordu. Seviye bakışını rahatsız ediciydi.

Peterson derhal savunmaya giriyordu. "Umursamadın
kadınlar-ya da sen olmadığını iddia ettin. "

"Oh! Anlamadım. Mutsuzca umursamıyordum-belirli bir sınıf
kadınlar. Henüz yapmıyorum. "

Tehdit altındaki kaynama işlemi, bir kapak gibi aniden kontrol edildi
kaldırıldı. "Ah!" dedi Peterson zayıf bir şekilde. Bir kızartma parçasına baktı
tabağında sığır eti. Bir çeşit garip böcek olabilirdi. O
kaşlarını çattı. Ve sonra gözleri istikrarlı ve parlak bir şekilde parladı. Yapmadı
Harboro'ya uzun süre tekrar bakın.

Sylvia geri döndü, biraz utanarak hareket etti ve bir saç telini geri itti
onun yerine. Yemek odasına çocuğun bulunduğu yere baktı
Babasına eski moda sedatatlıkla konuşmak. Onu unutmuştu
Trajedi-şu an için. Adam da unutmuş gibi görünüyordu.

Ama sonuçta Peterson'ın akşam yemeği başarısız oldu. Konuşma
Desultory, Listesiz oldu.

Sonunda yerlerinden ortaya çıktılar ve odadan çıktılar. Sokakta
Bir an durdu, ama başka bir toplantı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Liman
Peterson'ı eve davet etmeyi düşündü; Ama Sylvia'yı hayal etti
hoşuna gitmezdi; Ve ayrıca, adamın brütliği oradaydı, daha fazla patent
her zamankinden daha ve aralarında durdu.

"Şey, veda," dedi Peterson. Harboro ile el sıkıştı ve
Sylvia. Ama Sylvia ile el sıkışırken Harboro'ya bakıyordu.
İnsanın doğasında önemli olan her şey erkekler tarafından eğitildi, değil
kadınlar; Ve Harboro'ya düşkündü. Ona göre Sylvia bir olaydı, iken
Harboro bir bölümdü. Harboro İş ve Planlama ve İndirimler
günün. Sylvia ona sadece geçen bir zevk ve rahatlama anlamına geliyordu
gecenin veya tatilin.

O uzaklaştıkça bir yerde bir köşeye geçmek için hevesli görünüyordu. O
tekrar şişiyor gibiydi. Onun hakkında olduğunu düşünmüş olabilirsin
patlama.




Bölüm VIII


Sylvia'nın elbisesi,
Quemado Yolu.

Sylvia, Harboro'nun neden sahip olması gerektiğini anlayamadı
rutine göre teslim edildi, görevini ödedi. Ona bir
Para israfı, gasp kurbanı olma isteği. Neden yapmalı
nehrin orada olduğu gerçeği herhangi bir fark yaratıyor mu? Bir plandı
Muhtemelen amacı zorlamak olan Eagle Pass tüccarları
Onlardan satın alıp daha yüksek fiyatlar ödeyeceksin ve yapmadığın şeyi almalısın
istek.

Elbise harika bir olaydı: sanatsal sadeliğin zaferi. Oldu
Beyaz, bir sıcaklık önerisi ile: ikinci bir kumaş tarafından üretilen bir etki
görünür ipek altında yatan. Sylvia'yı nazik bir kraliçe gibi gösterdi
Marionettes. Gümüş Dili Takı Seti Gitmek İçin Satın Alılmıştı
onunla: bilezikler için sonsuz incelik kelebekleri daireleri ve bir
kolye. Sadece ona bağlanması için bir yıldız istemek olduğunu söylerdiniz
Saç ve onun taşıması için bir asa.

Ama mesquite kulüp topu geldi ve gitti ve Harboros
davet edildi.

Harboro sersemletildi. Top bir Cuma gecesi idi: ve Cumartesi günü
_Guide_'in bir kopyasıyla evinin balkonuna gitti.
eli. Demiryolu haberlerine dönmedi. O sadece ilgileniyordu
Mesquite Club'daki topun tam sütun, birinci sayfa hesabı.
Bir patent de dahil olmak üzere geleneksel miktarda ince yazı vardı
Yeni sıfatların tanıdık süslemelere uygulanması için zorlanıyor. Ve daha sonra
Konukların isimlerinin bir listesi vardı. Muhtemelen Piedras Negras
dahil edilmemişti-ve muhtemelen hala ait olarak kabul edildi
Demiryolu ofisleri ve nehrin karşısındaki insanlar.

Ama hayır, isimler vardı: departman başkanları ve olağan
Presentable Katipler-Havalı Young İngilizler. Genel Müdür,
Harboro, Torreon'a bir gezi olduğunu biliyordu; ama aksi halde isimler listesi
sezonun ilk topunun bir
özellikle hırslı bir ilişki.

Sylvia yemek odasında yalnız duruyordu, Harboro karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Önündeki isimler listesi üzerinde. Fiziksel Sylvia
yemek odası; Ama zihni Harboro ile balkondaydı. O idi
_Guide_'ın ilk sayfasında kaşlarını çatarken izlerken. Ama eğer
Chagrin, Harboro'yu rahatsız eden şeyin özü, uzakta bir şeydi
Derin, Sylvia'nın ince, uyuklayan bir ağaç gibi durmasına neden oldu. O idi
korkmuş. Harboro nedenini sormaya başlardı? Ve o bir adamdı. Olurdu
Sebebini tahmin edin. Sadece belirsizliğin
Karısının bir kısmı kasabanın reddettiği gerçeğini açıklamak için yeterli değildi
onun varlığını tanımak. Ve daha sonra...?

Antonia duyulmadan onunla bir kez konuştu. Senora
Kızartmanın şimdi masaya koyulmasını sağlayın, yoksa Senor'a kadar bekler mi?
aşağı indi mi? Kendisi için karar verdi, kızartmayı bir
Hızlı hareket ettiğine dair tamamen hatalı bir inanç. Eski bir Meksikalı
Kadın, evliliğin ilk aylarının ne olduğunu çok iyi biliyor. Bir
Alev ve sonra küller var. O zaman küller karşılıklı olarak çıkarılmalıdır
Çaba ve közler keşfedildi. O zaman hayat güzel ve koşabilir
herhangi bir sıkıntı olmadan.

Senor Senora'ya neredeyse hiç bir kelime ile yukarı çıktığında Antonia
İçine baktı, hiçbir şey fark etmiyor gibi görünüyordu. Ama kendi kendine diyordu:
"Küllerin zamanı." Yerli hayatın koşuşturması böyle bir
zaman. Kızartmayı getirdi.

Harboro, aç olan sağlıklı bir adamın keskin duyuları ile bunu biliyordu
Kızartma masaya yerleştirilmişti, ama karışmadı. _Guide_
dizinden yere kaymıştı ve uzağa bakıyordu
Rio Grande'nin kararan gelgiti. Sorununa her birinden bakmıştı
Angle ve şimdi ona kredi veren bir sonuca varıyordu.

... topa davet edilmemişlerdi. Peki, bunu ne yaptı
Daha önce ona karşı nazik olmak için kendi yollarından çıkan insanlar
Onu görmezden mi? (Sebebin yattığı bir an için onun başına gelmedi
Sylvia ile.) Kibirli bir adam değildi, ama ... uygun bir bekar
Kesinlikle, bir karısı olan bir adamdan daha fazla ilgi görmeli,
özellikle genç kadınların çiçek açtığı bir toplulukta ve
Uygun erkekler kıttı. Onu çevrelerine çekmişlerdi çünkü
Onu genç kadınlarından biri için arzu edilen bir koca olarak görmüşlerdi.
Şimdi sosyal değirmen süreçlerinin onu nasıl gündeme getirdiğini hatırladı
Bu genç kadından önce ve hepsiyle tanışana kadar: nasıl, sık sık o
Kendini nazikçe atılmış bir kızla _tete-a-tete_ olarak bulmuştu
kime özel ilgi için şarkı söylemeyi düşünmezdi. O
oyunlarını oynamamıştı. Bir lisans olarak kalmış olabilir ve hepsi
iyi oldu. Her zaman bir şey şansı olurdu
oluyor. Ama çevrelerinin dışında bir eş bulmuştu. O vardı
Etkisi, onu yakalamadan önce onları yakaladı. Şimdi nasıl olduğunu hatırladı
Tamamen emildi Sylvia ile olan ilişkisinde ve nasıl
Tüm topluluk o günlerde sadece belirsiz bir arka plan haline gelmişti
Onunla birlikte yürüdüğünde ve geleceklerini planladığında. Hiç yoktu
onun kırılmış hissetmesi için. Kasabayı ve kasabayı görmezden gelmişti
onu kendi madeni parasına geri ödemişti.

Sylvia ona geldiğinde siyah ruh halini tamamen fethetmişti. O
onu bir an çekingen olarak gördü ve sonra elini omzuna koydu.
Ona öğrendiği uyanık nezaketle baktı
ödül.

"Korkarım korku bir şekilde hayal kırıklığına uğradın," dedi.

"Ben. Ama şimdi değilim." Ona teorisinin ne olduğunu söyledi,
Birkaç müstakil kelime. Ama hemen anladı ve parladı.

"Bu kadar olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Başka ne olabilir?" Ortaya çıktı. "Antonia hazır değil mi?"

"Bence. Ve gitmeden mutlu olmanın çok yolu var
aptal işlerine. Etrafta oturmaktan zevk aldığınızı hayal edin
Bir erkek almaya çalışan bir kız izlerken! Tüm bunlar bu, bunlar
şeyler. Atlar alıp bineceğiz. Her zamanki çok daha mantıklı. "

Bir suçlu gibi hissetti, onu takip ederken hapishaneden çıktı
yemek odası. Şu an için artık ölümcül değildi, öngörüyor
kaçınılmaz maruz kalma ve ceza. Onların toplantısından hiçbir şey gelmemişti
Peterson-onu tamamen sürpriz alan ve
felaketle sonuçlanması için bir anda tehdit etmişti. O harcadı
Bu toplantı sonucunda uyanık saatler; Ama endişe bulutu
Geçmişti, gökyüzünü tekrar sakin bırakmıştı. Ve şimdi Harboro bir kenara bırakmıştı
mesquite kulüp topunun olayı sanki hiçbir şey içermiyormuş gibi
Bir pike meselesinden daha fazlası.

Masanın sonunda yerini aldı ve yüzünü yukarı doğru attı
Harboro rosto oyarken eller. Neden ummamalı
Gelecek onun olduğu gibi-ya da en azından olabildiğince mi? O
Kaderi şimdi kendi ellerinde yatıyordu, her geçen rüzgarda değil
Durum, mümkün, hatta olası görünüyordu. Keşke ....

Aniden aklına bir isim geldi; pürüzlü, uğursuz bir isim
karakterler. Sadece fectnor şehirde orada uzak dursaydı.

Bu ismin neden şimdi ona gelmesi gerektiğini bilmiyordu
onu rahatsız et. Fectnor, gelip giden kötü bir pasaj kuşuydu.
Bu tür yaratıkların sabit bir kursu yoktu. Bir zamanlar ona sadece bir aptal olduğunu söylemişti
Hiç gittiği gibi geri döndü. Bir yerde eyaletlere aitti,
Ama geri dönerse El Paso yoluyla geri dönecekti; ya da o
Vera Cruz veya Tampico'ya doğru sürüklenecekti.

Fectnor, mesquite boyunca bu yolu olanlardan biriydi.
Sylvia'nın arka kapısı sona erdi. Ama o farklıydı
diğerleri. O parayla cömert olan bir adamdı-ama seni bekliyor
Tozdan çıkar. Şiddetli ruh hali vardı; Ve o vardı
cüret-bu delilik, belki de-bazı erkeklerin
Her sınırda kötü adamların, "katillerin" itibarını koruyun. Ne zaman
Fectnor gelmişti, önceki mülkiyet hakkını üstlenmiş gibiydi,
ve diğerleri ona sorgulamadan teslim olmuştu. Gerçekten de, genellikle
Adam kasabada ne zaman olduğu biliniyor ve bu dönemlerde hiçbiri geldi
Sylvia'nın kapısı birini kurtar. Hatta diğerlerinin izlenimini bile yarattı
kaçak avcılardı ve ona karşı dikkatli olmaları iyi olurdu. O öyleydi
İlkinden ondan korkuyor; Ve ona tek haçı gibi görünüyordu
fectnor'un bir sözleşme yaptığını duyduğunda kaldırıldı
iç mekan ve gitmişti. Bu aylar önce iyi oldu; Ve
Sylvia şimdi hatırladı, kalbinde buzlu bir el gibi bir hisle,
O eski günlerde diğerlerinin çoğuyla olan ilişkileri
Yeterince masum-ya da en iyi şekilde sadece nazik bir çılgınlık tarafından-
onu sonsuza kadar lanetleyecek olan fectnor ile karşılaşmalarında
Harboro'nun gözleri, eğer gerçek ona ulaşırsa. Hakkına sahip olurdu
Ona kötü bir kadın deyin; Ve eğer kelime onun için harika ve gerçek dışı görünüyorsa,
Harboro için böyle görünmeyeceğini biliyordu.

Sadece fectnor ...

Sanki rüya görüyormuş gibi hızlı bir şekilde iki veya üç kez göz kırptı.
Antonia tabağını ondan önce koymuştu ve kızartmanın aroması
burun delikleri. Harboro, sevgiyle, sevgiyle ilgiliydi.




Bölüm IX


Ayarlama bölümü sonrasında her zamankinden daha mutluydular.

Harboro, yerinin kendisine atandığını hissetti ve
memnun. Saptırmanın yollarını düşünmek zorunda kalacaktı
Elbette Sylvia; Ama bu yönetilebilir ve bu arada o
Rapturous ve yeterli sevinçlerini uzatmak için elden çıkarılmış gibi görünüyordu
balayı. Gözetlemede olurdu ve tepki anı ne zaman
Geldi önerilerle hazır olurdu. Binicilikten bahsetmişti. Orada
Gitmek için yerler olurdu. Quemado'daki _bailes_; Düğünler çok uzak
Chaparral'da. Birçok Amerikalı bu işlere bir ruh olarak katıldı
Macera ve yolculuk her zaman keyifli. Bir baştan çıkarma vardı
Dekoratif şemaları ile düşük tonozlu gökyüzünde çöl rüzgarları
takımyıldızlar.

Bir adam yapan insanlarla nasıl tanışacağına dair bir kayıptı.
onun. Örneğin Dunwoodie vardı. Dunwoodie ile karşılaştı
sabah işe giderken ve iyi adam onu ​​bir
Neredeyse çok fazla patent dostu.

"Gel, bir içki içmek için yeterince uzun dur," dedi Dunwoodie,
Görünen neden ve elle garip bir şekilde liman sallamak. Ve sonra sanki
Bu künt davetiye çok şeffaf olabilir, "
Dün gece oyun ve ben birine ihtiyacım var. "

Dunwoodie'nin bir içki arzusunu açıklamasına gerek yoktu-ya da onun
tek başına içmek için cahil olma. Harboro sıradan hiçbir şey görmedi
davet; Ama maalesef oldukça almadan önce cevap verdi
durum dikkate alınır.

"Benim için oldukça erken," dedi. "Başka bir zaman-eğer beni affedin."

Harboro'nun tarzının önemsiz bir sert göründüğü pişmanlık duyulacaktı; Ve
Dunwoodie bu ret için rahatsız anlamları okudu. Asla tekrarlamadı
davet; ve diğerleri, olayı duymak,
Harboro, kasabanın ona bakması için yaptıklarından çok rahatsız oldu
Artık herkesin dostluğu için. Kasabanın yaptığı şey
Harboro herkes için açık bir sayfa gibiydi. Gerçekten de kartal halkı
Pass, Harboro'nun uygun çevrelerden sayıldığını biliyordu
Harboro bunu bilmeden önce.

Sylvia'ya gelince, memnuniyet onu tütsü gibi aştı. O sahip olacaktı
Kendine limanda ve o gantlet'i çalıştırması gerekmiyordu
kasabanın çok bilen gözlerinden. Quemado'daki o evde güvende hissetti
Yol ve eski tehditlere kadar şimdi ondan çıkması gerekmediğini umuyordu
geçti ve insanlar gelip gitmişti ve yeni bir
Bölüm.

O günlerde babası tarafından biraz rahatsız oldu. Mesaj gönderdi
Antonia tarafından. Neden onu görmeye gelmedi? Mutluydu, evet. Ama yapabilir
Yaşlı babasını mı unutuyor? O tür bir kız mıydı? Böyleydi
ona ulaşan mesajların özü.

Onu görmeye gitmezdi. Girmeyi düşünmeye dayanamadı
ev. Ara sıra ev sahibi olmuştu-inkar edemedi. Orada
yeni evin düzenliliğiyle bastırdığı anlar olmuştu.
tuhaflığı. Ve babasına düşkündü. Olması gerektiğini varsaydı
ona düşkün olmamalı; Her zaman değersiz bir yaratık olmuştu. Ama böyle
Meselelerin neden ve sonuç yasasıyla çok az ilgisi yoktur. Sevdi
O-gerçek vardı ve göz ardı edilemedi. Ama her ile
Geçen gün mesquite ağacının altındaki ev daha korkunç bir
Gözlerindeki ve Quemado Yolu'ndaki ev daha fazla
Tanıdık, sevgili.

Harboro tarafından bilinmeyen, babasına para gönderdi. Bunu ilan etmişti
Gelemedi belirli ihtiyaçlar vardı ... olacak iş yoktu
elde edildi, görünüşe göre .... ve böylece onun için kullanmış olabileceği para
Kendi zevk babasına gitti. Bu konuda vicdansız değildi.
Harboro'yu aldatmadı. Sadece babasına parayı verdi
Harboro ona verdi ve nasıl olduğunu açıklamadan kullanması bekleniyordu
harcanmıştı.

Günlerin geçmesiyle onun bu mesajları hakkında endişelenmeyi bıraktı
Baba-onları onun arasındaki kravatın hatırlatıcıları olarak görmeyi bıraktı
Eski yaşam ve yenisi tamamen kırılmadı. Ve artanı takiben
Harboro'nun evinde ve kalbindeki güvenliğinin güvenceleri, vermeye başladı
doğasının bazılarını dizginleyin.

Büyüleyici bir siren oldu, büyüleyici bir siren oldu.
Ona şaşırtıcı bir vahiy oldu, onu şaşırttı, memnun etti.
Onu tanıdığı sonucuna varmaya başladıktan sonra bir kadın olmadığı,
Ancak kadınların bir puanı: ağırbaşlı, elfin, dalgın, çocuksu, sakin, uzak, uzak,
gülerek-ama her zaman onun içindeki zevkiyle endişelenmeden: maske
daha yakın çizmek için hevesini ortaya çıkarmak için her zaman yerinden kayıyordu
Ona ve her zaman daha yakın.

Akşamları havalı olmaya başlamıştı ve bazen onu ikna etti
Odaya gece vaktinden sonra ona boudoir çağırdı. O çizdi
Peşerler ve O'na sonsuz çeşitli aşk oyunu oynadı. Diye sordu
Biraz muhteşem sevgiliye, bazı ünlü bir kuryak olarak adlandırması. Ingomar? Çok iyi,
Ingomar olmalı. Ne tür bir sevgiliydi? ... Ve hemen onunla
Kelimeler, jestleri ve dokunuşları onu yönlendirecek çiçek zincirleri oldu
teklifini yap. Napolyon? Onu selamladı ve daha önce güzel yürüdü
O-ve öpücüklerde ödülünü iddia etmek için durdu. Antony ve Leander'dı.

Leander için öpücüklerle dizlerinin üstüne tırmandığında
şaşırmış. "Daha fazla öpücük?" diye sordu.

"Ama bunlar ilk."

"Peki bu diğer öpücükler?"

"Onlar? Oh, Antony içindeydiler."

"Ah, ama Antony'yi öptüyseniz, Leander öpücüklerini istemez."

Yüzü biraz soluyor gibiydi, sanki bazı ışıklar
söndürüldü. Ondan biraz çekildi ve ona bakmadı.
"Neden?" Şu anda sordu. Memnuniyet sesinden çıkmıştı.

"Şey ... öpücükler bir sevgili için olmalı; iki kişilik değil."

Düşündü ve ona zafer havasıyla döndü. "Ama görüyorsun
Bunlar Leander için yeni öpücükler. Tamamen farklılar. Onlar
Daha önce hiç verilmedi. Diğerleriyle hiçbir ilgisi yok. "

İkna olmuş gibi davrandı. Ama Leander'a verdiği öpücükler daha azdı
Rapturous. Düşüyordu.

"Korkarım ki çok fazla düşünmüyorsun ... Leander," diye önerdi.
"Diyelim ki ... Samson?"

Sanki yorgunmuş gibi başını omzuna yasladı. "Samson çok güçlü bir adamdı," diye açıkladı. "Bir evi itebilir
aşağı."

Onu ilgilendiren.

"Samson olmak ister misin?" diye sordu.

"Bence güzel olabilir ... ama hayır-Samson'ı öpen kadın ihanete uğradı
o. Sonuçta Samson olmayacağım. "

Boğazında altın boncukların kolyesini gergin bir şekilde parmaklıyordu;
Ve aniden sıkıntılı bir çığlık attı. Dize kırılmıştı ve
Boncuklar halı sarı bir duş düştü.

Yanında dizlerinin üstüne tırmandı ve boncukları aldı, biri
bir.

"Bırak gitsinler," diye bağırdı neşeyle, sıkıntısını not ederek. "Geri dön. Ben
Seçtiğiniz kimse olun. Samson bile. "

Bu söndürülmüş ışık tekrar açılmış gibi görünüyordu. Yukarı baktı
ona gülümsüyor. "Hayır, Samson olmanı istemiyorum," dedi. "Ve ben
Boncuklarımı kaybetmek istemiyorum. "

Onu mutlu bir şekilde gördü. Orada halıya çok az ve yumuşak görünüyordu.
"Yavru kedi gibi görünüyorsun," diye açıkladı.

Son boncuğu aldı ve pembesindeki kararsız baubles'a baktı
sol avuç içi. İleri geri yuvarlanmaları için elini eğdi. "Yapabilir
Bir yavru kediye bakıyor mu? "diye sordu sahte ciddiyetle.

"Eğer herhangi bir kral olsaydı, olabileceğini düşünmeliyim."

Boncukları elinde yuvarlamaya devam etti. "Ben bir
Yavru kedi, "Kararla ilan etti." Yavru kedi olmamı ister misin? "
Kendini dizlerinin üstünde kaldırdı ve sağ elini arkasına attı
Destek halısı. Gözlerinin içine ciddiyetle bakıyordu.

"Olmak istersen," diye yanıtladı.

"Elini tut," diye emretti. Boncukları muazzam bir şekilde döktü,
sert avuç içi. "Onları dökme." Halının elinde döndü ve
dizler ve zeminin ortasına doğru süründü. Döndü ve ortaya çıktı
Dizleri ve iki elini yerden önce dinlendirdi. Onu tuttu
Head High ve _Meowed_ iki kez o kadar gerçekçi bir şekilde Harboro öne doğru eğildi,
Onunla ilgili merakla. Kendini indirdi ve döndü ve süründü
pencere. Orada kendini biraz kaldırdı ve asılı olan püskülünü okşadı
Körden. Buna belirli bir sedatatlıkla devam etti ve
püskül uzatılana kadar konsantrasyon ve
perde. Sonra kendini tekrar hayal kırıklığına uğrattı ve ortasına sürünerek
zemin. Şimdi dizlerinin üstünde, elleri ondan önce yerdeydi, onu
vücut tutabildiği kadar dik. Yine o _- bu sefer bir
belirli ennui; Ve sonunda bir kolu kaldırdı ve yavaşça ovuşturdu
kulağının arkasında .... hızla savunmacı bir tutum aldı, çömeldi
şiddetli. Hayali bir köpek yolunu geçmişti. Bir patlayıcı yaptı
dudaklarıyla ses. Yavaşça bakarak huzurunu geri kazandı
Hayali köpek kaybolurken gönül rahatlığı ve hor görme.

Harboro konuşmadı. Ne olduğunu görmek için şaşırmış sessizliğe baktı
Sırada yapardı. Şakalı yüzü, zevk ifade etmek için çok sfenks gibiydi,
Yine de hoşnutsuz değildi. Düşüyordu: o bir çocuk-ama ne
Olağanüstü çocuk!

Ona doğru süründü ve bacağına yaslandı. _ She mırıldanıyordu! _

Harboro nasıl yaptığını görmek için alçakta durdu, ama saçları dudaklarını sakladı
o.

Onu kolların altında ele geçirdi ve yüzü bir
onunla seviye. Onu neredeyse rahatsız edici bir şekilde gördü.

"Yavru kedi olmamı sevmiyor musun?" Dizlerini kucağına ayarladı ve
Ellerini omuzlarında dinlendirdi. Onu ağır bir şekilde gördü.

"Şey ... bir yavru kedi kedi olur," diye önerdi.

Uzun bıyığının bir ucunu dikkatle dikkatle çekti. "Ah, bir
kedi. Ama bu tamamen farklı bir yavru kedi. Hiçbir şeyi yok
Kedilerle yapmak. "Başını bir tarafta tuttu ve bıyığını çekti
Yavaş yavaş parmaklarından. "Kıvrılmayacak," dedi.

"Hayır, ben kıvırcık bir adam değilim."

Bunu düşündü. Onun için yeni bir fikir sunuyor gibiydi.
"Her neyse, büyük bir adam olmana sevindim."

Buna cevap vermediği için devam etti: "O küçük karidesler-sen
Onlarla bir yavru kedi olamazdı. Yavru olmalılar. Bu
Sadece eğlenebileceğiniz eğlence. "

"Sylvia!" Dikkat çekti. Onu kucağına oturacak şekilde ayarladı,
yüzü boğazına karşı. Diğer Sylvia'yı hatırlıyordu:
Balkonun Yemek Odası Sylvia; ihtiyatlı, mantıklı,
Sylvia'yı anlamak. Ama yaptığı keşifler değildi
istenmeyen. Folly onun için bir ecstasy, güzellik yüzü giydi.

Ona karşı yerleştirilirken fısıldadı: "Sandman geliyor mu?"

Ve dudakları boğazına karşı cevap verdi: "Evet-taşıyacaksın
Ben."

Antonia yanlıştı. Bu küllerin zamanı değildi. Zamandı
alev.




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm III

Fectnor, Halkın Avukatı

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm X


Ve sonra fectnor geldi.

Seçim tarihi yaklaşıyordu ve yeni bir şerif olacaktı
Tüm bunları korumak için geleneksel pratiğe göre jokey
Erkek yetişkin Meksikalılara ulaşılabilecek ve oy vermelerini sağlıyor.
İnsanların sesi toprakta duyulmak üzereydi.

Sınır boyunca en büyük popülerliğe sahip bir oyundu
o yıllar. İkisi oynadı: rakip adaylar. Ve her biri onu inşa etti
bir corral ve Meksikalıları iki veya üç gün önce yakalamaya başladı
seçim.

Meksikalıların maverick'te (bir çeşit) abodlarına sahip olması gerekiyordu
Kontluk; Ancak kurallarda muhafazakar bir şey yoktu.
Oyun oynandı. Meksika'dan bir seçmen gönderebilirsen
bunu yapabilir, dinlenmek rakibinizin doldurmaktan çekinmeyeceğinden emin oldu
Nehrin diğer tarafındaki vatandaşlarla olan Corral.

Corrals muhteşem yerlerdi. Yaratık konforlarının dağıtıcıları
nişanlı. Barbeküe et ve çift _Mezcal_ rasyonları sağlandı. Senin
Mahkumlar olarak titizlikle düzenlenen Meksikalı seçmenler çökme durumunda
Seçim gününden önce. Carryalls'a aktarıldılar
Anketler ve kafalar sayıldı ve aday tam için kredi aldı
Güneş ışığına çıktığı bileşenlerin sayısı.

Ve sonra seçmeniniz Chaparral'a veya Rio'nun üzerinden kayboldu
Grande Köprüsü ve _gringos_'un deliliğini düşündü.

Dokunulan sürecin daha az hoş olduğu görülecek
basit. Corrals'taki bileşenler arasında genellikle bir eğilim vardı
savaşmak ve bazen de inatçı bir adamın
kendini bulduğudan farklı bir korral olmak istiyordu.
Bu durumlarda güçlü bir henchman gerekiyordu. İsa Mendoza
bir fraksiyon için tavuktu, ama diğer fraksiyonun bir tavukçuya ihtiyacı vardı,
fazla.

Ve böylece fectnor geldi.

Maverick ilçesinde ve içinde her Meksika'yı tanımak için bir üne sahipti.
Bölge hemen bitişik. Birçoğu
Kartal mahallesinde sözleşmeleri olduğunda çetelerinin üyeleri
Geçmek. Hangisinin kalmaya bağlı olabileceğini tam olarak biliyordu
her türlü öfke altında uysal ve hangisinin kötü bir alışkanlığı vardı
Kahkahalarını ani bir kontrol etmek ve bir bıçakla öne doğru akmak.
Onu da tanıyorlardı. Ondan korkuyorlardı. Soğuk olabileceğini biliyorlardı
Acımasız-Hiçbir Meksikalı'nın ustalaşmadığı bir sanat. Politikacılar biliyordu
Fectnor almanın, ofisi almakla neredeyse eşdeğerdi. Oldu
Ona fiyatını ödemek, belirsiz yardımlar kullanmaktan daha ekonomik
Hizmetlerini çok daha ucuza satacaktı.

Harboro ve Sylvia, önceki gece ikinci gece balkonlarında oturuyorlardı
Seçim. Sıcak bir rüzgar esiyordu ve oldukça hoştu
kapılar.

Corrallardan biri Quemado Yolu'ndaki evden uzak değil. Monte edilmiş
Meksikalılar bütün gün evin yanından ve kasabaya biniyorlardı ve
Her zamanki geleneğin aksine, günün ilerleyen saatlerinde görülmeyeceklerdi
Chaparral'a geri dönüyor. Onların egzersiz yapmaya hazırlanıyorlardı
oy hakkı ayrıcalıkları. Harboro ve Sylvia'nın dinlediği gibi, Corral'da
Birkaç ses bir notla harmanlanmaya başlamıştı. Barbekü
Yangınlar yanıyordu; Akşam yemeği servis edilmişti, ayrılmış
Geç gelenler için malzemeler. _Mezcal_ ve ucuz viski dağıtılıyordu.
Sarhoş bir şarkının ara sıra canlandırılmasıyla düşük sesler ortaya çıktı
ya da öfke bağırması.

Aniden Harboro daha dik oturdu. Corral'da bir bağırış ortaya çıkmıştı,
ve yerin baskın notasından daha yüksek ve daha uğursuz bir mırıltılı
sürekli olarak yoğunlaştı. Bir tabanca atışında tam bir duruş geldi
Bir gökyüzü roketi gibi daha az seslerin üzerinde ortaya çıktı.

Harboro, "İşini alıyor," dedi. Kendisiyle konuştu. O vardı
Şimdilik unutulmuş Sylvia.

"O? Kim?" sordu Sylvia.

Alacakaranlıkta ona doğru döndü ve cevap verdi-
Şimdi ton-"Fectnor."

Yüzünün vizyon çizgisinden çıkması için geri çekildi.
"Fectnor!" Yankılandı.

"Seçime yardımcı olmak için içten getirdikleri bir adam.
Ünlü bir kötü adam, inanıyorum. "

Uzun bir aralık için sessizlik vardı. Harboro meselenin yapmadığını varsaydı
onu ilgilendirin; Ama uzun süre sordu: "Onu tanıyor musun?"

"Sadece itibarla. Çok fazla blöfü olan bir adam, sanırım. Yapmıyorum
Kötü adamlara çok inanıyorum. Meksikalıları bir şekilde korkutmayı başardı
"ya da başka." Sesinin donuk ve alçak olduğunu fark etmemişti.

"Fectnor!" Kendisine nefes aldı. O sallandı ve sonra
Uzun aralık, "Fectnor!" Tekrar etti.

Ona bakabilmesi için sandalyesini ot tuttu. Uzun Sessizliği
alışılmadıktı. "Soğuk mu alıyorsun?" diye sordu istedi.

"Soğuk görünüyor, değil mi?" Cevap verdi.

Ortaya çıktılar ve eve girdiler.




Bölüm XI


Antonia ertesi sabah pazarlamaya gitti ve geri döndüğünde Sylvia buluştu
Korkulu, sorgulayan gözlerle. Çok huzursuzdu ve biriydi
yaklaşmak için yarıya kadar gitmesi gereken yaratıkların
tehlike. Antonia ona mühürlü verdiğinde hiç şaşırmadı
mektup.

Eski hizmetçi bu yazılı okumaya tanık olmak için oyalanmadı
mesaj. Yarışının, yaşının takdirine sahipti. Senora
şimdi evli olmuştu. Şüphesiz eski arkadaşlar vardı ...

Ve Sylvia yalnız durdu, babasının sahip olduğu genişleyen çizgileri okurken
yazılı:

"_Fectnor burada. Seni görmek istiyor.
Yolu yoksa sorun yaratması muhtemel olduğunu bilin. "

Kelimeleri sözleşmeli kaşlarla dile getirdi; Ve sonra şu an için
Hala başka bir Sylvia oldu. Missivi parçalara ayırdı. O idi
Rage ile solgun-Rage, daha az takıntılı değildi çünkü
Terör unsuru. Babası böyle bir şey önermeye cesaret etti! BT
Fectnor çağrıları kendisi göndermiş olsaydı yeterince kötü olurdu; Ancak
Babasının onunla böyle bir olayda onunla birleşmesi için!

Kendini sakinleştirmeye çalıştı, başarılı ama illly. "Antonia!" aradı.
"Antonia!" Bir zamanlar sesi sevimsiz olduğunda, ifadesi sertti.

Şaşkın yaşlı kadın oldukça benzeri görülmemiş bir alacrity ile geldi.

"Antonia, babamı nerede gördün?"

"Sokakta. Beni bekliyor gibiydi."

"Çok iyi. Onu tekrar bulmalısın. Ne kadar süredir önemli değil
aramak. Onu bulmanı istiyorum. "

Aceleyle babasının bu notuna bir yanıt çerçeveledi:

"_A gelmeyecek. Fectnor'a onu bir daha asla görmeyeceğimi söyle.
Bana zarar vermeye cesaret edin. "

Bu meydan okumayı bir zarfa yerleştirirken ve mühürlü ve
Harboro'nun bazı sözleri ona geri döndü. O gece
Düğünleri onu güçlü kollarında kaldırdı ve ona bir
Adamın güvencesi: "Demek istediğim, istediğiniz tüm yardıma sahip olacaksın-bu
Gücün için bana bakacaksın. "

O kurnazca düşündü: Harboro, insanların söyleyeceği türden bir insan değildi
Şeyler-onun hakkında. Ne bekleyeceklerini bilirlerdi: yoğun tutku,
hızlı ceza. Ve yine de Antonia'nın yoldan aşağı inmesini izlerken, sırtüstü olduğunu öne sürerek
İhtiyacı olan bir arkadaştan ziyade, kalbi onu başarısızlığa uğrattı. O vardı
Akıllıca mı bitti? Fectnor hiçbir adam için asla kenara çekilmemişti. O görünüyordu
Aslında hiçbirinin ona istediği şeyleri inkar etmemesi gerektiğine inanmak. O
Onu engellediğinizde çılgın bir yaratık gibi görünüyordu. Bir şey vardı
Onun öfkeleri hakkında korkunç.

Görünüşte imkansız şeyler hayal etti: bu fectnor
Ev-belki de Harboro oradayken. Harboro'yu öldürebilir.

Ne yazık ki, diğer günlerde yaptığı kötülük şimdi ondan önce belirdi
gerçek ışığı: sadece kötü eylemler olarak değil, kesinlikle onların
komisyon, ancak var olan korkulu güçler olarak onu ziyaret etmek
Yine ve onu yok et.

Fectnor'un aslında ona geleceğini ummaya başladı-şimdi
Harboro eve geldi. En kötüsü Harboro'yu kurtarabilir ve hatta vardı
Fectnor'un gördüğü pozisyonunu görmesini sağlayabilme şansı-bu
Onu ona merhamet etmeye ikna edebilirdi. Elbette uğruna
Ondan önce yatan tüm yıllarda güvenlik ve barış .... kesin
Amaç gözlerinde şafak oldu. Odasına gitti ve kasıtlı olarak başladı
En çok sokak kostümünü seçin.

Antonia döndüğünde dışarı çıkmaya hazırdı.

"Onu buldun mu?" diye sordu.

Evet, yaşlı kadın onu bulmuş ve mesajı vermişti. Hayır göndermişti
karşılığında kelime; Sadece mesajın taşıyıcısına bakmıştı ve
onu lanetledi.

"Eh, boşver," dedi Sylvia yatıştırıcı bir şekilde. Ona geldi
Yaşlı bir kadın ve Meksikalı olmak için üzücü bir şey olmalı ve
elektrik akımının aktığı tel olarak hizmet edin ve sadece hissetmek
taşıdığı kelimeleri anlamadan akımın şiddeti.

Ve şimdi Fectnor bulmak için-çünkü bunu yapmak istediği buydu.

Onu tanıtımın onu koruyacağı sokakta görecekti
Eğer rol alacak hiçbir arkadaş olmasaydı. Onu sokakta görecekti
Ve neden onunla daha fazla buluşamayacağını, neden sormaması gerektiğini açıklayın.
Kesinlikle onunla konuşurken görülmesi pek iyi görünmezdi;
Ama buna yardım edemedi. Biraz yapmak için dışarı çıkacaktı
Görünüşe göre alışveriş ve onunla sokakta karşılaşmayı umuyor,
ya geliyor ya da gidiyor.

Ancak, ciddi planlamasının boşuna olmadığını kanıtladı. Fectnor
görülecek bir yer yok.

Kasabada oldukça yavaş yürüdü-yeterince hızlı hareket ediyor
Loitering görünümünden kaçının. Tecrübeli bir şekilde yürüdü,
Görünüşe göre olaylara veya bireylere çok az ilgi duyuyor. O olduğunu
Tanıdık bir yüz için uyarıda kimsenin tahmin etmeyeceği.

Ana caddenin sonuna geldi ve sonra durdu
Acı verici belirsizlik. Şimdi geri dönerse devam etmesi gerekecekti
Sürekli olarak evine geri dönün, mağazalardan birinde kısa bir durak için tasarruf edin veya
aksi takdirde, onu merakla gözlemleyebilecek herkese ihanet edin
gizli bir görevde sokaktaydı.

Ne yapacağına karar vermeye çalışarak bir alan için durdu. Sık sık sahip olmadan önce
erkeklerin ve çölün sahip olduğu resmi görüntülemek için o noktada durdu
nehre doğru geniş bir tuval üzerine boyanmış. Bir nokta işgal etti
Kırık ve eski uzun bir taş basamak uçuşunun tepesinde Vantage,
Rio Grande ve Havzası'na gidiyor. Suyun kenarı boyunca
mesafe, altındaki derinliklerde, eski Meksikalı kadınlar
Giysileri Firavun'un zamanında eski olması gereken bir süreçle yıkamak:
Onları temiz kayalara yayarak ve yoğurarak veya fırça uygulayarak.
Nehir sakin bir şekilde aktı; Güneş ışığı sarılmış su, kaya ve kıyı
ve hasta kadınları görevleri üzerinde eğiliyor. Nineveh veya Tire olabilir
sadece yüklü kadınların böyle bir resmini sundu, kimsenin yapamayacağını gizlemek
bir dış cephenin altında hangi tutku ve yangınların
Geleneğin elinin ve hatta umutsuzluğun kaba baskısı.

Ama Sylvia şimdi resmi neredeyse görmedi. Kelimeleri hatırlıyordu
Bu mesajı babasına yazmıştı. Keşke meydan okumamış olsaydı
Fectnor; Keşke acıma için bir itirazda bulunsaydı veya onun korkusu önermiş olsaydı
Koca-ya da hiç cevap göndermemiş olsaydı!

Onu tehdit eden maruziyetin hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı.
Harboro'ya maruz kaldığı tehlikeler. İçgüdüsel olarak biliyordu
Harboro, herhangi bir kaynaktan kasıtlı yaralanmaya boyun eğecek bir adam değildi. O
herhangi bir tehlike karşısında kendini savunurdu; Bunu savunurdu
ona aitti. Ve fectnor acımasız, vicdansız ve kurnazdı. O
Kavgaları nasıl kışkırtacağınızı ve avantaj elde edeceğini biliyordu.

Harboro'yu kaybetme düşüncesinde soğudu. Kaçınılmaz
Böyle bir kaybın sonuçları ona meydana geldi. Göndermesi gerekecekti
istediği sürece her zaman fectnor. Ve daha sonra .... ah, o olmalı
Fectnor'u bul!

Adımlarını geri çekti. İpeklerin satıldığı bir dükkanda girdi. O
bir parça şerit istedi. Belirli bir mavi tonu; Yapamadı
tanımlayın. Tezgahta bir tabureye oturdu ve göze çarptı
Sokak .... hayır, bundan daha koyu bir şey, daha az parlak bir şey. O
cıvatadan sonra cıvata incelendi ve uzun zamandır olduğu ortaya çıktı
Memnun olmak istemiyor, o bir seçim yaptı. Ve her zaman izledi
Fectnor'un geçeceğini umarak sokak.

Sonunda Quemado Yolu'na çıktı, hoşnutsuzca yürüdü. Solmuş
Dünyanın yoğunluğu ruhunu kırdı. En büyük sıkı alanlar ama
onu kıran doğanın zulümlerinin maddi bir tezahürü
uzun zaman önce ve şimdi büyümelerini çekmesi beklenemez
Onun yıkımı için zaman gelmişti.

Ondan çok daha önce baktı ve Quemado yolunun nereye ulaştığını gördü.
en yüksek nokta ve bir sırtın diğer tarafında kayboldu. Bir ev durdu
Orada yalnız ve sakin. Bunun bir manastır olduğunu biliyordu; Ama şimdi o
ilk kez gerçekten gören gözlerle gözlemledi. Vardı
Yaz ortasında bile havalı görünüyordu. Gölge vardı-bir
dost bahçe. Anneyi bir veya iki kez üstün görmüştü: büyük,
Giyen ama hafifçe sakinleşen yaşlı kadın
nazik insanlık.

Ya Sylvia, kendi evini geçecek olsaydı, sırtta,
Ve bu ahlaksız kadına Succor için mi itiraz ediyor? Orada sığınak var mıydı
onun gibi?

Ama bu en iyi geçen fantezi idi. Hayatın gelgitlerinin yükseldiği yer
Kalıplanmıştı; Burada açıkta onun sonunu karşılayacak, her neyse
Son olabilir.

O uzun gün boyunca evinin içinde oturdu. Açık bir pencerenin yanında
Yerini korudu, Eagle Pass'a doğru baktı, her zaman gözleri genişledi
Otoyolda bir figür ortaya çıktı.

Ama korktuğu birey-fectnor, babası, bir öfkeli
Messenger-Did görünmüyor.

Harboro sonunda geldi: Harboro, güç ve yerleşim getirdi.

Onunla tanışmak için kapıya koştu. Evin içinde kendini fırlattı
kollarına.

Yoğunluğuna hayran kaldı. Onu kucaklamasında uzun bir süre tuttu.
Sonra aramayla gözlerine baktı. "Her şey yolunda"
dedi-kelimeler bir sorudan ziyade bir onaylama. O okumuştu
Gözlerinde dehşet ifadesi.

"Evet, her şey yolunda," diye tekrarladı. Şu anda her şey _was_.
Korkunç bir kabustan uyanmış gibiydi. Harboro'nun varlığı
Korku ordusu uçuşu. Neden bu kadar olduğunu neredeyse hiç anlayamadı
büyük rahatsız. Ona ya da ona hiçbir zarar gelemez. O da öyleydi
Küçük yaratıklar tarafından tehdit edilemeyecek güçlü, çok bağımsız. Büyüklük
O'nun, nüfuz eden, nazikçe gözlerinin samimiyeti, üssü felç eder
Zihinler ve şiddetli eller ona bir yaralanma yapmak isteyen. Yasa vardı
Sendikalarını da yaptırım uyguladı-ve yasa güçlüydü.

O destekleyici düşünceye ve akşamın geri kalanında tuttu
Yasanın bile yapamayacağı içgüdüsel bilgi tarafından rahatsız edilmedi
Bireyin yanlış yaptığını doğru yapın. O gece bir çocuk kadar açık kalpliydi ve Harboro,
Günün rahatsız edici kısıtlamaları, ona sevindi. Oyunda oynadılar
tekrar aşk; Ve eski Antonia, onun aşağı merdivenlerinde, bunu düşündü
Harf alışverişi ve karanlık bir şekilde düşünüldü.




XII. Bölüm


Seçim geldi ve gitti; İnsanların sesi duyulmuştu ve
Maverick County'nin yeni bir şerif vardı. Quemado Yolu'ndaki evde
Fectnor'un adı artık duyulmadı.

Seçimi takip eden Cumartesi gecesi Harboro eve geldi ve
Salondaki masada onu bekleyen mektup. Ayrıca bir
Disquieted Sylvia, ona düşünceli ve içinde bir soru ile bakan
gözler.

Beklediği yerde durdu ve mektubu okudu ve Sylvia izledi
Dudakları ayırdı-çünkü zarftaki el yazısını tanımıştı.

Harboro'nun kaşları kaşlarını çattı. "Babandan," dedi
Sonunda, gözlerini mektuptan ve Sylvia ile ilgili olarak kaldırarak.

Sadece hafif bir ilginin etkisine ulaşmaya çalıştı. "Ne yapmalı
Sana hakkında yaz? "Diye sordu.

"Zavallı adam-öyle görünüyor ki hasta. Sylvia, o zamandan beri ne kadar zamandır
Babanı ziyaret ettiniz mi? "

"Onu görmemi istiyor mu?"

"Bunu oldukça güçlü bir şekilde ima ediyor. Evet, bu gerçekten onun maddesi
mektup."

"Evlendiğimizden beri hiç geri dönmedim."

Yemek odasına yol açtı. Onun tarzı oldukça duyarlı değildi.
Harboro'ya bunun onu ilgilendirmeyen bir konu olduğunu hissettirdi.

"Ama bu değil-bu oldukça ihmal edilmiyor mu?"

Masadan uzak bir sandalye çizdi ve ona bakarak oturdu. "Evet,
öyle görünüyor. Sanırım eski ev hayatımda mutlu olmadığımı ima ettim;
Ama hiç bu konuda çok konuşmadım. Sana söylemeliyim, sanırım,
Her şeyi unutmak istiyorum. Eski ilişkinin kırılmasını istiyorum
tamamen."

Harboro kararla başını salladı. "Bu yapmayacak," diye açıkladı.
"İnan bana, bir hata yapıyorsun. Benden daha gençsin
Sylvia ve her eski kravat için buna inanmak gençlerin yolu
Kırık yeni bir tane oluşturulabilir. Yaşınızda hayatın var gibi görünüyor
her şeyin bolluğu. Ama birkaç yıl içinde dehşete düşeceksin
çoğu şeyin bize ama bir kez geldiğini ve neredeyse tüm
En iyi şeyler bize gençliğimizde geliyor. "

Önünde böyle sessiz bir inanç, böyle sakin bir havayla durdu
Bakışını karşılayamayacağını söylediklerinin kesinliği.
Masaya bir dirsek koymuştu ve yüzünü onun içinde destekliyordu
el. İfadesi, aşağıya bakan adam için garip bir şekilde anlaşılmazdı
ona.

"Baban yaşlanıyor olmalı. Eğer onu bir yıl görmemeliysen veya
Yani, başarısızlığın kanıtlarını not etmekten korkarsınız: hafif bir
belki de; daha yavaş bir yürüyüş; Gözlerinde daha sorunlu bir bakış. istiyorum
Bu şeyi net bir şekilde görmenize yardımcı olun. Ve bir gün onun sözünü alacaksın
öldü-ve o zaman hatırlayacaksın, çok geç, nasıl taşımış olabilirsin
Ona küçük sevinçler, nasıl daha iyi bir kız olabilirsin ... "

Gözlerinden gözyaşlarını sallayarak fırladı. "Gideceğim," dedi. O
Harboro'yu sesinde umutsuzluk notuyla şaşırttı. "Ne zaman diliyor
Ben geldim? "

"Hasta ve yalnız olduğunu söylüyor. Bence ikna edebilirsem memnun olur
Bu akşam gideceksin. Neden bu akşam olmasın? "

Ne yazık ki, Harboro bu konuda gerçeğin bir kısmını gizledi. Babası
Kesinlikle bu akşam gelmesini istemişti. Ama Harboro
gönüllü olarak hareket ettiğini, seçtiğini hissetmesini diledi
Kendisi için, hem tapu hem de yaptığı zamana göre.

Ve Sylvia, babasının olmadığı güvencesinde bir rahatlama dalgası hissetti
kesin bir zaman belirleyin. Oh, elbette mektup sadece iddia ettiği şeydi
Yalnızlık çığlığı ve onu görmek için dürüst bir arzu. Ve Sylvia gerçekten
Babasını sevdi. Doğasında bunu imkansız kılan vardı
onu yargılaması için. "Seninle gidebilirim," diye virajlı Harboro, "hiçbir şey söylemiyor
Geldiğim hakkında. Yakında ikimiz de gitmemiz gerektiğini hissettim. Tabii ki gerek yok
Davet için bekleyin. "

Ancak Sylvia buna karşı çıktı. "Hasta ise," dedi, "Sanırım gitmeliyim
Bu sefer yalnız. "Kendine ekledi:" Hiç gitmesini istemiyorum. BEN
Kendim gidersem yeterince yapıldığına inanmalıdır. Yapmalıyım
Onu babamın gelmesini umursamadığına ikna edin. "

Yine de, yapılan düzenlemeye oldukça istifa edildi
onun için. Antonia'nın akşam yemeği için son hazırlıkları yapmasına yardımcı oldu ve
Onlar ortaya çıktıktan sonra oldukça neşeyle yola çıktı.
masa. Harboro onu yeni bir hassasiyet derinliği ile izledi. Bu tatlı
Gönderme, belirtildikten sonra bir filial görevin hızlı bir şekilde tanınması
ona-o çocuksu olanın özü olan nitelikler vardı
Kadınlarda en yüksek cazibe olan güzellik.

Ve Sylvia, ona giderken garip bir beden ve zihin hevesini hissetti
yol. Mesquite ağacının altındaki evi düşünmüştü.
Akıl, mümkün olduğunca. Ona kapalı bir kitap olmak, yer ve
Onun için değerli olan bazı şeyler onun içinde belirsiz hale gelmişti
hafıza. Şimdi kitabı yeniden açmak üzereydiğine göre, çeşitli küçük tanıdıklar
İşler ona geri döndü ve zihnini hevesle doldurdu. Küçük
Kafesinde Kanarya-onu hatırlardı. Banyo yapmak ister
övgüsünü kazanmak için. Birkaç saksı bitkisi de vardı; Ve orada
tanıdık resimler olurdu-hatta tanıdığı mobilyalar
Çocukluğun onun için etkili mesajları olurdu.

Bu, babasının kapısını açarken içinde bulunduğu zihin çerçevesiydi ve
Burada ne zaman durduğu gerçeğini hatırlamak için bir an durdu
Harboro ilk kez önünde ortaya çıktı. Şimdi gün batımına yakındı
tıpkı olduğu gibi; ve-evet, keçi oradaydı
Trail, sürüsünü eve sürüyor.

Eve döndü; Kapıyı hevesle açtı. Gözleri
mutlulukla ışınlama.

Ama babasının görüşüyle ​​biraz soğutuldu. Harboro Bir Şey
Babasının değişmesi hakkında söylemişti, ona geri döndü. O _had_
Değişti-sadece evliliğinden bu yana geçen küçük bir süre içinde. Ancak
Bu değişikliğin neyin farkına varılması onun acımasızca incindi. Kötü görünüyordu
Ve daha önce hiç bakmadığı gibi üs. Eski sevimli teslimiyet
Zorluklar, bir pansiyon, kızgınlık ifadesine yer vermişti,
kurnaz, korkaklık. Yoksa Sylvia ona bakıyor muydu
Yeni gözler?

Kapının hemen içinde, bir pencereden oturdu. Sallanan bir sandalyedeydi ve
Elleri ağır bir şekilde arkasına uzanıyordu. Onun hakkında bir battaniye vardı
sanki soğukmuş gibi. Ona garip bir yanıt eksikliği ile baktı
Odaya girdiğinde.

"Mesajını aldım," dedi sevgiyle. "Bana haber vermene sevindim
Çok iyi hissetmiyordun. "Yanaklarına elleriyle dokundu ve
onu öptü. "Sen _are_ soğuk," diye ekledi, sanki cevaplıyormuş gibi
Battaniyenin gözünde ona meydana gelen soru.

Onun yanında oturdu, konuşmasını bekledi. Harika olurdu
Ona söyleyecek çok şey, diye düşündü. Ama onu neredeyse gördü
Stallly.

"Evliliğin seni değiştirmiş gibi görünüyor," dedi sonunda.

"Daha iyisi için umarım!"

"Şey, bu ona bakma şeklinize göre. Yaşlı babanı kesmek
Soğuk görebildiğim kadarıyla daha iyi değil. "

Yine de bu ifadenin, "yaşlı baba" ifadesinin cansız kullanımına kızmadı.
Hala elli yaşından küçük olduğunu ve
Yılları için genç görünüyordu. Onun davranışlarından sadece biriydi
konuşuyorum.

"Bunu yapmadım, biliyorsun," dedi. "Evli olmak harika görünüyor
macera. Alışmanız için garip olan çok şey var. Ama ben
Seni unutmadım. Antonia'yı gördün-mesleki olarak ...? "

Adam başını bir tarafta sandalyeye karşı uzanacak şekilde hareket ettirdi. "Bunu bana atacağını düşündüm," diye şikayet etti.

"Baba!" Emsteced. Çok yaralandı. O o değildi
Babanın temelsiz, haksız suçlamalar yapma yolu. Vardiyasız ve
Kör olmuştu; Ama onun hakkında bir senice vardı
Hatalarını onu seven birine yumuşattı.

"Eh, boşver," dedi daha az acı bir sesle. Ve bekledi, umuyordu
Konuşmak için daha dostça sözler düşünürdü, şimdi kızgınlığının vardı
seslendirildi.

Ama şimdi onun huzurunda rahat görünüyordu. O bir
ona yabancı. Ona belirli bir ifadeyle baktı.
hızla solmuş. Her nasılsa eski şeyler ona sadece mutsuzluğu hatırlattı.
Onlar olmalarını sandığından daha kaba davrandılar. Üzerindeki etkileri
O gitmişti.

Bakışlarını babasına geri getirdi. Gözlerini sanki sanki
yorgundu; Yine de yüzünün çizgilerinde zor bir sabitlik fark etti
Onu rahatsız etti, endişe etti. Gözleri kapalı olmasına rağmen sunmadı
Durgun bir yön. Bu uyarı hakkında gerçekten uğursuz bir şey vardı
kapalı gözleriyle yüz-panjurları çizilmiş bir ev hakkında olduğu gibi
Kötü işletmeleri gizlemek için.

Bu yüzden bitmez bir dakika oturdu ve Sylvia'ya öyle görünüyordu
Arka kapıda dokunma sesini duyduğunda şaşırmadım.

Şaşırmadı, ancak korku yutma hissi ona geldi
ses.

Babası şimdi gözlerini açtı; Ve gerçekten öyle görünüyordu
dinleniyor. "Uyuşturucu mağazasından çocuk," dedi. "Bana göndereceklerdi
biraz ilaç. "

Kalkmak ve çocuğu kabul etmek için enerjilerini topluyor gibiydi
uyuşturucu mağazası, ancak Sylvia ayağa kalktı ve bir kısıtlama koydu
Omzuna elle. "Bırak gitmeme izin ver," dedi.

Babasının gözlerinde bir acıma ve endişe ifadesi vardı
Kapıya gelip elini mandalın üzerine koyduğunda. O da öyleydi
İlk başta cıvatanın içine taşındığını gözlemlemeye devam etmez
yer ve kapı kilitlendi. Eli garip olmuştu
ondan önce mekanizma ve cıvatayı çıkarmada biraz garipti
Yolun. Ama acıma ve endişenin ifadesi hala gözündeydi
Sonunda kapıyı ona doğru çektiğinde.

Ve sonra her zaman bilmiş gibiydi.
orada durdu.




Bölüm XIII


Onu odanın içine kaydırdı ve bir çığlık attığında
Yen ve küçüldü. Onu öyle tut, o
Ayağa kalktığı yere döndü ve kapıyı tekrar kilitledi. Sonra odayı geçti,
ve odanın içine açılan diğer kapıyı kapattı ve cıvataladı
Sylvia'nın babası oturdu.

Sonra onu serbest bıraktı ve küçülürken somut bir şekilde durdu
Ondan, inanılmaz sorgulama ile, siyah terörle.
Kendini başardığına inandığı izlenimini edindi.
zafer; Endişeli hissetmesi için başka bir fırsat olmadığı veya
Dikkatli. Sanki karlı bir işletmeye hoş olmayan bir başlangıç
bitmişti. Ve bu duygusuzluk görünümü
Sessizliğinden çok daha korkunç, henüz bir
kelime.

Yine de Sylvia kendini gerçekten çaresiz olarak göremedi. O
Babasının odasına kapı: tutulurken babası gelemedi
O, ama babasına gidebilirdi. Sadece fectnor'a kadar beklemesi gerekiyordu
koruyucusundan çıktı ve cıvataya dokundu ve kaçmasını sağladı. Yine de o
Şimdi algılandı, tüm fectnor'un görünen bir memnuniyeti için kaldı
onun ve o kapı arasında.

Başka kaçış araçlarına baktı; Ama hemen biliyordu
Hiçbiri yoktu. Kendi yatak odası şimdi olduğu odadan açıldı
tuzağa düşmüş; Ama dış kapısı olmayan sadece bir cubby deliğiydi veya hatta
pencere. Odanın diğer tarafında dışarı bakan bir pencere vardı
çöllere doğru; Ama bakışları bu yönde rahatlama istese bile
Sadece yarım kesit boyutlarında bu pencerenin çivildiğini hatırladı
onun yerine ve taşınmaz. Tozlu Panlara Karşı Bir Kuş Kavatası
asıldı ve garip bir şekilde kötü zamanlanmış bir üzüntü ile fark etti.
boş. Kanarya'nın yokluğunda öldüğü açıktı; Ve o
Tüm dünyadaki bir şeyin kuş kafesi kadar boş görünüp görünmediğini merak ettim
bir zamanlar bir sakin vardı ve onu kaybetmişti. Bunun ötesinde gün batımı gökyüzü
Boş kafes ve temizlenmiş pencere tavaları bakışını yakaladı: sonsuz bir
Safranın uzak kayması, asla hareketli bir figür ile
İçinden baktığı pencere.

Sonra tüm terörleri Fectnor'un sesi ile yenilendi. Saunted olmuştu
Odanın ortasına yakın küçük bir masa ve sonuna oturdu,
Sylvia'nın yönünde bir sandalye ittikten sonra.

"Senin sorunun ne, Sylvia?" istedi. Neredeyse görünmüyordu
Kızgın: Sabırsız, belki de kelime olurdu.

Onun sözlerinden ziyade bir şey, o uçurumun
aralarında yerleştirilen zaman. Sanki konuşmuş gibiydi
dün onu. Ona çok aşina hissetti-aynı zihinselde
ve onunla ahlaki uçak.

"Evliyim," dedi kısa bir süre sonra. Eğer başvuracağını düşünmüş olsaydı
Parleying ve Kazanımlar, şimdi bunu yapmaya niyeti yoktu. Görünüyordu
Kendi dilinde fectnor ile konuşması kaçınılmaz.

"Evliliğin hakkında hiçbir şey umrumda değil," dedi. "Biraz kilise
flummery. Beynini kullan, Sylvia. Bunun yapamayacağını biliyorsun
fark."

"Flummery'yi düşünmüyorum. Öyle değil.
Evlendiğim adamı seviyorum. "

"Her şey çok iyi ve iyi. Ama beni seviyordum biliyorsun."

"Hayır, hiç yapmadım."

"Ah, evet yaptın. Sadece unutuyorsun. Her halükarda, benim için de öyleydin
Hiç bir koca olabilirsin. Beni bırakamayacağını biliyorsun çünkü
Başka biriyle karşılaşmanız sizin için uygundur. Bunun olmadığını biliyorsun
Yaptığım gibi. "

Ona doğru ittiği sandalyeyi kullanmayı reddetmişti. O durdu
Yanında biraz meydan okurcasına. Şimdi bir çeşit gözüne baktı
İmparatorluk mantıklılığı. "Sana ne olursa olsun, fectnor," dedi, "Ben
çünkü zorlandığım için oldu. "

"Seni asla zorlamadım," diye cevap verdi.

"Bir şekilde yapmadın; ama aynı ... iki elin ulaştınız
Düştüğümde beni ele geçirmek için. Bana asla yardım etmeye çalışmadın; Sen her zaman
Tuzağı ayaklarımın altına kazmak. Sonsuza kadar elini tutuyordun
içinde para ile; Ve bir tarafımda paranla sen vardı ve
Babam diğer tarafta yoksulluk ve borçlar hakkında hiç bitmeyen konuşmasıyla
Ve senden korkusu-ve senden korkması için acı çektiğini biliyorsun-ve
Her zaman insanlarda herhangi bir fark yaratmayacağını söylüyor
Beni düşündüm, sana karşı öne çıkıp kalmadım mı .... "Bakışı değişti
ve düştü. Kelimelere koyamadığı bazı şeyler vardı.

"Bu kitap konuşması, Sylvia. Açılmaya çık. Kadın ne olduğunu biliyorum
doğa. Hepiniz birbirine benziyorsunuz. Hepiniz gözlerini ne zaman indireceğinizi biliyorsunuz
hayranınız ve bir köşeye geri dön. Bu kadın iş, tıpkı olduğu gibi
Erkek işleri cesur ve kaba olmak. Ama hepiniz bir saça ne kadar uzak
Bu tür şeyleri taşıyın. Almak için her zaman bolca duruyorsun
yakalanmış."

Ona merakla baktı. "Sanırım," dedi bir duraklamadan sonra, "
Bazı aşk yapma süreçlerini kabaca tanımlar. Ama gerçekten değildi
Senin ve benim arasında aşk yapımı, fectnor. Bu bir tür takastı. "

Gözleri acımasızca tuzağa düşmüş gibiydi. "Kendini yapmıyorsun
Adalet, Sylvia, "dedi." Sen takas türlerinden biri değilsin. Sen olur
Beni öldürdüm-kendini öldüreceksin-dokunmama izin verirsin
Sen, benden hoşlanmasaydın. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorsun. "

Bir kaşlarını çattı kaşını kararttı. "Sahip olduğun bir zaman vardı
Benim için biraz hayranlık duyuyorum. Diğer erkekleri görünmesinin yoluyla
İçeri girip konuştuğunuzda biraz ve aptalca. Çok canlı görünüyordun. BEN
Bazıları için para ödediğinizde değişiminizi saymadığınızı fark ettim
içecekler. Yaptığın her şeyde buydu. Cömert görünüyorsun
İçinde olan her şey; Büyük şeylerin gitmesine izin verdin ve endişelenmediniz
değişim hakkında. Sen bazı açılardan büyük bir adamdın, fectnor. Bir kıza gerek yok
sana hayran olmaktan utanıyordu. Ama fectnor ... Ne olduğunu görmeye geldim
Düşük Yaşam Liderdim. Bunun gibi durumlarda, kadının verdiği şey
sadece onun için mümkün olan her önemdeyken, sadece adam parçaları
parasıyla. "

Yumruğuyla masayı kokladı. "Bunu söylediğine sevindim," diye bağırdı
zaferle. "Bunda bir yalan var ve çivilemek istiyorum. Adam veriyor
Sadece parası, diyorsun. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
Çalışkan şeytan endişeli mi? Birkaç kuruşun dışında ne aldı
Kazanıyor mu? Parasını verdiğinde, gücünü vermiyor değil mi?
gençlik? Erkekliğini vermiyor mu? O olan şeyleri veriyor mu
Onun sadece birkaç yıldır ve tekrar geri dönemiyor mu? Ben değilim
Hiç kazanmadıkları çok parası olan Dandiler hakkında konuşuyorlar. BEN
Vücudunda bir kemik kadar olan bir kadının bir
Ne zaman geldiklerinde bu türden av tüfeği. Hakkından bahsediyorum
aldıkları için terleyen arkadaşlar. Bir sürü mollycoddles ve erdemli
Kahretsin aptallar, verilen kadın hakkında Pazar-Okul Önemsizleri
her şey ve hiçbir şey vermeyen adam. Ama sana nip olduğunu söylemek istiyorum
ve en çok kimin verdiğini tut. Bir kadın sanki sanki bir erkeğin parasını alıyor
çalılar üzerinde büyüdü. Git ve onu kazanmasını izle, eğer ne olduğunu bilmek istiyorsan
Pazarlığın bir kısmı. "

Bir duvara karşı kalabalık gibi hissetti. Bakamadı
ona. Onunla savaşmak için bir silah için-herhangi bir silah için-bir silah için grope yaptı.
"Bu biraz daha etkileyici geliyordu, fectnor," dedi, "
Seni şimdi Eagle Pass'a ne getirdiğini bilmiyordum ve nasıl ter
aldığın ücret. "

Maalesef bu söylendi, çünkü içinde kötülük vardı ve
Adaletsizlik. Onu sakince duydu.

"Bu seçim işi sadece yan çizgim," diye yanıtladı. "Ben zevk alıyorum
BT. Çok sayıda sözde erkek rulo yapabileceğini bilmek gibi bir şey yok
bitti ve ölü oyna. Bir adam nerede durduğunu öğrenmek istiyorsa,
Dışarı çıkın ve bir kalabalığın bir şeyler yapmasına çalışın. Herhangi birini çekmeye çalışmasına izin ver
Cowbook ya da görüşleriyle budama ve prizma şeyler ve
Nereden indiğini görün. Hayır, Sylvia, yanlış kartı oynadın. On bir
Yılın aylarında bir zenci gibi çalışıyorum ve eğer bilmiyorsan,
Bu konuda daha fazla bir şey söylememeniz iyi olur. "

Ellerini dizini sıktı ve karanlık bir şekilde gördü, ama
biraz neşeli. Bakışında hayranlık sonu yoktu, ancak
Nezaket asla bir öneri yoktu.

Gözlerindeki o bakıştan yeni bir enerji topladı. Sonuçta vardı
Şimdi önemli olmayan şeyler hakkında tartışıyorum. "Fectnor," dedi,
"Eminim dediğin gibi iyi bir adalet olmalı. Ama biliyorum
Erkek ve kadın gençliğe geçtiğinde unutuyorsun
Adama en iyisini veren bir hesaplaşma var. Onun
Yanlış yapma ona damgalanmaz. Saygı duyuldu. Zavallı olabilir, ama
O kaçmış değil. "

"Bu aynı yalandan daha fazla. Hiç fakir bir adam gördün mü-gerçekten fakir
Adam-kime saygı duyuldu? Bilen iki veya üç kişi olabilir
En iyisi, belirli şeyler için ona kredi verecek en iyisi-eğer kendini inkar ederse
Borç ödemek ya da hasta bir komşuyla oturmak için geri kalanını kaybetmek. Ancak
Dünyayı bir bütün olarak ele alalım, hiçbir şey olmayan adamın üzerinden geçmiyor mu?
Veba gibi korkmuyor mu? O bir öldürme sevinç değil mi? Umurumda değil
Kadın öyle, o da iyi. Birkaç kişi ona kredi verecek
İyi yapar ve eğer cömert olsaydı, hepsi bir adamın umabileceği
Parasının gitmesine izin vermek için yeterli veya yeterli canlı. Hayır, hiçbir inşa edemezsin
Çitler, Sylvia. Hepimiz aynı sürüdeyiz. "

Sözlerinin sertliği, acımasızlığı, sözlerinin ezildiğini hissetti.
biçim. Ona cevap veremedi. Ama bunun her şeyi biliyordu
Dedi adam ve olduğu her şey, tüm bunları açık bıraktı
Umut, özlem ve inanç yaratan nitelikler.

Ona büyük bir mesafeden dinlenen bakış açısı, tahriş gibi görünüyordu
o. "Sonuçta, Sylvia," dedi, "Çok fazla ipek giyiyorsun
Bu sana ait değil. Diyelim ki benden uzak duracağını söylüyoruz
Çok fazla etkilenmediyseniz. Olan başka şeyler var
hatırlandı. Örneğin Peterson. Peterson'ı hatırlıyor musun? Seni izledim ve
Birlikte iyi. Bana asla onunla gevşemediğini söylemeyeceksin. "

Gücü ve gururunun çoğu buna geri döndü. Gerçek ne olursa olsun
buydu, fectnor'un böyle bir suçlama getirme hakkı olmadığını biliyordu
o. "Diliniz zaman zaman çok ilginç" dedi. Küçümseme eğrisi
dudakları hakkında uçtu. "Varlığın ya da hiç olduğunun farkında değilim
herhangi bir şekilde gevşek. Böyle bir kelimenin nereden geldiğini düşünemiyorum. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ve bazı genç arkadaşlardan bazıları-
Askerler ve Demiryolları-Sanırım hiçbirinin üzerinde bir şey yok
sen de sen? "

"Yapmadılar, Fectnor!" diye bağırdı sıcak bir şekilde. Hiçbir şeyi olmaya karar verdi
ona söyleyecek daha çok. Vahşetinin ona sahip olma hakkı verdiğini hissetti
onunla bitti. Ve sonra bakışları güçlü eli tarafından tutuklandı,
Yanında masanın üzerinde yattığı yer. Künt parmaklı ve geniş ve
Kırmızı, arkası dabs'a kadar uzanan sarı tüylerle kaplı
parmak çileleri.

Aklını okuyor gibiydi ve cevap olarak ağır bir kalay kupası aldı
ve ona doğru tuttu. Bir an için incelemesine izin verdi.
fincan ve sonra parmakları kapandı. Elini açtı ve şekilsiz
Kalay kütlesi yere düştü. Ecstasy ile başını geri attı
mükemmel fiziksel uygunluk. Kahkahaları neredeyse histerik olarak ortaya çıktı.

"Fectnor!" Ağladı, önünde gergin ve beyaz duruyor, "Sanırımsın
Hepsi kaba-sadece yaygın, umutsuz bir kaba. "

Mükemmel ciddileşti; Ama şu anda onu bir titremeyle gördü
Gözlerinde mizahın diye düşündü. "Bunu kastetmiş gibi söylemedin
Sylvia, "ilan etti." Sanki buna inanıyormuş gibi söylemedin.
Ama sana haklı olduğunu göstereceğim. Birlikte olduğumuz şey
Sylvia, sen ve ben, ikimiz de kabul edene kadar olmaya devam edeceğiz
çıkış yapmak. Adalet diyebileceğiniz şey bu. Ve şimdiye kadar kabul etmiyorum
çıkış yapmak."

O zaman ona doğru geldi ve yatağının değiştiğini algıladı
tamamen. Kendisinden daha güçlü bir dürtü tarafından hareket etti-sanki
Kendisinin dışındaydı.

Kalbinin aniden dövmeyi bıraktığını hissetti. Bir leopar çömelmiş
Bir uzuvda ondan önce daha acımasız, daha korkunç görünemezdi.
Yapmadan önce babasının odasına açılan kapıya fırlamıştı
ona ulaş. Parmakları cıvatayı vurdu ve kapı açıktı. Ve sonra o
O uzun ve sessiz parleyi tutmada ölümcül bir hata yaptığını biliyordu
onu tuzağa düşüren canavarla. Babasını şüphesiz yönlendirmişti
Arkasında devam eden dostane bir konuşma olduğuna inanıyorum
kapalı kapı. Şimdi Fectnor'un ilk anında
Savaş vermişti ve yardım için ağladı.

Şimdi, bitişik odaya bakarken, Fectnor'un kavraması ona kapandı
Bilek, ön kapıyı sessizce yakın gördü. Babası dışarı çıkmıştı.




Bölüm XIV


Sylvia alacakaranlıkta tepeye tırmandı.

Sıradan bir gözlemci, hepsinin onunla doğru olmadığını belirtmiş olurdu.
Sakin bir dış cephenin altında düşünceli bir şey. Bunu düşünmüş olabilirsin
Önemsiz varoluşların bazıları yanlış gitmişti: bu bir favori
Hizmetçi onu terk etmişti veya terzinin bir
randevu. Sylvia,
Her boş göz tarafından okunacak hayatının hikayesini kaydırın.

Ama çölün tanrıları, eğer böyle olursa-Yucca'nın ruhu
ve kaktüs ve adaçayı-bu hareketsiz çizgiler tarafından biliniyor
Yüz, bu yorgun gözlerde görmeyen bakışta, bazı temel
O yol boyunca geçen kadının değişmesi gelmişti. Sylvia vardı
Bir saate indiğinde neredeyse mutlu bir çocuk gibi görünüyordu
önce. Şimdi yeni bir yaşam felsefesi oluşturan bir kadındı
geri döndü.

Onun gelmesini sağlayan kendi babasıydı; Sevdiği adamdı-için
Hayatını yeniden yaratmayı amaçladığı-onu bayan; Ve o
Asla bir gerçeği söylemediği, zevk aldığı biriydi
Onu yok eden güzel ve eşcinseldi.

Yeni güvenliğinin ne kadar güzel bir şey olduğunu tam olarak fark etmemişti
oldu; Yeni bir umudun kökleri ne kadar derinden, iyi bir
Düzenlik tutmuştu. Ama görünen nakledilen çiçek
Harboro-'nun koruyucu bakımı altında doğal olarak gelişmek-sanki
Asla başka bir yerde kalbinden olduğundan çiçek açmadı-acımasızca yırtıldı
Tekrar. Görünen kazanç iğrenç bir kayıp haline getirilmişti.

Ve böylece yanılsamalı bir kadının geçtiği yolun üzerinde
Artık hayal etmeyen filozof geri döndü.

Harboro, balkondaki koltuğundan geldiğini gördü. Ve bir şey
onu bir kötülük aurası gibi kuşattı. Gazetesini düşürdü
yere doğru eğildi, nabzı rahatsız oldu, kasları gerildi.
Yaklaşırken, aşağı merdivenleri acele etme düşüncesiyle ortaya çıktı.
onunla tanış; Ve sonra onu görmek isteyeceği ortaya çıktı
Yalnız, her şeyi gören eski Antonia'nın önlü gözlerinden uzakta.

Biraz sonra, ağır, ölçülen merdivenlerden geldiğini duydu
adımlar. Ve o anda kendini sakin olmaya, indirim yapmak için uyardı.
İsimsiz korkular-zekice temelsiz korkular-ona saldırdı.

Kapıda göründü ve durdu, inert, ona bir
büyük mesafe.

"Peki, Sylvia?" Nazikçe dedi. Şimdi oturuyordu ve bir kol
Sandalyesinin koluna davetkar bir şekilde uzandı. Gülümsemeye çalıştı
sakince.

Ona daha yakın çekmedi. Yüzü neredeyse ifadesizdi
Kurtarıda, gözlerinin onu gördüğü gibi yavaşça kararmış gibi göründüğünü kurtar. Ve daha sonra
Yüzündeki bazı kasların seğirdiğini ve bu eğilimin
hızla güçlendi.

"Sylvia!" diye bağırdı, endişelendi. Ortaya çıktı ve ona doğru bir adım attı.

Ona doğru sendeledi ve ellerini omuzlarına yasladı. Gözleri
önlendi ve Harboro ona dokunmadığı bir Pang ile fark etti
İçinde bir şeyi çağıran tanıdık dokunuşla
Kendini tezahür ettirmek için cevap verin. Sadece böyle bir destek arıyordu
Bir duvar veya bir kapı olarak zayıf olan birini karşılayabilir.

Yüzüne eliyle dokundu ve getirebilmesi için getirdi
Gözlerini oku; Ama direndiği bu hareket-sinir bozucu değil, ama
umutsuzca. Özlemle bir kol kaydırdı ve sonra fırtına
onun içinde kırıldı.

Boğulması gerektiğini düşündü. Nefes almak için nefes aldı, onu kaldırdı
çene yüksek. Hıçkırıklarla sarsıldı. Başını ellerine sıktı ve
Yüzünü ona karşı koydu-ama hareket umutsuzluktu, sevgi dolu değildi.

Tekrar gözlerine bakmaya çalıştı; Ve şu anda bunu keşfetti
Oldukça kurulardı. Ağlama gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu; Yine de
Sobs ritmik hale geldi, eşit-derinden yas tutan herhangi bir kadın gibi
hala rahatsız.

Onu şefkatle tuttu ve ismini tekrar tekrar konuştu. Gözyaşları
Yakında gel ve ağladığında ondan ne olduğunu söylemesini isteyebilirdi
Bu onu yaraladı. Acımasızca acı çekiyordu; Umutsuzluktaydı. Ama o
Onunla katlanmak, onu rahatlatmak, beklemek için kendini sıkıca uyardı.

Ve sonunda, sanki gerçekten destek için bir duvara yaslanmış gibi
Kendini kurtarana kadar ondan uzaklaştı. O neredeyse
tekrar sakinleşin; Ama Harboro ondan daha yakın olmadığını fark etti.
ilk kez merdivenlere tırmanmış ve önünde durmuştu.

Omzuna sağlam bir el koydu ve onu bir sandalyeye yönlendirdi. O oturdu
Aşağı ve onu nazikçe ona çekti. "Şimdi, Sylvia!" Dedi
sıkılık.

Yanında diz çöküyordu, dirsekleri dizlerinin üstünde, yüzü içinde
eller. Ama garip uzaklık hala oradaydı. Bakmazdı
o.

"Gelmek!" Uyardı. "Bekliyorum."

O zaman ona baktı; Ama yapmayan birinin ifadesini giydi
anlamak.

"Bir şeyler ters gitti," dedi. "Görüyorsun, sabırsız değildim
seninle. Ama şimdi bana söylemelisin. "

"Sana neyin yanlış gittiğini söylemeliyim mi?"

Sesinin eşit, cansız kalitesi tarafından şaşırdı. "Elbette!"

"Sanırım sadece bir veya iki kelimeyle?"

"Eğer yapabilirsen."

Batı'ya doğru bakabileceği yere diz çöktü-Toward Meksika; Ve
Hafif bir sürprizle, yeni bir ayın gökyüzünde asılı durduğunu,
çölün içine yavaşça batıyor. Yıllar geçmiş gibi görünüyordu
Ayı gördüğünden beri-dolunay, sallanan, bu saatte
Akşam, doğu gökyüzünde.

"Gel, Sylvia!" Yine Harboro'nun acil sesiydi.

"Sadece yapabilirsem!" Dedi, rahatsızlıktan biraz hareket ederek.

"Neden?"

"Demek istediğim, eğer herhangi birimiz yanlış giden ne olduğunu söyleyebiliriz.
Her şey ters gitti. En başından beri. Ve şimdi bana soruyorsun:
'Neyin yanlış gitti?' Tıpkı 'Saat kaç, Sylvia?' veya,
'Yolda kim geliyor?' Sana neyin yanlış gittiğini söyleyemem. Eğer ben
Seninle bir hafta konuştum-bir ay-yarısını söyleyemedim. Yapmıyorum
yapabileceğime inan. Bildiğime inanmıyorum. "

Bu kaprisler Harboro'ya başka bir zamanda dokunmuş olabilir; sahip olabilirler
onu endişelendirdi. Ama şu an için gazap onu karıştırdı. Neredeyse ortaya çıktı
kabaca. "Çok iyi," dedi, "babanıza gideceğim. Sahip olacağım
gerçekler. "

Babasına bu kızgın referans-ya da belki de onun pürüzlülüğü
Ondan çekilme-ondan yeni bir şekilde etkilendi.

"Hayır, bunu yapmamalısın!" umutsuzca ağladı ve sonra gözyaşları
Aniden geldi-inatla akmayı reddeden gözyaşları.

"Orada," dedi, anında tekrar ihale, "Yakında daha iyi hissedeceksin. Ben
Sana sabırsız olmayacak. "

Ancak Sylvia'nın gözyaşları sadece daha az korku veya keder için tesadüfdü. Onlar
acı çektiği yanlıştan ya da onun derinliklerinden kaynaklanmadı
Cüce ve kararmış olan doğa. Listesizce bir sandalye çekti
Daha iyi bir pozisyona girdi ve Harboro'ya bakması gerekmediği yere oturdu.
"Bana biraz zaman ver," dedi. "Kadınların ruh hali olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"
Hafif konuşmaya çalıştı. "Sana söyleyebileceğim bir şey varsa, ben
Will-Bana zaman verirsen. "

Harboro'ya ne olduğunu anlatmak gibi bir niyeti yoktu. Çok
Böyle bir kursu düşünce korkunçtu. Hiçbir şey geri alınamaz. Yapabilirdi
Koşulları sadece konuşarak biraz daha kötü hale getirin. Çok fark etti
Olan şey kendi içinde tam bir bölüm değildi; BT
uzun bir hikayede sadece bir bölümdü ve ilkinde başlangıçları olan
Kartal geçiş günleri ve hatta daha da uzakta. San Antonio günlerinde.
Harboro'ya bir bölümün akıllı bir ifadesi veremedi
Daha önce giden bölümlerin uzun, karmaşık bir özetini detaylandırıyor.

Emin olmak için, uğraştığı adamı henüz tanımıyordu-Harboro.
Tamamen ona izin verdiği pasif bir şekilde yanlış yönlendirildi
ondan çekil.

"Evet, zamanın olacak," dedi. "Sadece olduğumu bilmeni istiyorum
Burada size her şekilde yardımcı olmak için. "

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki yine sabırsızlandı. "Buldun mu
Baban çok hasta mı? "Tehlikeli.

"Babam? Oh! Hayır .. . Zor söyleyemem. Değişmiş gibiydi. Ya da belki ben
sadece bunu hayal etti. Belki de gerçekten çok hasta. "

Başka bir uzun sessizlik ortaya çıktı. Harboro bin karanlıkta arıyordu
anormal durumunun nedeni için yerler. Kılavuz gönderiler yoktu.
Sylvia'nın babasını tanımıyordu. Sahip olduğu hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordu
onunla birlikte öne çıktı. Onu istismar eden acımasız bir canavar olabilir-ya da
Talihsiz, mutsuz bir yaratık, kimin yaralanacağı
Hassas bir kadının kalbi.

Öne eğildi ve kolunu aldı ve elini ona çekti. "Ben
Bekliyor, Sylvia, "dedi.

Ani bir üzüntü tutkusu ile ona doğru döndü. "Sen kimsin
Gitmemi istedi! "Diye bağırdı." Eğer benden gitmemi istemiş olsaydın! "

"İkimizin doğru ve kibar olanı yaptığımızı sanıyordum. Eğer varsa özür dilerim
yanıldığımızı kanıtladı. Ama elbette beni suçlamıyor musun? "

"Seni suçla? Hayır ... kelime bana gelmemişti. Korkarım yapmıyorum
dilimizi çok iyi anlayın. Kim böyle düşünebilirdi
'Suçlama' olarak anlamsız bir kelime? Küçük yaratıklar düşünebilirsiniz-
Sıcakta şarkı söyleyen aptal çekirge-büyük bir kelimeye ihtiyaç duyuyor.
Deforme edildiğiniz için bir elma _blame_ yapmazsın, değil mi?-Veya şahin
güvercinleri öldürmek için? Biz biziz-hepsi bu. Hiç suçlamıyorum
bir."

Şaşkın Harboro öne doğru eğildi, elleri dizlerinin üstüne. "Biz
Kendimizi ne yapıyoruz, Sylvia. Yapmamıza izin verdiğimiz şeyi yapıyoruz.
Bu gerçeği gözden kaçırmayın. Gerçeği de gözden kaçırmayın
Birbirimize yardım etmek için buradayız, erkek ve eş. Bekliyorum Sylvia,
Bana neyin yanlış gittiğini anlatacaksın. "

Tutkuyla inkar edeceğini söylediklerini kavradığı her şey;
Ama doğasındaki demir, şimdi tekrar kendini gösteriyor, o
anlayın ve o da huşu içinde durdu.

"Yarına kadar bana ver," diye yalvardı. "Sanırım belki de gece hastayım.
Bazen işleri nasıl hayal ettiğini biliyor musun? Bana kadar bana kadar ver
Daha net görebiliyorum. Belki hiç bir şey görünmeyecek
Yarın."

Ve Harboro, karanlık düşünerek, onu daha fazla sorgulamaya rıza gösterdi
gece.

Daha sonra onun yanında yattı, onu şirket tutan bir dizi açıklanamayan korku.
Uyuyamadı. Onun doğasını uzaktan tahmin etmedi
Sorun, ama içgüdüsel olarak varlığının temellerinin
rahatsız olmuştu.

Bir kez, sabah doğru, acımasızca ağlamaya başladı. "Hayır, oh hayır!" Sözler
Harboro, umutsuzluğa kadar onu ele geçirene kadar acı içinde tekrarlandı
kollar. "Bu nedir Sylvia?" Ağladı. "Kimse sana zarar vermeyecek!"

Onu göğsünde tuttu ve onu yatıştırdı, kendi yüzü zırhlı
ağrı. Ve tekrar kendine çekildiğini fark etti ve göründü
Uzaktan, ona yabancı.

Sonra sağlam bir uykuya düştü ve saatlerce eşit nefes aldı. Şafak
kırıldı ve bir wan ışığı odayı doldurdu. Harboro yüzünün
Yine Sylvia'nın yüzü-mutlu bir çocuğun yüzü, ona göründüğü gibi. İçinde
Uykusu onun için memnun bir şekilde uzandı ve boğazını buldu ve
Parmakları, az, aralıklı, sevgi dolu baskılarla üzerinde duruyordu.

Sonunda uyandı. Uyandı, ama Harboro'nun taç işkencesi o zaman geldi
Gözlerindeki ifadeyi gördüm. Birin dehşeti
Dipsiz Abyss onlarda vardı. Ama şimdi-teşekkürler Tanrım!-Kendini ona çekti
tutkuyla ve kollarında ağladı. Gün ona geri getirmişti
Düşünme kapasitesi, Harboro ile inşa ettiği ince yapıyı karşılaştırma
Zalim bir canavarın işlediği enkazla. Gücünü ağladı
Harboro'nun göğsünde.

Ve güneş doğduğunda kocasının ağır kararlı olduğuna baktı
ve gerçeği söylemesi gerektiğini biliyordu. Olduğunu biliyordu
Onun yapması için başka bir şey yok. Babasını bağışladı, küçük icat etti
onun adına yanlışlıklar; Kendisi, onun için hiçbir hatayı itiraf etmedi
sahip olmak. Ama gerçek, Fectnor'un onu nasıl tuzağa düşürdüğüne gelince
Ve onu babasının evinde haksızlığa uğrattı, dedi. Harboro'yu biliyordu
Ona söylemeseydi asla dinlenmesine izin vermezdi; biliyordu
Kendini bu adama bağlamamış olsaydı delirmiş olması gerektiğini
hayatının çölündeki tek ağaçtı.




Bölüm XV


Sonuna kadar onu duyduğu şekilde şaşkındı. O
Bir patlama bekleniyor; Ve bunu sadece bir dakika sonra buldu,
vücudu katı hale geldi ve inanılmaz korku görünümü yerleşti
Gözleri, ölümcül bir sessiz onu kuşattı. Onu rahatlatmaya çalışmadı ve
Kesinlikle onu suçladığına dair bir kanıt yoktu. Ona birkaç sordu
Bitirdiğinde sorular. Onu ima etmeye çalışmıyordu-o
bundan emin hissettim. Sadece zeminden oldukça emin olmak istiyordu.

Sonra kalktı ve kasıtlı ve sessizce giyinmeye başladı. Olmadı
genellikle giydiği kıyafetleri giymediği için
Pazar, ama bir kuraldan bu sapma önemli görünmezdi
fark etmiş olsa bile ona. Gözlerini kapattı ve düşündü. İçinde
Sylvia'nın dünya adamları sakatlığı sakin bir şekilde görmezden gelmedi. Hatta şiddetlendiler
Şiddet meselelerini tamir edemediğinde. Harboro karar vermişti
Kaçınılmaz, rahatsız edici, tek kelime etmeden kabul edilemez mi? İlk
Dün gece, muhtemelen Harboro'yu da kaybedeceğini düşündü,
İç huzuruyla birlikte. Fectnor'a çılgınca acele ederdi ve
öldürülecekti. O ilk önce takdir yetkisi verecek bir adam mıydı
Ve bir hakaret mi?

Garip bir şekilde, fectnor'a saldıracağı korkusu, yaptığı korkuya dönüştü
bunu yapmak istemiyor. Sevdiği adamı düşünmeye dayanamadı
Harboro gibi provokasyon göz önüne alındığında, savaşmayacak türden bir adam
vardı.

Ona bakmak, onu yeniden ölçmek için gözlerini açtı. Ama o hayır
Odada daha uzun.

Sonra onun için korkusu iki katına çıktı. Sessiz adamlar
Bazen en umutsuz, en sarsıcı olanı fark etti. Belki
Şimdi fectnor bulmak için bile gitmişti.

Düşünce onu dehşete düşürdü. Yataktan fırladı ve giyinmeye başladı
Ateşli acele. Onu geçer ve gitmemesi için ona yalvarırdı. Eğer
gerekli, ona kendisi hakkında başka şeyler söylerdi-
Uzun zaman önce, onun bir olmadığına inanması için fectnor vermesinin nedenleri
kadın saygı duyulacak. Harboro bu olayda onu affetmezdi. O
onu terk ederdi. Ama ölümüne gitmezdi. Ona oldukça görünüyordu
Taahhüt edebileceği tek affedilemez günahın izin vermek olacağı
Harboro onun uğruna ölmek için.

Yemek odasına acele etti. Ah, Harboro oradaydı! Ve tekrar
Onun yerleşiminden şaşkındı. Onunla bir pencerede duruyordu
Ona geri döndüğünde, elleri onun arkasına sıkıldı. Onu duyduğunda döndü.
"Başka bir sıcak gün olmayı vaat ediyor," dedi hoş bir şekilde. Sonra döndü
ve mutfak kapısından sanki Antonia'ya işaret ediyormuş gibi baktı
Kahvaltı şimdi servis edilebilir.

Üzümlerini ve haşlanmış yumurtalarını yedi ve kahvesini sessizce içti. O
Sylvia'nın onun sorunlu gözleriyle onunla ilgili olduğunu bilmiyordu.

Masadan geldiğinde salona doğru döndü. Sanki
Daha sonra düşündü, "Bir süreliğine meşgul olacağım,
Sylvia, "ve merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.

Tonu, rahatsız etmek istemediğine dair bir ipucu vermişti, o
diye düşündü, ama rahatsız edici bir şekilde meraklı olmaya yardım edemedi. Neydi
Bir Pazar sabahı, önemi ile karşılaştırılabilecek yapılacak
sahip olduğu yaralanmaları unutmasına yardımcı olmak için açıkça gerekli görev
acı çekti mi? Ona ihtiyaç duyduğunda ondan uzaklaşmanın yolu değildi.

Davranışını hiç anlayamadı. Yaralandı; Ve sonra o
Daha doğrudan, daha net düşünmeye başladı. Harboro bunu koymuyordu
ondan uzak bir şey. Onun yolunda onunla yüzleşiyordu. Ama nasıl?

Gürültüyle merdivenlere tırmandı ve yatak odalarının kapısını açtı.

Hareketin büyük bir kesinliği ile bir tabancayı temizliyordu. Almıştı
Ayrı ve şimdi parlatılmış çelik silindiri elinde idi.

Onu duyduğunda kaşlarını çattı. "Geldiğin için üzgünüm Sylvia," dedi.
"Sana anlamanız için vereceğim bir fikrim vardı ..."

Aceleyle geri çekildi, arkasındaki kapıyı kapattı. Hissetti
merdivenlerden aşağı inerken açıklanamayan sevinç; Yine de hissettiğini hissetti
felaketle de yüz yüze durdu. Adamı savaşan bir adamdı,
O zaman-sadece bir deli değildi. O bir tür savaşçıydı
başını kaybet. Ama onu yetenekli bir adam olarak hayal edemedi
Acımasız öldürme çalışması. Bunun için çok kasıtlı, çok titizdi
bir çeşit iş. Ve fectnor ne kasıtlı ne de titizdi. O öyleydi
bir avantaj için dikkatle dikkatli olacak ve
bu avantajı ele geçirirken sevinirdi.

... Sonuçta Harboro'yu gitmemeye ikna ederdi. Şey değildi
bilinen. Asla bilinmezdi. Arama kadının mantığı ona getirildi
Gerçekler yayınını yayınlamanın tek yolunun
Harboro fectnor ile kavga aramak için. Onu vermek zorunda kalacaktı
sebepler.

Ama Harboro merdivenlerden aşağı indiğinde anında olabileceğini biliyordu
gitmesini engellemeyin. Bu sessiz görünüm şimdi okunamıyordu. Demek
Haksız kararlılık.

Ona çağırdı, eli uzanmıştı; Ve ona gittiğinde o
onu öptü. Sesi nazik ve sarsılmamıştı, oldukça alışılmış bir şekilde,
Dediğinde: "_I biraz geri dönecek_."

Ellerini sıktı ve ona ima ederek baktı. "Gitme"
yalvardı.

"Ah, ama gitmeliyim."

Yanaklarına elleriyle dokundu. "Gitme!" Tekrar etti. "Hiç bir şey
Geri alınabilir. "

"Ama bir erkeğin işi bir şeyleri geri almak değil-onları yapmak."

Sular onu yutmuş gibi yüzünü yüksek tuttu. "Gitme!"
Tekrar dedi; Ve gözleri yüzüyordu, bu yüzden sonunda yaptı
onun gittiğini görmedim ve bu sakin görünümü koruduğunu bilmiyordum
sonuna kadar cesaret.

Her zamanki Pazar sabahı loiter'ların hakkında biraz erken oldu
Harboro şehre girerken. Bir an için kimsenin olmadığına inanıyordu
Hakkında hiç. Küçük kasaba, ana caddesi ve ikincil
Düşük yapılarla çevrili caddeler,
orada durduğu için insanlardan daha az yaratıkların yerleşimi
ayrılan geceden sonra, sınırsız kum atıklarının ortasında. O
Bir grup ev, bir tür daha büyük kuşlara benzemiş olabilir,
Dünyayı her an uçmaya hazır olarak dünyaya sarılmak.

Yine de Harboro henüz kimsenin henüz astir olmadığını varsayarak yanılmıştı.
Sokakta, Maverick Bar'ın girişinde, yakınındaki iki adam göze çarpıyordu.
Büyük bir eyer taşıyan küçük bir atın bağlandığı bir otostop.
Adamlardan biri monte etmek üzereydi. Harboro yaklaşırken onu çözdü
at ve bir ayağı üzeneklerine kaldırdı ve anında daha uzun süre durdu
Söylediklerini bitirin ya da belki de diğerini duymak.

Diğer adam gömlek kolundaydı. Bir mavi-serge çuval katı taşıdı
kolunun üzerinde. İkincisi yaklaşırken Harboro ile karşı karşıya kaldı; ve
Gözlerindeki ifade, tuhaf bir şekilde değişiyor gibiydi.
Kaldırımdan, sokağa doğru adım atan büyük, esmer adam ve
Doğrudan ona doğru gidiyor gibiydi.

İki adam daha önce hiç tanışmamıştı; Ama Harboro, o kompakt alarak,
Kaslı figür, kendini güvence ile düşündü: "Bu fectnor."

Yüzünde veya arabasında hiçbir şey amacına ihanet etmedi ve
Kolundaki mavi-serge giysi zemini şikayetçi tuttu. Birlikte adam
At monte edildi ve uzaklaştı.

Harboro, diğer adamın kol uzunluğuna gelene kadar kolayca ilerledi
sokakta. "Sen fectnor, değil mi?" diye sordu.

"Ben," diye yanıtladı diğeri keskin bir şekilde.

Harboro onu aramayla gördü. Uzun zamandır şöyle dedi: "Fectnor, anlıyorum
Üzerinde bir silahın var. "

"Ben var," diye çelik tepkiydi. Fectnor'un dar mavi gözleri oldu,
Aniden, uyanık olan bir beden hakkında en uyanık şey.

"Ben de öyle," dedi Harboro.

Diğerinin dar gözleri parıldıyor gibiydi. Cevabı şöyle geliyordu: "
Ben diyorsun! "

"Evet," dedi Harboro. Ekledi: "Karım tuzağa düştüğün kadındı
Dün gece Little'ın evi. "

Fectnor'un zihni, kılıfındaki silahı hızla gitti; Ve bir şey
Harboro bildiğinden beri zihninden daha fazlası. Yine de adamın eli vardı
zar zor hareket etti. Ancak solunun üzerine taşıdığı ceketi rahatça attı
Sağ elini serbest bırakarak kol. Eğer ona ulaşmayı düşünmüş olsaydı
Muhtemelen önce ulaşılamaması gerektiğini fark etmişti.
Harboro'nun kolu. "Bunu biraz farklı kılabilirsin," dedi hafifçe.
"Söyleyebilirsiniz-Little'ın evinde tanıştığım kadın."

Harboro imtiyazlı hakaret aldı. Hareketsiz kaldı. Görebiliyordu
Bu fectnor korkak değildi, başka ne olursa olsun; Ve fark etti
Bu adam onu ​​daha ileri öfkelendirmeye çalışacaktı, böylece gözleri
Kör, böylece elleri titreyecekti.

"Seni öldüreceğim, fectnor," diye devam etti Harboro. "Ama ben gidiyorum
Size hayatınız için bir şans verin. Dönüp yürümeni istiyorum
Sokak on iki adım. Sonra dön ve çiz. Sen dönene kadar çizmeyeceğim
Bana bir numara oynamaya çalışmadığınız sürece. En iyi şansın, yaptığınızda yatmaktadır
Tıpkı sana söylediğim gibi. "

Fectnor, onu bakan, neşeli gözleriyle kurnazca gördü. O
Harboro'yu sevdim, ilk izlenimler gittikçe. Yine de dudakları içeri girdi
düz bir çizgi. "Pekala," diye dostça çekildi. Sesi atıldı
Yüksek-neredeyse bir falsetto.

"Unutma, dönene kadar çizmesen iyi olur,"
Harboro. "Yataklarınızı bu şekilde doğru hale getirme olasılığı daha yüksektir. Sen
Bak, sana eşit bir mola vermek istiyorum. Seni öldürmek isteseydim yapabilirdim
arkadan kaymış. Bunu elbette görüyorsun. "

"Bir düdük kadar açık," dedi Fectnor. Harboro'ya son arama görünümü verdi
Ve sonra çarpıcı bir şekilde döndü. Birkaç adım ilerledi, elleri
Ham kek yürüyüşü yapıyormuş gibi önünde tutuldu. Serge
giysi bir koldan bağlıydı. Şimşek gibi düşünüyordu
hız. Harboro'nun yeterince cesareti vardı-söyleyebileceği-ama yapmadı
Silahla çok fazla hile bilen bir adam gibi davranın. Yine de o,
Fectnor, bu beceri testinde dezavantaj altında olurdu.
ona zorlanıyor. Döndüğünde bir saniye ihtiyacı olacaktı
Yataklarını almak için temelden emin olmak için mükemmel bir denge. Ve
Bir saniye, sonucundaki tüm farkı yaratabilir
mesele. Dahası, Harboro'nun lehine başka bir nokta daha vardı, fectnor
gerçekleştirilmiş. İkisinin daha güçlü bir kararlılığıydı. Fectnor yapmadı
Flinched, ama kalbinin bu kavgada olmadığını biliyordu. Görebiliyordu
Harboro, bir adamın iyi biriydi. Bir aptal, ama yine de iyi
aynı tür.

Bunlar flaşlarda gelen sonuçlardı, Fectnor daha az sürdü
yarım düzine adımdan fazla. Sonra başını kısmen çevirdi ve geri döndü
Neredeyse acil bir şekilde: "Ceketimden kurtuluncaya kadar bekle!"

"Bırak!" Harboro keskin bir şekilde ağladı.

Ama Fectnor'un açıkça başka bir fikri vardı. Biraz dışarı döndü
Tabii ki, hala elleri onun önünde. O zaman açıktı,
Ceketini kaldırıma fırlatmak istedi.

Harboro onu bıçak gibi keskin olan gözlerle tuttu, ama yine de biraz
şüpheli. Adamın iyi mizahı tarafından şaşkındı; O dikkatliydi
Ani Stratagems. Kendi elleri onun yanlarındaydı, sağ birkaçı
kalçasının inçleri.

Sonuçta, olanlar için hazırlıksızdı. Fectnor eğildi
Ceketini kaldırıma yatırıyormuş gibi ileri. Sonra görünüyordu
Tökezleme ve iki hızlı sıçrada yürüyüşün iç tarafını kazanmıştı
ve salonun iç kısmına dalmıştı. Bir
flaş.

Sanki Legerdemain Harboro'nun silahında bir feat ile elindeydi; Ama o
hafifçe titreyen bir eldi. Fectnor'un bir
avantaj.

Fectnor'un kaybolduğu yere sabit bir şekilde baktı. Onun hakkı
El bir koşucunun pozisyonunda tutuldu ve
İçindeki silah güneşin ışığını yakaladı. Hile almıştı
Silahı yükselirken ateş etmek-onu düşürdüğü için değil; ile
bir parmağın işaret edilmesi gibi hareket. Fectnor'a hazırdı, kim
Şüphesiz onu şaşırtmaya çalışırdı.

Sonra güneşin seviye ışınlarının tüm girişi yaptığını fark etti.
Salon, birkaç cam cephesi ile göz kamaştırıcı bir şey
opaklık. İkincisi öne çıkana kadar fectnor göremedi
onun pusu; Yine de fectnor'un onu görebileceği muhtemel görünüyordu
arkasındaki cam barikattan kolayca
sığınak. Bir silah raporunu ve kazasını duymayı bekleyebilir.
Herhangi bir anda cam.

Bu farkındalıkta saçlarının köklerinde çirkin bir his vardı-
Kafa derisi uyumuş olsaydı. Yine de sadece durup bekleyebilirdi. Olurdu
ilerlemek için delilik olun.

Böylece neredeyse tek fikirli bir şekilde durdu. Anlaşılmaz bir görevi vardı
Yapın ve bunu gerçekleştirmeli. Yine de beyninin daha az hücreleri konuştu
Ona da ve şok edici bir manzara sunması gerektiğini fark etti.
Yasaya uyan, mutlu insanlar, eğer varsa. O mutluydu
Sokak hala terk edildi ve makul bir şekilde olmayı umabilir
görünmeyen.

Sonra eli bir kaplanın pençesinin şiddetli olmasıyla ileri doğru vuruldu: orada
Salon girişinde bir hareket olmuştu. Sadece bir kısmı
İkincisi, tetikte kaldı.

Ortaya çıkan fectnor değildi. Dunwoodie rasgele görüşe girdi ve
Harboro'nun yönüne baktı. Eğlendirilmiş merakın ifadesi
Gözler, onu aldığında neredeyse komik şaşkınlığa yer verdi
Harboro'nun spazmodik hareketi.

"Naber?" sordu. Harboro'ya rahat bir şekilde yaklaştı.

"Bir kenara bırak, Dunwoodie," diye emretti Harboro'ya sertçe.

"Peki, bir dakika," diye ısrar etti Dunwoodi. "Kendini sakinleştir, dostum. İstiyorum
Seninle konuş. Fectnor salonda değil. O geçip çıktı
Geri yol. "

Harboro gözlerinde neredeyse umutsuz bir ifade ile tekerlekli. O
Hiçbir şeye bakmıyor gibiydi, şimdi-yakınlığı algılayan bir kuş köpeği gibi
görünmez ocağın. Düşünce ona geldi: "
Herhangi bir nokta, arkamda! "Adam çizgisi boyunca geri koşmuş olabilir
Binalar, tekrar ortaya çıkmak için kendi yerini arıyor.

Ancak Dunwoodie güven verici bir şekilde devam etti. Düşünceyi tahmin etmişti
Harboro'nun zihni. "Hayır, gidip gitti. Gitmesini izledim. Muhtemelen içeride
Meksika bu zamana kadar-ya da en azından yolunda. "

Harboro derin bir nefes aldı. "Gittiğini mi izledin?"

"Salona geldiğinde, bir askıdan bir kaya gibi, sadece durdu
sırıtacak ve bunu fırlatacak kadar uzun-bana-'
Komik manzara, öne çık. ' Fectnor zaten benden hiç hoşlanmadı. O zaman o
Geri ve dışarı çıktı. Sorunun ne olduğunu görmek için takip ettim. Yaptı
Köprü Yolu için doğrudan. Sprint yapıyordu. O gitti. "

Harboro'nun silahı kaybolmuştu. Kaşlarını çatıyordu; Ve sonra bunu fark etti
Dunwoodie ona tuhaf bir ifadeyle bakıyordu.

Ancak hiçbir açıklama yapmadı.

"Eve geçmeliyim," dedi kısa bir süre sonra. Düşünüyordu
Sylvia.




Bölüm XVI


Dunwoodie konuşmaya verilmedi; Dahası, düşünceli
Adam ve Harboro'ya saygı duydu. Bu nedenle,
Ana caddesinde meydana gelen açıklanamayan drama hakkında herhangi bir şey
Kartal, kasaba astir olmadan önce bir Pazar sabahı geçti. Ama vardı
Maverick'teki barmen-ve ayrıca,
Herhangi bir erkeğin Harboro tarafından görülmeden yaptıklarını yapması mümkün
Sokağa bakan kişilerin sayısı gizlice kapalı
pencereler.

Her halükarda kasabada konuşma vardı. Sundown tarafından herkes orada biliyordu
Harboro ve fectnor arasında sorun olmuştu ve
Yüksek beş veya poker oyunu için maverick dikkatini çekti.
Buz kutusundan asılı talep edilmemiş mavi-serge ceket.

"Cildinden kaçtı," barmen davayı koydu, "ama
Ceketini bıraktı. "

Kart tablolarından birinden bir ses vardı: "
Fectnor'un ceketi sarkma değil. "

Fectnor'da gizlenmemiş bir harikanın pek çok ifadesi vardı.
davranış; Ve kimse belki de bir miktar tortu olduğunu tahmin edemezdi
Diğer tüm iyi standartlardan sonra kalan erkeklik
kayboldu, fectnor'u bir adamı öldürmek istemediğine ikna etmişti
Çok yaralanmıştı. Ve fectnor'a karşı popüler tutumdan
Orada davranış, Harboro'ya büyük saygı duydu.

Gerçekten de, bölümün ana sonucu, kasaba olarak
bütün endişeliydi. Harboro biraz yaklaşan bir figür oldu. Ama
Sylvia ... Sylvia ile farklıydı.

Elbette Sylvia olayla ve sadece bir şekilde bağlandı. O
kocasını içine alması beklenen bir tür kadındı
sorun ve fectnor, ona kolayca hitap edebilecek türden bir insandı
hayal gücü. Bu ortak karardı; Ve kasaba bunun sonucuna vardı
ilginç bir olaydı-daha da fazla, çünkü neredeyse tüm detaylar vardı
hayal gücüne bırakılacak.

Sylvia'ya gelince, kocasının silah oyununun ilk doğrudan sonucu şuydu
Olay gerçekleştikten bir iki hafta sonra, bir arayanı vardı-karısı
İsa Mendoza.

Evliliğinden beri arayanları yoktu. Sosyal olarak o olmuştu
tamamen tanınmayan. Mesquite tarafından temsil edilen sosyal tabaka
Kulüp ve bu düşük tabakalı kilise "sosyal" ve benzeri ile özdeşleşti
işler, Sylvia'nın varlığını bilmiyordum-kesinlikle asla karar verdi
Kilisenin koridorunda yürüdükten sonra varlığını bilmek
Lohengrin yürüyüşünün suşlarına. Yine de,
kiliseye yolculuk ve yürüyüşün oynanması; Ve bu gerçek yerleştirildi
Sylvia, kasabada olmayan bazı belirsiz kadınların üstünde
Halkın kınaması altında, ancak statüsü daha da umutsuz olan-kim
tamamen ihmal edilebilir olarak kabul edildi.

İsa Mendoza'nın karısı bunlardan biriydi. Amerikalı bir kadındı
Kötü şöhretli kötü olan bir Renegade Meksikalı ile evlendi. Bahsettim
Mendoza, kendi bulutunda kısmen gizlenmiş bir adam olarak
özellikle hiçbir şeye bakmayan ve aktif olan sigara dumanı
bir tür politikacı. Kasabanın erkek faaliyetlerinde yer aldı;
Ama onun içinde olduğu hiçbir şeyden bir karısı olduğunu bilemezdin
konuşma veya kamuya açık görünümlerinde. Hiç kimse sahip olduğunu hatırlamadı
ikisini birlikte gördüm. Her türlü hava koşulunda içeride kaldı
Yapması gereken pazarlama yaptığında ve sonra ne sola baktı
Sağ. Yüzü bir maske gibiydi. Ne zaman talihsiz bir yaratık olmuştu
Mendoza onunla evlendi; Ve belki de düşük kastettiği için minnettardı
Bir koca ve bir sığınak için Meksika ve para ödeyecek kadar para
Hanehalkı Giderleri.

Hayatının kendi yolundan bile tamamen tamamlanamayacağını
düşünmenin, sonunda aramaya geldiği gerçeğiyle kanıtlandı
Quemado Yolu'ndaki evde Sylvia.

Sylvia onu suskunluk ve bilerek bir bakışla aldı. O değildi
Bayan Mendoza'nın aramaya karar vermesinden memnun oldum. Sadece ne olduğunu fark etti
Kendi statüsü, bu kadının gözünde, olabileceğini varsaymıştı
hoş bir ziyaretçi olun.

Ancak Sylvia'nın hayata bakış açısı, görüldüğü gibi,
yollar; Ve yeni sonuçlar çıkarması gerektiğini fark etmeye mahkum edildi
Onu yalnızlığında görmeye gelen bu kadına gelince.

Bayan Mendoza dokunsal ve nazikti. Hiçbir şey varsaymadı, Sylvia'yı kurtar
kasabada pek iyi tanışmadı ve sahip olduğu gibi
Şimdi bir iki ay boyunca kendi evi, insanların olmasını beklerdi
komşu. Temizlik zorluklarını şimdiye kadar tartıştı.
malzeme kaynağı. Tesadüfen Sylvia'ya bir dizi verebildi
Bu zorluklara dokunan değerli ipuçları. Konuyu tartıştı
Meksikalı öz-bilinç olmadan yardım eder. Onun çağrısı sırasında gelişti
Müziğe düşkündü-aslında bir müzisyendi (ya da olmuştu). Ve
Sylvia'nın evliliğinden bu yana ilk kez piyanoda müzik vardı
Boudoir'de.

Bayan Mendoza, oldukça uzak olan bir tutkuyla oynadı.
Maske benzeri ifadesiyle. Bir istiridye inci bulmak gibiydi,
onu piyanoda duyuyorum. _FRA diavolo_'dan belirli havalar çaldı
ustaca haydutları eve bırakıyor gibi görünüyordu; Ve ne zaman
Sylvia'nın geçtiği derin takdirle takip ettiğini gördü.
_tower sahne_, küçük akorlara bir kitle kalitesi verir.
İfadesi garip bir şekilde değişti. Yanaklarında renk ve bir dikişçi vardı
yüzünün çizgilerinin ayarlanması. Mücadele eden iyi bir kadın önerdi
Güvenliği elde etmek için alevler aracılığıyla. _İl trovatore_ senden oynadığında
Bir konservatuar değil, bir hapishane düşündü.

Bir süre sonra durdu ve renk yanaklarından hızla geriledi.
"Korkarım, oldukça ciddiydim," dedi özür dileyerek. "BEN
Uzun zamandır iyi bir piyanoda oynamadım. "
Onun sözleri acıma için cazip görünebilir, "buradaki iklim yaralanıyor
bir yıl içinde piyano. İnce kum, biliyorsun. "

"Gelip benim istersen benimkini kullanmalısın," dedi Sylvia yürekten. "BEN
Kendimi oynamayı hiç umursamamış olmasam da onu seviyorum. "

"Acaba neden?"

"Ah, neredeyse açıklayamadım. Yaşamak çok meşguldüm. Her zaman
bana müzik, resim ve kitaplar vardı
bir girdapta yakalandı ve akışa devam edemedi. "
Bunun derhal taksitsizliği ve ekledi: "Bu sadece aptalca
süslü. Söylemeliydim ki, elbette, yetenek olmadığım. "

"Şımartmayın," diye düşünerek diğer kadını tekrarladı. "Ama yapmalısın
Birkaçımızın her zaman akışa devam edebileceğini unutmayın. "

"Bazen girdaplara yakalanırsınız," dedi Sylvia
Merdivenlerden aşağı iniyorum, "Ve sonra istesen bile duramazsın."

Her iki kadının da bu ziyaretten büyük fayda elde ettiğinden şüpheliyim.
Daha mutlu koşullar altında yararlı arkadaşlar haline gelmiş olabilirler; Ancak
İstenmeyen Beyaz Mantık Kaydedecek Diğerine Ne Sunacak Bir Şey Yok
koşullar ve yenilgi.

İsa Mendoza'nın karısı Sylvia'yı bunu algılayacak kadar iyi tanımıyordu.
Belli bir kabarcık ve inanç onu asla geri dönmeyecekti.
Bununla birlikte, ziyaretinin gerçeğinin bu kronikte yeri var, çünkü
Sylvia'nın geleceğinde hala yatan bir günde acımasız bir yatağı vardı.

Sylvia'nın arayan eve gitti; Ve baş ederken, bir daha asla aramadı
Quemado Yolu'ndaki ev. Sylvia'ya gelince, Harboro ile konuşmadı
ziyaretçisinin. Onun bakış açısından, olacağını düşündü
Bayan Mendoza'nın aradığı gerçeğinden gurur duyulacak bir şey yok. Ve bu yüzden
Harboro, olduğunu bilmeden sonuna kadar devam etti.
İsa Mendoza'nın karısı gibi herhangi bir kişi.




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm IV

Altın Dapples ile at

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm XVII


Sylvia'nın kaderi üzerinde bir etkisi olan iki etkinlik yaklaşık olarak
bu sefer. Önce hangisinin geldiğinden emin değilim: bir kutlamaya davet
Quemado yerleşiminde veya Runyon sınırına varışta,
monte edilmiş müfettiş.

Runyon'un gelişi, sosyal çevrelerinde farklı bir dalgalanmaya neden oldu.
İki sınır kasabası. İyi bağlıydı, biliniyordu:
San Angelo bölgesinde bir kongre üyesi ve bir erkek kardeşi vardı.
ordu.

O bir tür sınır Apollo'ydu; Başbakanındaki bir adam, çarpıcı yapı-bir
Çekirdek adam. Fiziksel güce sahipti, düzgünlüğü ile birlikte
Buffalo faturasını genç günlerinde karakterize eden çizgiler. O bir
Çöl tipinin sarışın, düzgün bir bıyık keten rengiyle,
Güneş ve rüzgarla ve derin mavi gözlerle ince bir şekilde bronzlaşmış kabarık bir cilt
keten kaşlarının altında parladı ve parladı. O erkekçe görünen biriydi
Adam, onun hakkında prosaik halk yapan bir cazibe olmasına rağmen
şüpheli.

Altın dapples ile bir dun atını sürdü-uygun olan ince, gururlu bir şey
Runyon her ayrıntıda. Onu monte ettiğini görünce bir geçit töreni düşündün;
Geri kalanının nerede olduğunu merak ettiniz-Supernumerary tamamlayıcı.

Adam ayrıca sınırın erkek birliği ile karakterize edildi.
"Şifonyer." Maruz kalmasına rağmen her zaman tertemiz kaplanmıştı
Çalışmaları ona maruz kaldı. Bir sanatçının renk duygusu var gibi görünüyordu
etkiler. Koyduğu her şey sadece kendi içinde kusursuz değildi, aynı zamanda
Onun için özel olarak tasarlanmış ve yapılmış gibi görünüyordu. Sombrero setinde ve
Spurs'un tarzı, tam olarak tırmıklılığı nasıl önereceğini biliyordu
başarmak; ve ruhlu atının yol vermesine izin verdiğinde
Yol veya eğlenceli ruh halleri, içinde biraz uğursuz bir şey vardı
Mirth. Evde geleneksel kıyafetlerde olduğu kadar baktı.
müfettişin kıyafeti ve hemen her ikisinde de sosyal favori oldu
nehrin kenarları. Şaşırtıcı şarkı söyleyebildiğini geliştirdi. Onun
Ses yüksek perdeydi, ama içinde güç ve ateş vardı. Kolayca şarkı söyledi
Ve şarkı söylemeyi severdi. Şarkıları ışık opera favorileri, şöhretti
New York ve Londra ve hatta Viyana'dan sınıra ulaştı. Ve
Eşlikleri oynamada zorluk çektiğinde,
Piyanoda etkisiz bir şekilde yeri ve kendisi oynadı.

Adı Eagle Pass _Guide_ bağlantısında düzenli olarak görünmeye başladı.
sosyal olaylarla; ve sadece "bunlar arasında
"Ama müzisyen olarak yeteneği hakkında her zaman bir şeyler vardı.

Elbette Sylvia onu er ya da geç görmeye mahkum edildi, ancak
Yaptığı bir çözüme neredeyse morbid sadakatle evde kaldı.
Quemado Yolu'nu çok havanın bir eşsiz Aralık günü dışarı attı
çağırmadan çiçek üretmek için yeterli görünüyordu
Hizmete girmeyen çöl. Sylvia boudoirine açık bir şekilde oturdu
pencere ve yaklaşımını izledi. Hemen olduğunu tahmin etti
Runyon. Kasabayı fethettiği dikkate değer bir şekilde
Sylvia ve Harboro arasındaki yorum için ara sıra bir konu ve o
adamı ona tanımlamıştı.

Sylvia, binicinin ve atının, güneşin adamın üzerinde olduğunu düşündü
yanıp sönen mavi gözler ve atın altın dapples,
Şimdiye kadar gördüğü en güzel resim. Daha önce hiç bir adam gözlemlememişti
atını böyle bir cesaret havasıyla oturdu.

Ve onu değerlendirerek ona bakarak ona baktı ve vardı
Bakışında memnun sürprizin en ufak bir göstergesi. O çekildi
pencereden; Ama evin yanından geçtiğini düşündüğünde
ona baktı. Geriye bakıyordu ve gözleri tekrar buluştu.

Sylvia veya Runyon'un
bilinçli olarak gelecekteki yaramazlıkların yolunu açtı.
birbirine ikinci bakış. O sahip olabilecek bir tür adamdı
her yerde ikinci bir bakış çekti ve fakir bir adam olurdu
Sylvia'yı başını çevirmeye değer bir manzara olarak düşünmemiş olsaydı.

Yine de Sylvia bu ikinci bakışta pişman oldu. Üzerinde bir etkisi oldu
yatıştırıcı olmaktan uzak kalbi; Ve bunu fark ettiğinde
Kalp aniden onu incitmek için görünüyordu, vicdanı takım elbise ve incindi
O da. Pencereyi doğru bir şekilde kapattı; Dikkat etmemesine rağmen
Runyon'un görme ve işitme ötesinde olduğundan emin olana kadar bunu yapın.

Ve sonra Harboro'ya quemado'ya davet edildi. .
Meksikalı bir kız, iyiliği ve güzelliği ile ünlü Meksikalı bir kız, Belle,
Wayne Brothers, çiftlik sahiplerinden biriyle evli olacaktı
ölçek. İki kardeşin yaşlıları yeterince geleneksel bir adamdı,
Amerikalı bir eş ve büyük bir aileyle; Ama küçük kardeş
Uzak ve geniş, sayılan iyi huylu, zevkli bir adam olarak biliniyor
Maverick İlçesi, Meksika ve Amerikalı her birey, onun
arkadaş. Şimdi yerleşmeyi planlıyor gibiydi ve kazanmıştı
Biri için takdire şayan bir eş yapmaya mahkum gibi görünen bir kızın kalbi
Doğayı seven türünden, kardeşi fikre hafifçe karşı çıkmış olsa da
Ailenin bir üyesi olarak Meksikalı bir kızın.

Düğün gelinin ırkı tarzında olacaktı. Bu bir
Yirmi dört saatlik bir ilişki, dansı sayıyor ve
şölen ve bu bir tür stokta gerçekleşecekti.
Bir belediye binası yerine veya herhangi birinin halka açık bir binası
tür.

Davetiyeler pratik olarak sayıca sınırsızdı. Olacaktı
Yüzlerce konaklama. Birçok müzisyen nişanlanmıştı ve
bir içecek seli, Viands dağı olmak. Bir çeşit olacaktı
Olay-demokratik ve geniş bir misafirperver-herhangi bir dürüst adamın sahip olabileceği
en azından bir saat kadar zevk; Ve bu olay kategorisindeydi
hangi gezileri önemli bir mesafeden çekti. Şüphesiz olurdu
Spofford'dan sıradan konuklar olun (güneydeki en yakın demiryolu noktası
Pasifik) ve Piedras Negras'ın yanı sıra Eagle Pass ve
Maverick İlçesi Uzak Köşeleri.

Harboro'nun davetiyesi, çalışanlarından biri aracılığıyla ona gelmişti
Demiryolu ofislerinde-bir Amerikalıda dört yıl geçirmiş bir Meksikalı
üniversite ve Urbane tarzı için evrensel olarak saygı duyulan ve
kibar kalp. Valdez, adı oldu. Harboro'yu yürekten davet etmişti
Onunla misafir olarak düğün; Ve bir çeşit izler gördüğünde
Harboro'nun tarzında zorluk, hazır _simpatia_ ile
Onun ırkı, şüphesiz bir Bayan Harboro vardı ve
Bayan Harboro da davetini kabul ederek onu onurlandıracaktı. O
olayın keyifli olacağına söz verdi; bir
Sosyal gelenekleri hala kesin olan bir insanın ilginç çalışması
Cortez istilasına geri dönen zevklerin yanı sıra birçoğu
En son Amerikan sapmaları.

Harboro daha kesin detaylar için taktiksel olarak arandı; Ve topladığında
Olay, resmi olamayacak kadar muazzam olacaktı-
Girişler sadece ayrı kişi grupları söz konusu olduğunda,
ve konukların gelip mükemmel bir özgürlükle gitmeleri bekleniyor, o
Davetiyeyi minnetle kabul etti. Hakklığı unutmamıştı
İki kasaba ona ve Sylvia'ya koymuştu ve
Kendisini kötü davranan insanlardan saptırmaya maruz kalır. Ama o
Sylvia'nın insanları görmesinin, uzaklaşmasının gerekli olduğunu fark etti
Ev zaman zaman, kendisinden başka bir toplumu tanımak.

Gerçekte Harboro, Sylvia'nın
İhtiyaçlar. Ona o zamandan beri gerçekten kendisi olmadığı anlaşılıyor
Pazar sabahı hayatını tehlikeye atmak zorunda kaldı. Bir bakıma,
Onu her zamankinden daha tutkuyla seviyor gibiydi; Ama öyle değil
Hafifçe, çok memnuniyetle. Doğasında bazı elfin kalitesi gitmişti ve
Harboro memnuniyetle tekrar geri getirirdi. Listesiz ruh hali vardı;
Ve bazen birlikte otururken garip bir görünümü şaşırttı
gözler. Ondan çok uzakta görünüyordu; Ve bunlarda vardı
Durumlar Karanlık, vücudunun maddesinin bile gittiğini düşündü,
Ayrıca-eğer ona dokunması gerekirse, bir toz bulutunda yok olur
_archibald malmaison_'daki o kadın, arkasında kaldıktan sonra
Bir nesil için keşfedilmemiş gizli panel.

Ve böylece Harboro, kendisi ve Sylvia'nın büyük bir ilişkiye gideceğine karar verdi.
Quemado.




Bölüm XVIII


Evde bir mutluluk ve telaş atmosferi vardı
Gezinin gecesi geldi. Harboro, yarım tatili kolayca yönetti (bu bir
Cumartesi) ve atları dikkatli bir şekilde seçmek için yeterli zamanı vardı
Sylvia ve kendisi bir Eagle Pass ahırında. Bir tercih ederdi
taşıma, ama Sylvia bineceklerini varsaymıştı ve açıkça
Bu seyahat modunu tercih etti. O mükemmel bir atlı olmuştu
Eski San Antonio günleri.

Eski Antonia neredeyse trans benzeri içgözleminden çekildi. .
Genç Senora, bir çocuğun olabileceği gibi heyecanlıydı.
Chaparral'da uzun yolculuk ve hayal kırıklığına uğramamalı. O vardı
Binicilik ve çok çekici bir küçük ceketi şekillendirdi ve bunlara
Yaşlı kadın kendi ekledi-harika bir _Rebozo_. O
Kendi eşyalarından getirdi ve teklif etti
sevgiyle.

"Ama buna ihtiyacım var mı?" diye sordu Sylvia.

Kesinlikle yapabilirdi, emin oldu. Onun içinde dans etmek istemezdi
Binicilik kostümü, kesinlikle. Ve akşam vaktinden sonra soğuk olabilir. O
Diğer genç kadınların onları korumak için böyle giysileri olduğunu bulurdu. Ve
Bu özel _Rebozo_ oldukça harikaydı. O dikkat çekti
Harika nitelikler. O kadar hassas bir örgüdü ki
bir adamın cebine itin; Yine de ortaya çıkmadan,
Bir battaniyenin boyutları. Ve içinde sıcaklık vardı. Düzgün katladı
ve eyerin kulübesine nasıl bağlanabileceğini açıkladı. Olurdu
Yolda değil.

Sylvia böyle bir nezaket ve öngörü için çok şükran etkiledi, ancak
Herhangi bir tür sargıya ihtiyaç duymasının olası olmadığını düşündü.

Erken bir akşam yemeği vardı, Antonia oldukça benzeri görülmemiş bir katkıda bulunuyor
Alacrity; Ve sonra yoldan neşeli bir çağrı vardı. Atlar vardı
getirildi.

Sylvia onları incelemek için kaçtı; Ve Harboro, takip ediyor, biraz değildi
bir türün ne kadar önemli olduğunu düşündüğünü düşünmeye şaşırdım
nişanlandığı atlar. Atlar Sylvia'ya sadece bir seyahat aracı değildi;
dramada kişilerdi ve onlar çok önemliydi
vesileyle çeşitli romantik taleplere uymalıdır. Harboro vardı
Güvenli atlar, iyi bir görünüm olması gerektiğini öngördü; ve
Onları getiren ahırdan çocuk onları ışınlayan gözlerle gördü
Harboro onları incelediğinde. Çocuk, anlaşmaya açıkça baktı
Sylvia yaptı-at seçimi çok daha önemliymiş gibi
bir hedefin belirlenmesi.

"İyi görünüyorlar," diyor Harboro.

"Evet, çok iyi atlar," diye kabul etti Sylvia; Ama biraz iç çekti.

Sonra yolda toynakların tıkanıklığı vardı ve Valdez ortaya çıktı.
O da kesinlikle prosaik görünen bir hayvanı bestrode; Ama Harboro ne zaman
diye bağırdı: "Ah, Valdez!" Sylvia adamla daha fazla ilgilenmeye başladı
ata göre. Uzun bir yolculukta eşlik etmek üzücü olurdu
haksız bir adam. Valdez'den çok olumlu etkilenmedi. .
İnsan ona girişini de rahatça kabul etti. Yoktu
Hızlı, gözlerinde gizli mesajlar. Orada gibi görünüyordu
Kendisini Harboro'ya adamak, ona değil.

Antonia, sevilen _Rebozo_'nun bağlı olduğundan emin olmak için dışarı çıktı.
Sylvia'nın eyerinin kulübesi ve sonra Harboro ve Sylvia
Binicilik işlerine girmek için ev. Harboro'yu geri döndürdüklerinde kaldırıldı
Kaşlarına kaşlarını çattı olan beceri eksikliği ile eyerine. Fakat bazı yerleşik formalitelerin yokluğundan pişmansa
Bu performans, kendisini derhal olmanın coşkusuna verdi.
eyerde. Kolayca güzel ve doğal bir tutum üstlendi
Harboro ona hayret ediyor.

Montaj zamanı geldiğinde izledi. At huzursuz bir şekilde hareket etti
atların zamanın başlangıcından beri yaptığı gibi,
pratik olmayan biniciler. Harboro dizginleri çok sağlam bir kavrayışta topladı ve
Hayvan ondan uzaklaşmaya çalıştı.

Ahırdan gelen çocuk ileri fırladı. "Başını tutmama izin ver," dedi,
Harboro'nun yardıma ihtiyacı olduğu çok açık bir niyetle.

"Boş ver," dedi Harboro keskin bir şekilde; Ve yerini aldı
Yetenekten ziyade saf kuvvetle eyer. Ne de düşmedi
kolay pozisyon; Sıradan koşullar altında bu gerçek olmaz
not edildi. Ama Sylvia bir dun atının resmini hızla hatırladı
Altın Dapples ve eyerdeki tutumu olan bir binicinin
Bir övgü ilahisi gibi. Ve yine içini çekti.

Runyon'u yaptıktan sonra sık sık görmüştü.
Quemado Yolu'nda ilk görünüm. Görünüşe göre görevleri onu çıkardı
Bu şekilde sık sık; Ve Sylvia'nın doğru bakmadan asla geçmedi
Pencere-ve geçtikten sonra tekrar bakıyorum. Sık sık bulmamıştı
Pencerenin yanında o yer. Gerçekte, Sylvia'nın
Runyon yolculuğunu izlemek için o günlerde zevkler; Ve öğleden sonra görünüyordu
görünmediğinde tedium ile dolu.

                   * * * * * *

Harboro'nun evinin önündeki küçük resim çözüldü. Üç binici
Atlarının kafalarını kuzeye çevirdi ve uzaklaştı. Antonia durdu
Bir anlık kapı ve onlara baktı; Ama hiç türetmedi
görüşten zevk. Çok cesur bir grup değildi. Sylvia
İki adam arasında biniyordu ve üçü de sessizce uzaklaşıyordu,
sanki kısıtlama altındaymış gibi. Kararlı çocuk biraz geri döndü
Yol boyunca gelmişti.

Sylvia, kendini bulan üç sürücüden ilkiydi. Vardı
Onun içinde sevinç yaylarını yapan bazı şeyler. .
Yol mükemmeldi. Geri alacakaranlıkta uzağa gerilmiş, pürüzsüz ve beyaz. .
Hava, bir dağ tepesinde olduğu gibi açıktı, yaratmak için yeterli gevreklik
enerji. Rüzgarın nadiren bir nefes yoktu.

Harboro'nun arkadaşı ile hiç memnun değildi. O varsaymıştı
Bir erteleme rehberinin tutumu ve sözleri neredeyse tamamen
Harboro'ya hitap etti. Ama o kadar küçük bir kısmı tarafından çıkarılmayacaktı
Gece programı. Sonuçta, Valdez geri dönmeyi planlamıyordu
Onları ve muhtemelen kendi başlarına geri döneceklerdi. Valdez,
Bilgilendirilmişti, ailenin en iyi arkadaşıydı
Gelin ve ertesi gün için kalmak onun görevi olurdu
Törenler-şölen ve evliliğin kendisi.

Alacakaranlık derinleşti ve çölün üzerinde yeni bir ışık parlamaya başladı. Bir ağda
Moon, yarı dolu, Zenith'in yakınında sürdü; Ve günün ışığı onu geri çekerken
Şaşırtıcı bir parlaklık aldı. Yol garip bir şekilde görünüyordu
Gün ışığından daha açık bir şekilde tanımlanmıştır. Bir sarma yolu oldu
mutluluğa. Çağırmaya başladı; Swift'in lezzetlerini fısıldamak
ırklar, coquetries. Biniciler yüksek sesle gülüyor ve umurlarını fırlatıyor
uzak. Bazen yükseldi veya batırdı; Ve sonra küçük vadilerden
kum tepeleri arasında veya düşük zirvelerden, Rio Grande'nin suları
sola doğru görünür. Bir sis nehre yapışıyordu, daha fazlasını yapıyor
Gizemli çölde rahatsız edilmemiş ilerlemesi.

Uzun bir süre sonra yolun sessizliği,
küçük çan ve Valdez atını çekti ve keskin bir şekilde bir
Mesquite-kaplı depresyon. Eski yol gece sürücüleri tarafından perili olmuştu
bir gezginin eşyalarından uzaklaşmak için yeterince istekli,
Gezgini görmeden bakarak gökyüzüne doğru bakıyor. Ama Valdez
Sınır halkıyla bağlantılı olarak hiçbir tehdit düşünmedi. O bir
Tüm erkeklerin arkadaş olduğu iyi kalpli bir adam.

"Gezginler veya gece kamp yapan bir parti," dedi, sanki
Diğer insanların varlığı memnuniyetle karşılanmalıdır. O dışarı çıktı
Bu çınlayan zilin sesine doğru ve bir anda daha fazla yönlendirildi
Kesinlikle bir kamp ateşinin yangıyla.

Harboro ve Sylvia takip etti ve şu anda ikiye yakınlardı
şirin eski arabalar, hiddlı mesquite ibne ile yüksek yığın
Eagle Pass Humbler Hearths. Eşekler yanında bağlanmıştı ve iki
Meksikalılar, oldukça yaşlı ve uysal görünüşte, selamlamak için öne çıktı.
davetsiz misafirler.

Valdez onlarla selamlar değiştirdi. Yalnızlıktan bir şey biliyordu
Bu insanların yaşamlarından ve sahip olduğu tek din
Kişi gezginler için dostça olmalıdır. Bir şişe üretti ve davet etti
içmek için yaşlı adamlar; Ve her biri bunu çok güzel bir formalite ve iyice yaptı
Harboro ve Sylvia'ya kapsamlı tostlar.

Sonra Valdez şişesini cebinde değiştirdi.

"Tanrı seninle git!" O uzaklaşırken aradı ve "Tanrı seninle git!" gelmek
Yerleşimi geri, nazikçe yankı.

Ve Sylvia aniden fark etti.
o altın yol boyunca çöl boyunca binmek.




Bölüm XIX


Harboro, birinin neredeyse küstah baktığını fark etti.
Sylvia.

Yan tarafında atılan banklardan birine oturdular
Stockade ve onlar hakkında çok fazla gürültü vardı. Açık
Stockade'in alanı bir veya daha fazla genç erkek ve kadın dans ediyordu
kemanların ve flütlerin ve 'çelloların müziğine. Neredeyse hiç olmayan
Dans konuşuyor ya da gülüyordu. Birbirlerini görmeyen insanlar
Bir seferde aylar toplantı ve staccato'daki zevklerini ifade ediyordu
Kelimelerin duşları.

Valdez'in koyduğu yakın olan Corral'da başka sesler vardı.
diğer atlarla birlikte atları; Ve hala başka bir yerde
Büyük miktarlarda ete sahne koyma çalışması başlamıştı. Hoş bir koku
Ateşten ve et stokların üzerine oturdu. Oradaydı
Hala neredeyse tekil bir rüzgar yokluğu ve gece için sıcaktı
Kış ayı gecesi.

Valdez şimdilik misafirleriyle birlikte kalıyordu ve
Sahnede dostça yorumlar.

"Şu anda dans eden gençler," diye gözlemledi. "Ancak
Koltuklarda her yaştan erkek ve kadın fark edeceksiniz. Yapacaklar
Her şeyin sevinci ile sarhoş olun-ve belki başka bir
Şeyler-gece ve sonra dans ciddi bir şekilde başlayacak. "

Şu an için eski bir tür fandango dans ediyordu-bir dans değil
Tamamen bir dörtlüden farklı olarak,
Bazı bireysel beceri sergileri için fırsat buldu ve sağladı.

Ve sonra Valdez'in ötesine bakan Harboro, olgun bir adam olduğunu gözlemledi
Yıllar-bir Meksikalı-Sylvia ile sabit bir şekilde. Yardım edemedi
Adamın bakışlarında da küstah bir şey olduğuna inanmak.

Sesini indirdi ve Valdez ile konuştu: "O adam kendi başına oturuyor
Orada, dördüncü-beşinci-bize. Onu tanıyor musun? "

Valdez rahatça döndü ve genel sahneye çıkıyor gibiydi. O
Bakışını fark etmeden Harboro'ya geri getirdi
özellikle herhangi bir şey.

"Bu sizin en çok-dikkat çeken vatandaşlarınızdan biri," dedi bir gülümsemeyle.
"Adı Mendoza-Jesus Mendoza. Onunla hiç tanışmadığına şaşırdım."

"Asla sahip olmadım," diye yanıtladı Harboro. Kalktı ve yeni bir pozisyon aldı, böylece
Sylvia ve Mendoza arasında oturdu ve onun görüşünü kesti.

Adı yakaladı. İsa adlı adama ilgi duydu
Mendoza. Onu daha önce görmediğini hatırlayamadı; Ama o
karısı ona karşı nazik olan adam hakkında bir şeyler bilmek merak ediyorum,
Ve hayatı bir şekilde trajik bir şekilde yalnız görünüyordu.

Mendoza, Harboro'nun hoşnutsuzluğunun tanındığını belirtmedi. Ortaya çıktı
Amaçsız bir hava ile ve stok duvarı boyunca daha ileri gitti. Sylvia
Bakış onu takip etti. Adamın
Varlık ya da yaptığı herhangi bir şey Harboro'yu rahatsız etmişti. O idi
Ne tür bir adam olduğunu merak ediyorum
Boudoir'i tutkulu müzikle kim doldurmuş ve nasıl tutacağını bilen
Sınırda hiç kimse yok ki o kadar ustalıkla ifadesız bir maske
Onu gerçekten biliyordu.

Fandango sona erdi ve
Muhafazanın zemini bir anda boşaltıldı. O zaman müzisyenler
favori bir Meksika valsine başladı ve genç erkeklerin bir koşuşturması vardı.
yerler için kadınlar. Koltuk sıraları boyunca istekli bir hareket vardı
Vals için ortak arayan genç arkadaşlar. Özel bir erkeğe izin verdi
Herhangi bir ayrılan kadın aramak ve onu onunla dans etmeye davet etmek.

Valdez, "Wayne'i bulup saygılarımızı ödemeliyiz." "O yapacak
Elbette Bayan Harboro ile tanışmak istiyorum. Onu arayalım mı? "

Dans alanını süpürdüler, Sylvia'yı güvence ile bıraktılar.
Yakında geri döneceklerdi. Harboro, yapabileceği bir rahatlama ile dikkat çekiyordu
Yabancılar arasında olduğunu neredeyse hiç anlamıyor. Eagle Pass halkı
neredeyse tamamen temsil edilmemişti. Mevcut birkaç Amerikalı görünüyordu
Groom'un sıradan gezicileri veya ranchmen komşuları olmak.

Yalnız bırakılan Sylvia, hevesle ve biraz özlemle baktı
dansçılar. Kasları kemanların çağrısına karşılık geliyordu. O idi
vesileyle yakalanma. Burada olurdu
Tamamen onun unsurunda ama Harboro'nun onu sevmeyeceğinden belirsiz bir korku için
hakim ruh haline sınırsız bir şekilde vermek. Birinin yapmasını diledi
Dans etmesini isteyin. Waltz harikaydı ve oda bol vardı.

Ve sonra önünde duraklanmış bir figür olarak baktı ve bir heyecan hissetti
İsa Mendoza'nın istikrarlı, sorgulayan bakışlarını karşıladığı için ilgi.

"Bayan Harboro, inanıyorum?" diye sordu. Ses müzikal ve İngilizceydi
mükemmeldi. Ona verdiği bakışını kurnazca okudu ve sonra tuttu
eli.

"Bay Mendoza olarak konuştuğunu duydum," diye yanıtladı. "Karın
Bana çok nazik. "Onun için koltukta yer açmayı teklif etmedi
onun yanında. Binicilikten rahatlamıştı ve tuttu
Antonia'nın dizlerinin karşısında _Rebozo_. Sadece kullanmamaya karar vermişti
henüz. Gece hala rahatça sıcaktı ve örtbas etmeyi sevmiyordu
Giydiği güzel Çin ipek frak. Ama Mendoza aşağı bakarken
Ona _rebozo_'sini bir kol üzerine yükseltmeyi bekliyormuş gibi yerleştirdi.

Mendoza hareketi not etmiş olmalı. Bir memnuniyet parıltısı parladı
anlaşılmaz gözler-bir hava akımı, külün bir kısmını kaldırdığı zaman
Canlı bir kömürün üstünde. "Benimle dans edecek misin?" diye sordu. "Genç ne zaman
Üyeler çok çekici bir partner göz ardı eder, elbette yaşlı bir adam olabilir
gözü pek."

Sıcak yanıt verebilir, ancak tanımsız yanlışlıklarla ortaya çıktı. O vardı
bir anda sıkıca onun hakkında bir kol ve yakalandıklarında
Onu ona yakın tuttuğu müzik. Mükemmel bir dansçıydı. Sylvia
anında küçük sevgililer dünyasından uzaklaştı
Arızasız uyum, şarkı söyleyen ritim alemi.

Rengi arttı, gözleri kıvılcımdı,
onların yeri. "Güzeldi," dedi eşinin kolunu serbest bırakarak ve
Çizim. Mor ve altın bir Çin feneri onun hemen üstünde parladı
KAFA. Sonra Harboro ve Valdez'in geri döndüğünü fark etti. Orada
onlarla yabancıydı.

Harboro onu belirgin bir onaylamayla gördü; Ama sadece bir
ani. Yüzünün çocuksu ihtişamından bir şey altında ayrıldığında
Gözlerinin şiddetli ifadesi hemen serbest bıraktı. "Sen misin
Kendinden zevk alıyorum, Sylvia? "diye sordu nazikçe ve sonra:" Seni istiyorum
ev sahibimizle tanışın. "

Wayne yürekten ellerini sıktı. "Doğru olmak için çok nazik bir bayansın
Merry yapımızın içine, "dedi," umarım benim için bir dans kurtarırsın
Biraz sonra. "

Hepsi gelini görmeye gitti. Birinde gizlenmişti
_adobe_ yakınlarındaki yerleşimin evleri, tebrikler almak
arkadaşlardan. O karanlık küçük bir yaratıktı, güzel bir şekilde ağır ve neredeyse
sırayla neşeli bir sevinç.

Ama daha sonra Sylvia Wayne ile dans etti ve bir düzine, bir puan düşündü.
Onunla tanışmak isteyen genç arkadaşlar. Onları tek başına ve içeri getirdi
Gruplar ve hepsi onunla dans etmek istedi. Hemen popülerdi.
Mutluluk ondan yayıldı ve her kalbin sıcaklığına ekledi
Bu onun etkisi içine girdi.

Harboro onu merakla izledi. Alev gibiydi; Ama onu gördü
kutsal alev.




Bölüm XX


Sylvia dinleniyordu. Kalbinin içeriğiyle dans etmemişti, ama vardı
Yorgun ol ve Antonia'nın _Rebozo_'sini omuzlarına attı ve
koltuğuna yaslandı. Şu an Harboro ve Valdez ve Wayne
onun yanında gruplandı, ayakta. Wayne ertesi gün evlenecekti
Resmi görünüşünü şimdi yaptı ve ilgi odağıydı. O idi
Birbiri ile dans etmek, herkese karşı eşit derecede zarif.

Sonra Sylvia Valdez ve Wayne'in aynı anda ağladığını duydu:

"Runyon!"

Ve sonra her iki adam da stoka girişine doğru acele etti.

Sylvia, sargısını daha rahat bir şekilde çizdi. "Runyon!" Tekrar etti
kendini. Gözlerini sanki düşünüyormuş gibi ya da iyileşiyormuş gibi kapattı.
Ve en başından beri Runyon'un yapacağını umduğunu biliyordu.
belli olmak.

Harboro, "Bu müfettiş adam," diye açıkladı.
Bir eğlence notu olmasına rağmen, tonu hiç de küçümseyen değildi
içinde. "Herkesin bir beğeniyi aldığı bir tür prens gibi görünüyor
"Wayne ve Valdez zaten geri dönüyorlardı, aralarında Runyon.
Onu esir götürüyormuş gibi davrandılar ve yüzü Merriment'i yaydı ve
iyi doğa. Bir kedi yaratığın esnekliği ile yürüdü; O
Vücudunu, değerli mücevherlerin mevduatıymış gibi taşıdı. Asla
Doğanın nazik olduğu bir adam var mıydı-daha fazla olan kimse yok
Doğanın onun için yaptıklarından nezaketle gurur duyuyor. O vesilesiyle
Onu kabuk olarak takan bir açıklık renkli kadife giydirilmiş
Elma uyar.

"Sadece biraz fazla," Harboro, yeterince belirsiz bir şekilde düşünüyordu.
Kesinlikle, Runyon ve Sylvia'nın önüne getirildi. Runyon
Oldukça neşeli bir şehirle girişi kabul etti
Harboro ve Sylvia arasında ayrımcılık olmadan. Oldukça tarafsız
Hem erkek hem de kadına yanıp sönen bir gülümseme verdi. Ve liman
Anlamak için belirsiz bir şekilde başladı. Runyon popülerdi, çünkü o bir
Özellikle iyi adam, ama çok neşeli olduğu için. Ve o
Onun cazibesine rağmen tamamen zararsız görünüyordu. Sonuçta o
Sadece bir erkek coquette değil. Yaşamla dünyaya aşıktı.

Wayne daha erken gelmediği için onu kınıyordu. O olmalıydı
Başlangıçta orada, dedi.

Ve Runyon'un yanıtı yeterince karakteristikti, belki de: "Her şey
Her zaman başlıyor. "

Bu konuda eşcinsel kahkaha vardı, ancak anlamı olmalı
Sylvia'yı kurtarmak için belirsiz. Kelimeler ona bir şarkı gibi geliyordu. Bu bir
Kendini söylemek istediği şarkı. Ama ona rağmen yansıtıyordu
Diyende sevinç: "Hayır, her şey her zaman bitiyor."

Runyon bir fatih gibi doğdu. Bu grupla karıştı ve
O. Onun varlığı bir uyarıcı gibiydi. Müzik sesi nüfuz etti
her yer; Kahkahaları tekrar tekrar ortaya çıktı. Geri dönmedi
Sylvia. Henüz tanışmadıkları bile garip bir his vardı-onlar
tanışmamıştı, ama birbirlerini her zaman tanıyordu. Onu görmezden geldi, hissetti
kişi, en iyi arkadaşı, en yaşlı ortağı, hayır
Açıklamalar gereklidir, yanlış anlaşılma mümkün değildir.

Harboro Sylvia'nın yanına oturdu. Konuştuğunda kolay bir not vardı
Sesinde raillery. "Şarkı söylemesini sağlıyorlar," dedi ve Sylvia,
düşüncelerini ölçülemez mesafelerden geri getirmek,
Dans alanı temizlenmişti ve müzisyenler oynamayı bırakmıştı
ve Runyon ile düşük konuşulan bir konferansa katıldı. O başını salladı
Onları onaylayarak ve sonra açıklığa attı, biraz mesafe
onlardan.

Çok gökyüzü dinledi; Çöl aptallaştı. Orkestra oynadı
Prelude ve sonra Runyon şarkı söylemeye başladı. Kelimeler net ve rezonans oldu:

                   "Mavi Alsatian Dağları tarafından
                   Bir kız ve adil bir kızlık yaşıyor ... "

Runyon muhteşem bir şekilde şarkı söyledi. Sınırlarına alışmış olmasına rağmen
Düşük tavanlı çizim odaları, bu dünyada oldukça evde görünüyordu
Çölün zemini, ayın tepesinin ötesinde batıyor
Stockade. Mükemmel bir şekilde rahattı. Elleri çok doğal olarak asıldı
Görünmez göründükleri taraflar.

                    "Ama Mavi Alsatian Dağları
                    Her zaman izliyor ve bekliyor gibi görünüyor. "

Yalnız bir kadının şarkısı ve sonra başka bir "bir savaşçı cesur" ve sonra
"Alice, neredesin?" Ve son olarak "Juanita." Onlar şarkılardı
İzleyici takdir eder. Ve tüm bu dört trajedi şarkısı söyledi
ışıltı gülümsemesini gözlerinden yasaklamadan. O olabilirdi
Marionettes'in sıkıntılarıyla ilgili.

Olay yerinden alkışlama sesine geçti ve
Bu kabul edilebilir tiyatro çıkışından hemen sonra döndü, başladı
dans etmek. Gelin ile ve sonra nedime ile dans etti.
Unutulmuş gibi görünen belirsiz kızlar buldu-
onları bulmadan önce var olmadığı ve onlarla dans ettiği söylendi
doğal gallantris ile. Sonunda Sylvia'ya geldi ve sürüklendi
Onunla, eli omzuna bir öpücük gibi duruyor.

"Bana asla gelmeyeceğini sanıyordum," dedi cansız bir sesle.

"Yapacağımı biliyordun," diye yanıttı.

Dudakları başka bir şey söylemedi. Ama kalbi ona karşı atıyordu; oldu
Onunla netlikle, konuşma ile konuşmak.




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm V

Kuzeyden bir rüzgar

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm XXI


Harboro ve Sylvia Wayne ve Valdez'den ayrılıyorlardı. Atları vardı
getirildi ve eyerlerinde, atlarının kafaları zaten
Eagle Pass yönünde. Valdez son talimatlar ekliyordu
yola dokunmak.

"Eğer yoldan pek emin değilseniz
Sen, "dedi Wayne; ama Harboro bunu dinlemezdi.

"Yolu kaybetmeyeceğim," diye açıkladı; Zihninde kalmasına rağmen
Bu noktada hafif şüpheliler. Ay sürmeden önce düşecekti
bitmişti ve Main'den uzaklaşan birkaç yol yoktu
cadde.

Sonra, Harboro'nun sürprizine çok fazla, Runyon ortaya çıktı.
Güzel Dun atında Corral. Konferansı duydu
Harboro ve diğerleri ve kendini hoş olan gruplardan biri yaptı
aşinalık.

"Ah, Harboro, sen de gitmelisin?" Geniel olarak sordu; Ve sonra: "Eğer
Sakıncası yok, seninle bineceğim. Bu konuda yalnız bir yol
Saat ve senden daha iyi yolu bildiğim bir fikrim. "

Harboro'nun gözleri kesinlikle rahatladı. "Senin için iyi
Teklif, "Yürekten ilan etti." Elbette bizimle birlikte sür. "
Sylvia'ya doğru, açıkça daveti ikinci olmasını bekliyor.

"Çok memnun olacak," dedi; Her ne kadar harman gibi görünüyordu
Sözlerinin yüreksizliği yoktu. Kendini küçük biriyle iş yapıyordu
Kulübesinde paket-Ald Antonia'nın _Rebozo_.

"Ve hepiniz burada bir mandal tel daha olduğunu hatırlamalısınız.
Quemado, "dedi Wayne," Bu şekilde binmeye meyilli hissettiğinizde. "

O zamanlar kapalıylar. Kemanların sesi ve ayakların karışması
zayıf ve son gey ses uzaktan öldü. Sadece ara sıra,
Atların ayakları birlikte düştüğünde, onlardan sonra nota sürüklendi
Bir keman-geceleri eski bir kasada rüzgar gibi. Ve sonra üç
Biniciler şu anda rüzgârsız bir atık üzerinde oldukça yalnız olduğunun farkındaydı.
Burada ve orada uzak bir yükseklikte duran bir Sentinel Yucca
ve azalan ay ve uzak mesquite wreaching grupları
kendileri sabahın erken saatlerinde gümüş sisinde. Biraz geçmiş olmuştu
Gece yarısı Quemado'dan ayrıldıklarında.

İki adam arasında binen Sylvia, açıkçası bir tür altındaydı
Harboro'nun onu uyandırmaya çalıştığı kısıtlama. "Korkarım çok fazla
Kendin, Sylvia, "diye önerdi." Hepsi hoş, ama
daha çok-kahraman. "Hafif ve neşeyle konuşması bir çabaydı.
Quemado'ya uzun sürüş, olmadığı bir şeydi
alışkın ve merry üretimi ona oldukça monoton görünüyordu
bir iki saat. Gece yarısı akşam yemeği bile özellikle eşcinsel görünmemişti
ona bir şey. Artık pek genç değildi ve hiç olmamıştı
Genç, bu çöl halkının genç olma biçiminde ona görünüyordu.
Sevinç onlara bir tür zehirlenme gibi görünüyordu-sanki olmayacakmış gibi
Uzun aralıklarla tasarruf etti.

"Kendimi fazla vermedim," diye yanıtladı Sylvia. "Bir şeylerin sonu asla
çok neşeli. Sanırım şu anda hissettiğim şey bu-sanki, sonunda,
Sonuçta işler oldukça değerli görünmüyor. "

Harboro onun amacına kadar tuttu. "Sen yorgun," diye ısrar etti.

Runyon neşeyle müdahale etti. "Ve her zaman başlangıç ​​var"
söz konusu. "Yeni bir güne ve güzel bir yolculuğa başlıyoruz." O baktı
Harboro sanki desteği davet ediyor ve ekledi, daha düşük bir tonda: "Ve istiyorum
hoş bir tanıdık başladığımızı düşünmek. "

Harboro başını salladı ve karanlık gözleri zevkle ışınlandı. Görünüyordu
Bu son maddenin Runyon'un söylemesi için bariz bir şey olduğunu ve o
Söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için beklemişti. O ve
Sylvia, Eagle Pass'ta çok fazla Runyon görecekti, burada
Her türlü eğlenceye davet edildi, ancak ara sıra olabilir
Ülkeye yapılan geziler ve Runyon her yere davet edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak Sylvia buna cevap vermeyi reddetti. Doğasındaki pagan yeniden ortaya çıktı
kendisi ve Runyon'un nazik tutumuna karşı kızgın hissetti
Harboro. O ve Runyon'un birbirlerine karşı uyguladığı cazibe
Geleneksel olarak dostça bir kapsam içinde getirilecek bir şey değil
ilişki. Özü, öfkeli ve yasak olan şeylerden geliyordu. BT
vahşice savaşılmalı ve sınırlar içinde tutulmalı, asla olmasa bile
fethedilebilir, yoksa kabul edilmeli ve gizli bir şekilde verilmelidir. İki
bu durumda şirket ve üç kalabalıktı. Bir tür türetmiş olabilir
Runyon'un dostluğundan, eğer yapabilirse
gizli olarak tezahür ettiler, ama sadece bir his hissedebilirdi
Dostluğu Harboro'yu da içeriyorsa, yineleme ve utanç. Kurt yapar
Bir kuzu için uçarken koyun kumbaşı ile köri tercih etmeyin. Böyleydi
onun inancı. Kısacası, Sylvia eğitimini hiçbiri almamıştı.
Sosyal okullar. O çölün kızıydı-o jetsam biraz
Rio Grande'nin kurak bankalarına gizlice bakarken
denize.

Yarım saat sonra sessizce biniyorlardı, atları
Gecenin durgunluğu, sesiyle kaba bir şekilde parçalandığında
Demir tekerlekler taş üzerinde taşlama ve bir anda bir taşıma görülebilir
Yakın bir _Arroyo_'dan ortaya çıkan bir şube yolunun yükselmesi.

Biniciler atlarını kontrol ettiler ve beklediler: meraktan değil, aynı zamanda
komşu bir içgüdünün istenmesine yanıt. Gezginler
Çöl asla birbirine yabancı değildir. Yaklaşan arabanın etkileyici bir şekilde zarif bir olay olduğunu kanıtladı,
dikkate alınmayan iki at tarafından çizilmiş,
Menzil Çeşitliliği. Ve sonra daha fazla şey ortaya çıktı:
ön koltuk ve onun hakkında bir otorite havası giyen bir adam
Kingly Robe arka koltukta yalnız oturdu. Sonra limanda, yüksek otururken
Ayın yüzüne dokunan son ışınları, doyurucu dolu geldi:
"Harboro! Nasılsın Harboro?"

Genel müdürün sesiydi.

Harboro atını açık arabanın yanında duracak şekilde çevirdi. O
direksiyona yaslandı ve genel müdürle el sıkıştı. .
karşılaşma, istenen bir aşinalık dokunuşunu eklemek için göründü.
gece yolculuğu. Quemado Yolu'ndaki varlığını açıkladı;
ve genel müdür de açıkladı. Akşam harcıyordu
Yakın bir çiftlikte arkadaşlarla. Ailesi gece kalıyordu,
Ancak Piedras Negras'a dönmesi gerekliydi.

Harboro, onları tanıtmak isteyen arkadaşlarına baktı. Ancak
Rahat bir şekilde dahil edilemeyecek kadar uzaktaydılar.
tören. Bazı nedenlerden dolayı Runyon birkaç adımda binmeyi seçmişti.

"Kaç tanesin?" genel müdürü bir notla sordu
sesinde amaç. "Üç? Bu iyi. Benimle gel. Kravat
Atın arkasında. İkili üçten daha rahat bir şekilde sürebilir ve
Sen ve ben konuşabiliriz. Hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmedim. "
koltuğun bir tarafına ve sanki yardım etmeyi bekliyormuş gibi geriye baktı
Harboro'nun atının arabanın arkasına bağlanması. Daveti yapmadı
Bir komut gibi görünüyor, ama bir retin olacağı anlamına geliyordu
söz konusu olmak.

Düzenleme Harboro için oldukça basit ve arzu edilen görünüyordu. O bir değildi
Süvari uyguladı ve eyerin etkisini hissetmeye başlamıştı
gerilmek. Dahası, son saatte bir düzine kez fark etmişti.
Üçüncü bir binici çöl yolunda kolayca yan yana sürebilir
sürekli yola çıkıyordu.

Runyon'a neşeyle aradı: "Siz ikiniz ileriye gidiyorsun-bineceğim
Yolun geri kalanı. "

"İyi!" Runyon geri aradı. Runyon için her şey her zaman tam olarak görünüyordu
İdeal-ya da en azından yarattığı izlenim buydu.

Şimdi küçük bir süvari oldu, biniciler öncülük etti. Biniciler ve
Taşıma bir süre birbirine yakın kaldı. Sylvia sessiz kaldı, ama o
Arkadaşının varlığını lezzetli bir şey olarak hissetti.
Harboro ve Genel Müdür konuşuyorlardı, Harboro'nun ağır tonları
Eşit olmayan aralıklarla dönüşüm,
Genel Müdür-yıllarca kuru bir ses, ancak yine de hayati.

Bir süreden sonra taşıyıcıdaki atlar ritmik bir paça kırıldı. İçinde
Karanlık Runyon'un gözleri memnuniyetle parladı. "Bir
Küçük Canter, yoksa kaçacağız, "dedi eşcinsel ve o ve Sylvia
atlarına dizginler verdi.

Birkaç dakika içinde yüz metreden fazla bir mesafe koymuşlardı
aralarında ve taşıyıcının sakinleri.

"Bu daha çok benziyor!" diye bağırdı Runyon. Hem ton ve kelimeler
Harboro- ve
Sylvia, sadakatsizliğine sapkın bir şekilde kızdı,
Entrika bir maskenin arkasında taşındı.

Ve sonra tutkusunu unuttu. Atını onun için seçen çocuk
Sonuçta ne yaptığını biliyordu. Hayvan bir şık ile dörtnala
Yine de keyifli olan kolay hareket. Bir numara tarafından canlandırıldı
şeylerin. Hareket özgürlüğü, dizinin ara sıra dokunuşu
Runyon'a karşı, yolun gizemli belirsizliği, şimdi ay
aşağı inmişti.

Belki ikisi de bir süre kendilerini unuttular ve sonra Sylvia kontrol etti
Atı, bir dehşet sesi olan bir gülüşle. "Yapmalıyız
Onların yetişmelerini bekleyin, "dedi.

Runyon hemen tüm istekliydi. "Onları aşmış gibi görünüyoruz
tamamen, "dedi.
Kuzey. "Onları duyamıyorum bile," diye ekledi. O zaman,
O olağanüstü kalitesi olan geri dönülemez iyimserlik,
Gülüşerek: "Birkaç dakika içinde olacaklar. Ama bu iyi değil mi?
sürmek?"

Zihni yönlendirildiğinde bu soruya bir cevap çerçevelememişti
hızla başka bir kanala. Başını yüksek tuttu ve vücudu oldu
biraz katı. Runyon'a endişe verici bir şekilde baktı ve onun olduğunu fark etti,
Ayrıca dikkatle dinliyordum.

Hiçbir yerden gelmiş gibi görünen hafif bir kükreme kulaklarına düştü. .
Karanlık hızla derinleşti, böylece erkek ve kadın neredeyse
birbirleri için görünmez. Bu uğursuz kükreme sesi yaklaştı, sanki
Güçlü sular onlara çok uzakta yuvarlanıyordu. Kuzey gökyüzü oldu
Siyah, sanki samur bir perde hayal kırıklığına uğramış gibi.

Ve sonra Sylvia'nın ürkütücü duyuları üzerine kuzenin ilk nefesini
parasız. Küçük rüzgarlar, fırtınanın önceden koruyucusu olarak ileriye doğru ilerliyor,
Kendilerini ona fırlattı ve saçlarına ve binicılığına yakalandı.
Onu soğutdular.

"Bir kuzey!" diye bağırdı ve Runyon, düdüğünü geri aradı
Rüzgarlar: "Geliyor!"

Sesi bir savaş çığlığı kalitesi vardı,
inen fırtına.




Bölüm XXII


Neyse ki, Runyon, Dünya'nın ıssızlığının o saatinde ne yapacağını biliyordu ve
kendi ve Sylvia'nın tehlikesi.

Atından fırladı ve dizginini kolunun üzerine çizdi; ve daha sonra
Sylvia'nın atının dizisine sağlam bir el koydu. Kendi hayvanı o
Böyle bir acil duruma güvenebilir; Ama diğeri kaybediyor gibiydi
yükseklik ve titrediğini biliyordu. Bunun için bir cıvata yapabilir
her an.

"Oturununu koru," diye bağırdı Sylvia'ya ve onun olduğunu fark etti
Her iki atı da yoldan uzaklaştırır. Onun bakışlarını yakaladı
Onları saran dönen toz bulutu olarak wraith benzeri figür inceltildi
ara sıra.

Saldırıcı bir ilerlemeden sonra bir mesquite kümesi bulduğunu biliyordu
belki elli yarda. O zaman ilerlemeleri kontrol edildi ve
otostop kayışlarındaydı ve hayvanları
ağaçlar. Toz tozu ve kum yüzünü batırıyordu ve soğuk
Rüzgar onu soğutuyordu; Yine de bunu fark ederken garip bir sevinç hissetti
Runyon ile yalnızdı ve durumu yönetiyordu
ustalık ve güvence ile.

O zaman elinin onun için elini tuttuğunu hissetti ve öne eğilerek
yere taşınır. Onu biraz depresyona yönlendirdi ve onu yaptı
Oturacağını anlayın. Eyer-blankını çıkarmıştı ve
Onun için bir halı oluşturarak yeryüzüne yay. "_Rebozo_?" diye ağladı
kulağı.

"Kulübeye tutturuldu," dedi.

Onu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu; Ama yakında ona dokunuyordu
omuzlar. _Rebozo_ rüzgarın üzerine fırladı, böylece ortaya çıktı ve
Onun hakkında yayıyordu.

Elini yakaladı ve kendini yakalayabilmesi için onu yaklaştırdı
duyulmuş. "Altında iki kişilik yer var," dedi. Onu serbest bırakmadı
onun tarafından oturuncaya kadar el. Birlikte _Rebozo_'u çizdiler
Onları küçük bir çadır gibi.

Hemen iki korunaklı ve istenmeyen Araplara dönüştürüldüler.
_Rebozo_ arkalarında ve ayaklarının altında pinyona girdi. En iyisi
Toz çözgü ve woof'a nüfuz edemedi. Rüzgar güçlü bir eldi,
Onları Dünya'ya taşımayı amaçlayın, ancak onlara zarar veremedi.

Sylvia, Runyon'un müzikal gülüşünü duydu. Başını onunkine yakın büktü.
"Şu anda hepimiziz," dedi.

Kolunu omzunun karşısında vardı ve onu yakından çekiyordu. "Gidiyor
soğuk olmak için, "dedi, sanki açıklamada. O kadar neşeli görünüyordu
Oğlan-erkek kadar masum. Onun üzerinde duruncaya kadar başını eğdi
Omuz, böylece ikisi de bir alandan biraz daha fazlasını işgal etti. .
Storm bu samimiyeti neredeyse doğal göründü; avantajlı yaptı
fazla. Ve böylece sonsuz kumlar üzerlerine geçti ve kuzey çığlık attı
kulakları ve dünyanın karanlığı görünene kadar onları yuttu
Bir erkek ve bir kadın olarak yalnız daha önce hiç yalnız olmamıştı.

_Rebozo_ onlar hakkında aralıklarla sarktı, tozla ağırlıklandırıldı;
Ama yine eksantrik bir gust süpürdüğünde bir yelken gibi dalgalandı
Birikmiş tortu.

Çöl boş bir karanlıktı. Korunan bir meşale
bir düzine adım ötede bakan birine görünmezdi. Geçici
Ölüm dünyayı istila etmişti. Ne hareket ne de ses kaydetti
Tozun çılgın dansı ve şantlı görünen rüzgar düdüğü
Kuzey yıldızından güneye.

Runyon'un eli Sylvia'nın omzundan yanağına yatıştırıcı bir şekilde seyahat etti. O
Onu ihale, etkili bir baskı ile tuttu. O adamdı
Görev korumaktı; Ve o koruma ihtiyacı olan kadındı.

Ve Sylvia,
Mülklerin attığı küçük adımları boşa çıkardı-sanki tanrılar gibi
trajedi için zemin hazırlarken asla bu kadar yönlendirilmedi veya
Sanki tüm insanlığın mücadeleleri ve yenilgileri onlara ama uygun
komedi.

Ama Runyon, bir erkek ve bir kadının olmasının ne kadar nadir olduğunu düşünüyordu
Dünyada oldukça yalnız; Evlerin duvarları nasıl dinliyor ve pencereler
yanı sıra dışarı bakan gözler olarak; Karayolları sonsuza kadar nasıl tutuyor?
Yürümemeyen her çiftin hareketlerini not etmek için kötü niyetli dedikodular
sedel olarak; Garip bir evin merdivenini nasıl monte edebilirsiniz-ve karşılaşabilir
seni tepede tanıyan ve koluna güler olan biri; Nasıl olabilirsin
Casusluktan güvende hissettiğiniz evden ortaya çıkın-sadece
Kapıda tanıdık bir masalıyla karşılaşır.

Ama burada gerçekten o ve sadece Sylvia.




Bölüm XXIII


Bir sonraki bahar gelmeden önce, tamamen uzlaşılamaz keşifler
Eagle Pass'ta yapılmıştır.

Bunlardan ilki,
Bira düz bir dedikodu yoksa,
Sylvia ve Runyon arasındaki ilişkinin son olacağından emin olduğu etkisi
Felaketle aksi halde hemen bitmediyse.

Diğer keşif Harboro tarafından yapıldı ve
Sylvia sonunda mükemmel ideal bir eş olarak çiçek açmıştı.

Belli bir reklamsızlık ondan bir gölge gibi düşmüştü. Geç saatlerde
Kış-Quemado'ya yolculuk zamanıyla ilgiliydi, Harboro
O olmalıydı-ona bir değişiklik gelmişti. Memnun kaldı
Şimdi onun için bir tonik olan onun hakkındaki sükunet. O artık değildi
anlayamadığı karanlık ifadelere verildi. O adanmıştı
Onu nazik, neredeyse anne tarzında-ihtiyaçlarını ve ruh halini kullanıyor
uyanık ve sevgiyle. Eski fırtınalı ateşten bir şey
Gitti, ama elbette bu doğaldı. Harboro ifadeleri bilmiyordu
Eski Antonia'dan ya da şöyle derdi: "Bu köz zamanı." O idi
onun için yumuşak bir şekilde istekli; Emin olmak için hala biraz dalgın;
Ama sonra bu doğal Sylvia idi. Onu yapan kalite buydu
Dünyadaki diğer kadınlardan daha harika.

Ve Sylvia? Sylvia, o tediumdan yeni bir kaçış caddesi bulmuştu
Dünya Sylvias hiçbir zaman dayanamadı.

Quemado'ya bu yolculuktan kısa bir süre sonra ona bir at getirildi
Harboro iş yerinde nehrin üzerindeyken bir forenoon sırasında ön kapı.
Yardımsız onu monte etti ve Quemado Yolu'ndan uzaklaştı. Bir mil
Dışarı Rio Grande'ye doğru dönmüştü ve belirsiz bir şekilde kalmıştı
Bir antik tarafından başkanlık eden gizli bir _adobe_ kulübesine gelene kadar iz
Meksika.

Bu izole olan yere de gelmişti, Runyon-Runyon, dappled atı
Mezquite'de nehir tarafından gizlenmişti, burada adamın
Görevler yatıyordu.

Ve burada, rahatsız edilmemiş inzivaya çekilmede, bu samimiyete devam ettiler.
kuzey gecesi başlamıştı. İki çocuk gibiydiler
Özellikle bir şey bulan birbirlerinin arkadaşlıkını yasakladı
Gizlenmemiş bir randezvous lezzetli. Her şey hoş bir
Sorumluluk duygusundan geçici kaçış onlarınkiydi. Onların
Karşılaşmalar güneşte iki haşhaş gibi eşcinsel ve hafifti
Birlikte dostça bir esinti ile birlikte. Herhangi bir yanlışlığın bilincinde değillerdi
Biri-en azından biraz değil-en azından-eski dehası
Gençliğinde kıskanç bir kavgada gözünü kaybeden bir Meksikalı olan yer,
kulübesinden uzaklaştığında başını kasvetli bir şekilde sallamak, onları bırakarak
yalnız; ve o kalan gözün bakışında endişe vardı
İKİ misafirinin alınamayabileceği yolun üzerinde bir gözetleme tuttu.
sürpriz.

Bazen tüm öğlen saat boyunca kulübede kaldılar ve
Bu durumlar ince gizli ve taklitli eski ev sahibi yiyecekleri yerleştirdi
onlardan önce. Keçi sütü, bir toprak gemisinden getirildi.
Evin saçaklarının altındaki ahşap bir kancaya yerleştirin; Ve bir
kurutulmuş keçi etinin lezzetli güveç,
Sadece hafif bir biber, sarımsak ve otlar aroması. Ve _pan_ vardı
gofret ve kahve kadar hassas.

Kış boyunca defalarca, aynı at ortaya çıktı
Sylvia'nın kapısında aynı saatte ve Sylvia monte edildi ve uzaklaştı
Quemado Yolu ve kayboldu, öğleden sonra erken döndü.

Eski Antonia'ya metresinin bu hareketlerini sorsaydın
"Senora'nın havaya ihtiyacı yok mu?" Ve o olurdu
Ekledi: "O genç." Ve sonunda şöyle derdi: "Hiçbir şey bilmiyorum."

Sylvia'nın çocukla buluşması zaman zaman bir bilgi meselesidir.
Ahırdan kapıya geldiğinde ve ona nazikçe talimat ver
O gün gerektirmeyeceği için atı uzaklaştırın; Ve ben değilim
Elbette hala sahip olduğu savaşla savaşmaya çalışmıyordu
kayıp; Ama bu, elbette sadece tahmin ediyor.

Ve sonra makinede biraz dişli kaydı.

North Road'da yaşayan bir çiftlik adamı Eagle Pass'ta oldu
Harboro eve giderken kasabadan geçerken bir akşam
iş. Ranchman'ın sözleri tamamen masumdu, ama talihsizdi.
"Çok mükemmel bir at kadın, Bayan Harboro," diye belirtti diğerlerinin yanı sıra
şeyler.

Harboro anlamadı.

Ranchman, "Bu forenoon yoldan çıkarken tanıştım."

"Ah, evet!" dedi Harboro. "Evet, binmekten hoşlanıyor. Üzgünüm, onun üzerinde
Hesap, kendim için daha fazla beğenmedim. "

Tepeye çıktı, düşünerek. Sylvia'nın söylememesi garipti
Bir yolculuğa çıkmak istediği için. Genellikle dakika detaylarına girdi
gezilerine dokunmak.

Eve geldiğinde meseleden bahsetmesini bekledi, ama yapmadı
Bu yüzden. Bütün boyunca ona güvenmemesi için elden çıkmış gibiydi
akşam ve sonunda aniden hatırlama havasıyla belirtti: "ve
Yani güne binmeye mi gittin? "

Kaşlarını çattı ve gözlerini indirdi. Hatırlamaya çalışıyor gibiydi.
"Neden, evet," dedi bir an sessizliğinden sonra. "Evet, çok sıkıcı hissettim
Bu sabah. Binicilikten hoşlandığımı biliyorsun. "

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Sık sık gitmeni istiyorum
Herhangi bir şans almamaya dikkat edeceksin. "Hatırlamaya gülümsedi
quemado'ya olan bu yolculuğun sonucu ve
Eve döndüklerinde deneyimleri karşılaştırdıkları heyecan.
Sylvia ve Runyon bunun için bir koşu yapmış ve en kötüsünden önce eve gelmişlerdi
Geldi, dedi. Ama Harboro ve genel müdür beklemişti
Fırtına kendini geçirene kadar, her ikisi de arabada otururken
Mendiller burun deliklerine bastırdı ve paltoları
başları. Toz buğeğinin havada nasıl kaldığını da hatırladı
Ertesi güne kadar, atılamayan bir hayalet gibi.

O gecenin hatırlamasından kendini geri getirdi. "İstersen,
Atı her gün göndereceğim-ya da daha iyisi, bir
kendi atın. "

"Hayır," diye yanıtladı Sylvia, "Sık sık gitmeyi umursamıyorum." Saçına izin vermişti
Aşağı ve düşünceli bir şekilde fırçalıyordu. "Sipariş edilen şeyler
Önceden her zaman yarı şımarıksın, "diye ekledi." Düşünmek daha iyi
aniden ve onları yap. "

Ona şaşkınlıkla baktı. Kesinlikle bu onun yolu değildi; ama sonra
Hala bazen ona bir muamma bir şeydi. Denedi
konuyu zihninden reddetmek. Tekrar geri döndüğüne neden oldu
Ve yine, sanki bu konuda olağanüstü bir şey varmış gibi, bir şey
gizemli. "Sadece bir yolculuğa çıktı," dedi gece geç saatlerde kendi kendine,
Sanki onu savunuyormuş gibi.




Bölüm XXIV


Bir ay sonra Harboro bir öğleden sonra bir zarf bulmak için eve geldi
ön salondaki masada ona hitap etti.

Daha sonra Sylvia'nın Antonia ile nişanlandığına sevindi.
yemek odası ve incelerken onu gözlemleme şansı yoktu
bu zarfın içerdiği şey.

Kasabanın ahırlarından birinden bir ifadeydi ve ortaya çıktı
Harboro'nun at kirası için ahıra borçlu olduğu gerçeği. Orada
geçtiğimiz ay yedi kez bir atı gösteren eşyalardı
Bayan Harboro'nun emrine yerleştirilmişti.

Harboro neredeyse aptalca şaşkındı. Sylvia yedi binmeye gitmişti
ay boyunca ve konuyu ona bile söylememişti!
Açıkçası burada bir gizem vardı. Günleri yeterince olaylarla dolu değildi
Yedi geziyi onun için küçük bir sonuç haline getirmek. O değildi
Suskunluğa verilen, hatta çok küçük şeylere dokunmak bile. Bir sebebi vardı
onun bu hareketlerini bilmesini istemediğiniz için.

Fakat elbette bu sonuç saçma. Bunu anlardı
Sonunda verilen hizmetler için Bill ona gelir. Rahatladı
Bu sonuç ona geldiğinde. Hayır, yapmak istemiyordu
konudan gizem. Yine de soru tekrarladı: Neden o
Bu gezilerden en rahat sözlerden bile kaçındınız mı?

Zarftaki ifadeyi düşünceli bir şekilde değiştirdi ve
Cebi. Karanlık içgözlemin görünümünü yok etmeye çalışıyordu
Sylvia mutfaktan geldiğinde ve biraz neşe ağladığında gözleri gözleri
O'nu görüyor. O'nun görüşünde mutlu-Harboro bunu biliyordu. Henüz
Bulut onu ona çekip onu öptüğünde kaşından kalkmadı
yavaş. Ondan bir sır tutuyordu. Sonuç
kaçınılmaz.

Onun dürtüsü açıkçası, sevgiyle yüzleşmekti. O sadece
Ondan açıklamasını isteyin ve şey temizlenecekti. Ama birincisi için
Onunla açık olmayı zor buldu. Hissettiği şey olsaydı
Yaralanma duygusu değil, en azından bir gizem duygusuydu: kızgınlık,
fazla. Kendini kırgın hissettiğini inkar edemedi. Onun temelinde
Bilinç, belki de,
gönüllü olarak açıklayın. Ona değerli bir şeyin kurtarılacağını hissetti
Eğer istemeden ona güvenirse, çağırmadan. Eğer beklediyse
Belki bunu yapardı. İncelik duygusu onu sormayı yasakladı
gereksiz yere kişisel işlerine. Elbette o
iyi bir neden. Kötü bir kursa bağlı olduğu bir şüphe oldu
korkunç olarak reddedecekti. Böyle bir şüphe gerçekleşmedi
ona.

Ertesi güne kadar, bir cıvata düştüğü zaman onun başına gelmedi.

Ahırdan başka bir iletişim aldı. Bir özürdü
yapılmış bir hata. Stableman onun hiçbir hesabı olmadığını buldu
Bay Harboro'ya karşı, ama karşı çıkarılması gereken
Bay Runyon yanlışlıkla ona gönderilmişti.

Oldukça mantıksız olarak, belki de Harboro
Orijinal açıklamada olduğu gibi, hizmet gerçekten Sylvia'ya verilmişti.
dedi ve bu bir nedenden dolayı suçlanacaktı
Runyon. Ama şimdi bile gördüğü bir ışık değildi. Daha çok öyleydi
karanlıkta sarılmış. Elinde zarf çatlamasını duydu.
Döndü ve merdivenlere ağır bir şekilde tırmandı, böylece karşılaşması gerekmiyor
Sylvia, düşünmek için zamanı olana kadar, anlayana kadar.

Sylvia gezintiler alıyordu ve Runyon onlar için para ödüyordu. Yani,
Runyon düzenlemedeki hareketli faktördü. Bu nedenle Runyon
Sylvia'nın bu sürüşlerinden bir zevk elde etmek. Nasıl? Neden olması gerekir
onunla binmek. Gizli randevu ile toplanmalıdırlar.

Harboro, işkence gören bir boğa gibi başını şiddetle salladı ve
Matadors tarafından şaşkına döndü. Hayır, hayır! Sorunun böyle değildi
açıklanın. Bu sadece bir şeyi gösterebilir-bir şey
imkansız.

Başlangıçta tekrar başladı. Her şey bir hata olmuştu. Sylvia
Hiç hizmet verilmemişti. Runyon onun için bir atla uğraşmıştı
kendi kullanımı ve fatura basitçe yanlış yere gönderilmişti. Buydu
Rasyonel Açıklama. Açık ve yeterli bir açıklamaydı.

Harboro, sorunu çözülmüş gibi başını yüksek tuttu. Tuttu
Kendisi, bir yük kaldırılmış gibi dikildi. Neredeyse
Kendini aptal yerine koyma noktası, yansıttı. Sebep kendini iddia etti
muzaffer bir şekilde. Ama daha yumuşak, daha ısrarsız bir sesle konuşan bir şey
Sebep ona fısıldamaya devam etti: "Runyon ve Sylvia! Runyon ve
Sylvia! "

Akşam yemeğinde neredeyse eşcinsel bir şekilde karşılaştı. Bir rolü oynamaya karar vermişti
Her şeyin iyi olduğu mutlu adam. Ama yaşlı Antonia ona karanlık baktı. O
Yaşlı Kadın duygusu ona bir rol oynadığını ve
aşırı aktarıyor. Mutfağın derinliklerinden onu otururken gördü
masada. Gözlerini bir sinyal çeliği duyan biri gibi kaldırdı
Rasgele dedi:

"Diğer o zamandan beri daha fazla binmeye gittin mi, Sylvia?"

Sylvia tereddüt etti. "'O başka zaman'" belirsiz bir şekilde tekrarladı ... "Oh, evet,
O zamandan beri-bir veya iki kez. Neden?"

"Gitmekten bahsetmediğine inanıyorum."

"Değil mi? Çok önemli bir şey görünmüyor. Sanırım düşündüm
ilgilenmezsin. Sana inanmıyorum ve bakıyorum
At sırtında benzer. Sanırım belki de bunu bir olay olarak görüyorsunuz. "

Bunu kasıtlı olarak düşündü. "Haklısın," dedi. "Ve ... Hakkında
at için ödeme. Korkarım ödeneğiniz yeterince liberal değil
Böyle şeyleri örtün. Önümüzdeki ay artırmalıyım. Ödüyor musun
kendi cebiniz mi? "

"Evet-evet, elbette. Çok az şey."

Akıllı bakışları masanın üzerinden ona gitti. O bakıyordu
onun tabağı. Küçük bir engelle karşılaşan bir çocuğun görünüşü vardı
imrenilen bir zevk yolunda. İçinde ne suçluluk ne de alarm yoktu
ama sadece rahatsız edici bir rahatsızlık.

Ama eski Antonia mutfakta daha uzakta çekildi. Onun yerini aldı
Bakire'nin bir resmi altında ve küçük bir dua etti.




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm VI

Konuk Tedesi

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm XXV


Meksika uluslararası demiryolunun ofislerinde
Bu sefer Harboro ile bir şeyler ters gitti. Hatalar yaptı
onun işi. Soruları rastgele cevapladı-ya da onlara cevap vermedi
Tümü. Ofiste ve sokakta insanları görmeden geçti.
Ama tüm bunlardan daha kötüsü, zaman zaman karanlık bakacaktı
ortaklarının yüzlerine, sanki sahip olan bir şey okuyormuş gibi
ondan gizlendi. Bir odaya ya da başka bir odaya geldi, sanki
İsminin konuşulduğunu duymayı bekliyordu.

Ortakları garip davranışlarından bahsetti-sadece beklemeye dikkat et
O gün masasını kapatana kadar. Onlar farklı zihinlere sahip adamlardı
Harboro'dan. Sosyal konumlarının önemli olduğunu düşündü
sadece onları endişelendiriyor; Ama onun olduğu gerçeğini usulüne uygun olarak
Yüksek yerlerde alındı ​​ve daha sonra tören olmadan düştü. Biliyorlardı
onun evliliği. Ona dokunan bazı söylentiler onlara ulaşmıştı
Amerikan tarafı.

Hikayesinin bir deouement olasılığı konusunda çok heyecanlandılar.
Harboro'nun eksantrikliği. Bundan daha sert bir kelime kullanmadılar. Sevdiler
O ve bir talihsizlik doğasında herhangi bir şey yok olurlardı
onu geçerek. Ama insanların hepsi bir arada
Saygı-hayatı kural olarak sıkıcı bir şey bulurlar ve bir
arkadaşlarının bile düşüş hikayesinden uyaran. Onlar değil
Bu tür şeylerin gerçekleşmesinden memnun oldum; sadece ilgileniyorlar ve
Olayların monotonluğundaki molaya hoş geldiniz.

Harboro'ya gelince, şüphelendiklerinden çok daha derin değişen bir adamdı.
O günlerde normal bir yatağı sürdürmek için kahramanca bir çaba gösteriyordu.
Herhangi birini sağlayan sadece unutkanlığın küçük aralıklarıydı
Düşüncelerinde meydana gelenlerin bir kısmını bile okumak.

Sylvia'da değişmemiş gibiydi, yorgun olduğunu veya sahip olduğunu kabul ettiğini kurtardı
Onu canlandırmaya çalıştığında, onu kendi başına çizmek için bir baş ağrısı
Merrum düzlemi. Gecenin her saatinde kendini hatırlatıyordu ve
itilemez bir gaf yapmaması gereken gün, hiçbir şey yapmaması gerektiği gün
Karısını gereksiz yere yaralayın. Görünüşler ona karşıydı, ama muhtemelen
Hepsi buydu.

Yine de ona vahiyler yapıldı. Gerçekler kendilerini diziyorlardı ve
İncelemek için önünde yürüyor. Şüphe ona bir beden gibi vuruyordu
aynı savunmasız olarak doğru ve acımasızca tekrarlanan darbe
leke.

Sylvia neden ev hayatı hakkında bir şey bilmesini engelledi?
Neden onu ve babasını ayırmıştı? Eagle Pass neden durdu
Evliliğinden hemen sonra onu tanıyor musun? Ve Peterson, o gün vardı
Birlikte nehrin karşısına geçti-Peterson neden bu kadar palyaçoya davrandı,
Sylvia'nın tanıdık selamlamasının ardından mı? Peterson gibi davranmamıştı
kendisi. Ve neden ona anlatmak için bu kadar isteksizdi
Babasının evinde olan şey? Kursu bir
Masum kadın takip ederdi?

Bunların açıklaması neydi? Dünyanın seçimi ile acımasız mıydı
Bundan daha ciddi hiçbir şeyin suçlanamayacağı bir kız
belirsiz ve fakir miydi?

Bu yansımalar kemiklerindeki kemik iliğinden Harboro'yu Rob gibi görünüyordu.
Adaletsizliğe karşı sonuna kadar şikayetle savaşacaktı. O
olsaydı, tüm dünyanın ondan ayrılmasını izlerdim
iyi bir amaçla doğrultma bilincine sahipti. Düşünmüştü
göz ardı ederek küçüklüklerine ihanet eden insanlardan küçümseme
o. Ama ya haklı olsaydı ve onun suçu olsaydı
onlara?

Sokaklarda yürümeyi neredeyse dayanılmaz buldu
Kartal geçti ve nehrin karşısında. Onun gücü olan şey şimdi onun
zayıflık. İyi bir kadına sadakati onun zırhıydı; Ama ne olur
Doğru düşünen insanlar, onu aldatan bir kadına sadakatini söylüyor,
ve çabalarına rağmen, onu aldatmaya devam etmekten kimin utanç verici hissetmediği
onu koruma ve sevgiyle mi çevrilsin?

Ve yine de ... Sylvia'ya karşı ne biliyordu? Binmeye gitmişti-öyleydi
Tümü. Bu ve konunun bir sırrını yaptığı ve sahip olduğu gerçeği
Belki ona ödeme şeklini yanlış bir şekilde açıkladı
gezileri.

Zaten bildiğinden çok daha fazlasını sağlamalı. Tekrar tekrar
ellerini ofiste ve sokakta tuttu. Yanlış olmaz
Sevdiği kadın. Diğer insanların kararını kabul etmezdi. Olurdu
Harekete geçmeden önce olumlu bilgi sahibi olun.




Bölüm XXVI


Harboro damarlarına bir damla zehir kabul etmişti ve hızla
varlığının her lifine yayılıyor. Düşünme gücünü kaybediyordu
Açıkça Sylvia'nın söz konusu olduğu yer. Onun en masum eylemleri bile
yeni yönler varsayıldı; ve geçmişte sahip olduğu sayısız durum
Sadece onun için şaşırtıcı görünüyordu, şimdi ölümcülle suçlanmadan önce ortaya çıktı
önemi.

Günleri ona bir işkence oldu. Bir kalabalığın içinde kendini kaybedemedi
ve bir belirsizlik duygusundan, bir duygudan kurtulmak için bir şey çizin
gözlemlenmedi. Şimdi her insan için acımasızca görülebiliyor gibiydi
ve nehrin her iki tarafında kadın. Daha fazlasını veren yabancılar
Büyük gücüne ve romantik, swarthy'ye en kayıtsız bakış
Yüz, ince koyu gözleri ve güçlü çizgileri ve bereketli siyah
Bıyık, utançına tanıklar oldu-gizli
Yorumcuları zayıflığı üzerine. İçinde tutulan erkeklerin resimlerini hatırladı
toplulukların gözetlenmesi için tortular-ve konumunun
onlarınkinden farklı değil. Bazen sahip olduğu çılgın bir farkına vardı
fethedilemez bir güç, ama bazı ironik durumlarla yapamadı
kullanın.

Eğer günleri canlılığını kesiyorsa ve onu
Delilik, geceleri çok daha yıkıcı bir işkence dönemiydi. O vardı
Sylvia'nın onun içinde hiçbir değişiklik görmemesi gerektiğine karar verdi; O yapmaya çalışıyordu
Kendisini _was_ onun içinde bir değişiklik yok olduğuna ikna etti. Yine de her seferinde
Onun bakışını sorarak kanın başlaması gerektiğini hissetti.
aln, o beden ve kafatası içeride devam eden kargaşadan patlamalı
onlara.

Konuları doruğa getiren oydu.

"Harboro, iyi değilsin," dedi bir akşam eli onun hakkında
Boyun, kolunun ağır, umutsuz bir hareketinin ötesinde hiçbir yanıt kazanmamıştı.
Gözleri boşluğa sabitlendi ve onların
Bakın bakış.

"Haklısın, Sylvia," dedi kendini uyandırmaya çalışarak. "Ben
Buna karşı savaşmaya çalışıyorum, ama ben bir çeşit yok. "

"Bir süre uzaklaşmalısın," dedi. Dizine tırmandı ve
güzel bir zalimce varsayıldı. "Çok çalışıyorsun. Onlar
Size bir tatil vermelisiniz ve tamamen uzaklaşmalısın. İki hafta boyunca
en az."

Onu yok eden sinsi zehir
Bu öneride hızlı acele. Onu dışarıda tutmaktan memnun olur
bir süre için yol. Sadakatsiz eşler her zaman onların
Kocalar uzakta mı? Gözlerini kararlı bir şekilde kapattı ve elleri kavradı
sandalyesinin kolları. Sonra belirsiz bir şekilde şekillendirdiği bir plan aldı
kesin form. Gerçekten onun yapması gerektiğini hissettiği şeyi yapmasına gerçekten yardım ediyordu
Yapmak.

Bir ilacın etkisi altındaki bir adam gibi ağır bir şekilde ona döndü. "Evet,
Bir süre uzaklaşacağım, "diye kabul etti." Düzenlemeleri doğru yapacağım
uzak-yarın. "

"Ve seninle geleceğim," dedi kararla "ve
Kötü saatler uzakta. "Yüzünü elleri arasında tuttu ve gülümsüyordu
cesaret verici bir şekilde.

Kelimeler bir hançer itme gibiydi. Elbette, sadakat kanıtıdır,
sevgi ve kalbinde onu kınamıştı.

"Benimle gitmek ister misin Sylvia?" diye sordu. Sesi olmuştu
Husky.

Sanki küçük bir ayin yapıyormuş gibi ondan geri çekildi. Gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Harboro!" "Bana bunu sormalısın mı?" Diye bağırdı. O
Parmaklar yüzünü aradı ve hattan etkisiz hassasiyetle seyahat etti
çizgiye. Sanki kendi başına küçük bir aşk lirrik oynuyormuş gibiydi
Güzel bir arp. Ve sonra göğsüne düştü ve yanağına bastı
ona. "Harboro!" Tekrar ağladı. Sadece onun içindeki acıyı görmüştü
gözler.

Onu kollarında tuttu ve kapalı gözlerle geri eğildi. Bir övgü ilahisi
tüm varlığında şarkı söylüyordu. Onu sevdi! Onu sevdi! Ve daha sonra
Bu övgü ilahisi Pianissimo notlarına battı ve bazıları tarafından dönüştürüldü
Şok edici derecede farklı bir şeye kötü bir sihir. Sanki bir
Yetenekli ama vicdansız müzisyen isyan eden bir karışıklık inşa ediyordu,
Kutsal şarkıyı müstehcen ditty ile yan yana yerleştirme. Ve
Tıkış olan şeylerin sözleri "Runyon ve Sylvia! Runyon ve Sylvia!"

Gözlerini kararlı bir şekilde açtı. "Biraz fazla şey yapıyoruz
Madde, "dedi.
akıl. "Sanırım çok yakın şeylere bağlı kalıyorum. Ben koşacağım
Hatta ve bazı eski arkadaşları avlayın-Torreon'a kadar aşağı
en azından. Biraz sertleştireceğim. İşlerin biraz olduğundan şüpheleniyorum
Burada benim için yumuşak. Belki eski zamanlayıcılardan bazıları bir
Kabin ve tekrar bir motor çalıştırın. Bu bir adamın kariyeri-
Sana koşan mesafe ve motorunuz havada bir kuş gibi sallanıyor!
Bu beni düzeltir! "

Sylvia'nın ayağa kalkmasına yardım ederek bir canlılık havasıyla kalktı. "Yapmazdı
Bir kadının paylaşabileceği türden bir deneyim ol "diye ekledi.
Burada evde ve biraz dinlenin. Şımarık olmalıyım
Senin için de bir şeyler. "Ona kurnazca baktı.

"Ah, hayır," dedi dürüstçe. "Sadece daha önce fark etmediğim için üzgünüm
Kaçman gerekiyor. "

Kraliçenin regal endüstrisinden bir şeyle odadan çıktı.
Arı, sanki sürdüren ajansların doğal kaynağıymış gibi ve
iyileştirmek. Yatak odalarında kendini meşgul ederken onu duydu. Bunu biliyordu
Zaten onun yolculuğu için hazırlık yapıyordu. O idi
Çalışırken boğazında yumuşak, sözsüz bir şarkı söyleme.

Ve Harboro, gözleriyle dinleme etkisi ile onun yerine durdu
uzun bir aralık için ve sonra yavaşça başını salladı.

Ona inanamadı; Ona inanmazdı. En azından o
Testi yapana kadar ona inanmazdı ve
Zaferle test edin. Ona inanamadı; Ve yine de eşit görünüyordu
Onun inançsızlığına güvence ile tutulması imkansız.




Bölüm XXVII


Bir sonraki forenoon ofisten dönen Harboro kafada durdu
Eagle Pass'ın baş ahırının bulunduğu kısa caddeden.

İzin yokluğu elde etmekte hiç zorluk çekmedi, ki
bir hafta boyunca o zaman iki katına çıkma ayrıcalığına sahip
Eğer ona ihtiyacı olduğunu düşünürse. Gerçekte, onun hemen üstünlüğü yürekten
Bir geziye çıkma planını onayladı. Fark etmişti, o
Harboro'nun tamamen geç kalmadığını itiraf etti. O mutluydu
birkaç gün boyunca gitmeye karar vermişti. İyi huylu bir şekilde ısrar etti
Hemen yürürlüğe giren devamsızlık bırakın.

Ve Harboro karanlık bir şekilde düşünerek Eagle Pass'a geri dönmüştü.

Sokağı ahır yönünde taradı. Kararlı bir çocuk
Sokakta genç bir at egzersiz yapmak, ileri geri götürmek, ama
Aksi takdirde cadde göz ardı edilir gibi görünüyordu.

İstikrarlı girişe gelene kadar ilerledi. O vardı
Sahibi ile sıradan bir sohbete girmeyi düşündüm. O
bu hataya dokunan gerçek gerçeklere ulaşmaya çalışırdım
insanlar yapmıştı. Onları da dikkatle sorgulamazdı. Yapmazdı
Bir şeyin yanlış olduğuna inandığı gerçeğine ihanet edin. Onu koyardı
Rasgele, masumca sorular.

Çocuk sadece egzersiz yaptığı ata dönüşüyordu. O
Harboro'yu beklemektedir. Atları getiren çocuktu
Quemado'ya yolculuk gecesi.

"Hiçbir şey istemedim," dedi Harboro; "Yani, özellikle hiçbir şey.
Muhtemelen bir iki gün içinde bir ata ihtiyacım olacak, hepsi bu. "

Keskin kokuların gölgeli, havalı yerine yavaşça yürüdü. O vardı
sadece dikkatini çektiğinde mülk sahibinin dışarıda olduğunu tespit etti
Mükemmel bir memnuniyetle daha çok bir köpek tarafından çekilen bir köpek tarafından çekildi
İyi görünümlü at.

"Oldukça tehlikeli bir yer, değil mi?" Ahırlı çocuktan sordu.

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi? Ama öyle değil. Onlar arkadaş.
Bir araya gelebildikleri zaman onları her zaman birlikte bulun. Prens ne zaman-bu
At-herhangi bir yerde dışarıda, onu korumak için yaşlı mose
takip etme. Bir adam bir kez bir gezi yapmak için prensi işe aldı
Spofford, Old Mose dışarı çıktı, iki veya üç saat sonra ve onu takip etti
Yolu. Ertesi gün onunla geri döndü, sanki bitmiş gibi sırıtarak
harika bir şey. Mose'un nerede olduğunu asla bildiğini asla anlayamadık
gitmiş. İzini koklamış olabilir. Ya da onları duymuş olabilir
Spofford'a gitmekten bahsetmek ve anlaşılmıştır. Ne kadar çok biliyorsun
Köpekler onlar hakkında ne kadar az bilirseniz-insanlar olarak oturur. "

Ahırın içine geri döndü ve kendini bir koşum takımı ile meşgul etti
tamir edilmesi gerekiyordu.

Harboro ona tuhaf yoğunlukla bakıyordu. O baktı
Sentinel benzeri duran atlı köpeğin üstünde. Sonra nişanlandı
daha fazla konuşmada istikrarlı çocuk.

"Oldukça iyi görünümlü bir at da" dedi. Ve çocuk başını salladığında
Coşku olmadan şunları ekledi: "Bu arada, sanırım bu genellikle senin işin
insanlar onları istediğinde atları hazırlamak için? "

"Evet, çoğunlukla."

Harboro sesine yeni bir amaç notu koydu. "Sana inanıyorum
Bayan Harboro için ara sıra bir at mı gönderiyorsunuz? "

"Ah, evet; her hafta ya da daha sık."

Harboro çocuğun yanına doğru yürüdü ve cüzdanını cebinden çekti
kasten. "Keşke," dedi, "Bir dahaki sefere Bayan Harboro'nun bir
Bu güzel hayvanı ona göndereceksin. Bir fikrim var lütfen
o. Hatırlayacak mısın? "Bir banka notu üretti ve yavaşça içine yerleştirdi
çocuğun eli.

Çocuk ona şüpheyle baktı ve sonra anladı. "Hatırlayacağım"
dedi.

Harboro döndü, ama girişte durdu. "Anlarsın,
Tabii ki, köpeğin devam etmesine izin verilmeyecekti, "dedi.

"Ah, evet. Old Mose kaleme alınırdı. Görürdüm."

"Ve sanırım," dedi Harboro nihayet, "sana herhangi bir
gün benim için bir at hazırlamanın uzun sürmezdi, değil mi? Ben
Kendim biraz at kullanmayı düşünüyordum. "

Uzaklaşırken çocuğun güvencelerine çok az dikkat ediyordu.
Eve döndüğünde adımı biraz daha sıkı olmuştu. O görünüyordu
daha çok eve girdiğinde ve karısının içine gülümsediğinde
Gözleri uyandırıcı sorguluyor.

"Sorun değil, kaçacağım," diye açıkladı. "Şimdi uzaktayım, kesinlikle
konuşuyorum. Biraz zaman doldurmak ve bugün almak istiyorum
Torreon için sabah erken tren. "

Bu neşeli bilgiler üzerinde oldukça neşeli görünüyordu. Ona yardım etti
İhtiyaç duyacağı şeyleri seçin ve birçok kişi ile hazırdı
Yararlı öneriler. Treninin Eagle Pass istasyonundan ayrıldığı anlaşılıyor
Sabah saat beşte-oldukça garip bir saat; Ama yapmadı
Akıl, dedi.

Günü görünüşte herhangi bir kısıtlama olmadan birlikte geçirdiler. Vardı
Yapılacak çok şey ve Sylvia hizmet etme düşüncesinde mutluydu
o. Onu tekrar tekrar için için yanan bir ifadeyle görürse
Gözlerinde ateşin farkında değildi. Çalışırken şarkı söyledi
Onu buna karşı uyarmak için şarkısını sık aralıklarla kesintiye uğrattı
unutkanlık ya da bu.

                   * * * * * *

Daybreak'den bir saat önce karıştı ve ayrıldığında uyuyor gibiydi
onun tarafı. Ama hemen uyanıktı.

"Gitme zamanı mı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Seni rahatsız etmem gerekmiyor," dedi. "Evet, devam etmeliyim
İstasyona gidiyorum. "

Giyinirken bir büyü altındaymış gibi uzanıyordu ve gitmeye hazırdı
dışarı. Hiçbir şey görmese de gözleri tamamen açıktı. Belki
Uyanık olmanın bir sonucu olarak sadece aptalcaydı; Ya da bu olabilir
Tarafsız, önsöz düşünceleri zihnini doldurdu.

Ona veda etmeye geldiğinde kollarını boynuna koydu. "Denemek
İyi vakit geçirmek için, "dedi" ve bana eski benliğin geri dön
Tekrar."

Merdivenlerden indiğini duyduğunda korku bir şekilde yalnız hissetti. Onu tuttu
Keskin kapanışını duyana kadar yastıktan uzaklaşın
sokak kapısı. "Gitti," dedi. Biraz titredi ve çizdi
Onun hakkında daha yakından kapsıyor.




Bölüm XXVIII


Runyon o öğleden sonra Harboro'nun evinden geçti.

Sylvia, pencerenin yanında onun yerine gelmesini izledi. Uzakta o
gözlerinde yeni bir yönü aldı. Onu kişisel olarak düşündü-
heyecan verici resim. O gözünde sevindi, çünkü
Afiş ve müzik ile yürüyen bir ordunun gösterisi.

Ve sonra ona hiçbir ilişkisi olmayan görkemli bir baş belası oldu
prosaik işler ve ortak standartlarla, ancak bakımsız bir yaratık
Şarkısı yüzünden sevildi ve övüldü; memnuniyetle duyulmak ve onun üzerine hızlanmak
bir iç çekişle.

Quemado'daki şarkılarının altın notları kulaklarında yankılandı
Yalnız tarlalardaki çanların kederli sesi. Kalbi tekrar ağrıyordu
Söylediği şarkıların güzelliği.

... aşağı indi ve kapının yanında durdu, onu bekledi.

Bir süre konuştular, Runyon ona doğru eğildi. O
Onu eşsiz eşcinsel ve mutlu bir yaratık olarak düşündü. Onun müzikal
Güçler ona mistik bir kalite verdi. Atının yeleğini okşadı ve
sanki adamı okşuyormuş gibi dokunurken heyecanlandı-sanki
yeni ve muhteşem bir Centaur türü vardı. Ve Runyon onu okuyor gibiydi
akıl. Yüzü zevkle daha kaba oldu. Yanıp sönen gözleri önerdi
Renk yerine ses-gülüyorlardı.

Konferansları sona erdi ve Runyon tepeye çıktı. Sylvia taşındı
Kendini evine geri dönerken yeterince, ama o
Bu konferansın son sözleri üzerinde sevinçle neredeyse baş döndürün. Runyon vardı
sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve yoğunlukla konuşmuştu
Biri bazen çocuklarla konuşur.

O öğleden sonra binmedi. Görünüşe göre tüm ilgi alanları
Zamanın kapalı yerdeydi. Zamanının çoğunu şeyler arasında geçirdi
Bu da ona en güçlü Harboro'yu hatırlattı; Çok az aradı
Onun için gerçekleştirebileceği hizmetler, geri döndüğünde onu memnun etmek için. O
Eskiden sonra Antonia ile ortak ilgiden daha fazla konuştum
Mutfaktan yemek odasına ve tekrar tekrar kadın. Özellikle görünüyordu
insan arkadaşlığına, sempatiye ihtiyacı olan. Eski hizmetçiye güvendi
rezerv olmadan. Burada ne görecek bir kadın olduğunu biliyordu
Kendisi veya Harboro'nun söz konusu olduğu yerde konuşun veya kötülük duyun. O değil
İkisine olan sadakati özellikle; Evin kendisi oldu
kutsaldı. Evi ısıtan ve tencereyi kaynatan alev,
herhangi bir maliyetle korunacak şey. Bu alevin tereddüt etmesine neden olan rüzgarlar
kötü rüzgarlardı ve patlamasına izin verilmemeli. Yaşlı kadın
gizlice ayırt edici; Ama bilenler için ortak takdir yetkisi vardı
Evler sadece yavaş ve hasta bir süreçle inşa edilir-ancak
kolayca yok edilebilir.

Lambaları aydınlatmanın zamanı geldiğinde Sylvia onun boudoirine çıktı. O
Küçük ortaçağ fenerlerinde hapsedilen akımları kurtardı. O
Panjurları çizdi, böylece oldukça yalnız hissetmeli. Birini giymişti
Onu özellikle ince, yumuşak ve çocuksu gösteren elbiseler. O
giysinin onun olduğunu biliyordu, çünkü her zaman hassas bir ifade getirdi
Harboro'nun gözlerine.

Ve sonra oturdu ve bekledi.

Saat sekizde Runyon geldi. O kadar zayıf olan o kadar zayıftı ki kapı
Karanlıkta çırpınan kayıp bir kuş olabilirdi. Ama Sylvia bunu duydu.
İndi ve onun için kapıyı açtı. Loş ışıklı salonda
Fısıldadı: "Kimsenin geldiğini görmediğinden emin misin?"

Her iki elini de ona aldı ve cevapladı: "Kimse!"

İki çocuk gibi adımları monte ettiler, biraz tehlikeli oynadılar
oyun. "Kedi uzakta," dedi gözleri sevinçle parlıyor.

Kelimelerle cevap vermedi ama gözleri eski sözü tamamladı.

Boudoir'e gittiler ve ceketini ve şapkasını bıraktı.

Konuşmaya çalıştılar, her biri ne olduğu izlenimini yaratmaya çalışıyorlar
Söylemek oldukça önemliydi. Ama ikisi de diğerinin ne dediğini duymadı.
Bir fırtınada veya yanan bir evde konuşan insanlar gibiydiler
aşağı.

Bir süre sonra piyanoda yerini aldı. Görünüşe göre
Onun için şarkı söylemeye söz verdi-yalnız başına. Endişeli bir şekilde baktı
Pencereler, sanki onu ayrılan mesafeyi tahmin etmek gibi
otoyol. Planlarının bir parçası değildi.
Sylvia'nın Odası Quemado Yolu'nda sıradan yoldan geçenler.

Anahtarlara hafifçe dokundu ve söylediğinde sesi neredeyse hiç görünmüyordu
Odanın karşısına taşıyın. Klavyede hızlı bir geçiş vardı,
Uzaktaki bir midilli toynaklarının pıtırtı ve sonra kelimeler geldi:

                    "Çölden sana geliyorum
                    Arapımda ateşle ... "

Minyatürde bir sanat eseriydi. Kreşendo pasajları söylendi
Standart olarak bu tanıtım Golden Fısıltısı ile nispeten. İçin
Sylvia, şarkıcının omuzlarının güzel bir şekilde kompakt olduğunu unuttu
ve güçlü. Atına gelen Bedevi'yi görselleştiriyordu.
Tutkusunu ilan et.

                    "Ve senin küçümsemende bayılıyorum! ..."

Yakında durdu, yüzünün animasyonuyla büyülenmiş, görünen görünen
onun savunmasının gerçeği. Şarkıcı değildi; Bedevi sevgilisiydi.

Son cümlede fanatik bir tutuk vardı:

             "Yargı kitabının yaprakları ortaya çıkana kadar!"

Piyanodan hafifçe uzaklaştı. Radiant bir şekilde gülümsüyordu. Attı
Onay davet havası ile kollarını dışarı; Ama jest ona
bir davet, bir çağrı. Anında dizlerinin üzerindeydi, çizerek çiziyor
Yüzü onunkine. Düşük kahkahaları, koyarken yüzüne dalgalandı
Kolları onun etrafında ve onu ona yaklaştırdı.

Taşlı altın atmosferinde seviniyorlardı. Işık
Ortaçağ fenerleri saçlarına düştü ve parlayan gülen yüzüne düştü
Bir tür evrensel iyi niyetle olduğu gibi. Hassas bir tütsü bulutu görünüyordu
dudakları buluştukça onları sarmak için.

Ve sonra gölge düştü. Kapı sessizce açıldığında ve limanda düştü
Odaya geldi.

Kapıyı arkasındaki kapıyı kapattı ve onları garip bir şekilde gördü-sanki yüzü
ölmüştü, ama sanki gözleri görme gücünü korudu.

Sylvia, spazmodik olarak değil, sanki hareket ediyormuş gibi Runyon'dan uzaklaştı
onun uykusunda. Bir elini Runyon'un kolunda bıraktı. O ilgiliydi
Harboro umutsuz şaşkınlık ifadesi. O aciz görünüyordu
Konuşma. Korktuğunu söyleyemezdin. Sahip olursun
Düşündü: "Katledildi."

Harboro'nun dudakları hareket ediyordu, ama hemen konuşamıyor gibiydi.

Sessizliği kıran Sylvia'dı.

"Beni kandırmamalıydın Harboro!" dedi. Sesi vardı
Bir güvercinlerin kederli kalitesi.

Bunun tarafından yeniden şaşkın görünüyordu. Korkunç yetersizliği de
onun için çok. Kesinlikle onu kandırmıştı ve bu erkeksi bir şey değildi
yapmak. Fakültelerini ayarlamaya çalışıyor gibiydi. Yine de sözler
Sonunda acımasızca alakasızdı, görünürdü. O
adreslendi Runyon.

"Sen hakkında konuşacak bir adam mısın-bu tür şeyler hakkında?"
diye sordu.

Runyon, onu yapabilecek bir ifade ile uyanık olarak görmeyi bırakmamıştı.
sadece sonsuz rahatsızlıktan biri olarak tanımlanabilir-akut rahatsızlık
ciddi şeylerden küçülen bastırılamaz bir yaratığın.

"Ben değilim," dedi.
sorgulandı.

Harboro'nun sesi, ölmekte olan bir adam gibi gerilmişti.
susuzluk. Tonun rahatsız edici bir değişimiyle devam etti. O yapmaya çalışıyordu
Daha güçlü, daha sıkı konuşun; Ama sonuç biraz konuşuyor gibiydi
Mekanizma kelimeleri düzgün bir şekilde gölgelemeden söyler. "Sanırım sen
Onunla evlenmeye istekli mi? "Diye sordu.

Buna cevap veren Sylvia'dı. "Benimle evlenmek istemiyor"
söz konusu.

Harboro tekrar sendelmiş gibiydi. "Buna cevabını istiyorum," diye ısrar etti.

"Şey, o zaman onunla evlenmek istemiyorum," diye devam etti Sylvia.

Harboro onu görmezden geldi. "Ne diyorsun, Runyon?"

"Onun isteksizliği ve zaten olduğu gerçeği göz önüne alındığında
evli----"

"Runyon!" Kelime neredeyse bir hırıltı gibi telaffuz edildi. Runyon kabul etmişti
Harboro'nun öfkesini karıştıran yüzlü bir ton.

Runyon'un bu tonda kaybolmasının esnekliğine bir şey
diğer adamın sesi. Harboro'ya düşünerek baktı, bir çocuk bakabilir
mantıksız bir ebeveynde. Ve sonra Harboro atarken tekrar uyanık oldu
Ona aşağılayıcı bir şekilde: "Devam et; dışarı çık!"




-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm VII

Sylvia

-------------------------------------------------- ----------------------




Bölüm XXIX


Sylvia, ceketini ve şapkasını alırken Runyon'a bakmadı ve
kayboldu. Mükemmel bir orta zemine ulaştığını fark etmedi
Onaysız bir kaçış ve çok kasıtlı bir gidiş arasında. O idi
Harboro Wanly ile ilgili. "Geri dönmemeliydin," dedi. O vardı
taşınmadı.

"Gitmedim," dedi Harboro.

Özellikleri ters gitti. "Diyorsun ki----"

"Günü konuk oda geçirdim. Öğrenmek zorunda kaldım. Yapmam gerekiyordu
Elbette."

"Ah, Harboro!" İnledi; Ve sonra neredeyse gülünç derecede hızlı bir şekilde
Alışkanlıklara dönün, küçük endişeler: "Bütün gün yemeğiniz yok."

Şaşkın ifade gözlerine döndü. "Yiyecek!" Ağladı. O
sanki delirmiş gibi ona baktı. "Yiyecek!" Tekrar etti.

Sanki karanlıktaymış gibi grop etti. Parmakları girdiğinde
Bir sandalyeyle temasa geçti ve ona doğru çekti ve oturdu.

Harboro ileri bir adım attı. O da bir sandalye almak istiyordu; Ama gözleri
kendisinden çıkarılmadı ve yumuşak bir çığlık ile geri çekildi
terör.

"Korkmana gerek yok," diye temin etti. Onun karşısında oturdu, yavaşça,
Çok hasta insanlar oturuyor.

Sanki hala aklında olan bir düşünceye tutuyormuş gibi,
Diye sordu: "O zaman ne yapmak istiyorsun?"

Çok nefes alıyordu. "Bir adam böyle bir durumda ne yapar?" dedi-
Kendisi yerine, görünebilirdi. "Ben gideceğim"
dedi. "Temizleyeceğim." Ellerini aşağı indirdi
Sandalyesinin kolları ağır bir şekilde-gazap değil, ama sanki tüm umutları teslim ediyormuş gibi
açıkça görmenin. "Yapması çok basit bir şey olmasa da," diye ekledi
yavaş. "Görüyorsun, sen benim bir parçam. En azından ben de buna geldim
hissetmek. Ve bir adam kendisinden nasıl uzaklaşabilir? Bir adamın bir parçası nasıl gidebilir
Uzakta ve diğer kısmı mı bıraktı? "Yumruklarını kaldırdı ve göğsünü vurdu
Tüm vücudu salıncaya kadar. Ve sonra öne eğildi, dirsekleri
Sandalyesinin kolları, elleri onun önünde sıkıldı. O bakıyordu
boşluk. Bir süre sonra kendini uyandırdı. "Tabii ki, gitmem gerekecek,"
söz konusu. Bir noktada netleşmiş gibiydi. Ve sonra fırladı
Kendisi sandalyesine geri döndü ve kollarını önünde dışarı itti. "Ne
Sylvia'da araba kullanıyorsun? "Diye sordu.

"Sürüş ...?"

"Sana herhangi bir zarar vermemiştim. Sevmediysen neden benimle evlendin
Ben?"

"Seni seviyorum!" Onu rahatsız eden bir yoğunlukla konuştu.

"Ah, demek istiyorsun-yaptın mı?"

"Demek istediğim!"

Herhangi birini yapmak için işe yaramaz bulan bir adamın havasıyla kederli bir şekilde ortaya çıktı.
daha fazla çaba. "O zaman konuşmayacağız," dedi. O'ya döndü
kapı.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı. Ortaya çıktı ve ona doğru bir adım attı,
uzuvları titriyor olsa da, onu sürdüremiyorlardı
ağırlık. "Harboro!" Elini kapıya koyarken aradı. "Harboro! Ben
Beni dinlemeni istiyorum. "Sandalyesine geri döndü ve Harboro
Döndü ve onunla tekrar harika yüzleşti.

"Anlamaya çalışırsan," diye yalvardı. "Senden istemeyeceğim
kalmak. Sadece anlamanı istiyorum. "Duygularına izin vermezdi
kaçış sınırları. Onun yasadığı gibi cesur ve onurlu bir şey
Sadece acımasına hitap etmesi; Onun uyarılmış bir şey
Böyle bir kursun boşuna olmayacağı.

"Görüyorsun, benimle ilk tanıştığınızda insanların kötü bir kadın dediği şeydim.
Belki bunu şimdi biliyorsun? "

"Devam et," dedi.

"Ama bu çok aptalca bir ifade --_ kötü bir kadın_. Şimdiye kadar hissettiğimi mi düşünüyorsun
Şimdiye kadar bir _bad kadın _-- gibi mi? Şimdi bile kelimelerin farkına varamıyorum
Bana ait, ancak kurallara göre sana yaptığım bir
Kötü dönüş, Harboro. "

Sesi üzerinde kontrol sahibi olurken sessizce salladı.

"Bilmediğin şey," dedi nihayet, "benim için işler nasıl başladı
O günler San Antonio'da, ben büyürken. Kötü Şans Oldu
benimle her zaman; Ya da şansa inanmıyorsanız, her şey
Başından beri üzerimde bir tür numara oynadı. Kimse tarafından değil-yapmıyorum
demek. Ama daha büyük bir şeyle. Kader kelimesi var .... "o
Ellerini gergin bir şekilde sıkmaya başladı. "Görünüşe göre boş bir masal söylüyor.
Cümleleri çerçevelediğinizde, sadece bu formda var gibi görünüyorlar
Her zaman. Demek istediğim, on iki yaşındayken annemi kaybetmek; Ve korkunç
Evimizin yoksulluğu ve onun dulness ve babamın güneşte oturma şekli
ve hiçbir şey yapamadı. Yapabildiğine inanmıyorum
herhangi bir şey. Yine kader kelimesi var. Biz denilen şeyde yaşadık
Herkesin fakir olduğu Meksika bölümü. Bunun anlamı nedir; Orası
Yarıya kadar aç olan insanların tüm mahalleleri mi?

"Başkalarının nasıl kaçtığını fark etmeye başladığımda hala bir çocuktan başka bir şey değildim
Biraz yoksulluktan-aralarında yaşadığım Meksikalı kızlar ve kadınlar. BT
onlardan bekleniyor gibiydi. Hiçbir şey düşünmediler. BT
Gördüğünüz kadarıyla gerçek benliklerinde herhangi bir fark yaratmadı.
Kiliseye gitmeye devam ettiler ve bulabilecekleri küçük görevleri yapmaya devam ettiler
Yapmak-sadece diğer kadınlar gibi. Bir adam olduğunda aldıkları tek önlem
Bakire'nin resmini duvara çevirmek için geldi ... "

Harboro tekrar oturmuş ve karanlık bir şekilde ilgiliydi.

"Bunu yaşadığımda olduğu gibi hissettiğimi kastetmiyorum. Sen
Bakın, onlara yardım edecek dinleri vardı. Aramaları öğretilmişti
Bir günah yaptıkları ve bir günahın affedildiğine inanmak için
Gidip rahip için itiraf etti. Oldukça basit görünüyordu. Ama ben
Bunu bir günah olarak düşünemedi. Günahın ne olduğunu açıkça anlayamadım
demek istediğim, ama mutlu insanların suçlu olduğu şey olması gerektiğini düşündüm
Babama yapacak bir şey vermedi, böylece iyi bir şey olabilir
Yaşamak için yer. Ne kadar genç olduğumu hatırlamalısın! Ve öyleyse diğeri
Günah çağıran kızlar bana görünüyordu ... oh, düzensiz bir şey-bu
Güzel değildi. "

Harboro durakladığında anlatısına girdi.

"Korkarım her zaman çok titiz oldun."

O samanı minnetle kavradı. "Evet, öyleydim. Bir tane yok
bana hitap eden yüzlerce insan şimdi bile. "Ve sonra bir şey, sanki
Onunla ilgili atmosferdi, şu anki vizyonunu açıklığa kavuşturdu ve
Harboro'ya alarmda baktı. O zaman konuştuğunu biliyordu
alaycı bir şekilde ve onun için ayarladığı tuzağa düşmüştü.
"Ah, Harboro! Sen!" Ağladı. Kaba olabileceğini bilmiyordu.
Gözleri gözyaşlarına yüzdü ve acı içinde ona baktı. Ve o anda
Ona kalbinin kırılması gerektiği gibi görünüyordu. Sanki bakıyor gibiydi
Sylvia boğulurken ve onu kurtarmak için bir el koyamadı.

Duygusunu fethetti. Sadece Harboro'nun onu duymasını umuyordu
son. Devam etti: "Ve insanların beklendiğini görmeye başladığımda
Kendi hayatlarını şekillendir, benimki zaten şekillendirilmişti. Başlayamadım
Başlangıç, gerçekten; Ortadan başlamak zorunda kaldım. Dokumaya devam etmeliydim
Zaten elimde olan iplikler-kirli iplikler. Güzel tanıştım
Bir süre sonra kadınlar-San Antonio misyonlarından kadınlar, sanırım
; Ve bana karşı naziktiler ve bana okumam için kitaplar verdiler. Onlardan biri aldı
Ben Şapele-saatin işaretlediği yer. Ama gerçekten yardım edemediler
Ben. Sanırım beni muhtemelen fark ettiğimden daha fazla etkilediler; benim
Babam onlara evde olmadığımı söylemeye başladı ... ve beni buraya getirdi
Benimle arkadaş olmaya başladıktan hemen sonra Eagle Pass'a. "

Harboro ona büyük bir inanılmazlıkla bakıyordu. "Ve daha sonra--?" O
sordu.

"Ve sonra burada devam etti-burada farklı görünüyordu.
Kapatılma hissi burada. Küçük bir kasabada insanlar bilir. Yaşam
Küçük bir kasaba sadece bir dama tahtası gibidir, bir oyun devam eder; Ancak
Büyük kasabalar çok sayıda dama tahtası gibidir, erkekler bazılarında
Onları düzensizlik içinde ve hiç izlenmiyor. "

Harboro başını yavaşça sallıyordu ve biraz silmek için çaba sarf etti
resimdeki siyahlığın. "Sahip olmadığıma inanmana gerek yok
tuttuğum standartlar. Benim türümdeki bazı kadınlar yalan söyler veya çalırdı,
Ya da insanlar için yaramazlık yaparlardı. Ve sonra genç vardı
arkadaşlar, sadece çocuklar .... bir kızı bulmak onlara gerçek bir yaralanma
Onlar seviyorlar-hoş değil. Çok harika cahiller. Bir kadın
ya gözlerinde tamamen iyi ya da tamamen kötü. Gerçekten yapamazsın
inançlarını yok edecek herhangi bir şey, daha ziyade gibi davrandıklarında bile
kaba ve kötü. En azından o kadar kötü bir kadın değildim. "

Harboro'nun kaşları, sabırsızlıkla, görünüşe göre çatlak olmuştu. "Ama senin
Benimle evlilik, Sylvia? "Soruyu suçlayarak koydu.

"Bildiğini sanıyordum-ilk başta. Biliyordum _Must_ Biliyordum.
Kim olduğum kadınla evlenecek. Ve bu sadece küçük değil veya
Değersiz erkekler de. Bazen anlayabilen büyük adamlar ve
cömert olun. Evliliğimiz zamanına kadar bildiğini düşündüm ve
Her şeyi affediyordun. Ve sonunda sana anlatmaya dayanamadım.
Seni kaybetme korkusundan yalnız değil, ama sana korkunç bir şekilde zarar vereceğini biliyordum
Ve umuyordum ... kararımı vermiştim ... Ben gerçekten sana sadık kaldım
Harboro, beni babamın evinde kandırana kadar. "

Harboro onu görmeye devam etti, bir hakim hareket etmedi. "Ve Runyon,
Sylvia-Runyon? "Diye sordu suçluca.

"Biliyorum, muhtemelen affedemeyeceğin ve yine de öyle görünüyor
Benim için en ufak bir şey. Alçakgönüllü olmanın ne olduğunu bilemezsin
Ve sizden alınan pek çok masum zevk. Fectnor geri döndüğünde
... oh, bana hayatın beni alay etti ve beni soğuk bir şekilde uyardı
eski Sylvia'dan başka bir şey olmayı beklemem gerekmez,
son. Biraz gurur duymaya ve aptal rüyalar görmeye başlamıştım. Ve
Sonra babamın evine geri döndüm. Benim babam değildi; Hatta bile değildi
Fectnor. Beni tekrar benim yerime geri döndüren hayatın kendisi oldu.

“... Ve sonra Runyon geldi. Benim için zevk demek istedi-daha fazlası yok.
çok eşcinsel, parlayan bir yaratık gibi görünüyordu! "
Tamamen umutsuzluk. "Sana nasıl göründüğünü biliyorum; ama sadece görebilseydin
Bana nasıl geldi! "

"Deniyorum," dedi Harboro hareketsiz.

"Koyunların otlatması için küçük bir çim tarlası olsaydım,
Diyelim ki kuşlar geçerse veya ben
Geldiklerinde koyunlara hazır olmamalı mı? Eğer olsaydım
Çölde küçük havuz, daha mutlu olmayacağımı varsayalım mı?
Güneş ışığı ve geldiklerinde yağmurlara hazır mı? "

Kaşlarını çattı. "Ama sen ne çim ne de su," dedi.

"Ah, sanırım ben sadece o-Grass ve su. Sanırım hepimiz bu
-gizemli bir şey eklendi. "

Bu somut düşünceyi ele geçirdi. "İşte var,
_ Gizeminin Bir Şiği_, "dedi." Dünyayı yapan şey bu
Hareket-insanları temiz tutar. "

"Evet," diye kabul etti Dully, "ya da insanların kendi standartlarını kurmasını sağlıyor
ve diğer insanları anlarsa veya onları kabul etmeye zorlar veya
Onlara inan ya da inanma. "

Onu tekrar karanlık onaylamayla gördüğünde devam etti:

"Sana söylemek istediğim şey, Harboro, kalbimin bir
Her zaman senin için bardak kupası. Sadece verdiğim kadar koştu
diğerine. Runyon asla bardağı soyamazdı-bin runyon
yapamadı. O sadece saçlarımda giyilecek bir çiçek gibiydi, giyecek bir şerit
bir gezi için. Ama sen ... sen daha önce oturmamın ocağın
Geceleri, rüzgarı uzak tutmak için bir duvar. Bir zamanlar ne dedin
Erkek ve kadın bir mi oluyor? Sen benim için bedenimsin Harboro; Ve
başka herhangi bir şey beni bir an için karıştıracak dostça bir rüzgar olabilirdi ve
Sonra geç. "

Harboro'nun yüzü karardı. "Favori sevgili bendim," dedi.

"Anlamayacaksın," dedi umutsuzca. Ve sonra ortaya çıktıkça ve
Tekrar kapıya doğru döndü, itiraz eden, itirafla ona gitti.
"Harboro!" "Biliyorum doğru açıklamadığımı biliyorum ama seni istiyorum
Bana inanmak için! Gerçekten seviyorum sensin; Sensin minnettarım ve
gurur duyuyor. Benim için olmayı düşündüğün her şeysin. Yapamadım
Sensiz yaşa! "Dizlerinin üstüne battı ve biriyle gözlerini kapladı
Elle diğerine ulaşırken ona ulaştı: "Harboro!" Yüzü
şimdi gözyaşlarıyla ıslak; Vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.

Bir an için ona baktı, kaşları çatladı, gözleri doldu
korku ile. Ona dokunamaması için daha uzağa çekildi. "Harika
Tanrım! "Sonunda ağladı ve sonra gittiğini biliyordu.
Keskin bir şekilde ondan sonra.

Onu geri aramaya çalışmadı. Onun içinde bazı stoacı kalitesi onu kaldı. BT
onu aramak işe yaramazdı; Sadece kendi yaralarını daha geniş yırtacaktı
Açık, onu başka türlü hareket ettirmeden onu üzüyordu. Alarm verir
Eski Antonia.

Geri dönmeye istekli olsaydı, kendi isteğinden gelirdi. Eğer yapabilirse
Gelecekteki mutluluk umuduyla yaptığı şeyleri uzlaştırın
tekrar ona geri dönecekti.

Ama geri dönüşünü neredeyse ummadı. Her zaman belirsizdi
doğasında onu yerleştiren pragmatik niteliklerin anlaşılması
onun üstünde, onun altında ya da onun ötesinde. Kupa sarhoştu
ona teklif edildi ve isyan etmemeli çünkü bir acı
Tortu dudaklarında yatıyordu. Saatlerin her zaman hafifçe fark etmişti
Runyon ile geçirdi bir gün yalnızlık için ödenmesi gerekiyor ve
çaresizlik.

Yine de Harboro gittiğine göre kapalı kapıda durdu ve baktı
Sanki bir daha asla açılamıyormuş gibi
karanlığın yolları. Ona yaslandı ve yüzünü koluna koydu
Ve yumuşak bir şekilde ağladı. Ve sonra döndü ve sahip olduğu sandalyeden diz çöktü
işgal etti ve yüzünü elinde sakladı.

Pencereye gittiğinde artık görünmeyeceğini biliyordu. O
hayatından çıkarken kendini görmüştü. Ama şimdi
Onun yerini aldı ve bilinçaltı umutla başladı, uzun nöbeti
tutmaktı. Geçtiği yola baktı. Eğer o
Geri döndü, pencerenin yanında bu yerden görülebilirdi.

Saatler geçti ve çöl boşaldıkça yüzü boş oldu. .
Işık her yerde ölüyor gibiydi. Yurtdışındaki küçük ev işaretleri
Çöl tek tek lekelendi. Eagle Pass hayalet bir grup haline geldi
Hayatın son kalıntılarının kaybolduğu evler. Sertleşti ve
Gözleri Dully yolda tutulan yerine otururken inert. Bir kere
Yoğun bir trajedi duygusu ile uyanmak için hafifçe dolandı. Vardı
Harboro bu kısa bilinç aralığında döndü? Biliyordu
Olmadı. Ama şafak gelene kadar onun yerine oturdu, kararlı bir şekilde
beklemek.




Bölüm XXX


Harboro merdivenlerden indiğinde ve evden çıktığında bir amaçlı vardı
Ayakları otoyolda kurulur yerleşmez ortadan kaybolan hava. Neredeydi
O gidiyor mu? Nereye gidiyor? Genellikle sona ermiş olduğu başlangıçta
nehrin karşısındaki ofisler. Ama şimdi ofisine gidemedi. Orada
Orada yapacak bir şey yoktu. Ve içeri girebilse bile ve
Dönebileceği bitmemiş bir görev bulmak için sorunu
çözülür. Her zaman çalışmaya devam edemedi. Bir erkeğin biraz olması gerekir
işleri dışında ilgi alanları.

Kendini bir araya getirdi ve yola çıktı. Bunu fark etti
Görünüş, dikkat ve olayı çekecek şekilde olmalı
Yorum. Gururunun temelleri her zaman yaptıkları gibi sertleşti
Olağanüstü zorluklarla karşılaşması gerektiğinde. İzinlememeli
sıradan yoldan geçenler, işlerin onunla doğru olmadığını algılamak için. Onlar
O ve Sylvia'nın zorluk çektiğini biliyordu. Şüphesizleri vardı
Başından beri bir şey bekliyordum.

Oldukça kendisi görünüyordu ama yürürken belirgin bir öz-csantation için
kasaba aracılığıyla. Maverick Bar'dan çıkan Dunwoodie, onu
Geçti. Duymadı-ya da hemen bilincinde değildi
işitme. Ama kendini kontrol etti. Birisi
onunla konuşmuştu. Döndü. "Ah, Dunwoodie-İyi akşam!" O
söz konusu. Ama geri dönmedi ve Dunwoodie meditatif olarak ona baktı
Ve sonra başını sallayarak bara geri döndü. Her zaman demek istedi
Harboro'nun bir arkadaşını yapın, ama şey açıkça yapılmamasıydı.

Harboro nehri geçtiği gerçeğinin farkında değildi. Eğer
tanıdığı herhangi biriyle-ya da herhangi biriyle-onsuz geçti
fark ediyorum. Ve bu farkındalık onu rahatsız etti. Gümrük koruyucusu,
Eski tanıdık, köprüdeki yerinde olmalı. Denedi
Kendini yeniden uyandır. Elbette davranışları,
onu gözlemleme şansı.

Hızlı bir havayla _internacional_ yemek odasına girdi. O
Bütün gün yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Akşam yemeği sipariş ederdi ve sonra
Kendisi gibi daha çok hissedin. Ne yaptığını fark etmedi
Durum, zihninde tutulan bir gerilim dönemi gibi görünüyor
bilinçaltı düşünce karanlıktan bir açıklığa çıkacağını
Kalıp verdi.

Gerçek şu ki, Sylvia'nın ona söylediklerinden bir şey ona dokunmuştu
Vicdan, eğer mantık duygusunu etkilememiş olsaydı. Gerçekten yapabilirdi
Olduğu gibi görünmüyor-bu, şekilsiz düşünce
beyninin arkası. Henüz yapılmayan açıklamalar vardı
yapılmış. Kendisine, sorunu terk ederek çözdüğünü söylediyse
Ev, gerçekte bunu yapmadığını biliyordu. O tutuklandı
şaşkın. Akıl yürütme fakültelerini geri almalı ve sonra
hem ne yapıldığına hem de ne yapması gerektiğine dair daha net görün
yapmak.

Şimdi insanların duyumlarını anlayabileceği fikri vardı.
bir tür ilaçta çok özgürce şımartmıştı. Geçici olarak kaybetmişti
hissetme gücü. İşte Sylvia, kendini itiraf eden bir ahlaksız-ve henüz işte
Sylvia her zamanki gibi kalbine derinden iniş yaptı. Bu korkunç bir
çelişki. Bunlardan biri bir gerçek olmalı, diğeri harika
halüsinasyon.

Garson, hoşnutsuzlukla baktığı yiyecekleri getirdi. Tipikti
Frontier Yemek-Stereotipli, davetsiz. Et ve yumurta vardı ve
kahve ve şeyleri içeren çeşitli ağır küçük yemekler
asla yenmemişti. Kahveyi içti ve neredeyse olduğunu fark etti
susuzluktan yoksun. İkinci bir fincan çağırdı; Ve sonra denedi
et ve yumurtaları yiyin; Ama toz gibiydiler-boğulabilirler gibi görünüyordu
o. Cruet'in altında saklanan üzümleri denedi ve
Bunların asidi onu bir anda memnun etti, ama hamur tatsızdı,
hoş olmayan.

İkinci fincan kahveyi bitirdi ve listesizce oturdu.
dokunmadığı şeyler. Akşam yemeği saatini uzatabileceğini ummuştu,
Dikkatini çekecek başka bir şey düşünemediği için. Ama o
ve sadece birkaç dakika tüketmişti.

Bakışı yemek odasında bir demiryolu postasına dolaştı ve bu
onu bir an için ilgilendirir. Çekici isimler gözünü yakaladı: Torreon,
Tampico, Vera Cruz, Şehir, Durango. Hepsi onu bekliyordu
Eski kasabalar. Yapılacak eski iş vardı, devam edecek eski yaşam ...
Evet, ama Sylvia vardı. Sylvia, bir niyetiyle söyleyen
Çocuk, "Seni seviyorum" ve yine "Seni seviyorum." Runyon istemiyordu. O
Onu istedim Harboro. Ve onu istedi-iyi Tanrı, onu nasıl istedi! Vardı
Ondan uzaklaşmak için deli miydi? Onun sorunu onunla yatıyordu, değil
başka yerlerde.

Ve sonra bu sonucun inkarında başını sarstı. Hayır, yapmadı
onu istiyorum. Ayakları için bir adım atmıştı ve
elleriyle kavrulmuş olabilir, kendini yoldan çıkarmak için
Ayaklarını şaşırttı-onlar da saha ile bulaşmışlardı. Onu sevmedi
kesinlikle. O net bir noktaya inatçı bir şekilde yapıştı. Orada yatıyordu
Bütün durum, mükemmel sade. Onu sevmedi. İhanet etmişti
O, tüm topluluğun yüzünü ona karşı çevirmişti, izin vermişti
Ona bencilce yardım eden ve verilen nazik insanları hakaret etmesi
ona sevgileri.

Neredeyse gece yarısına kadar sokaklarda dolaştı ve sonra bir
_internacional_ oda ve gitme zamanının geldiğinden emin oldu
yatak. İyi bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Yarın ne yapacağını bilirdi.

Ama ona atanan odanın görüşü onu garip bir şekilde şaşırttı
Yol-sanki içindeki her mobilya makalesi onunla alay ediyordu. Bu bir
Oda gerçekten kullanılacak, diye düşündü. En azından onun için bir oda değildi
kullanmak. O yatağa ait değildi; Evde kendi yatağı vardı
Quemado Yolu üzerine inşa edilmişti. Ve sonra onun zamanını hatırladı
şapkasını herhangi bir yere asıp kendini evde düşünebildi ve
Nerede olursa olsun, rahat bir yatak için her zaman minnettar olmuştu.
Tekrar geri dönmesi gereken duygu buydu. Alışılmalı
şeylerin tuhaflığı, böylece bu onun doğal görünmesi gibi bir oda
dinlenme yeri ve onun için yok edilen diğer ev
Utanç yeri gibi görünüyor, kaçınılacak ve unutulacak.

Uygun bir şekilde uyudu. Gecede trenlerin hareketleri onu bir
kederli moda. Ona diğer hayatı hatırlattılar, ki
Tekrar. Ama uyanık anlarında bile, yanındaki alana ulaştı
Sylvia'yı bulması ve sahip olan her şeyin geri dönmesi
oldu boğazına bir inilti getirdi.

Sabah bir suçluluk duygusu ile giyindi, bir duyguyla karıştı
rahatlama. Uyuyacak hiçbir işi olmadığı yerde uyudu. O öyleydi
aktif olması gereken bir zamanda boşta. Hiçbir şey yapmamıştı ve
Yapılacak çok şey vardı. Dinlememişti.

Birinin bir giysi yapacağı gibi, sipariş ettiği gibi,
Yemek odasında kahve ve rulo. Katılacak şeyler vardı.
Ofislere gitmeli ve istifasını yazmalı. Görmeli
Genel müdür ve ondan başka bir yerde yolda çalışmasını isteyin. O yapmalı
Sylvia'ya ev sahiplerini-evi ve banka-hesabı-aktarın. Yoktu
Ev veya para ihtiyacı ve şimdi onlara kötü bir şekilde ihtiyacı olacaktı. Ve daha sonra ...
O zaman hayata yeniden başlamalı.

Her şey açıktı; Yine de ayakları onu yönünde taşımayı reddetti
demiryolu ofisleri; Zihni görevin ayrıntılarıyla boğuşmayı reddetti
sahip olduğu şeyleri Sylvia'ya transfer etmek. Yapıcı bir şey,
Statik, insanın doğasında onu kaldı.

Gün boyunca kasabadan uzaklaştı, amaçsız bir dürtü taşıyor
O çölün içine. Küçük sulanan noktaları denetlemek için durakladı
Mütevazi bahçelerin büyüdüğü yer. Mean _adobe_ kulübelerini duraklattı ve konuştu
yaşlı insanlar ve çocuklara. Tekrar tekrar temas etti
onu rahatsız eden ve şaşkına çeviren koşullar. İnsanların hepsi onları taşıyordu
Haçlar. Bazıları umutsuzca hastaydı, ölümleri hafifletmesini bekliyorlardı veya
Eski ve oldukça işe yaramazlardı. Ve hepsi korkunç derecede fakirdi,
Yetersiz yiyecekler ve ulaşılabilecekleri basit kıyafetler için. Onlar
yalnız, aşırı yüklenmiş, umutsuz, karanlık felsefi.

İnsan yaşamının anlamı neydi, merak etti? Erkekler ve kadınlar mıydı
acı çekmek, kendi yapımlarına sahip olmayan haçları taşımak için yaratılmıştır
anlamsız görünen adaletsizliklere maruz kalıyor mu? ...

Öğleden sonra tekrar Piedras Negras'a geri döndü. Yemmişti
Hiçbir şey yaşlı bir kadının ona verdiği bir avuç incir kurtarmak
bir kase keçi sütü ile. Onlar için ödeme yapmak istemişti, ama yaşlı
Kadın başını salladı ve döndü.

Büro kıyafetinde bir turistle karşılaştı-
Renksiz yüz, ama üzgün, hayırsever gözlerle-yakınlardaki plazada oturuyor
uğursuz eski _cuartel_. Oturdu ve aniden bir sesle sordu
Garip bir şekilde kendi başına yüksek perdeli:

"Bir adam karısını terk etmekte hiç haklı mı?"

Turist ürkütücü görünüyordu; Ama o bir dokunma ve bilgelik adamdı,
Açıkçası ve kendisini hızla özel bir şeye göre ayarladı
İhtiyaç, olağanüstü bir durum. "Ah, bu çok eski bir soru"
nazikçe cevapladı. "Sık sık soruldu ve çok sayıda
Cevaplar. "

"Ama o mu?" Harboro ısrar etti.

"Çeşitli koşullar var. Bir erkek ve bir kadın her birini sevmezse
diğeri, sahip oldukları hatayı düzeltmeleri daha akıllıca görünmüyor muydu
evlenmede mi yapıldı? Ama eğer birbirlerini seviyorlarsa ... Bana öyle geliyor ki
O zaman basit bir madde. Söylemeliyim ki hiçbir koşulda onlar
parça."

"Ama karısı günah işlediyse?"

"Sevgili adamım ... günah işledi; bu zor bir kelime. Bunu tanımlamaya çalışalım.
Bir günahın kasıtlı olarak birincil ile işlenen bir eylem olduğunu söyleyelim.
Birine bir yaralanma yapma niyeti. Çirkin olur
konu. Tanımımı kabul ederseniz, çok az insan günah işliyor. "

Harboro onunla karanlık niyetle ilgiliydi.

"Sorun şu ki," diğer adama devam etti, "sık sık günah kelimesini kullanırız
Sadece bir zayıflık kastediyoruz. Ve bir bireydeki bir zayıflık bizi yapmalı
Ona hızlı bir şekilde ayrılın, böylece tamamen kaybolmayabilir. Düşünemiyorum
Zayıflık ile tökezleyen birini çöl olacak kadar acımasız bir şey. .
Firar gerçek günah olurdu. Zayıf yönler bir tür hastalıktır-ve
Bir güvercin bile eşinin yanında oturacak ve yas tutacak. BT
sadakatte güzel bir ders. Bir asker yaralılarını terk etmez
savaşta yoldaş. Onu güvenliğe taşıyor-ya da her ikisi de birlikte yok oluyor. Ve
Bu tür eylemler, içimizde kurulan Tanrı'nın bilincidir. "

"Beklemek!" Harboro'ya komuta etti. Yumruklarını taktı. Bir cümle yapışmıştı
O: "Onu güvenliğe taşıyor ya da her ikisi de birlikte yok ediyor!"

Attığı koltuktan ortaya çıktı ve yarım düzine adım attı,
Elleri hala tarandı. O zaman, hatırlıyormuş gibi, o döndü, böylece
Onunla konuşan adamla yüzleşti. Ötesinde Antik Kilise
Sylvia'nın Tanrı'yı ​​bulmanın mümkün olacağını söylediği. Orada mıydı
Gerçekte ve bu onun meleklerinden biri miydi, biraz uzaklaştı
Onun tarafı? Bu adamın konuştuğu dünyanın bilgeliği değildi ve yine de nasıl
Sözleri ebedi doğru! Plaza'nın üzerinde bir sürü güvercin uçtu
ve güneşin battığı batı parıltısında kayboldu. "Hatta
Güvercin eşine oturacak ve yas tutacak ... "

Harboro banktaki adama baktı. Karanlık olarak yüzü garip bir şekilde hareket etti
Havuz, bir yetersiz akımın eyleminden karışacaktır. Konuşamadı
Bir an ve sonra bir sesle ağlama gibi geri çağırdı: "Teşekkür ederim."

"Rica ederim-Kardeş!" yanıttı. Tezgahtaki adam
gülümseyen. Biraz öksürdü ve açık hava tedavisinin olup olmadığını merak etti
Doktorun biraz kahramanca kanıtlamayabileceğini reçete etmişti. Baktığında
Yine onun hakkında geç arkadaşı gitmişti.

Harboro Rio Grande Köprüsü'ne doğru acele ediyordu. O yapmaya çalışıyordu
Duygularına, hareketlerine bir kaldırım koyun. Asla onun için yapmazdı
Eagle sokaklarında acele et, deli gibi geçin. Yürümeli
Dönüştüren.

Geleceği planlıyordu. Sylvia'yı götürürdü-her yer. Onlar
evli hayatlarına yeniden başlayacaktı. Onu sıradanın ötesine götürürdü
cazibeler. Bir uçurum karşısında bir çadırda, bir igloda yaşayacaklardı.
Onu eski kötülük etkilerinin ulaşamayacağı şekilde alırdı,
Onu kaybettiği yollara geri yönlendirebilirdi. Biraz arardı
asla altın daplesli bir dun atının bulunmadığı yer ve bir binici
Kendini bir Crier gibi taşıyan, şık bir haberleri taşıyan
dünya.

Yine de asla denemesinin nasıl bilincinde değildi
seyahat. Kendi kapısına ulaştığında kendine hatırlandı. Fark etti
biraz nefessiz olduğunu. Gece düşmüştü ve ev
Önden ortaya çıktı ama biraz ışık. Kapıdan görebiliyordu
Yemek odası aydınlatıldı. Kapıyı gizlice denedi ve girdi
dikkatle. Sylvia'yı üretmek için yapmazdı.

Ah-bu yemek odasındaki sesi vardı. Telefon zili çaldı,
Tıpkı kapıyı açarken ve çağrıya cevap veriyordu.

Sesi ilk başta soğuk görünüyordu: "Adı yakalamadım." Ve sonra
okşama döndü: "Ah, Mendoza-ilk başta duymadım. Tabii ki ben
Seni görmek istiyorum. "Şimdi onun tonunda şaşkınlık notu vardı ve
O zaman: "Hayır, buraya gelme. Seni benim için görmek benim için daha iyi olurdu
Babası. Öğleden sonra. "

Harboro kendini duvara yaslandığını, başını elinde buldu.
Mendoza! Sylvia'yı gören kasabanın kötü şöhretli Philanderer
O gece quemado'da küstah gözler! Evet, ve dans etmişti
sırtının döndüğü dakika; onunla ilgili olmayan bir sevinçle dans etti.
Mendoza ....

Merdivenlere yavaşça tırmandı. Sylvia'nın ayak izlerini hareket ettirirken duydu
uzak; Muhtemelen mutfağa. Bir hırsız gibi gizlice tırmandı. O
Sylvia'nın onu duymasına izin vermemeli. Şimdi onu göremedi.




Bölüm XXXI


Sylvia tüm günü penceresinden geçirerek yola baktı. O
Old Antonia'nın getirdiği yiyecekleri ve rahatlatıcı
onunla gelen kelimeler. Bir parçası olmayan bir şey tartıştı
Onunla o Harboro geri dönecekti, ancak her şey eğitim alarak
Ve deneyimler onu aramaması gerektiği konusunda uyardı.

Akşam vakti Antonia kapısına dokunduğunda yorgun bir şekilde döndü.

"_Nina! _" Sorunlu yaşlı kadın yalvaran bir el tuttu. "Mecbursun
Yiyecek var. Yine senin için hazırladım. Çok iyi yumurta var
Ve bir bardak süt ve kahve-bir lezzetle kahve! Gel, olacak
Başka bir gün ve başka bir gün. Üzücüler iyi Tanrı'nın zamanından geçer; Ve hatta bir
Kör koyunlar çim bıçağını bulacak. "Eli hala uzatıldı.

Sylvia ona gitti ve solmuş yanağını öptü. "Deneyeceğim," dedi
uysallık ile.

Ve dört yaşındaymış gibi merdivenlerden aşağı indiler; genç kadın
Umutsuzlukla yürürken, yaşlı kadın bilgi ile yan yana hareket eder.

O zaman telefon çaldı ve Sylvia enstrümana gitti ve
Alıcıyı titreyen parmaklarla indirdi. Sadece Harboro olsaydı! ...
Ama bu bir kadının sesiydi ve içindeki umut öldü. Yapabilirdi
Onunla konuşan bir kadın olduğunu fark ettikten sonra neredeyse hiç katılmayın.
"Bayan Mendoza" adı onun için bir an için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve sonra o
kendini uyandırdı. O nankör olmamalı. "Ah, Mendoza," dedi; "BEN
ilk başta duymadım. "sanki soğuk hava nefesi sarılmış gibi hissetti
O, ama mahkumiyeti salladı. Alışkanlıktan samimi bir şekilde konuştu;
Onunla arkadaş olan Eagle Pass'teki bir kadına minnettarlıkla
hassasiyetle konuştu. İsa Mendoza'nın karısı onu aramak istedi.

Ancak Sylvia, hayatının büyük bir etkinliğini planlamıştı ve
Bu talihsiz kadının gelmesine izin vermemesi gereken
Morrow'da ev. Affedilemez bir zulüm olurdu. Ve sonra o
babasının evini düşündü ve ziyaretçisinin görmeye gelmesini önerdi
onun orada.

Alıcıyı listesiz olarak kapattı ve mutfağa gitti,
Antonia hevesle ona hazır bir yemek hazırlıyordu. Bunlara baktı
Bir çocuğa bakmış olabileceği gibi, sevecen hazırlıklar hoşgörülü bir şekilde
tamamen hayali bir şeyin gerçek bir şey olduğunu garanti eden.

Dürüst bir şekilde yedi ve sonra Antonia'nın mağazasından biraz kabuk aldı
ve sigara yaptı. Ondan beri ilk kez sigara içmişti
evlilik. "Geri dönmüyor," dedi bir sesle
çaresiz yaşlı kadın. Dirseklerini masaya yasladı ve sigara içti. O
Tutum keder değil, bir izin almayı önerdi.

Sonra geri dönen tempolu ile kalktı ve sokak kıyafetleri buldu ve ayrıldı
ev.

Neredeyse eşcinsel olarak kasabaya indi-eski Sylvia gibi. İçinde
Uyuşturucu mağazası katip için heyecan verici küçük bir hikaye anlattı. Vardı
Akrep yuvası ... buna inanır mıydı? Mutfakta! O öyleydi
Hizmetçi onları bulduğunda böyle bir başlangıç ​​verildi. Hizmetçi vardı
çığlık attı; Oldukça doğal olarak. Ona zayıf bir çözüm olduğu söylendi,
yere serpilmiş, onları uzaklaştırırdı. Neydi? ... evet, bu
o muydu. Unutmuştu.

Küçük phial aldı ve fiyatı parmaklarla ödedi
mükemmel sağlam. Ve sonra tepeye geri döndü.

Sokak ışığı altında, takip edildiğini fark etti. O
bir başlangıç ​​ile döndü. Bu sadece bir köpekti-
Durduğunda durdu ve onu yumuşak, sorunlu gözlerle gördü.

Yaratığın kafasını eğdi ve yumuşattı. "Takip etmemelisin"
Gizli su gibi bir sesle dedi. "Alacak yerim yok
Sen-Nowhere! "Tepeye çıktı. Bir kez döndü ve
kayıp köpeğin onu terk ettiği yerde durduğunu gözlemledi, yine de
Arkadaşlık için onu.

Kapısında durdu ve döndü. Kapı direğine yaslandı
hüzünlü tutum. Yüz yalnız, izole ışıklar yanıyordu
Çöl, gözün ulaşabileceği kadarıyla. Onlar küçük ışıklardı
Daha mutlu bir gözlemciye hiçbir şey ifade etmemiş olabilir; Ama Sylvia'ya
Savaşla savaşmak için el ele katılan erkek ve kadınların hikayesini anlattı
hayatın; evi sağlam tutan tatlı, alçakgönüllü aktivitelerin
ocağın süpürülmesi, yangının tamir edilmesi, beklenen bakış
Saat, yakın bir ayak düşüşünün sesi. Orada çöl yatıyordu
yalnız bir atık olan Sierra Madre'ye uzanıyor; Ama bu bir cennetti
Işıklarını sadakatle yönlendiren ve güvence ile bekleyenlere
uzak olanlar.

... döndü ve evine gizlice girdi.

Merdivenlerin üstünde kararsızlıkla durakladı. Antonia duymamıştı
onun girmesi. (Yaşlı kadının içinde durduğunu bilmiyordu
Bakire resminin altındaki mutfak, elleri gözlerinin karşısında
bir bandaj gibi.) Güzel boudoir ona çağırdı, ama girmeyecekti
BT.

"Konuk odasına gireceğim," dedi; "Bu oda parçalanmış
yabancılar için. Sanırım burada her zaman bir yabancı olmalıydım. "

Kapıyı sessizce açtı.

Keskin bir duman kokusu burun deliklerini doldurdu. Işık için grop etti ve
açtı.

Küçük yatay duman bilgeleri ile Harboro'nun karşısında yattığını gördü
Yatak, büyük sandığı yüksekti, kaslı boğazına maruz kaldı
Işık, süpürme siyah bıyık altında gösterilen dişlerin parıltısı. Onun
Gözler neredeyse kapalı, istekli bir ışık barındırıyor gibiydi-sanki
karanlık bir yol boyunca seyahat etti ve sonunda uzak bir tepede bir işaret gördü.
Ölü elinde hala bir tabanca sıkıldı.

Açılmamış Phial Sylvia yere kaydı. O tuttu
İçinde ortaya çıkan çığlığı bastırmak için dudakları iki eliyle.

Bu odada yalan söyleme hakkı yoktu. Bu onun düşüncesiydi. O vardı
Kendi için seçtiği yeri aldı.

Ve sonra Harboro'yu da bir yabancı olarak düşündü. Hiç biliyor muydu
O, gerçekten mi?

İlk düşüncesi tekrarladı. Burada yalan söylemek onun hakkı olmalıydı
Misafir Tedesi, Harboro's değil.

Ve yine de, yine de ...

Son






Projenin Sonu Gutenberg Çölün Çocuk E -Kitabı, Louis Dodge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE DESERT ***

***** This file should be named 26550.txt or 26550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/5/26550/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
