*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Marvels of Astronomy (Astronomi efsaneleri ve harikaları)
Yazar: Richard A. Proctor
Yayın Tarihi: September 8, 2008 [EBook #26556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Myths and Marvels of Astronomy, by Richard A. Proctor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Marvels of Astronomy

Author: Richard A. Proctor

Release Date: September 8, 2008 [EBook #26556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND MARVELS OF ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Scott Marusak, Greg Bergquist tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






  Kopyanın notu

  Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
  metnin sonunda bulunur.

[İllüstrasyon: Lilly'nin hiyeroglifleri (1651'de yayınlanmıştır)]




  Efsaneler ve Harikalar
  Astronomi

  İLE
  Richard A. Proctor

  Yazar

  "Pürüzlü Yollar Pürüzsüz Yapıldı", "Cennetin Genişliği", "Bizim Yerimiz
  Sonsuzluklar arasında "" Bilimde Hoş Yollar "
  Vb.

  _New Edition_

  Longmans, Green ve co.
  Londra, New York ve Bombay
  1896




  _Printed by_ Ballantyne, Hanson & Co

  _AT Ballantyne Press_




Önsöz.


Astronominin baş cazibesi, birçoğu ile harikalarda bulunmaz
Bize bilim tarafından açıklandı, ama lore ve efsanelerde bağlantılı
Tarihi ile, eski zamanlarda sahip olduğu garip hayaller
ilişkilendirildi, doğum yaptığı yarı unutulmuş mitler.
Kendi zamanlarımızda, astronominin efsaneleri ve hayalleri vardı, vahşi
icatlar ve şaşırtıcı paradokslar. Şu anki serimdeki nesnem
Makaleler, bu eskiden en ilginç olanı bir araya getirmekti
ve onlarla ilişkilendiren yeni astronomik mitler, orantılı olarak,
Son zamanlarda astronominin bize açıkladığı başlıca harikalar. İle
Eski sınıf ilk dördünün konularına aittir ve son beş
Mevcut dizinin makaleleri, geri kalan makaleler
İkinci kategori.

Boyunca teknik ifadelerden kaçınmaya çalıştım
el ve belirsiz deyim (bazen girişimden kaynaklanır
teknikten kaçınmak için) diğerinde. Aslında sunmaya çalıştım
Konularım, benim aralığımın dışında meseleler olmasını istiyordum
Kendi okumam için özel çalışma dalı.

  Richard A. Proctor.




İçerik.


                                                   SAYFA

  I. Astroloji 1

  İi. Büyük Piramidin Dini 53

  III. Piramitlerin Gizemi 78

  IV. Swedenborg'un diğer dünyalardaki vizyonları 106

  V. Diğer Dünyalar ve Diğer Evrenler 135

  VI. Suns in Flames 160

  Vii. Satürn 191'in halkaları

  VIII. PORTENTS Olarak Kuyruklu Yıldız 212

  İx. Lunar Hoax 242

  X. Bazı astronomik paradokslarda 268

  Xi. Bazı astronomik mitlerde 299

  Xii. Takımyıldız Figürlerinin Kökeni 332




Efsaneler ve Harikalar

İLE İLGİLİ

ASTRONOMİ




BEN.

_ASTROLOJİ._

     İşaretler ve gezegenler, sextile, çeyrek, üçlü, konjo,
     veya zıt; Cennetin evleri, cusps, saatleri ve
     dakikalar; Almuten, Almochoden, Anahibazon, Catahibazon; bin
     Eşit ses ve önem terimleri. --_ Guying._

  ... gel ve gör! Kendi gözlerine güvenin.
  Hayatın evinde korkulu bir işaret duruyor
  Bir Düşman: Bir Fiend Geride Yakın
  Gezegenin ışıltısı-oh! Dikkatli olun!-Coleridge.


Astroloji bu günlerde bile gerçek bir ilgiye sahiptir. Doğru
düşüncelerin tartışılmasına bile hiçbir önem bağlı değil
bu da yargı astrolojisinin reddedilmesine yol açtı. Yok değil en çok
Cahil ve dolayısıyla batıl inançlı, şu anda kehanette inanıyorum
herhangi bir tür veya tür. Yıldızlar tarafından kehanet daha yüksek değildir
el falıdan daha pozisyon, kartlarla servet anlatma veya göstergeleri
Aptal insanların rüyalarda bulduğu gelecek, çay-dregs,
tuz dökülmesi ve diğer saçmalıklar. Ama iki neden var
Astroloji tarihini ilginç hale getirin. İlk olarak inanç
yıldız etkileri bir zamanlar o kadar yaygındı ki
Terminoloji, sıradan dilin bir parçasını oluşturmaya geldi,
eski ve birçok pasajı anlamak haklı olarak
ortaçağ edebiyatı veya haklı olarak birçok imanın gücünü kavramak
ve Astrolojik öğretilerin önemi olmadığı sürece ifadeler
O zamanların adamları tanınır. İkincisi,
Astrolojinin hatalı öğretilerinin nasıl olduğunu incelemek ilginç
Çeşitli zihin emirlerinin nasıl olduğunu not etmek için yavaş yavaş terk edildi
bu sahte doktrinleri reddetti veya onları korumak için mücadele etti ve
En medeni ırkların bile büyük bir kısmıyla nasıl algılayın,
Yargı astrolojisinin batıl inançları uzun süredir devam etti veya
bu gün bile korundu. Dünya hala bazılarını görmeli
Astroloji kadar yaygın olarak alınan batıl inançlar yok edildi
ki ve muhtemelen birçok zihin üzerindeki etkilerini koruyacak
Topluluğun akıl yürütme kısmı onları reddettikten sonra.

Eudoxus'un zamanına kadar bile astrologların iddiaları
Cicero bizi bilgilendirdiği gibi reddedildi ('De Div.' II. 42). Ve yine de
Romalılar bu tür konularda garip bir şekilde batıl inançlılar, Cicero nedenleri
Astroloji inancına karşı mükemmel bir karar. Gassendi alıntı yapıyor
Cicero tarafından astrolojiye karşı çizilen tartışma,
Sezar, Crassus ve Pompey'in tam yaşlılıkta öleceği Chaldaeans,
Kendi evlerinde, barış ve onur içinde, 'yine de ölümleri, yine de,
'şiddet içeren, olgunlaşmamış ve trajikti. Cicero da bir argüman kullandı
tam gücü sadece modern zamanlarda tanınan. 'Ne
Bulaşma, 'sordu,' mesafesi olan gezegenlerden bize ulaşabilir
Neredeyse sonsuz mu? ' İyi tanışan Seneca'nın tekil
Gezegensel hareketlerin tekdüze karakteri ile
kuşkusuz etkisine saygı duymayı eğlendirdi. Tacitus bazılarını ifade ediyor
şüpheler, ama astrolojiye inanmaya meyilliydi.
'Kesinlikle,' diyor, 'insanlığın çoğunluğu
Her insanın doğumunda gelecekteki kaderinin sabit olduğu;
Bazı şeyler tahminlerden farklı düşse de,
Sanatı savunanların cehaleti; Ve böylece sanat haksız yere
suçlandı, her yaşta belirtilen örneklerle olduğu gibi onaylandı. '[1]

Muhtemelen, farklı servetler ve karakterler tarafından önerilen şüphe
Aynı zamanda doğan erkeklerin Cicero'dan önce birçok kişide gerçekleşmiş olması gerekir
üzerinde durdu. Cicero'yu takip eden Pliny,
Argüman oldukça doğru bir şekilde, çünkü 'her saat içinde her saatte
Dünyanın bir kısmı, doğan lordlar ve köleler, krallar ve dilencilerdir. ' Ama
kurs, astrolojik ilkelere göre,
servetleri birbirine benzeyecek iki kişi doğmalıdır, sadece değil
Aynı saat içinde, ama aynı yerde. Servet ve karakteri
Ancak Jacob ve Esau açıkça benzer olmalı,
Kesinlikle böyle değil, tarihleri ​​doğru bir şekilde teslim edilmişse
bize. Julius Caesar zamanının astrologu, Publius Nigidius adlı
Figulus, böyle bir akıl yürütmeye karşı tekil bir argüman kullandı. Ne zaman
Rakip, neredeyse aynı doğan erkeklerin farklı servetlerini çağırdı
Anında, Nigidius ondan bir çömlekçinin üzerinde iki bitişik işaret yapmasını istedi.
hızla dönen tekerlek. Tekerlek durdurulduğunda, ikisi
İşaretlerin çok uzak olduğu bulundu. Nigidius'un aldığı söyleniyor
Hikayenin anısına Figulus'un (Potter) adı; Ama daha
Muhtemelen ticaret yoluyla bir çömlekçiydi ve sadece bunlar sırasında bir astrologdu
Charlatanry'ye adayabileceği boş zaman saatleri. Augustine, kim
Hikayeyi ilişkilendirir (Whewell'in 'tarihinin' tarihinden ödünç aldığım
Endüktif bilimler '), adil bir şekilde, Nigidius'un argümanının
Potter'ın çarkı üzerinde yapılan eşya olarak kırılgan. İnanç, o günlerde evrensel olmak zorundaydı.
Dünyada önemli bir yere sahip olacak herhangi bir kişinin doğumu
Tarih Yıldızlar ya uğursuzca bağlıysa ya da bazıları
Blazing kuyruklu yıldız veya yeni yıldız ortaya çıkacaktı. Bunu biliyoruz
Bu tür bazı nesneler ortaya çıktı veya gezegenlerin olağandışı bir şekilde birleşimi
Mesih'in doğum zamanına kadar meydana geldi
Erkeklerin zihinleriyle bu olayla ilişkili, sonunda oldu
burçlarına ait olarak kabul edilir ve aslında
Doğu'nun Bilge Adamları (Chaldaean Astrologlar, şüphesiz) Gelecek
Sonra çocuğun büyüklüğü doğdu. Kesin olan
Doğudaki yıldızın hikayesi olduğu gibi demektir. Teologlar
ayrıntı noktalarında yorumlanmasına. Bazıları fenomenin
Meteorik, diğerleri daha sonra bir kuyruklu yıldızın ortaya çıktığı, diğerleri
yeni yıldız parladı ve diğerleri hesabın
Jüpiter, Satürn ve Mars'ın birleşimi, bu konuda meydana geldi
zaman. Ayrıntı olarak, bunlardan hiçbirinin
En ufak bir açıklamalar hesaba karşılık gelir,
Ne meteor, ne kuyruklu yıldız, ne de yeni yıldız, ne de yapışmış gezegenler
Doğudan gelen gezginlerden önce, onları herhangi bir yere götürmek için.
Ancak kadim insanlar bazen kuyruklu yıldızları rehber olarak görüyorlardı. Hangi görüş ne olursa olsun
Kabul edin, astrolojik bir öneme sahip olduğu açıktır.
Anlatıcı tarafından etkinliğe bağlı. Ve çok uzun zaman önce değil, ne zaman
Astrologlar ilk olarak mesleklerinin geçtiğini görmeye başladılar.
Onlar, Doğu'nun bilge adamları düşmanlara karşı temyiz edildi
Astroloji, [2]-Musa'nın Copernicus'a karşı temyiz edildiği gibi
ve Galileo ve daha yakın zamanda bizi kesin olarak korumak için
Darwin, Wallace ve Huxley
insan ırkı ilahi.

Gökbilimciler artık adli doktrinleri tamamen reddetse de
astroloji, bu bilimin gerçek sevgilisinin dikkate alması imkansızdır
Astroloji tamamen aşağılama ile. Astronomi, gerçekten de çok daha fazlasını borçlu
Astrolojiye inananların yaygın olarak varsayıldığı kavramları.
Astroloji, simyanın taşıdığı modern astronomi ile aynı ilişkiyi taşır
modern kimyaya. Umudundan başka bir şey olmaması muhtemel
Kazanç, kelimenin tam anlamıyla bu durumda _auri sacra fames_, bunlara yol açardı
Erkeklere ilk öğreten simyacıların zahmetli araştırmaları
maddeyi temel bileşenlerine analiz eder ve daha sonra
Bu bileşenleri yeni formlarda birleştirin, böylece
Yıldızları dikkatlice inceleyerek, erkekler tahmin etme gücünü elde edebilir
gelecekteki olaylar, ilk olarak dikkati hareketlerine yönlendirdi
Göksel cisimler. Kepler'in, bir aptal olsa da, astrolojinin
bilge bir annenin kızı, [3] hiçbir şekilde mevcut değildir
Astroloji ve astronomi arasındaki ilişki. Daha ziyade şunu söyleyebiliriz
Astroloji ve simya, aptal anneler olsa da, bu bilge doğurdu
Kızları, astronomi ve kimya. Bu kadar bu konuşma yolu bile
Eski zamanların astrologlarına ve simyacılarına adalet yapar. Onların görüşleri
Modern bilimsel bilgi ışığında aptalca görünüyor, ama onlar
olduklarında bilinenlerle ilgili olarak aptal değildi
eğlendirildi. Modern analiz, değişmezliği göstermek için çok ileri gider,
ve sonuç olarak, metallerin dönüşümsüzlüğü, ancak
Birçoğunun şimdiki konumunun
_Elents_ listesindeki metaller gerçekten doğrudur. Kesinlikle bir kimyager
Günümüzün bir dizi üstlenmesi gereken çok akılsız düşünülürse
böyle bir mineral keşfetme nesnesi ile araştırmalar
Simyacılar olarak nitelikler filozofun taşına atfedildi. Ancak
Kimya Biliminin dayandığı gerçekler henüz ne zaman
Bilinmeyen, böyle bir mineralin varsayılmasında mantıksız bir şey yoktu
var olabilir veya bir bileşik aracı keşfedilebilir. Hayır, çok
Analoji argümanlarının varsayımının
tamamen muhtemel. Benzer şekilde, bilinen astronomi gerçekleri olsa da
Gezegensel etkilere olan herhangi bir inanca karşı karşı konulmaz bir şekilde karşı çıkın
Erkeklerin ve ulusların kaderleri üzerine, henüz bu gerçeklerden önce
sadece mantıksız değil, aynı zamanda çoktan çok
Bu tür etkilere inanmak mantıklı, ya da en azından güneş ve
Ay ve yıldızlar göklerde ne olduğunu gösterecek şekilde hareket etti
olurdu. Eski zamanların bilge adamları '
kurslarındaki yıldızlar 'erkekler için veya erkeklere karşı savaştı, henüz yapamadılar
Yıldızların işaretler için olduğu inancını çok kolay terk edin
İnsanlığın ne olacağını gösteren cennet.

Akıl yürütmenin artık yaygın olarak düşünüldüğünü düşünürsek,
Dünyamızın yanı sıra diğer kürelerin bulunduğu doktrin ve onu karşılaştırın
Yargı astrolojisinin dayandığı mantıkla
Mantıksal ağırlık olduğu sürece ikisi arasında seçim yapmak için çok şey bulun
endişeli. Çünkü yapabileceğimiz güneş sisteminin tek üyesi
Yakından incelemek, astronomlar belirli bir dereceyi çıkarır
sistemin diğer gezegenlerinin de
yerleşik. Ve hakkında çok şey bildiğimiz tek güneşin merkezi
Bir gezegen sistemi, gökbilimciler muhtemelen yıldızların,
İnsanların yer aldığı diğer güneşler de sistemlerin merkezleridir; rağmen
İnsanın yapabileceği hiçbir teleskop, bir sistemin üyelerini gösteremez
Bizimki, tüm yıldızların en yakınlarına bile katılıyor. Astrolog vardı
inancına benzer bir argüman. Ay, etrafında dolaşırken
Dünya, karasal konu üzerinde belirgin bir etki yaratır-gelgit
Dalga yükselen ve ayın hareketleriyle eşzamanlı olarak batan,
ve doğrudan veya dolaylı olarak ona bağlı olarak diğer sonuçlar
Dünya çevresinde devrim. Güneşin etkisi hala daha belirgindir;
ve bir herschel veya bir
Stephenson, neredeyse her karasal enerji türünün
Güneşten türetilmiş, ancak en çok tezahür etmiş olmalı
gün yöneten daha büyük ışığın
Mevsimler de ve onları yönetirken,
Erkeklerin ve hayvanların varlığının bağlı olduğu sebze yiyecekleri.
Bu iki beden, güneş ve ay, bu nedenle güçlü ise, olmamalı
sözde, eski gökbilimcileri, diğer göksel
Bedenler karşılık gelen etkiler mi? _We_ biliyorum, ama bilmiyorlardı,
Ayın gelgitleri etkili bir şekilde yönetmesi, çünkü bize yakın olduğu ve
Güneşin sadece gelgit etkisiyle ayın ikinci olduğu için
muazzam kitlesi ve çekici enerjisi. Ayrıca onun pozisyonunu da biliyoruz
Ateş, ışık ve yeryüzünün ve sakinlerinin hayatı olarak
Doğrudan tüm güçlü sıcağa
Çerçeve içgüdedir. Bunu bilmeden, eski zamanların gökbilimcilerinin yoktu
Güneşi ve ayı diğerinden ayırt etmek için yeterli neden
Göksel cisimler, en azından şimdiye kadar göksel olan genel sorunu
Etkiler endişeliydi.

Ayrıntılar söz konusu olduğunda,
Onları bizim için olduğu gibi, güneşin etkisinin çok önemli olması gerektiği
Tüm saygılar gelgit eylemini kurtarır ve ayın
Sun diğer açılardan, sadece gelgit sallanmasından daha üstündür. Birçok
Diğer dünyalarda yaşam konusundaki yazarlar göstermeye hazırdır (
Brewster, örneğin, Jüpiter ve Satürn'ün çok uzak olduğunu yapmaya çalışır
yeryüzünden daha asil dünyalar, çünkü bu veya
durum. Yani eski gökbilimciler,
Göksel etkilerin bağlı olduğu gerçek koşullar, bol miktarda bulunur
Satürn, Jüpiter tarafından uygulanan zayıf etkilerle ilgili nedenler,
ve Mars, güneşin kendisinin uygulananlardan gerçekten daha güçlü
yeryüzünde. Milton'ın daha sonra Raphael'e akıl yürüttüğü için akıl yürüttüler.
Bu 'harika ya da parlak, mükemmellik değil, Satürn veya Jüpiter,
'Çok küçük, ne de glist'ring'e kıyasla dereceyi beğense de,
'Katı iyilik güneşten daha fazla bol içerir.' Varsayarak
Göksel bir vücudun küresinin büyüklüğüne bağlı olarak etkisi,
Eski astronomi anlamında (her gezegenin sahip olduğu
uygun küresi, merkez olarak yeryüzünde), sonra etkisi
Güneş, her iki Satürn'ünkinden daha düşük olduğuna karar verilir,
Jüpiter veya Mars; Yine de Venüs ve Merkür'ün etkileri
Güneşin etkisinden daha düşük, yine de daha üstün tutulacaktı
ayınki. Kadlar Yedi'nin kürelerini ölçtüğü için
görünen devrim dönemlerine göre sistemlerinin gezegenleri
Göksel kubbenin etrafındaki bedenler ve böylece
Moon en içteki, civa küresi tarafından çevrili, etrafında
Venüs'ün küresi, bir sonraki güneşin, o zaman, sırayla Mars'ınkiler,
Jüpiter ve Satürn. Nasıl gelebileceklerini kolayca anlayabiliriz
Satürn ve Jüpiter küresinin yavaş hareketlerini göz önünde bulundurun
bir devrimi tamamlamak için sırasıyla otuz ve on iki yıl
Küresi dönüyor gibi görünen güneşten daha üstün gücü gösteren
bir yıl içinde. Diğer birçok hususa çağırılmış olabilir,
Kopernik teorisi kurulmadan önce, muhtemelen bunu göstermek için
Gezegenlerden bazıları etkilerden daha etkili etkiler
güneş ve ay.

Gerçekten de, astroloji tarafından sürdürülen ilk gerçek şokun
Copernicus'un argümanlarından geldi. Dünya kabul edildiği sürece
Tüm göksel bedenlerin hareket ettiği merkez tur olarak, umutsuzdu
Yıldızların etkilerine olan inancını sarsmaya çalışmak. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, eskisine bir inanan tek bir örneği yok
Astrolojiyi kesinlikle reddeden Ptolemaic sistemi. Görüşleri
Bacon-sistemine karşı çıkan herhangi bir notun sonuncusu
Copernicus [4]-Bir Ptolemaist'in olabileceği aşırı sınırları belirtin.
Astrolojiye karşı çıkın. Bacon'un alıntılaması için değer olabilir
Bu yerde görüş, çünkü bir kerede çok doğru bir şekilde
Astrolojiye inananların gününde tutulan pozisyon ve etkisi
merkezi bir sabit dünyaya olan inanç,
En felsefi akılcıların bile zihinleri.

'Astroloji,' Başlıyor ', batıl inançla o kadar dolu ki,
Ses içinde keşfedilebilir; Yargılamamıza rağmen, olmasını tercih etmemize rağmen
Kesinlikle reddedilenden daha fazla temizlendi. Yine de herhangi biri bunu yapıyorsa
Bilim mantık ve fiziksel tefekkürlerle değil,
Geçmiş çağların doğrudan deneyimi ve gözlemi ve bu nedenle
Fiziksel nedenlerle incelenir, Chaldaans övünürken,
Aynı zamanda kehaneti, augörleri, yatıştırmayı geri getirin ve
her türlü masal; Bunların da uzun süredir indiği söylendi
deneyim. Ama astroloji fiziğin bir parçası olarak alıyoruz
buna neden olmaktan daha fazlasını ve şeylerin kanıtı ve
Batıl inancından ve kibirlerini soyun. Böylece bunu boşaltırız
Gezegenlerin Horary saltanatı hakkında fikir, sanki her biri devam etmiş gibi
Üç saatten ayrılmak için yirmi dört saat içinde üç kez taht
Supernumerary; Ve yine de bu kurgu,
Hafta, [5] Çok eski ve çok evrensel olarak alınan bir şey. Böylece
Boş bir figür olarak burç doktrini ve
Evlerin dağılımı, ancak bunlar sevimli icatlar
Cennette olduğu gibi Revel'i koruyan astroloji. Ve
Son olarak, doğuşların, servetlerin, iyi veya kötü saatlerin hesaplanması için
iş ve benzeri ölümler, bunlar sadece levililerdir,
Onlarda kesinlik ve sağlamlıktan çok azdır ve açıkça görülebilir
fiziksel nedenler. Ama burada bazı kurallar koymayı uygun değerlendiriyoruz
Astrolojik konuların incelenmesi, ne olduğunu korumak için
Burada yararlı ve önemsiz olanı reddedin. Böylece, 1.
daha büyük devrimler korunur, ancak daha az olan burçlar ve
evler, reddedilebilir-birincisi,
büyük mesafe, diğeri ise küçük yaylar gibi, hayır
uygulamak. 2. Göksel operasyonlar her türlü bedeni etkiler,
ama mizah, hava ve ruhlar olarak sadece daha mantıklı. 3. Tüm
Göksel operasyonlar, şeylerin kitlelerine göre uzanıyor
Bireyler, bazı bireylere de eğik bir şekilde ulaşabilirler.
Havanın zararlı bir anayasası olarak diğerlerinden daha duyarlıdır
en az direnebilen bedenleri etkiler. 4. Tüm
Göksel operasyonlar etkilerini anında üretmez ve
Dar pusula, ancak onları büyük bir zaman ve mekanda uygulayın. Böylece
Bir yılın sıcaklığına ilişkin tahminler iyi olabilir, ancak
tek günlere göre. 5. Yıldızlarda ölümcül bir gereklilik yoktur; Ve
Bu, daha ihtiyatlı astrologların sürekli izin verdiği durum. 6. Yapacağız
Değiştirilmiş ve geliştirilirse, daha fazlasını ekleyin,
Astroloji-Viz. Göksel bedenlerin başka olduğundan emin olduğumuz
Isı ve ışığın yanı sıra etkiler, ancak bu etkiler hareket etmez
Aksi takdirde yukarıdaki kurallardan ziyade, çok derinlerde olsa da
Fizik daha dolgun bir açıklama gerektirecek. Böylece, genel olarak biz
gerektiğinde kaydolmalı, [6]
Bu ilkeler, _astologia Sana_ adında. '

Daha sonra bu adil astrolojinin ne anlaması gerektiğini göstermeye devam ediyor-
1, ışınların iletişim doktrini; 2, en yakın etkisi
Gezegenlerin yaklaşımları ve en uzak kaldırılması
Tepegöz (gezegenler, güneş gibi, yaz ve kışlarına sahip); 3,
mesafenin etkileri, '
Gezegenler kendi başına ve yakınlıkları yoluyla ne yapabilir?
biz; çünkü 'diye ekliyor, ancak maalesef herhangi bir neden atamadan
'Bir gezegen en uzak olduğunda daha hızlı, ancak daha fazla
en yakınken iletişim; ' 4, gezegenin diğer kazaları
İzlerken hareketler

  Onların asık rotası, şimdi yüksek, şimdi düşük, sonra saklandı,
  İlerici, retrograd veya hareketsiz durma;

5, gezegenlerin genel doğası ve
kendi özlerinde ve aktivitelerinde düşünülen sabit yıldızlar; 6, son olarak,
Bırakın bu sadece astroloji, 'Gelenekten,
Gezegenlerin ve sabit yıldızların belirli doğaları ve değişiklikleri; için'
(İşte gerçekten bir neden) 'Bunlar genel onayla teslim edildiğinden,
Doğrudan çelişmedikçe, reddedilecek hafifçe reddedilemezler
fiziksel hususlar. Bu tür gözlemlerin adil bir astroloji
oluşur; Ve bunlara göre, göklerin planları olmalı
yapıldı ve yorumlandı. '

Bu şekilde pastırma tarafından aklı başında kabul edilen astroloji ve sadece farklı değildi
Birincil nesnesine, şimdi bize görünen yanlış sistemlerden
saçma. 'Bu astroloji daha fazla güvenle kullanılsın
Tahmin, 'diyor Bacon,' ama daha dikkatli bir şekilde seçimde ve her ikisinde de
Ölçeklendirme olan vakalar. Böylece kuyruklu yıldızlardan tahminler yapılabilir ve
Her türlü meteor, su baskını, kuraklık, ısılar, donlar, depremler,
Ateşli patlamalar, rüzgarlar, büyük yağmurlar, yılın mevsimleri, vebalar,
Salgın hastalıklar, bol miktarda, kıtlık, savaşlar, seditions, mezhepler,
insanların göçleri ve tüm iletişimler veya büyük yenilikler
doğal ve sivil şeyler. Tahminler daha fazla yapılabilir
özellikle, daha az kesinlikte olsa da, genel eğilimler olduğunda
Zamanların bulunduğu, iyi bir felsefi veya politik yargı
bunları bunun kazalarına en sorumlu olanlara uygular
tür. Örneğin, herhangi bir yılın mevsimlerinin ön planında,
Zeytinler için üzümlerden daha yıkıcı olabilir, daha fazla
akciğerlerin distemers'ında karaciğerden daha zararlı, daha zararlı
Vadilerden daha tepelerin sakinleri ve hüküm istemek için
Rahipler, vb.
Göksel bedenlerin insanlığın ruhları üzerindeki etkisi,
İnsanları yöneticilerinden daha fazla etkileyeceğini bulmalı, öğrenildi
ve meraklı adamlar ordudan daha fazla vb. Çünkü
sadece bir general gerektirmeyen bu tür sayısız şey
Ajanlar olan yıldızlardan elde edilen bilgi, ama aynı zamanda bir
özellikle pasif konulardan biri. Seçimler de tamamen
Reddedildi, ancak tahminler olarak güvenilecek çok şey olmasa da; Bulduğumuz için
Dikim, ekim ve aşılamada, ayın gözlemleri
Kesinlikle önemsiz ve bu tür birçok özellik var. Ancak
Seçimler, kurallarımız tarafından tahminlerden daha fazla engellenecek; Ve bu
Her zaman hatırlanmalıdır, bu seçim sadece bu gibi durumlarda geçerlidir.
Göksel bedenlerin erdemi ve alt bedenlerin etkisi
Ayrıca, daha önce bahsedilen örneklerde olduğu gibi geçici değildir; için
Ay ve gezegenlerin artışları ani şeyler değildir. Ama dakiklik
Zaman burada kesinlikle reddedilmelidir. Ve belki daha fazlası var
bu örneklerden bazılarından daha
hayal etmek.'

Bacon tarafından önerilen sorgulama yöntemi,
Sadece savunduğu astrolojinin kuralları, beklendiği gibi,
esas olarak endüktif. Dedi ki, 'ama dört yolu gelmenin dört yolu
Bu bilim, yani-1, gelecekteki deneylerle; 2, geçmiş deneyler; 3,
gelenekler; 4, fiziksel nedenler. ' Ama o kadar umutlu değildi
Önerilen araştırmaların ilerlemesi. Dedi ki, düşünmek için
gelecekteki deneylerin sunulması, çünkü birçok yaş temin edilmesi gerekiyor
Yetkili bir stok. Geçmişe gelince, geçmişin
Deneyler bizim ulaşımımız içindedir, 'ama bu bir emek ve çok
onları temin etme zamanı. Böylece astrologlar, istedikleri takdirde,
Gerçek tarih, subayı, veba, savaşlar gibi daha büyük kazalar,
Seditions, Kralların Ölümleri, vb.
bedenler, hayali burçlara göre değil, yukarıda belirtilen
Devrimlerinin kuralları veya o zamanlar olduğu gibi,
Ve olay komplo kurduğunda, olası bir tahmin kuralı kurar. '
Gelenekler dikkatli bir şekilde elenmek gerekir ve atılanlar
ki bu, fiziksel düşüncelerle açıkça çatıştı, bunları içeride bıraktı
Bu tür düşüncelere uyan tam güç. Son olarak, fiziksel
Sorgulanmanın en değerli nedenleri olanlar, dedi Bacon, '
Maddenin evrensel iştahlarını ve tutkularını arayın ve
Göksel bedenlerin basit gerçek hareketleri. '

En azından bizim zamanımızda olacağı çok şey olduğu açıktır.
'ses ve sadece astrolojide' vahşi ve hayali olarak kabul edilir
Bacon tarafından savunuldu. Yine de, geçerken,
Kendi zaman benzer fikirler, yaygın olarak değil, ilan edildiğini gördük
astrologlar ve servet tellerler (gerçekten böyle bir şey bilmiyor
meseleler), ancak konularda iyi bilgilendirilmesi gereken kişiler tarafından
ilmi. Döner bir yolla, yeni bir astroloji önerildi,
Bacon'un 'astololoji Sana' temelli olmasa da, bu hiç değil,
Astroloji, deney veya gelenekte olması gerektiğini öne sürdüğü gibi veya
fiziksel nedenler. İlk olarak, bizim mevsimlerimizin
Dünya, lekeler konusunda güneşin durumundan etkilenir,
ve bunun olması gerektiğini göstermek için çok çarpıcı kanıtlar toplandı
dava. Örneğin, güneşin olduğu yıllar
noktalardan arınmıştı, ortalamadan daha sıcaktı; Ve aynı zamanda
bu yılların ortalamadan daha serin olduğu bulundu:
Çift atış argümanı tamamen karşı konulmaz, özellikle de
Güneşin birçok noktası olduğunda havanın bazen
Son derece sıcak ve bazen olağanüstü soğuk. Bu değilse
yeterli kabul edilir, o zaman bir ülkede veya kıtada veya
Hava yarımküre, güneş en lekeli olduğunda (veya en azından
durum), tek başına sıcak olabilir, başka bir ülkede,
Kıta veya yarımküre, hava tekil soğuk olabilir. Böylece
Rüzgar ve sakin, yağmur ve kuraklık vb. Her zaman, güneş olsun
çok lekeli veya lekelerden oldukça özgür, olağandışı bir şey
Hava tarzı bir yere gidiyor olmalı, en çok
Güneş lekelerinin veya güneş lekelerinin etkisinin önemli bir yolu
hava. Carsious Minds'ın bu yöntemi söyleyebileceği doğrudur.
akıl yürütme, örneğin, birçok yönden çok fazla kanıtladı, örneğin,
Böylece-her zaman, güneşin çok fazla lekeli veya oldukça özgür olsun
Spotlar, bazı dikkat çekici olay, bir savaş olarak, katliam, yerli trajedi
büyük ölçek veya benzerleri, en çok gösteriyor olabilir
Güneş lekelerinin veya güneş lekelerinin etkisinin önemli bir yolu
Kulağa saçma gelen erkeklerin tutkuları. Ama cevap iki yönlü.
Birincisi, böyle bir akıl yürütme çekici ve ikincisi,
Güneş lekeleri veya bunların isteği insan tutkularını etkilemeyebilir; olabilir
bu olası güneş etkisini sormaya değer olmakla birlikte
diğeri, yeninin ellerini geçerek yapılabilecek
o değerli metalin yeterli miktarına sahip servet anlatıcıları
Astrologlar her yaşta güneşe adanmıştır.

Yeni kehanet sistemi sadece güneş değil, kısmen
Gezegensel de, güneş lekelerinin balmumu ve azaldığını hatırladığımızda görülür
Gezegene açıkça referansta olan sürelerde
hareketler. Böylece, büyük güneş spot dönemi yaklaşık on bir yıl sürer,
birbirini izleyen lekesiz dönemler ortalama olarak bu konuda ayrılıyor
zaman; Ve bu dönem neredeyse gezegenin dönemi ile aynı fikirde
Jüpiter'in Güneş Çevresinde Devrimi, Arka arkaya sekiz sırasında
Jüpiter en uzaktayken noktalar en çok sayısıydı.
Güneş ve sadece bunlardan önceki dönemlere geri dönerek
Bunun tersinin gerçekleştiği bir zaman bulduğumuz sekiz, noktalar
Jüpiter güneşe en yakınken çok sayıda. Yani diğer çeşitli
Messrs. De la Rue ve Balfour Stewart'ın yaratıcılığının sahip olduğu dönemler
tespit edildi ve en yakın inceleme altında neredeyse kesin
Ardışık dönemler için anlaşma ve ardından neredeyse
kesin anlaşmazlık. Burada yine, çekici olanı böyle bir
Her durumda alternatif anlaşmalar ve anlaşmazlıklar not edilebilir
Herhangi bir bağlantı olsun, iki dönem çok eşit değildir
aralarında ya da olmasın; ama çok daha sık olmadığında
Bağlantı: Ve gerçekten bir bağlantıyı kanıtlayan tek kanıt
Gezegensel hareketler ve güneş noktaları arasında sabit olurdu
Güneş spot dönemleri ve belirli gezegen dönemleri arasındaki anlaşma.
Ancak bilimin ilerlemesi ve özellikle bir
('Dikkate Alınmak İçin') bulmak için yeni gözlemevi
Havayı, vb.
Bu sakıncalı bir şekilde akıl yürütücüler. Ne de başka bir cevaba ihtiyacım var
onlara verildi. O halde, güneş lekelerinin havayı açıkça etkilediğini görmek
Ve mevsimler, gezegenler güneş lekelerini yönetirken,
Gezegenler gerçekten mevsimleri yönetiyor. Ve yine, gezegenlerin
mevsimleri yönetirken, mevsimler büyük ölçüde erkeklerin refahını etkiler
ve uluslar (hayvanların hiçbir şeyi söylememek için), gezegenlerin
erkeklerin ve ulusların (ve hayvanların) kaderini etkiler. _Quod erat
showandum._

Bununla birlikte, daha makul astrolojiye geri dönelim
eskiler ve pastırmanın düşündüğü bazı gelenekleri sorgulayın
bir sesin kurallarını çerçevelemeye değer ve sadece
astroloji.

Eski astrologların gezegeni görmesi doğaldı
göksel konumundaki ana konuma bağlı olarak etkiler
servetleri içinde olan kişinin veya yerin üstünde gökyüzündeki bedenler
soru. Böylece Roma ve Pers'de aynı anda iki adam
Doğallıkları için aynı burç yok, böylece
Yargı astroloji ilkelerine göre servetleri
oldukça farklı ol. Aslında, iki adam,
Aynı zaman, tüm temel koşullara sahip olurdu
Hayatları tezat oluşturdu-Planets bir kişinin göklerinde yüksek biniyor
diğerinin ufkunun altında ve _Vice Versa_.

Yerlinin doğum anında yer alan göksel küre
Great Circles tarafından on iki parçaya bölünmüş
nokta tepesi ve tam tersi, ayakların altındaki nokta.
Bu on iki bölüme 'evler' deniyordu.

Konumları aşağıdaki şekilde gösterilmiştir,
Raphael'in astrolojisi.

[İllüstrasyon:

  Özel anlamlar
  Ki
  _Twelve gökyüzü evleri_,
  Çeşitli'ye göre
  Astrolojik yazarlar.

  Güneş-Rise.

  Zirvesi
  _Ascendant_.

  HAYAT
  Ve
  SAĞLIK

  Zirvesi
  _Second House_.

  Zenginlik

  Zirvesi
  _ Bu House_.

  Akraba
  Ve
  Kısa Yolculuklar

  Zirvesi
  _Fourth House_.

  Miras

  Gece yarısı.

  Zirvesi
  _Fifth House_.

  ÇOCUKLAR

  Zirvesi
  _Sixth House_.

  HASTALIK

  Zirvesi
  _Eventh House_.

  EVLİLİK

  Gün batımı.

  Zirvesi
  _EIGHTH HOUSE_.

  ÖLÜM

  Zirvesi
  _Ninth House_.

  Uzun yolculuklar

  Zirvesi
  _Mid-heaven_.

  ONUR

  Öğlen.

  Zirvesi
  _Eleventh House_.

  ARKADAŞLAR

  Zirvesi
  _Twelfth House_.

  Düşman

]

Birincisi, yükselen ev olarak adlandırılan kısım,
Doğuda ufuk. Hayatın evi, gezegenler olarak kabul edildi
orada en güçlü etkiye sahip doğum anında bulunur
Yerli'nin hayatı ve kaderi. Bu tür gezegenlerin yönettiği söylendi
yükselen evde olmak; Ve bu kullanımdan
böyle ve böyle bir etkinin olduğu tanıdık ifademiz
yükselen 'türetilmiştir. Bir sonraki ev zenginlik eviydi ve
Ufkun altındaki Doğudan Yolun üçte biri yere doğru
gece yarısı güneş. Üçüncüsü Kindred'in evi, kısaydı
Yolculuklar, mektuplar, mesajlar vb.
Gece yarısı güneşinin yeri. Dördüncüsü ebeveynlerin eviydi ve
Güneşin gece yarısı ulaştığı evdi. Beşinci evdi
çocuklar ve kadınlar, ayrıca her türlü eğlence, tiyatro,
Ziyafetler ve neşeli yapım. Altıncı hastalık eviydi. .
Yedinci aşk ve evlilik eviydi. Bu üç ev (
Beşinci, altıncı ve yedinci) dördüncü sırada yer aldı,
Ufkun altındaki güneşin yolunun, onun arasındaki
Batıda inerken gece yarısı ve onun yerini yerleştirin. .
Birincisinin karşısında yedinci, soyundan geliyordu. Sekizinci ev
ufkun üstü, batıda yatan ve evdi
ölüm. Dokuzuncu ev, batıdaki heveven'in ortasında,
Din Evi, Bilim, Öğrenme, Kitaplar ve Uzun Yolculuklar. .
Heaven'ın ortasında olan onuncu veya güneşin işgal ettiği bölge
öğleden sonra, kredi, ünlü, meslek veya
Arama, ticaret, tercih vb. Onbirinci ev, yanında
Doğudaki Heaven'ın ortasında arkadaşların eviydi. Son olarak, on ikinci
Ev düşman eviydi.

Evlerin hepsi eşit güç değildi. _Angular_ evler
birincisi, dördüncü, yedinci ve onuncu-doğu,
Kuzey, batı ve güney-iyi ya da kötü için iktidarda ilk oldu.
İkinci, beşinci, sekizinci ve onbirinci evlere _succleents_,
açısal evleri takip ettiği gibi ve yanlarında iktidarda. .
Kalan dört ev-viz. Üçüncü, Altıncı, Dokuzuncu ve Onikinci
Evler-_cadents_ denir ve en zayıf olarak kabul edildi
etkilemek. Evler dönüşümlü olarak erkeksi ve
Kadınsı: Birinci, üçüncü, beşinci vb. Eril; iken
İkincisi, dördüncü, altıncı vb. Kadınsı.

Çeşitli evlerin daha özel anlamları
aynı kitaptan eşlik eden figür.

[İllüstrasyon:

  A
  Gökyüzü diyagramı
  tek bir görünümde temsil etmek
  Çeşitli sembolik anlamlar
  ki
  _Twelve cennet evleri_;
  Eski makaleye göre
  on ikinci yüzyılın yazarları;
  _ ve yazarlarda bulunmamalı.

  Kardeşler
  ile ilgili
  Arkadaşlar, Babalar
  kralların hastalığı
  halka açık düşmanlar, eşler
  düşmanlar, hizmetkarların ölümü,
  Uzun çocuk yolculukları, arkadaşlar
  Kardeşler, Asker düşünceleri.

  Gençliğin sonu, özel kardeşler
  düşmanlar, babalar ve büyük
  Arkadaşlar, kralın oğulları, düşmanlar
  eşlerin, magister
  Çocuklar, özel
  düşmanları
  Kardeşler.

  Mezhepler,
  hayaller,
  kiliseler, babalar
  özel düşmanlar, oğullar
  arkadaşlardan, kralların hastalığı,
  dini düşmanlar, ticaret
  hizmetçiler, özel babaların düşmanları.

  Ölü Erkek Malları, Kaleler, Hazine Gizli,
  Mezardaki cesedin kaderi,
  Kardeşlerin parası, çocuklar
  özel düşmanlar, hastalık
  arkadaşlardan, kralın
  düşmanlar, arkadaşlar
  hizmetkar.

  Kartlar,
  Zar, Kardeşler
  Kardeşler, babanın parası,
  Özel düşmanların hastalığı,
  Arkadaşların düşmanları, kralların ölümü,
  Düşman arkadaşları, hizmetçilerin düşmanları.

  Vassallar, çocuk parası, kardeşler
  Babalar, babanın kardeşleri, düşmanlar '
  düşmanlar, arkadaşların ölümü,
  Yolculuklar ve Din
  krallar, yatmak haysiyetler,
  düşmanları
  eşler.

  Para cezaları,
  Pleas, yasalar,
  nikahlar, ölümü
  düşmanlar, kardeşlerin arkadaşları,
  Arkadaşlarının oğulları, kız kardeşler
  kardeşler, düşmanların ölümü ve
  Büyük canavarlar, arkadaşların dini.

  Emek, üzüntü, ölülerin mirası,
  düşman parası, hizmetkar kardeşler,
  Kardeşlerin hastalığı,
  Arkadaşların haysiyeti, King's
  Arkadaşlar, düşmanlar
  dindar
  Kişiler.

  Peygamberler, dualar, vizyonlar, alametler, ilahi
  İbadet, eşin kardeşleri, babaları
  hizmetçiler, çocukların çocukları,
  Babaların hastalığı, düşman
  Kardeşler,
  Arkadaşların arkadaşları,
  düşmanları
  krallar.

  Hakimler, kardeşler
  düşman,
  hizmetçiler, düşman babaları,
  hizmetkarların çocukları,
  Oğulların Hastalığı, Kardeşlerin Ölümü,
  Düşmanların arkadaşları, arkadaş düşmanları.

  Şövalyeler, esquires, düşman çocukları,
  hizmetçilerin hastalığı, düşman
  ve yavruların eşleri,
  Babaların Ölümü, Yolculuklar
  Kardeşler, düşmanlar
  düşman.

  Kıskançlık, üzüntü, kurnaz, uzun gizli gazap,
  Arkadaşların parası, kralların kardeşleri,
  Eşlerin Hastalığı, Hizmetkarlar '
  düşmanlar, çocukların ölümü,
  Kardeşlerin ticareti,
  bir hapishane.

]

Bu evlerin nasıl ele alındığı kolay anlaşılacak
Doğuş şeması inşa etmek. Şu anda gezegenlerin konumu
yerlinin doğumundan, birkaç evde, servetini belirledi
Bu evlerle ilişkili çeşitli konularla ilgili olarak. Böylece
Yerli'nin yükselişi veya ilk evinde iyi etkiye sahip gezegenler,
genellikle müreffeh bir yaşam anlamına gelir; Ama aynı dönemde bir gezegen
zararlı etkisi yedinci evde, o zaman yerli, yine de
Müreffeh, evlilikte talihsiz olurdu. İyi Bir Gezegen
Onuncu evde iyi servet ve onur gösterdi veya
iş ve genellikle bir
mutlu hayat; Ancak dokuzuncu evdeki kötü gezegenler,
Uzun yolculuklar üstlenmede veya dini girmeye yerel dikkat
veya bilimsel tartışmalar.

Horary ile ilgili sorulara benzer hususlar uygulanır
Astronomi, gezegenlerin çeşitli evlerde pozisyonu
Bazı çağlar, astrologun bunun servetine ilişkin görüşünü yönlendirdi.
saat, ya bir erkeğin hayatında ya da bir devletin kariyerinde. Böyle
Ancak, sadece gezegenlerin konumu vb. değil
Zamanın dikkate alınması gerekiyordu, aynı zamanda orijinal burç
kişi veya özel gezegenler ve belirli işaretler
Devletler. Böylece, tüm gezegenlerin en şanslı olan Jüpiter
Yükselen veya onur evinde, yerli zamanlar
Doğum ve bazı dönemlerde bu gezegen kötü niyetli veya etkilenmişti
Yerli'nin burçlarında kötülük için güçlü diğer gezegenler, o zaman bu çağ
yerli kariyerinde tehdit edici bir şey olurdu.

İkizler işareti, astrologlar tarafından özellikle ilişkili olarak kabul edildi
Londra'nın servetleriyle ve buna göre bize büyük olduğunu söylüyorlar
Londra Ateşi, Veba, Londra Köprüsü Binası ve diğer
Londra için ilginç olaylar, hepsi bu işaretin içinde olduğunda meydana geldi.
Yükselen veya özel gezegenler bu işarette olduğunda. [7]

Çeşitli evlerde zodyak belirtileri ilk başta
not edilmek için, çünkü sadece bu işaretler özel güçler değil
evler, ancak belirli evlerdeki gezegenlerin etkileri değişti
Gezegenlerin bulunduğu işaretlere göre. Eğer olsaydık
Astrologların kendileri tarafından verilen açıklamayı takip edin, çok fazla değil
Zodyak işaretlerinin anlamı üzerine içgörü atılacaktır. İçin
Örneğin, astrologlar Koç'un vernal, kuru, ateşli, eril,
Kardinal, Equinoctial, Diurnal, Hareketli, Komuta, Doğu, Cholerc,
Şiddet ve dörtlü işareti. Bununla birlikte, genel olarak aşağıdan çıkarabiliriz
Onların zodyak işaretlerine atadıkları etkileri hesaplar.

Koç, Mars'ın evi ve sevincidir, kuru bir anayasayı gösterir, uzun
Yüz ve boyun, kalın omuzlar, swarthy tenli ve aceleci,
tutkulu öfke. Başı ve yüzü yönetir ve tüm hastalıklar
bununla ilgili. İngiltere, Fransa, İsviçre, Almanya üzerinde hüküm sürüyor,
Danimarka, Lesser Polonya, Suriye, Napoli, Capua, Verona, vb.
erkeksi işaret ve şanslı olarak kabul edilir.

Boğa, onun himayesinde doğan yerli'ye şişman bir atletik verir
Çerçeve, geniş boğa benzeri alın, koyu kıvırcık saç, kısa boyun, vb.
ileri ve donuk bir ilgisiz öfke, aşırı derecede acımasız ve kötü niyetli
Bir kez uyandırıldı. Boynu ve boğazını yönetir ve İrlanda üzerinde hüküm sürer,
Büyük Polonya, Rusya'nın bir parçası, Hollanda, Pers, Asya, küçük,
Takımadalar, Mantua, Leipsic, vb. Kadınsı bir işarettir ve
talihsiz.

İkizler Merkür'ün evidir. İkizler doğumlu olacak
sanguine ten rengi ve uzun, düz figür, koyu gözler hızlı ve
delici, kahverengi saç, aktif yollar ve son derece ustaca olacak
akıl. Kolları ve omuzları yönetir ve
İngiltere, Amerika, Flanders, Lombardiya, Sardunya'nın güney-batı bölgeleri,
Ermenistan, Aşağı Mısır, Londra, Versay, Brabant, vb.
Eril işaret ve şanslı.

Kanser ayın evi ve Jüpiter'in yüceltilmesidir ve
Yerli adil ama soluk tenli, yuvarlak yüz, gri veya hafif olacak
Mavi gözler, zayıf ses, vücudun üst kısmı büyük, ince kollar,
küçük ayaklar ve kadınsı bir anayasa. Memeyi yönetir ve
Mide ve İskoçya, Hollanda, Zelanda, Burgundy üzerinde hüküm sürüyor
Afrika, Cezayir, Tunus, Trablus, Konstantinopolis, New York, vb.
Kadınsı işaret ve talihsiz. Leo'nun altında doğan yerli büyük beden, geniş omuzlar olacak,
Koyu gözler ve sarımsı saçlı, güçlü ses ve
Leonine karakteri, kararlı ve hırslı, ama cömert, özgür ve
nazik. Leo kalbi ve sırtını yönetir ve İtalya'yı yönetir,
Bohemia, Fransa, Sicilya, Roma, Bristol, Bath, Taunton, Philadelphia,
vb. Eril bir işaret ve şanslı.

Başak Merkür'ün sevincidir. Yerlileri ılımlı boy, nadiren
Yakışıklı, ince ama kompakt, tutumlu ve ustaca. Yönetir
karın ve hem Avrupa hem de Asya, Yunanistan'da Türkiye üzerinde hüküm sürüyor ve
Mezopotamya, Girit, Kudüs, Paris, Lyons, vb. Kadınsı bir işaret,
ve genellikle talihsiz.

Terazi Venüs'ün evidir. Terazi'nin yerlileri uzun ve iyi
Yapılmış, şahsen zarif, yuvarlak yüzlü ve kabarık, ama düz özellikli ve
'Eski olduğunda yüzü bozan patlamalara eğilimli; onlar '(
yerliler) 'Tatlı bir eğilim, sadece ve dik ve dik.' BT
Lomber bölgeleri yönetir ve Avusturya, Alsace, Savoy,
Portekiz, Livonia, Hindistan, Etiyopya, Lizbon, Viyana, Frankfort, Antwerp,
Charleston, vb. Eril bir işaret ve şanslı.

Akrep, Koç gibi Mars'ın evi ve aynı zamanda sevinci 'dir. Onun
Yerliler güçlü, şişman ve sağlam, büyük kemiklerle, 'koyu kıvırcık
saç ve gözler '(muhtemelen sadece koyu, kıvırcık değil), orta
boy, gölgeli ten, aktif cisimler; Genellikle ayrılırlar
konuşma. Kasık bölgesini yönetir ve Judaea üzerinde hüküm sürer,
Mauritanya, Katalonya, Norveç, Batı Silezya, Yukarı Batavia, Barbary,
Fas, Valentia, Messina, vb. Kadınsı ve talihsizdir. (BT
bu arada, astrolojinin tamamen erkeksi olduğu ortaya çıkacaktı
bilim.)

Yay, Jüpiter'in evi ve sevincidir. Yerlileri iyi oluşuyor
ve uzun boylu, kırmızı, yakışıklı ve neşeli, ince net gözleri, kestane ile
saç ve oval etli yüz. Onlar genellikle her ikisinde de neşeli arkadaşlar
Bin veya tahta, 'aktif, cesur, cömert ve yükümlü. Yönetir
Bacaklar ve uyluklar, [8] ve Arabistan Felix, İspanya, Macaristan üzerinde hüküm sürüyor,
Moravia, Liguria, Narbonne, Köln, Avignon, vb. Eril ve
Elbette şanslı.

Oğlak, Satürn'ün evi ve Mars'ın yüceltilmesidir. Bu işaret verir
yerlilerine kuru bir anayasa ve ince bir yapı, uzun ince
Visage, ince sakal (aslında keçi bir yönü), koyu saçlar, uzun
boyun, dar çene ve zayıf dizler. Yine de dizleri yönetiyor
ve Hindistan, Makedonya, Thrace ve Yunanistan, Meksika, James ve Hükümler, Meksika,
Saksonya, Wilna, Mecklenburgh, Brandenburg ve Oxford. Kadınsı,
ve talihsiz.

Kova da Satürn'ün evidir. Yerlileri sağlam, istikrarlı,
güçlü, sağlıklı ve orta boy; hassas ten, açık ama
Soluk, kumlu saç, fındık gözleri ve genellikle dürüst bir eğilim değil.
Bacakları ve ayak bileklerini yönetir ve Arabistan, Petraea, Tartary üzerinde hüküm sürer.
Rusya, Danimarka, Aşağı İsveç, Westphalia, Hamburg ve Bremen. Öyle
Eril ve şanslı.

Balık, Jüpiter'in evi ve Venüs'ün yüceltilmesidir. Yerlileri
Kısa, soluk, kalın set ve yuvarlak omuzlu (balık gibi), karakteri
Flegmatik ve verimsiz. Ayakları ve ayak parmaklarını yönetir ve hüküm sürer
Portekiz, İspanya, Mısır, Normandiya, Galiçya, Ratisbon, Calabria, vb.
kadınsı ve bu nedenle doğal olarak talihsiz.

Daha sonra çeşitli gezegenlere atanan etkileri ele alalım ve
takımyıldızlar.

Eski zamanlarda gezegenlerin ve yıldızların
erkeklerin kaderleri üzerinde çok güçlü etkiler olarak kabul ediliyor ve
uluslar, [9] Astrologların nasıl geldiğini anlamak hiçbir şekilde kolay değildir
Her gezegene özel etkisini atayın. Yani kolay değil
gerçekle nasıl böyle bir sonuca yol açabileceklerini anlayın
akıl yürütme, hala herhangi bir gözlem süreci ile daha az. [10] Bir
olasılığa olan inanç için belirli bilimsel temel
yıldızların özel etkilerinin belirlenmesi; Ve sahip olmalıyız
Amaç için benimsenen bazı bilimsel süreçleri bulması bekleniyor. Henüz,
Yargılanabildiği kadarıyla, gezegenlere atanan etkiler bağlı
Tamamen hayali hususlarda. Bazı durumlarda neredeyse görüyoruz
Eski astrologların hayallerinin onları yönlendirdiği çizgi, sadece
Bazı durumlarda olduğu gibi, mitolojik batıl inançları nasıl algılayabiliriz (
astrolojik fikirlerle yakından ilişkilidir) kökenleri vardı; olsa da
Gezegenlerin ilk tanrılar olarak kabul edilip edilmediğine tam olarak açık değil
özel niteliklerle ve daha sonra bu nitelikler
gezegensel etkiler veya gezegensel etkilerin ilk olup olmadığı
atandı ve sonunda nitelikleri olarak kabul edildi
Birkaç gezegenle ilişkili tanrılar.

Örneğin, astrologların neden olması gerektiğini anlamak kolaydır.
güneşi kral güç ve haysiyetin amblemi olarak gördü ve eşit derecede
Bir tanrı olarak kabul edilen güneşin nedenini anlamak kolay
Nitelikler atfedilmiş olmalıdır; Ama belirlemek kolay değil
Astrolojik mi yoksa Sabaist batıl inançlar olsun
daha önce. Ve ay ve gezegenler gibi. Bana öyle geliyor
Whewell'in görüşü lehine yeterli kanıt yok,
Güneş, Ay ve Gezegenler Tanrılar ve
Tanrıçalar, bu tanrılara ve tanrıçalara atfedilen karakterler,
isimlerini taşıyan yıldızların erdemlerini ve güçlerini düzenledi. '
Kendisi çok adil bir şekilde belirttiği gibi, 'hiçbirine sahip değiliz
önceki astrologların spekülasyonları; Ve bu nedenle yapamayız
Sanatta erkeklerin zihinlerinde faaliyet gösteren kavramların
Doğumu, daha sonra savunulduğu görüşlerle anlaştı. '
Daha sonraki dönemlerde neden bu bunu merak ettiğini söylemiyor.
Fiziksel analojiler, başlangıçta mitolojik inançlarla önerildi.
Muhtemelen mitolojik inançlar astrolojik tarafından önerildi
kavramlar. Bu inançlardan bazıları, gerçekten de öyle görünüyor
önerilen; Hızlı Hareketlerden İlahi Merkür'ün karakteri olarak
Merkür gezegeninin ve onu tespit etmenin zorluğu; karakter
ufka yakınken gezegenin kan kırmızısı tonundan Mars'ın
ve benzeri.

Bununla birlikte, astrologlar tarafından atfedilen özellikleri inceleyelim.
Çeşitli gezegenler.

Astroloji için talihsiz bir durum, dikkatli olmasına rağmen
olayların bir önceki gezegensel pozisyonlarla karşılaştırılması ve
Onları göstererek, hiçbir şey gözlemlenmedi, bu da
Bilinmeyen bir gezegenin çok güçlü bir şekilde hüküm sürme olasılığı
erkeklerin işleri. Astrologlar şimdi Uranüs'ün çok güçlü olduğunu söylüyor
Gezegen; Yine de yaşlı astrologlar olmadan çok iyi görünüyor
o. Bu arada, modernlerden biri olan mezar raphael, çok
On altı yayınlanan bir kitapta Uranüs'ün keşfinin tekil açıklaması
Neptün Raphael gibi bir süreçle keşfedilmeden yıllar önce
Uranüs durumunda hayal edildi. Drs diyor. Halley, Bradley ve
diğerleri, Satürn'ün kendisinde rahatsız olduğunu sık sık gözlemledikten sonra
yörüngesinin ötesinden uygulanan bir kuvvetle hareket ve
bilinen yerçekimi ilkelerindeki rahatsızlığı hesaba katmak,
konuyla ilgili soruşturmalarını sürdürdü, '
Şimdiye kadar bilinmeyen bu gezegen, işçilerini başarıyla kapladı ve
mevcut güneş sistemimizi neredeyse iki katına çıkarmamızı sağladı.
sınırlar. ' Tabii ki bu konuda bir gerçek sözü yok; Uranüs
Halley ve Bradley'nin
mezar. Ancak hesap ne olabileceğini ve merakla
Neptün'in keşfedildiği gerçek şeklini öngörüyor.

Astrologlar, kötü etkileri Uranüs'e atfetmede hemfikir. Ama kötülük o
her zaman tuhaf, hesaplanamaz ve tamamen
beklenmedik. Etkisi altında doğan yerli bir
Çok eksantrik ve orijinal eğilim, romantik, huzursuz, bağımlı
değişmek için, yenilikten sonra bir arayan; Yine de, ay veya cıva bir
Uranüs'e karşı iyi bir yön, yerli sırrı derin olacak
Bilimler, büyük ve yüce zihin. Ama tüm evliliğe dikkat et
Uranüs yedinci evdeyken ya da ayı zorlarken. Ve
General, adil seks Uranüs'ün tuhaf bir şekilde düşmanca olduğunu hatırlasın
Onlar ve çok kötü aşık.

Satürn, eski astroloji sisteminin daha büyük bir infortunesidir ve
Evrensel deneyimle, en güçlü, kötülük ve
Tüm gezegenlerin malign. Altında doğanlar karanlık ve solgun
Cilt, küçük, siyah, Leing gözleri, kalın dudaklar ve burun delikleri ile,
Büyük kulaklar, ince yüz, alçaltma görünümleri, bulutlu yönü ve görünüşte
melankolik ve mutsuz; Ve geniş omuzları olsa da,
Ama kısa dudaklar ve ince bir sakal, karakter sade ve
ayrılmış, covetous, zahmetli ve intikamcı; arkadaşlıkta sabit,
ve iyi nefret edenler. En dikkat çekici ve belirli özelliği
Satürn adamı, eski bir yazarın gözlemlediği gibi 'asla bakmayacak
Yüzünde. ' 'Eğer herhangi birini sevmek zorunda kalırlarsa, bu tokalar,'
Başka bir eski yazar, 'En sürekli seviyorlar; Ve eğer nefret ederlerse
Ölümden nefret ediyorlar. ' Satürn tarafından sembolik olarak belirtilen kişiler
büyükanne ve büyükbabalar ve diğer yaşlı kişiler, günlük işçiler, Paupers,
dilenciler, palyaçolar, ortalamanın kocası ve özellikle
Undertakers, Sextons ve Gravediggers. Chaucer böylece şefi sunar
Satürn'ün erkek ve ulusların servetinde ürettiği etkiler-Satürn
Kendisi konuşmacı:-

          ... Quod Saturne
  Benim kurslarım, bu çok geniş olmak için,
  Herhangi bir adamdan daha fazla güç.
  Min, denizde ıslatma çok wan,
  Min, Derke Cote'daki hapishane,
  Min Strangel ve Throte tarafından asılı,
  Murdure ve Cherles isyan,
  Groyning ve Prive Empoysoning,
  Vengaunce ve pleine düzeltme yapıyorum,
  Ben Leon'un imzasında yaşarken;
  Min, yüksek salonların harabesidir,
  Turların ve duvarların düşmesi
  Minour veya marangoz üzerine:
  Piler'i sallarken Sampson'ı kızdırdım.
  Min Ben de Maladies Colde,
  Derke Tresons ve Castes Olde:
  Look'um Pestilence'nin fader'ı.

Jüpiter, aksine, Satürn'ün güneşte bir sonraki komşusu olsa da
sistem, tamamen aksine türlerin etkileri üretir. Aslında o
tüm gezegenlerin en elverişli olanı ve onun altında doğan yerli
Etkinin, doğası gereği neşeli olmak için her nedeni vardır. Çok
Bir yerli uzun boylu ve adil, yakışıklı ve dik, sağlam, ruddy ve
İster erkek veya kadın olsun, tamamen iyi görünümlü bir insan. Yerli
Ayrıca dindar veya en azından iyi bir ahlaki dürüst adam olacak
Jüpiter Satürn, Mars veya Uranüs'ün yönlerinden etkilenir; hangi
Durum hala neşeli bir adam olabilir, kendisinin değil, hiç adamın düşmanı değil-sadece o
muhtemelen çok önemli ölçüde kendi düşmanı olacak,
Araçlarını aşmak ve sağlığını oburlukla mahvetmek ve
Zehirlenme. Jüpiter tarafından temsil edilen kişiler (o değilse
etkilenen) Cardinals'ten hakimler, danışmanlar, kilise onurlarıdır
küratörlere, akademisyenlere, başbakanlara, avukatlara ve en yüksek emirlere
avukatlar, woollendrapers (muhtemelen bazı astral önemi olabilir
Woolsack) ve Clothiers. Ancak Jüpiter etkilendiğinde
Quacks ve Mountebanks, knaves, hileler ve sarhoşlar ifade eder. .
Gezegenin servetler üzerindeki etkisi neredeyse her zaman iyidir. Bir erkeğe saygı duydukları astrologlar, Büyük Britanya'yı düşünmek
Geleneksel efüzyonla 'bizim olarak adlandırılan bayanda şanslı
En zarif kraliçe, 'Jüpiter yüksek binerken doğdu
doruğunun yakınında cennet, bu pozisyon en şanslı vaat ediyor
Ve mutlu kariyer. Bu ülkenin servetlerinin zaman geçti
bu tür şeylerden etkilenmesi muhtemeldir; Ama umabiliriz, çünkü
Bu tahminin yerine getirildiğini kendi hanımının uğruna. Astrologlar
Aynı şeyi Wellington Dükü için iddia edin, gece yarısı atanır, 1 Mayıs,
1769, doğum saati olarak. Her ikisi de tarihe göre bazı şüphe var
ve büyük askerin doğumunun yeri; Ancak astrolog
Hayatının gerçekleri tüm bu şüpheleri ortadan kaldırmanın araçları. [11]

Sırada Mars geliyor, sadece Satürn'ün zararlı etkisinde daha düşük,
ve eski astrologlar tarafından daha az infortune olarak adlandırıldı. Yerli doğdu
Mars'ın etkisi altında genellikle şiddetli bir yüzdür, gözleri
pırıl pırıl ya da keskin ve dart, tenli ateşli veya sarımsı ve
Onun yüzü korkmuş veya çatlak. Saçları kırmızımsı veya kumlu,
Mars sulu bir işarette olma şansı olmadıkça, bu durumda saç
keten olun; veya dünyevi bir işarette, bu durumda saç
kestane. Dövüşçü geniş omuzlu, istikrarlı ve güçlü ama
Kısa, [12] ve genellikle kemikli ve yalın. Karakterde savaşçı ateşli
ve choeric, doğal olarak savaş ve çekişmede memnun, ama cömert
ve magnanimous. Bu, Mars iyi bir şekilde arttığında; Gezegen olmalı
Kötülük, o zaman yerli hain olacak, hırsız,
Tahıl olan, acımasız ve kötü. Mars tarafından belirtilen kişiler
Generaller, askerler, denizciler (eğer sulu bir işaretteyse), cerrahlar,
Kimyagerler, Doktorlar, Zırhlar, Berberler, Currier, Smiths, Marangozlar,
Tuğlalar, heykeltraşlar, aşçılar ve terziler. Merkürden etkilendiğinde
Ya da ay, hırsızları, hangarları ve 'tüm boğaz insanlarını kesiyor'.
Aslında, Satürn'e ait olan ploughboy dışında, tüm üyeleri
Eski Septet, 'Tinker, Terzi, Asker, Denizci, Eczacı, Ploughboy,
Hırsız, 'Mars ile favoriler. Gezegenin etkisi pek değil
Satürn'ün olduğu gibi kötülük, ne de onun tarafından üretilen etkiler çok uzun süreli.
'Satürn'ün etkisi' diyor bir astrolog, '
kalıcı ama ölümcül tüketim; Mars'ın yanan bir ateşe. ' O
Öfke, kavgalar, şiddet, savaş ve katliamın nedeni.

Bir sonraki güneş gelir; Çünkü hatırlanmalı, eskiye göre
Astronomi sistemi, güneş bir gezegendi. Güneş altında doğan kişiler
yükselişlerini yöneten gezegen,
Satürn, neşeli, dövüş veya başka bir halktan daha gerçek, çünkü
Doğum saati, hatırlanırsa, bir keresinde yerli bir
güneş konusu olsun ya da olmasın. Güneş yerlisinin genellikle yuvarlak bir yüzü vardır (
eski astronomi kitaplarında güneşin resimleri), kısa bir çene ile; onun
ten biraz sanguine; Kıta kumlu saç ve beyaz bir ihale
deri. Karakter olarak, o cesur ve kararlı, övgü arzusu,
yavaş konuşma ve bestelenmiş yargı; dışa doğru süslü, ama özel olarak değil
tamamen erdemli. Aslında güneş, astrologlara göre,
saygınlığın doğal belirleyicisi; bunun için hayır keşfedebilirim
Sebep, her zaman ekliptik içinde seyahat eden güneşin
Enlem yok ve böylece güneş halkına izin verilmiyor. Güneş hasta olduğunda
Aspected, yerli hem gururlu hem de kaba, zalim ve sycophantic,
son derece samimi olmayan ve kibirinden dolayı genellikle sevilmeyen
ve cahil pomposite. Güneş tarafından belirtilen kişiler imparatorlar,
Krallar ve genel olarak halk, kuyumcular, kuyumcular ve madeni para.
'Buluştuğunda', güneş iktidara geldiğini ifade eder ya da
bilgi. Güneşin etkisi kendi başına iyi ya da kötü değil, ama
olumlu bir şekilde ve kötülük için iyi için en güçlü olan
Diğer gezegenler tarafından etkilendiğinde. Venüs, bir sonraki sırayla, daha büyük servetle aynı ilişkiyi taşıyordu
Mars'ın Satürn'e daha büyük kötü olanı taşıdığı Jüpiter. O
Daha az servet ve etkisi neredeyse her açıdan yardımcıydı.
Bu gezegenin etkisi altında doğan kişiler yakışıklı,
güzel köpüklü fındık veya siyah gözler (ancak başka bir otorite atar
Venüs konusu, 'tam bir göz, genellikle gözlüklü diyoruz',
Genellikle güzellik ima etmiyoruz), Kırmızı dudaklar, üst dudak kısa, yumuşak
pürüzsüz saçlar, yanak ve çenede çukurlar, aşk görünümü ve tatlı
ses. Eski bir astrolog meseleyi bu şekilde memnun eder:-'Yerli
Venüs, 'Quoth He', çenede bir aşk dağınık, güzel bir ağız,
Kiraz dudakları ve doğru neşeli bir yüz. ' Karakterde yerli
Venüs 'bir hataya göre', ama öfkeli, tatlı ve neşeli,
Hasta olmadığı sürece, yerli çok düşkün olmaya yatkınsa
zevk ve eğlence. Etkisinin iyi olduğunu gösteriyor (
Raphael'in görüşü, 1828'de yazıyor) George IV karakteri tarafından.,
'Şimdiki sevilen hükümdarımız ve doğan en zarif ihtişamız
Tıpkı bu hayırsever yıldızın 'yükselişte olduğu gibi; çünkü iyi
Tüm Avrupa tarafından ne rafine ve cilalı bir dahi bilinir ve
enfes tadı, İngiltere Kralı'nın sahip olduğu, bu nedenle
Göksel Bilim'in en ünlü kanıtı olarak belirtilen; bir kanıt
Aynı şekilde, en rahat bile bile olumlu gösterilebilir
Gözlemci, doğuş zamanı kamuoyundan alındığı için
dönemin dergileri ve kazanılamaz. ' Bu ünlü ve
Regal burç, gezegenin harika doğrulamaları ile doludur
Etki ve İngiltere ile kutsanmışken gelişemez, ancak
Bu güçlü hükümdarın hafif ve faydalı sallanması. ' İnançla Güçlendirilmiş
Göksel bilimin bu ikna edici kanıtıyla,
Venüs, müzisyenlerin, nakışçıların, parfümlerin koruyucudur,
klasik modeller ve zarif kıyafetlerde çalışan veya yöneten herkes
Büyüklerin lüksleri; Ama etkilendiğinde temsil ediyor
'Hedeflik adaylarının daha düşük emirleri.'

Merkür astrologlar tarafından 'soğuk, kuru, melankolik bir yıldız' olarak kabul edilir. .
Mercurial ne karanlık ne de adil, ama her ikisi arasında uzun yüzlü,
Yüksek alın ve ince keskin burun, 'İnce sakal (çoğu zaman yok),
Vücudun ince ve küçük zayıf gözlerle; ' uzun ince eller ve
Parmaklar 'özel cıva işaretleri' diyor Raphael. Karakter olarak
Mercurial meşgul ve prattling. Ama iyi etkilendiğinde, Merkür verir
Konuları güçlü, güçlü, aktif bir zihin, arama ve kapsamlı bir
Tutucu bir bellek, bilgi için doğal bir susuzluk. [13] Kişiler
Merkür tarafından belirlenen astrologlar, filozoflar, matematikçiler,
Politikacılar, tüccarlar, gezginler, öğretmenler, şairler, sanatçılar, erkekler
Bilim ve tüm ustaca, zeki adamlar. Etkilendiğinde
Ancak, Pettifogger'ları, kurnaz aşağılık kişileri, hırsızları temsil ediyor,
Haberciler, footmen ve hizmetçiler, vb.

Ay, dünyaya en yakın olan gezegen sırasında en son geliyor. O
astrologlar tarafından soğuk, nemli, sulu, flegmatik bir gezegen olarak kabul edilir,
bir aşırı değişken ve güneş gibi, iyinin veya kötülüğün katılımı
O, olumlu ya da tersine bağlı olduğu için. Yerlileri
iyi boy, adil ve soluk, ay yüzlü, gri gözler, kısa kollar,
Kalın eller ve ayaklar, pürüzsüz, şişman ve flegmatik vücut. O zaman
Sulu işaretlerde, yerli yüzünde çiller var ya da diyor Lilly,
`` O, yakışıklı bir vücut değil, çamurlu bir vücut değil
yaratık. ' Ay çok iyi anlaşılmadıkça,
sıradan kaba kişi. Denizcileri ifade eder (Mars'ın yaptığı gibi değil,
Savaş-Araçlar Mücadeleleri, ancak Genellikle Deniz Halk) ve tüm kişiler
su veya her türlü sıvı ile bağlantılı; ayrıca nişanlanan herkes
düşük ve ortak ofisler. Geçerken, her gezegene özel bir metalin
belirli renkler gibi atanmıştır. Chanones Yemannes '
Masal, metallerin arasındaki dağılımını özlü bir şekilde tanımlar.
Gezegenler:-

  Sol Gold ve Luna Silver biz Threpe;
  Mars Iren, Mercurie Silver We Clepe:
  Saturnus Led ve Jüpiter Tin,
  Ve Venüs Coper, [Chanones Yemannes] Faderkin tarafından.

Renkler böylece:-Satürn'e, siyah; Jüpiter'e, karışık kırmızı
ve yeşil; Mars'a, kırmızı; güneşe, sarı veya sarı-mor; Venüs'e,
beyaz veya mor; Merkür, Azure Blue; Ay'a, benekli bir renk
Beyaz ve diğer karışık renklerle.

Yine, gezegenlerin yedi üzerinde özel etkisi olması gerekiyordu
insan hayatının yaşları. Bebek, 'Mewling ve Hemşirenin
kollar, 'nemli aya çok uygun bir şekilde adanmıştı; sızlanma
Okul çocuğu (okullar iyi Kraliçe Bess günlerinde sızlanıyor mu?)
hevesle
Bilgiyi Arayın: O zaman çok doğal olarak, sevgili gibi
Fırın Venüs'ün özel favorisi olarak kabul edildi. Şimdiye kadar
Düzen, eski astrolojinin yedi gezegeninin
Söz konusu mesafe. Ancak şimdi, güneşin üzerinden geçmeliyiz, bulmalıyız
Mars Orta Yaşamın Patronu, Uygun (bu bakımdan) başkanlık
garip yeminlerle dolu askerin üzerinde; 'Adalet
iyi capon ile astarlı adil yuvarlak göbek 'tarafından izlenir
saygın güneş; Jüpiter tarafından Olgun Yaş; Ve son olarak Satürn tarafından yaşlılık.

On iki zodyak işaretine renkler de atandı-Koç, Beyaz
ve kırmızı; Boğa, beyaz ve limon; İkizler, Beyaz ve Kırmızı (aynı
Koç olarak); kanser, yeşil veya russet; Leo, kırmızı veya yeşil; Başak'a,
Mavi ile benekli siyah; Terazi, Siyah veya Koyu Kırmızı veya Sarımsı Sarımsı
renk; Akrep'e, kahverengi; Yay, sarı veya yeşil bir sanguine
(Bu, Moliere'nin _gris rouge_ kadar garip bir renk
_L'Avare_); Oğlak, Siyah veya Russet veya Swarthy Brown; Kova'ya,
gökyüzü renkli bir mavi; Balık, beyaz parıldayan renk (balık gibi
sadece sudan çıkarıldı).

Baş sabit yıldızların kendilerine verilen çeşitli etkileri vardı
astrologlar. Bu etkiler çoğunlukla hayali ile ilişkiliydi
Takımyıldızların figürleri. Böylece kafasındaki parlak yıldız
Bazıları tarafından Ram'in boynuzu olarak adlandırılan Koç, tehlikeli olarak kabul edildi ve
Kötülük, bedensel acılarını ifade eder. Balinanın çenesindeki yıldız Menkar
Büyük canavarların tehlikesi ile hastalık, utanç ve kötü niyetli.
Orion'un sağ omzundaki parlak yıldız olan Betelgeux
onur veya servet; Orion'un sol omzundaki yıldız olan Bellatrix
askeri veya sivil onurlar; Orion'un sol ayağında Rigel, onurları ifade etti;
Sirius ve Procyon, daha büyük ve daha az köpek yıldızları, her ikisi de ima etti
Zenginlik ve ünlü. Yıldız kümeleri, görme kaybına sahip gibi görünüyor;
En azından Pleiades'in 'seçkin yıldızlar' olduğunu öğreniyoruz, ancak
Küme Praesepe veya
Arı kovanı benzer şekilde körlüğü tehdit etti. Perseus'taki küme
Astrologlar tarafından fark edilmemiştir. Değişken yıldız algol veya
Gorgon'un başını işaret eden Caput Medusae, en çok açıklandı
Cennette talihsiz, şiddetli ve tehlikeli bir yıldız. ' Öyle
Bu yıldızın değişken karakterinin
Montanari'den çok önce tespit edildi (keşif yaygın olarak kimdir
atfedilen) fenomeni fark etti. Algol adı sadece bir varyasyon
Al-Ghul, canavar veya iblis ve
Demoniac, bu yıldıza atanan Gorgonian karakteri,
uğursuz değişim, sanki şiddetli bir canavarın gözüydü
Mekanın kasvetinin ortasında göz kırpıyor. İki yıldız aselli olarak adlandırdı,
kümenin her iki tarafında yatıyor, 'söylenir' (astrologlar tarafından)
'yanan bir doğaya sahip olmak ve şiddet içeren büyük göstergeler vermek
ölüm veya ateşle şiddetli ve şiddetli kazaların. ' Yıldız Cor denir
Hydrae veya yılanın kalbi, kadınlar aracılığıyla sorunu ifade eder (
Haklı olarak bu astroloji erkeksi bir bilim miydi?); aslanın kalbi,
Regulus, zımni ihtişam ve zenginlikler; Deneb, aslan kuyruğu, talihsizlik
ve utanç. Terazi'nin güney ölçeği kötü servet anlamına gelirken
Kuzey son derece şanslıydı.

Astroloji üç farklı dala ayrıldı-
Nativities, Horary Astrolojisi ve Devlet Astrolojisi. İlk atandı
Çizim yaparak, yerlinin genel servetlerini belirleme kuralları
Doğuş şemasına veya burcunu attı. Dikkate alındı
Çeşitli gezegenlerin, işaretlerin, yıldızların vb.
yerlinin doğumu; ve astrolog hareketleri hesaplayabildiği için
Daha sonra gezegenlerden,
burç tarafından en yakından ilişkili olarak gözlemlendi
Yerli servetleri iyi bir şekilde veya tersine olurdu. Böylece
Yerli hayatının hayırlı ve şanssız dönemleri olabilir
önceden belirlenmiş. Astrolog ayrıca hükmetmek için bir dereceye kadar güç talep etti
Gezegenler, hareketlerini hiçbir şekilde değiştirerek değil,
pozisyonları tarafından nasıl taşınan kötü etkilerin
önlenebilir. Arap ve Farsça astrologlar, daha az
Ptolemy'nin takipçilerinden daha fazla beceri, farklı bir yöntemden yararlandı
Erkeklerin servetlerini belirlemek, konumlarını hesaplamamak
Yerli'nin doğumunu takip eden uzun yıllar boyunca gezegenler, ancak
doğumundan sonraki her gün hayatının bir yılı ve her ikisi için
Bir ay ayın saat hareketi. Böylece yıldızların pozisyonları ve
Yerli'nin doğumundan yirmi bir gün sonra gezegenler,
onu tamamlayacağı zamana karşılık gelen olaylar
Yirmi birinci yıl. Placidian adında başka bir sistem daha vardı,
gezegenlerin pozisyonlarının etkileri tek ile yargılandı
Dünya'nın ekseni üzerindeki hareketine atıf. Tatmin edici
Bu çeşitli konusunda birbirleri arasında uyum içinde astrologlar bulmak
tamamen farklı vermesi gereken yöntemler
sonuçlar. 'Her biri' diyor modern bir astrolog, 'sadece doğru değil
ve uzun zamandır eğitimli uygulama tarafından onaylandı, ancak en aza meydan okuduğu söylenebilir
Onları incelemek için acılarını alacak olanlardan çelişki
(ve başka hiç kimse konu hakkında bir fikir vermemelidir). Rağmen
Yukarıdaki yöntemlerin her biri farklıdır, ancak hiçbir şekilde çelişmez
birbirlerine, ancak her biri _True sonuçlarına yol açar ve birçok durumda
Her biri aynı olayı ön plana çıkarır; hangi açıdan
farklı yollarla bir dağın yükselişiyle karşılaştırılabilir, burada,
Bazı yollar diğerlerinden daha uzun ve daha zor olsa da,
Hepsine rağmen aynı nesneye yol açar. ' Her şey olsa da
Ton işçilerinde, yanlış olma dezavantajı altında makul.

Ptolemy, ünlü çalışmalarında dikkat çekmeye dikkat ediyor.
'Tetrabiblos', bu, daha sonra gerçekleşen tüm olaylardan
Doğum, en önemlisi yaşamın devam etmesidir. 'İşe yaramaz,'
'Daha sonra yerli olarak hangi olayların olabileceğini düşünmek için
Hayatının örneğin bir yılın ötesinde uzatılmadığı yıllar. Bu yüzden
Yaşam süresi ile ilgili soruşturmanın öncelikli olduğunu
diğerleri. ' Bu soruyla düzgün bir şekilde başa çıkmak için gereklidir.
Hangi gezegenin hyleg, apheta veya lord olarak kabul edileceğini belirlemek için
Yerli için hayatın. Daha sonra Anareta veya yaşamın yok edicisi olmalı
tespit edildi. Anaretik gezegenler, doğası gereği Satürn, Mars ve
Uranüs, güneş, ay ve cıva aynı şekilde donatılabilir
uygun bir şekilde etkilenirse ölümcül etki. Çeşitli yollar
Hyleg veya Life of Life, Anareta tarafından etkilenebilir,
Çeşitli ölüm biçimleri. Ama astrologlar her zaman tekil
Döküm burçlarında, kesin referansları önlemek için
yerli ölümü. Gerçek ölüm gününün olduğu birkaç vaka var
atandığı söylendi. Biri Clarendon'ın 'tarihi ile ilgilidir
isyan. ' Bize Pembroke'den William Earl'ün
Elli yaş, öğretmeni Sandford'un öngördüğü gün
ölün. Burton, 'Melankolik Anatomisi'nin yazarı, oyuncu kadrosu
kendi burçları ve 23 Ocak'ta öleceğini tespit etti,
1639, doğruluğu olması için intihar ettiği söyleniyor
Hesaplamaları söz konusu olmayabilir. Benzer bir hikaye
Cardan tarafından Dr. Young (Sidrophel Vapulanlar) tarafından
Ancak, sadece her iki Cardan'ın kendini açtığını söyleyen Gassendi,
Ya da, sanatına güvenmek, ölümcül bir gün için öngörülen günü aldı,
Ve korkularıyla bunu yaptı. Gassendi, Cardan'ın taklit ederken
hacimli yorumlarında çocuklarının kaderini tanımlamak için
Her zaman şüphelendiğinden, büyük sanatının kurallarından, onun
Sevgili Oğul, kafasının kesileceği gençliğinin çiçeğinde kınandı
Bir iskelede, bir adaletin cellati tarafından, kendi karısını yok ettiği için
zehirle.

Horary astrolojisi belirli sorularla ilgilidir ve nispeten
Bilimin kolay dalı. Dökme Nativities sanatı çok gerektirir
Yıllarca çalışma; Ancak Horary astrolojisi 'iyi anlaşılmış olabilir' diyor
Lilly, 'yılın çeyreğinden daha kısa bir sürede.' 'Herhangi bir önerisi ise
doğa, 'ekliyor', herhangi bir kişiye yapılabilir, bunun sonucunda
Endişeli ve dolayısıyla ona katılıp kalmayacağından emin değil,
Ona izin ver ama _first_ yapıldığı saat ve dakikayı not et ve dik
Göklerin bir figürü ve şüpheleri anında çözülecek. O
Dolayısıyla beş dakika içinde olayın başarılı olup olmayacağını öğrenebilir:
ve sonuç olarak yapılan teklifi kabul etmenin ihtiyatlı olup olmadığı.
Figürün ilk evindeki işareti inceliyorsa, gezegen
orada, ya da işareti yöneten gezegen, partiyi tam olarak tanımlayacak
teklif_, hem şahsen hem de karakter ve bu bir kerede olabilir
Enquirer'ı ilkelerin gerçekliğinin gerçeğine ikna edin
bilim. Dahası, azalan işaret, vb.
Kişi ve Karakter _-- Bilimin gerçeğinin daha uzak bir kanıtı. '

Horary astrolojisinin muhtemelen neredeyse
Bilimin herhangi bir kısmı kadar eski, ancak
günümüz ve muhtemelen uzun yıllar kalacak. Bahsetiyorum
gezegenlerin üzerinde uygulanması gereken etki
Her günün ardışık saatleri-zaman bölünmesinin bir inancı
Yedi günlük haftalarca tartışmasız bir şekilde kökenine sahipti-ancak
Ay ayının dört eşit parçaya alt bölümünün
bu uygun zaman ölçüsünü seçerken de dikkate alınmıştır. Her
Saat gezegenine sahipti. Şimdi yirmi dört'e bölünürüz, üç tane alırız ve
Üç bitti; bu nedenle, her gün yirmi dört saat içeren
her gün yedi gezegenden oluşan serilerin tamamı
Üç kez ve bir sonraki dizinin üç gezegeni kullanıldı. Emir
gezegenlerden, yukarıda belirtildiği gibi mesafelerindeydi. Satürn
Önce geldi, sonra Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve Ay.
Satürn'ün ilk saatini yöneten Satürn ile başlayarak
(Cumartesi), yukarıdaki seriyi üç kez alıyoruz ve
Günün son üç saati Satürn, Jüpiter ve Mars. Böylece
Ertesi saat, ertesi günün ilk saati, güneşe ait
Cumartesi günü takip ediyor. Dizi boyunca tekrar üç kez koşuyoruz ve
Kalan üç saat güneş, Venüs ve
Merkür,-Ayı ertesi gün için ilk gezegen olarak vermek. Pazartesi
Böylece Pazar günü takip eder. Pazartesi gününün son üç saati tarafından yönetiliyor.
Ay, Satürn ve Jüpiter; Mars'ı ertesi gün yönetmeye bırakıyor-Martis
Dies, Mardi, Salı veya Tuisco Günü. Aynı şekilde ilerleriz,
Ertesi gün için Mercury, Mercurii Dies, Mercredi, Çarşamba veya Woden's
gün; Ertesi gün için Jüpiter, Jovis Dies, Jeudi, Perşembe veya Thor's
gün; Ertesi gün Venüs, Veneris Dies, Vendredi, Cuma veya Freya's
gün; Ve böylece Cumartesi'ye tekrar geliyoruz. [14]

Kökenine sahip olan yedi gün süren ve türetilen
Astrolojik fikirlerden isimlendirme, geniş yaygınlığıyla nasıl
Yaygın astrolojik batıl inançlar bir zamanlar uluslar arasında yayıldı. Gibi
Whewell açıklamaları (ancak, kolayca anlaşılacak nedenlerle
hiçbir şekilde sabbatikalin gerçek kökenine dayanmak için endişeli değildi
hafta), 'kullanım tüm doğu üzerinde bulunur; arasında vardı
Araplar, Asurlar ve Mısırlılar. Aynı hafta Hindistan'da bulunur,
Brahminler arasında; orada da günleri ile işaretlenmiş
göksel bedenler; Ve aynı günün olduğu tespit edildi,
O ülkede, diğerdeki atamasına karşılık gelen isim
Milletler .... dönem kesintisiz veya düzensizlik olmadan devam etti
En erken kaydedilen zamanlardan kendi günlerimize kadar, kapsam
yaşlar ve imparatorluk devrimleri; Eski tanrıların isimleri,
yıldızlarla ilişkilendirilmiş olan
Cermen atalarımızın ibadet nesneleri,
iki mitolojinin yazışmalarının görüşleri; Ve Quakers, içinde
Bu günlerin isimlerini reddetmek, en eski mevcut olanı bir kenara bıraktı
Astrolojik ve putperest batıl inançların kalıntısı.

Sadece isimler kalmaz, aynı zamanda bazı gözlemler
Eski astrolojik sistemler bu güne bile devam ediyor. Tören olarak
Pagan ibadetinden türetilen, formda değiştirilmiş olsa da, hala devam ediyor,
ve Hıristiyan ve özellikle Roma'da farklı bir yorumla
Katolik Gözlemler, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında ayinler
ve eski Mısır ve Chaldaean astrolojisinin törenleri hala
Devam etti, ancak artık yore olarak yorumlanmamıştı. Büyük Yahudi
Lawiviver ve onu takip edenler, örneğin, tanımış gibi görünüyor
Düzenli dinlenme dönemlerinin değeri (insan tarafından gerçekten gerekli olsun veya
uzun alışkanlık yoluyla bir zorunluluk haline gelmek), ama biraz içinde olmak
onaylamadan uygulamaya en iyi nasıl devam edeceğinizden şüphe edin
bağlı olduğu batıl inançlar. Herhangi bir oranda iki
Daha önce farklı ve tutarsız yorumlar verildi ve
daha sonraki hukuk kodları. Ama Yahudilerin Şabat'ı kabul edip etmediği için
Dünyayı yaratan, güçlü bir varlık olduğuna inanıyorlardı.
Altı gün, yedinci sırada gerekli ve dinlendi ('ve yenilendi'),
Çıkışta belirtildiği gibi (xx. 11 ve xxxi. 17) veya bunu yapıp yapmadıkları
Tesniye'de belirtildiği gibi Mısır'dan ayrılmalarını anmak (v.
15), Mısırlılar arasında Şabat veya
Satürn Günü, malign doğası nedeniyle bir dinlenme günüydü.
O gün başkanlık eden güçlü gezegen-geliştirme. Ne de olamaz
Yahudilerin eski Chaldaans'tan indiğinden ciddi bir şekilde şüphe ediyordu.
(yakın zamanda keşfedilen taş yazıtlardan göründüğü gibi)
Sabbath Word Sebt, yedinci bir dinlenme günü ile bağlantılı olarak kullanılmaktadır.
astrolojik gözlemler, uygulamaya daha önce bile aşina oldular
Mısır'daki ikametgahları. O zaman muhtemelen bunu bir
Bu putperest gözlemler gibi batıl inançlı uygulama
Terah'ın İbrahim ve Lot'la UR'dan çıkarmasına neden olmuştu
Chaldees. Her halükarda, dinlenmenin yedinci gününden bahsetmiyoruz
Çıkış sonrasına kadar dini bir gözlem. [15] Onların tek değildi
gerçekte astrolojik bir kökene sahip dini gözlem. Aslında,
Yahudi kurban sistemini sayılarda açıklandığı gibi incelersek
xxviii. Ve başka yerlerde, örtük bir referans boyunca
Göksel cisimlerin hareketleri veya etkileri. Sabah vardı ve
Güneş hareketleri tarafından yönlendirilen akşam fedakarlığı; Şabat
Satürn'ün baskınlığı ile belirlenen teklif; Teklifi
Yeni ay, ayın hareketlerine bağlı olarak; Ve son olarak, Paschal
Güneşin birleşik hareketlerine bağlı olarak fedakarlık ve
Ay-aslında, güneşin yükselmesini takip eden lunasyon sırasında
Ekvatorun Koç belirtisinde geçişi.

Ancak, bu biraz uzun kazıdan sonra geri dönelim
astrolojik konular.

Horary Astrolojisi, Döküm'den çok daha iyi bir şekilde donatılmıştır.
astrologun cebini doldurmak için nativities; Çünkü
Yalnızca bir doğum yapılabilir, ancak herhangi bir sayıda Horary soru olabilir
sordu. Horary astrolojideki becerileri nedeniyle
Kendi zamanımızın zadkielleri zaman zaman yollarını buldular.
Onikinci Ev veya Düşmanların Evi. Lilly'nin kendisi bile, adanmış değil,
görünüşe göre, olası başarıyı sormak beş dakika
Olay, 1655'te yarı zekalı bir genç kadın tarafından suçlandı, çünkü
çalıntı mallara saygı duyan, iki şilin alması ve
Sixpence, bilge ve tarafından sağlanan ve sağlanan bir eylemin aksine ve
Erdemli Kral James, İngiltere'nin ilk ve İskoçya'nın altıncı.

Devlet astrolojisi, krallıkların, tahtların, imparatorlukların kaderleriyle ilgilidir,
ve Konularla ilgili Horary Biliminin bir dalı olarak görülebilir
(ve yöneticiler) sıradan önemden daha fazla.

Eski yaşlarda önemli bir pozisyonda bulunacak tüm kişiler
Dünyanın tarihi burçları dikildi; Ama bunlarda
Dejenere Günler Ne Doğuşların Dökümü ne de Yönetim Sanatı
Gezegenler olması gerektiği gibi gelişir. Zadkiellerimiz ve Raphaels
Gerçekten de, kralların ve imparatorların burçlarını, prensleri ve
Prensesler vb. Ama onların kaderi Benedict gibi
(Beatrice'e göre)-Erkekler hala konuşacaklarını merak et,
Kimse onları işaretlemiyor. ' Burçları dikilenler bile
Onların adına yapılan tahminlere uygun bir saygı yoktur. Böylece
Galler Prensi, Yay yükseldiğinde doğuyor
Zadkiel'e göre, uzun boylu bir adam, oval yüzü olan, Ruddy
ten, biraz karanlık, vb. Ama anlıyorum ki hayır
Araçlar, görünüşüyle ​​ilgili bu talimatları izledi. Güneş, varlık
iyi, prognostik onurlar-en dikkat çekici ve
Etkinlik tarafından garip bir şekilde yerine getirilen durumdan yoksun; ama sonra
Kanserde olmak, Mars ile Sextile'da Galler Prensi olacaktı
Deniz işlerine kısmi ve deniz ihtişamına ulaşırken
Field-Marshal sadece askeri ihtişam kazanabilir. (Anlaşmazdım
Filolarımıza liderlik etmek için o kadar yetkin olmadığını söylemek
Taburlar eyleme.) Zenginlik Evi Jüpiter tarafından işgal edildi,
Miras yoluyla büyük servete betonen Satürn tarafından desteklendi-bir
prognostik, diyor Profesör Miller, bu olası değil
Doğru. Evlilik evi çelişen etkilerden rahatsız edildi
Venüs, Mars ve Satürn; Ama ilk baskın olan prens,
Evlilik spekülasyonlarında bazı sorunlardan sonra,
Yüksek doğum prensesi ve biri en nazik ve en çok hak etmiyor
muhtemelen 1862'de sevecen dikkat. Tarihe gelince, bir almanack
Prensin Mart 1863'te Danimarkalı bir prensesle evlendiğini bildiriyor,
bu bizim tahminlerimizin en suçlu ihmaline benziyor
Ulusal Astrolog. Yine, Mayıs 1870'te Satürn sabit olduğu zaman
Artan derece, prens bir at tarafından yaralanmış olmalı,
ve ayrıca başın sol tarafında, yakınında bir darbe almak için
kulak; Ancak her iki törende de anlaşılmaz bir şekilde ihmal etti. Bir yatkınlık
Ateş ve epileptik ataklara,
Hastalık Evi. Gazeteler, birkaç yıl o zamandan beri açıkladı
ciddi ateş saldırısı; Ancak çoğu insanın biraz deneyimi olduğu için
kibar, tahminin yerine getirilmesi çok fazla kabul edilemez
müthiş. Daha az yaygın olarak tasarruf etmiş olabilecek epileptik ataklar
Astrologların kredisi, 'bu kraliyet yerlisi'yi ziyaret etmedi. .
Siz
Oğlak tarafından yönetilen diğer yerler-gördüğümüz gibi
Hindistan, Makedonya, Thrace, Yunanistan, Meksika, Saksonya, Wilna, Mecklenburgh,
Brandenburgh ve Oxford. Profesör Miller,
Oxford belirtilen yerdi ve felaket daha ciddi bir şey değildi
Christchurch yetkilileri ile hafif bir kazıma. Ancak
Prensler asla kolej Dons ile sıyrık olmaz. Muhtemelen biri veya
gazetecileri tarafından kronikleştirilen 'saç-çırpma' scapes'in diğer
Hindistan'daki seyahatler, uğursuz pozisyonla gösterilen olaydı.
Oğlak'ta Satürn.

Zadkiel tarafından dikkate değer bir özellik listesi türetildi.
Çeşitli gezegenlerin ve işaretlerin konumları
'Kraliyet Yerli.' Bazıları elbette, birden fazla şekilde belirtildi,
aşağıdaki alfabetikte parantez notlarını açıklayacak
Profesör Miller'ın çekilecek acılarda bulunduğu masa
Zadkiel'in Tahminleri. Prens 'akut, sevecen olacaktı,
sevimli, sevimli, sade, avarus, faydalı, yardımsever, cesur, cesur,
parlak, hükümet için hesaplanmış '(anlaşılabilecek bir kalite
iki yollu), 'samimi, kişisine dikkatli, dikkatsiz, şefkatli,
Nezle (iki kez biter), sevecen, gizli, kıskanç, düşkün
Zafer, öğrenmeye düşkün, müziğe düşkün, şiire düşkün,
Spor, Sanat ve Bilimlere Sevilen, Frank, Masallarla dolu,
cömert (üç kez), zarif, onurlu, suç için düşmanca,
geçirimsiz, ustaca, rahatsız edici, neşeli, adil (iki kez), zahmetli,
Liberal, yüce, magnanimous, mütevazı, asil, anlaşılması kolay değil
(!), cimri, dindar (iki kez), görüşte derin, pişmanlığa eğilimli
Elçileri, ihtiyatlı, döküntü, dini, saygılı, kendine güvenen, samimi,
Düşünme tarzında tekil, güçlü, ılıman, korunmamış, kararsız,
Dostluk, değişken, çok yönlü, şiddet içeren, değişken, kurnaz, değerli
ve değerli. ' Zadkiel şöyle sonuçlandırıyor:-'Satürn'ün Meydanı Ay'a
resmin kasvetli tarafına ekleyecek ve
zaman zaman yerli karakterine melankolik ve ayrıca
şeylerin karanlık tarafına bakın ve onu umutsuzluğa götürür; ne de
Hepsi sanguine bir karakterde, ama serin ve hesaplıyor, ancak
ara sıra döküntü. Yine de, her şey, sağlam ve bazen
Görüşte olumlu, bu kraliyet yerlisi, eğer tahta monte etmek için yaşarsa,
Bu alemlerin asasını ılımlı ve adalet içinde sallayacak ve
dindar ve hayırsever bir adam ve merhametli bir egemen. ' Neyse ki,
Bu alemlerin asasını salladığında zaman geçti.
figüratif bir anlam dışında veya itaat eden İngilizler ne zaman
Ülkenin yasaları herhangi bir erkeğin merhametine ya da kötü olduğunda
Vatandaşlar prensler tarafından değerlendirildi. Ama yine de prenslerin yapması gerektiğini tercih ediyoruz
iyi huylu beyler olun ve bu nedenle içtenlikle umulmak
Zadkiel'in tahmini, dindarlık ve
Yardımseverlik, yerine getirilebilir, bu 'kraliyet yerli' monte etmek için yaşarsa
taht. Merhamete gelince, bu günlerde bile iyi bir kalitede ve
Bu ülkede; Çünkü yasa artık erkeklere zulmü tolere etmezse
Bir zamanlar bu konuda haklar belirleyen prenslerin
Yön, hala 'Royal'
Yerliler bazen katılmaya cazip gelebilir. Bu yüzden umalım
Merhamet konusunda bile, astrologların saygı duyan tahminleri
Bu 'kraliyet yerli' yerine getirilebilir. Ancak, önemsizliklerden geçerek,
Astroloji tarihi bize insan zihnine saygı duymayı öğretir,
güçler ve zayıflıklar. Whewell tarafından iyi olduğunu belirtti
Çeşitli yaşların çeşitli biçimlerinde mistisizmi her iki önde gelen karakterdi
ortak zihin ve en zeki ve spekülasyonları
derin akıl yürütücüler. ' Böylece mistisizm bu alışkanlığın tam tersiydi
hangi bilimin gerektirdiğini düşündüm, 'net fikirler, belirgin bir şekilde
iyi eklenmiş gerçekleri bağlamak için kullanılır; fikirler kadar
ele aldığı belirsiz ve kararsızdı ve içinde bulundukları öfke
Acil ve hevesli bir coşku olduğunu düşündü,
Eşitlerle deneyimi olan sakin bir konferansa gönderin. ' Sahibiz
Mistisizmin belirli bir biçiminin tarihi ne olduğunu gördüm
eski ve ortaçağ çağları. Simya tarihini takip etseydik,
Sihir ve diğer mistisizm biçimleri, benzer görmeliydik
sonuçlar. Gerçek Bilim, bilimi yavaş yavaş yanlış bir şekilde attı
Aranan, şimdiye kadar hiçbiri ama zayıf zihinler eskiden ilkeler tarafından tutulur
neredeyse evrensel olarak benimsendi. Sadece sayılarda, eski inananlar
Batıl inançlar hiçbir şekilde önemsiz olamaz; Ama artık yok
herhangi bir etki. Dikkat etmek utanç meselesi oldu
Bu az sayıda kişi sadece tutmayan değil, eski olanı ilan eden
Bu konulara inanç. Bunun neden olduğunu da görebiliriz. Eski zamanlarda
Bu durumlarda coşku aklın yerini gasp etti; Ama görüşler öyle
oluşan ve bu şekilde tutulan varlıkta zemini koruyamadı
akıl yürütme ve deneyim. Çok zeki ve düşünceli adamlar
gerçeklerin sözde gizemli etkilere aykırı olduğunu algıladı
yıldızlar, sihirbazların iddia edilen güçleri,
Simya, sihir, simya ve astrolojinin sahte öğretileri,
Reddedilmiş. Böylece ders, hatalı doktrinlere saygı duymayı öğrendi
bir zamanlar yaygın olarak yaygındı, zamanımızda, ancak ne zaman
Bu öğretilerin etkisi vefat etti, diğer doktrinler
Eskiden onlarla ilişkili hala yerlerini tutuyor. Eski zamanlarda erkekler,
hatalı öğretilerden etkilenen, zamanlarını ve enerjilerini boşa harcadı
Yıldızların boş soruları, arcana'yı bulma çabaları
gizemli güç ve unsurlar üzerinde büyülü otorite edinmek. Ki
Bu zamanlarımızda erkeklerin engellenmediği,
bir dereceye kadar yapabilecekleri tüm iyiliği yapmasını engelledi
Kısa ömür boyu, başka bir tür doktrinler tarafından kendilerine ayrıldı mı? Var
Günümüzde, boşta sorulmalarda mevcut iyiliğin gereksiz fedakarlığı yok mu? ki
Boş bir fetişizme güvenme eğilimi yoktur.
Kötülükler Hangi enerji önleyebilir veya giderebilir? Zaman gelecek, benim
inanç, bu günlerde bu enerjilerin israfı
(sadece yaptırımla değil, bazı onaylarla birlikte
Aramızda en iyisi) Boşta hedefler, ne yazık ki, ama ne yazık ki, ne yazık ki,
boş olarak-Whewell'in boşa harcanan spekülasyonları ve işçileri olarak
adil bir şekilde en zeki ve derin akıl yürütücüleri
Bilimin 'Sabit Çağı'. Whewell'in onu kapattığı kelimeler
'Orta Çağ Mistisizmi' bölümüne ilişkin bölümler
On dokuzuncu yüzyılın mistisizmi:-'Deneyim onu ​​toplar
Boşuna mağazalar veya sadece dökebildiği zaman onları toplamayı bırakır
gerçekte çok fazla olan mistisizm turunun çürük kıvrımlarına
göklerden düşecek hazineleri aramak için emildi,
ne kadar kokulu elde ettiğini veya ne kadar gevşek olduğunu çok az dikkat ettiğini
Tutuyor, yanında bulabileceği zenginlikler. '




İi.

_ Büyük Piramidin Dini._


Son birkaç yılda yeni bir mezhep ortaya çıktı, ancak henüz
Sayıları küçük, gayret ve tutkuyla doludur. Tarafından sorgulanan inanç
Bu mezhep, büyük piramidin dini, şef olarak adlandırılabilir.
Creed'lerinin makalesi, bu dikkate değer yapının doktrinidir
açıklamak amacıyla inşa edildi-zamanın dolgunluğunda, şimdi
Neredeyse başarılı-insan ırkına belirgin gerçekler. .
Piramit dininin kurucusu şimdiki zamanlardan biri tarafından tanımlanmaktadır.
Gower Street'ten 'geç değerli John Taylor olarak mezhebin liderleri
Londra;' ama şimdiye kadar yeni inancın baş peygamberleri
Bu ülke Profesör Smyth, İskoçya için Astronom Kraliyet ve
Fransa Abbe Moigno. Burada en çok gerçeklerden bazılarını incelemeyi öneriyorum
Piramidalistler tarafından görüşlerini desteklemek için güvenle çağrıldı.

Ancak yeni olan doktrinlerini kısaca belirtmek iyi olacak
inanç. Böylece sunulabilirler:

Büyük piramit dikildi, görünüşe göre,
Belli bir Semitik kral, muhtemelen Melchizedek'ten başka bir şey yok. İle
doğaüstü araçlar, mimarlara piramidi yerleştirmeleri talimatı verildi
enlem 30 derece. kuzey; Bir karenin rakamını seçmek için
özenle yönlendirilmiş piramit; uzunluk biriminde çalışmak
Dünya'nın 20.000.000. kısmına karşılık gelen kutsal cubit
kutup ekseni; Ve kare tabanın tarafını eşit hale getirmek için
Bir günün günleri ve kısımları olduğu için bu kutsal cubitlerin çoğu
yıl. Daha da, doğaüstü yardımla,
çember ve bu soruna karşı zaferlerini sembolize ederek
piramidin yüksekliği, tabanın çevresine taşıyan orana
Bir dairenin yarıçapı çevreye taşır. Dahası, büyük
Dünyanın ekseninin bazılarınınkine benzediği ön plan dönemi
Ekliptike dik olanın etrafında güçlü tepe,
en iyilerininkini aşan bir dereceye kadar olan inşaatçılar
modern tespitler ve bunu sembolize etmeleri talimatı verildi
Piramid tabanının boyutlarındaki ilişki. Güneşin Değeri
Modern gökbilimcilerin elde ettiğinden çok daha doğru olan mesafe
(son geçişten beri bile) onlara verildi ve somutlaştılar
Piramidin yüksekliğindeki bu boyut. Modern diğer sonuçlar
Bilim başardı, ama sadece insan tarafından mimarlar anlamına gelir
Piramit elde edemezdi, doğaüstü bir şekilde
onlara iletişim kurdu; böylece dünyanın gerçek ortalama yoğunluğu, onun
gerçek şekil, arazi ve suyun konfigürasyonu, ortalama sıcaklık
Dünyanın yüzeyi vb. Ya büyüklerde sembolize edildi
Piramidin konumu veya dış cephesinin şekli ve boyutlarında ve
iç mekan. Piramitte de doğru korundu, çünkü
doğaüstü iletişim, uzunluk, alan, kapasite standartları,
Ağırlık, yoğunluk, ısı, zaman ve para. Piramit ayrıca,
iç yapısının belirli özellikleri, inşa edildiğinde
Pleiades'in kutsal etkileri en etkiliden uygulandı
Pozisyon-meridyen, ekliptik ve
Ekvator kesişir. Ve bu nedenle piramit önemli ölçüde ifade ettiği için
geçmiş, aynı zamanda dünyanın gelecekteki tarihini de gösterir, özellikle
binyılın ne zaman ve nerede başlayacağını gösterir. Son olarak, tepe
veya piramidin taçlandırma taşı, bunun antitype'sinden başka bir şey değildi
Tökezleme taşı ve suç kaya, bilen inşaatçılar tarafından reddedildi
nihayetinde gerçek kullanımı değil, nihayet
köşe. Doğal olarak, 'kimin üzerine düşecek'-yani,
Piramit Dini-'kırılacak; ama kime düşecek
Onu toz haline getirecek. '

Büyük Piramit tarafından sunulan ilişkileri incelersek-
coğrafi konum, boyutlar, şekil ve iç
yapı-yeni inancın ilkeleriyle kendimizi engellemeden
bir yandan veya diğer yandan herhangi bir ciddi endişe ile çürütmek
Onları, piramidin inşaatçılarının önerilecek çok şey bulacağız.
astronomide biraz ilerleme kaydeden ustaca matematikçilerdi,
Mekanik ustalığında yaptıkları kadar olmasa da
bilimsel zorluklar.

Fark edilmesi gereken ilk nokta, büyüklerin coğrafi konumudur.
Piramit, şimdiye kadar, en azından, bu pozisyon bu konumun yönünü etkilediği için
Piramitten bir gözlemevi olarak görülen gökler. Biraz
Önemli olan önem, tamamen coğrafi ilişkilere bağlı olabilir
Piramidin konumu göz önüne alındığında. Profesör Smyth,
Piramit, Nil'in ağzına göre tuhaf bir şekilde yerleştirilir,
'Mısır Delta-Toprağının güney tepesinde' duruyor. Bu bölge
fan gibi şekillendirilmiş, piramit,
Sap, şuydu, 'Bu anıtın saf ve tanımsız
Yeşaya tarafından ima edilen putperest bir topraktan din; anıt
Hem "Mısır ülkesinin ortasında Rab'be bir sunak,
ve sınırında bir sütun, "ve
Son günlerde ve her şeyin tüketilmesinden önce tanık,
Aynı Rab'be ve insan türüne amaçladığı şeye. ' Hala
Piramidin coğrafyası üzerine başka notlar daha hayali
Pozisyon: (i) olarak, meridyen boyunca daha fazla arazi olduğu gibi
tüm dünya turlarından daha çok piramit; (ii.) Daha fazlası var
piramidin enlemine diğerlerinden daha fazla iner; ve (iii.)
Aşağı Mısır'ın Piramit Bölgesi kuru arazinin merkezindedir
İnsan tarafından tüm dünyayı yaşar.

Dikkatimizi arayanlar tarafından fark edilmiyor gibi görünmüyor
Bu tür tesadüflerin çok fazla kanıtladığı noktalar. Olarak kabul edilebilir
Büyük piramidin merkezinde durduğu sadece bir kaza değil
Nil'in çıkışları yatan kıyı çizgisinin arkı; ya da olabilir
büyük piramidin durduğu bir tesadüf olarak kabul edilmek
dünyanın tüm yaşanabilir toprak yüzeyinin merkezi noktası; veya,
Yine, yukarıda belirtilen diğer ilişkilerden herhangi biri kabul edilebilir
sadece bir tesadüf olmaktan daha fazlası olarak. Ama eğer almak yerine
Bu dört ilişkinin sadece biri veya diğeri, dördünü de alıyoruz veya
Herhangi bir ikisi bile birlikte,
Kesinlikle
şimdiye kadar coğrafyacılar tarafından bu kadar sayılmamıştır. Örneğin, eğer
piramidin merkezine yerleştirildiği özel bir tasarımla
Nil Delta ve ayrıca piramidin yerleştirildiği özel tasarımla
Eğer bu iki ilişki ise, dünyanın toprak yüzeyinin merkezi
Her biri, sadece kazara fikrini oluşturacak kadar yerine getirildi
tesadüf kabul edilemez, o zaman zorunlu olarak,
Nil Merkezi
Delta, dünyanın kara yüzeyinin merkezinde yer alır; diğer
kelimeler, Nil'in ağızlarının yatan kıyı çizgisi
Merkezi bu şekilde yerleştirilecek şekilde tasarlanmış olarak kavisli. Ve öyle
diğer ilişkiler. Dört koşulun _can_ olması gerçeği
Eşzamanlı olarak yerine getirilen türden bir tesadüfün
sadece kazadan kaynaklanıyor. [16] Gerçekten de coğrafi konumun tuhaflığı
Piramidin düşüncesinde gerçekten görünen pozisyon
mimarlar, ancak kazara olabilecek beşinci bir durum sunar
diğer dört kişi ile birlikte yerine getirildi.

Görünüşe göre piramidin inşaatçıları onu yerleştirmek için endişeli
enlem 30 derece, izin verilen gözlem araçları kadar yakın. Hangi sonucu elde ettiklerini ve bu şekilde sağladıklarını düşünelim
becerilerine ve bilimsel kazanımlarına saygı göstermek. Kendi zamanımızda
Tabii ki, astronomun harika bir şekilde belirlenmesinde hiçbir zorluk yok
Kesinlik herhangi bir enlem paralelinin pozisyonu. Ama o zaman
Büyük piramit inşa edildiğinde,
Gerekli herhangi bir konumunu belirlemek için ciddi zorluk
büyük bir kesinlik ile paralel enlem. En bariz
Zorluk ile başa çıkmanın yolu,
İlkbahar ve sonbaharda öğlen dik direkler tarafından atılan gölgelerin uzunluğu.
Enlem 30 derece. Kuzey, ilkbaharda öğlen güneş (veya konuşmak için
tam olarak, vernal ekinoks gününde)
ufuk dikey olarak tepeden olduğu gibi; Ve eğer
sivri gönderi gerçek öğlende tam olarak dik olarak ayarlandı (
vernal veya sonbahar ekinoksunun anı), yazının gölgesi
direğin üstünden çizilen bir çizgi kadar uzun süre yarısı olurdu
Gölgenin sonuna kadar. Ancak bu ilkeye dayanan gözlemler
Piramidin mimarlarına birçok zorluk sundu. .
Güneş bir ışık noktası değil, bir küre, sivri bir çubuğun gölgesi
iyi tanımlanmış bir noktada bitmez. Gerçek öğlen anı
Sıradan veya sivil öğlen ile aynı değil, asla tam olarak kabul etmez
vernal veya sonbahar ekinoksunun zamanı ve ondan çıkarılabilir
on iki saati aşmayan herhangi bir zaman aralığında. Ve çok var
gökbilimcilere liderlik edecek diğer koşullar,
Şüphesiz, inşa etmek için bilimsel hazırlıklara başkanlık etti
büyük piramit, enlemi belirleme araçlarını tercih etmek için
başka bir prensipte. Yıldız gökleri pratik olarak karşılayacaktı
amaçları için değişmeyen endikasyonlar. Yıldızların hepsi taşınıyor
Cennetin direğini, sanki sabit noktalar gibi
içi boş bir döner kürenin iç kısmı,
Parlak olmasa da yıldız küresinin direğinin konumu
Göze çarpan yıldız aslında bu noktayı işgal ediyor. Yakında herhangi bir parlak yıldız
direğin, merkezi olan çok küçük bir daire içinde döndüğü görülüyor.
direğin kendisi. Böyle bir yıldız şimdiki sözde kutup yıldızımızdır; Ve yine de
Büyük piramidin inşa edildiği günlerde, o yıldız
kutup, başka bir ve muhtemelen daha parlak bir yıldız
Pole [17] bir kutup yıldızı olarak hizmet etmek ve çember hareketiyle belirtmek için
Cennetin gerçek direğinin konumu. Bu o zamandı
Ve sonraki yüzyıllar için, büyüklerin önde gelen yıldızı
Ejderha adı verilen takımyıldız.

Göklerin direği, biliyoruz ki,
Gözlemcinin enlemi. Kuzey Kutbu'nda tam tepe; -den
Ekvator, göklerin kutuplarının her ikisi de ufukta; ve gibi
Gözlemci, ekvatordan kuzey veya güney kutbuna doğru gider
Dünya, cennetin karşılık gelen kutbu yükselir ve daha yüksek
ufkun üstünde. Enlem 30 derece. kuzey veya yolun üçte biri
Direk ekvatoru, göklerin direği, üçte biri yükseltildi.
ufuktan dikey olarak tepeye giden yol; Ve ne zaman
Gözlemcinin 30 derece enleminde olduğunu bildiği durum böyledir. İnşaatçılar
Büyük Piramit, neredeyse sürekli açık Mısır gökyüzü ile,
makul olarak, bu araçları belirlemesi gerekebilir.
üzerinde göründükleri paralelin gerçek konumu
dikmek üzere oldukları büyük binayı yerleştirmek için tasarlandı.

Öyleyse, hakkında bir fikir oluşturma araçlarımız var
bir yöntem mi yoksa diğeri mi kullandıkları sorusu; onlar
onları coğrafi konuma yönlendirmek için güneş veya yıldızları kullandı
İhtiyaç duyuyorlardı. Aslında, bu durum için olmasaydı, yapmamalıyım
her iki yöntemin de niteliklerini tartışmanın değerini düşündü. Şu anda tartışmanın önemli bir şekilde geldiği görülecektir.
Piramidin beceri ve kazanımlarını şekillendireceğiz
Mimarlar. Her göksel nesne görünüşe göre biraz yukarıda yükseltildi
en çok atmosferinin kırılma gücü ile gerçek konumu
ufka en yakın olduğunda ve en azından en yakın noktada yükseltildi
dikey olarak tepeden. Bu etki, gerçekten, bedenler üzerinde işaretlenmiştir
Piramit zamanlarının gökbilimcileri gözlemlediyse
Güneş, ay ve yıldızlar, bu şekilde yerleştirildiğinde dikkatlice sahip olamazlardı
tuhaflığı keşfedemedi. Muhtemelen, not etseler de
Göksel cisimlerin yükselme ve kurulumu zamanı, sadece yaptılar
Bu bedenler yüksek olduğunda üzerlerinde enstrümantal gözlemler
gökler. Böylece kırılma güçlerinden habersiz kaldılar.
hava. [18] Şimdi, otuzuncu pozisyonunu belirlediyse
öğlen güneşinin gözlemleriyle enlemin paralelliği (ilkbaharda veya
Sonbahar), o zaman, kırılma nedeniyle, güneşi yargılayacaklardı
gerçekte olduğundan daha yüksek olmak için,
gözlemledikleri herhangi bir istasyonun enleminin
gerçekte olduğundan daha düşük. Enlemin ne kadar düşük olması için
Herhangi bir sezonda öğlen güneşi. Böylece, gerçekten 30 derece enlemindeyken.
Kendilerini 30 derece'den düşük bir enlemde varsayacaklardı ve
uygun yeri bulmak için biraz daha kuzeyde seyahat ederdi
Büyük piramidi inşa ettikleri için varsayarlardı. Diğerinde
El, hareketlerin gözlemlerinden gelen yeri belirlediyse
göklerin direğinin yakınında yıldızlar,
tam tersi doğa. Enlem ne kadar yüksek olursa o kadar yüksek
göklerin direği; ve bu nedenle, görünüşe göre yükselen kırılma
Cennetin direği, bir istasyona içinde olma görünümünü verir
Gözlemcinin düşünmesi için gerçekte olduğundan daha yüksek bir enlem
Gerçekte bunun biraz güneyinde 30 kuzeyde enlemindeydi
enlem. Ancak o zaman büyük piramidin ayarlanıp ayarlanmadığını sormak zorundayız
Piramidin kuzey veya güneyinde 30 derece enlemin güneyinde
Mimarlar öğlen güneşini veya sirkümlü yıldızları gözlemledi
onların enlemleri; her zaman (makul bir şekilde olabileceğimiz gibi) bunları
Mimarlar piramidi o enlemde ayarlamayı önerdiler,
ve görünenlerin çok doğru gözlemlerini yapabildiklerini
Göksel cisimlerin pozisyonları, ancak onların tanışmadığı
atmosferin kırılma etkileri ile. Cevap hayır geliyor
şüpheli terimler. Büyük piramidin tabanı yaklaşık bir tane yatıyor
Mil ve üçüncü bir enlem paralelinin otuzundaki üçüncü _South_; ve
Bu konum, kırılma ile yükseltildiği gibi, göklerin direği
Gerçekten gerekli pozisyona çok yakın görünüyor. Aslında, eğer
Piramit, direğin yaklaşık yarım mil daha güneyde ayarlanmıştı
_seemed_ sadece doğru olurdu.

Tabii ki, burada önerdiğim gibi bir açıklama görünüyor
Piramidalistler için tamamen sapkın. Onlara göre piramit
Mimarlar, gerçek otuzuncu paralelin yattığı yerde mükemmel bir şekilde iyi biliyorlardı.
Ve modern bilimin kırılma hakkında keşfettiği her şeyi de biliyordu;
ancak gerçek paralelin güneyinde ve pozisyonun kuzeyinde piramid ayarlayın
Refraksiyonun sadece direğin görünen yüksekliğini sağlayacağı yer
doğru, sadece piramidin neredeyse
Her ikisinin de yerine getirilemediği iki koşulun her biri için mümkün
bir kerede. Piramit gerçekten daha da belirlenmişti
30 derece gerçek ve görünür paralellikler arasında yakından.
kuzey, ama üzerine ayarlandığı jeeze tepesi bir kaya almıyor
Herhangi bir kuzeyden daha uzak. "Çok yakın," diyor Profesör Smyth,
Büyük piramit, tepesinin kuzey eşiğine yerleştirildi,
Uçurumun kenarları korkunç olmuş olabilir
Baskı, inşaatçıların oraya en sıkı bir şekilde bankalanmamıştı
işlerinden gelen ve Strabo'nun böyle görünen çöp höyükleri
Özellikle 1800 yıl önce, ancak bulamadı. İşte onlardı
Bununla birlikte, ve hala büyük piramidin ayakta durmasını sağlamak için kullanılır
Komuta tepesinin en üst düzeyinde, sınırları dahilinde
_two_ gerekli enlemlerin yanı sıra toprağın merkezinin üzerinde
fiziksel ve radyal oluşum ve aynı zamanda kesin ve
Atasözü Akıllıca Kaya Vakfı. '

Büyük Piramid pozisyonunda not edilecek bir sonraki durum
(tüm piramitlerden itibaren) kenarların dikkatli bir şekilde yönlendirilmesidir. Bu,
Belirli bir enlemin yaklaşımı gibi,
Coğrafi bir ilişki yerine astronomik. İle doğruluk
hangi yönelim etkilenen
inşaatçılar,
oryantasyon güvence altına alınacaktı. Sorun olabildiğince basit değildi
nasıl bulunmayanlar tarafından
Kardinal noktalar doğru bir şekilde belirlenir. Güneş gözlemleriyle veya
daha önce dikey şaftlar tarafından dökülen gölgelerin gözlemleriyle ve
Öğleden sonra, meridyen veya kuzey ve güney çizgisinin yönü
teorik olarak tespit edilir. Ama muhtemelen bu durumda,
Enlemi belirleyen inşaatçılar, rehberleri için yıldızları aldı.
Göklerin direği gerçek kuzeyi işaretleyecekti; Ve aynı şekilde
Kutup yıldızı, direğin altında veya üstünde olduğunda, gerçek kuzeyi verir, ancak
Tabii ki, en uygun şekilde direğin altında. Ne de zor değil
İnşaatçıların bu amaçla kutup yıldızını nasıl kullanacağını görün.
Amaçlanan tabanın kuzey tarafının ortasından
Her zaman kutup yıldızının konumundan eğilimli bir pasaj taşıyordu
Alt meridyen pasajında, her ardışık dönüşte yıldız
ilerlemelerini yönlendirmeye hizmet eden bu pozisyon; Küçük menzili,
direğin doğu ve batısında, onları en doğru şekilde sağlayacaktır.
Yıldızın direğin altındaki gerçek orta noktasını belirleyin; yani gerçek
kuzey. Böylece gerçekten işaret eden eğimli bir tünel elde ettiklerinde
Meridian ve onu neredeyse ortasının altında bir noktaya taşıdı
Önerilen kare taban, tabanın ortasından geçebilirler
Dikey olarak aşağıya, kaba hesaplamaya kadar
eğik tünelin alt ucu; veya her iki tünel de aynı şekilde yapılabilir
zaman. Sonra eğimden bir yeraltı odası açılacaktı
tünel. Gerektiğinden daha geniş olması gereken dikey sıkıcı
Bir çekül çizgisinin askıya alınmasına izin verin, mimarları mümkün kılacak
Süspansiyon noktasının altındaki noktayı dikey olarak belirlemek. .
Eğik tünel, gerçek kuzeyin yönünü verir,
Bu noktadan veya doğu veya batısında bilinen küçük bir mesafedeki bir noktadan
bu nokta. [19] Böylece, ağzına yakın belirlenen bazı noktalardan bir çizgi
eğik tünelin ağzına dikey sıkıcı
kuzey ve güney ve oryantasyonu için gerekli rehber olarak hizmet vermek
Piramidin tabanı. Bu taban açılışının ötesine uzanırsa
O zaman eğik tünel, bu tünelleri temel katmanlardan sürdürerek
Piramidin, araçlar düzeltmek için araçlar elde edilecektir.
oryantasyon.

Bu, diyorum ki, astronomik için doğal olarak önerilen kurs olurdu
enlemi tarif edilen şekilde belirleyen mimarlar
üstünde. Hatta tek çok doğru yöntem olarak tanımlanabilir
Teleskop icat edilmeden önce mevcuttur. Böylece
oryantasyonun doğruluğu elde edilebileceğinden daha büyük görünüyor
Gölge yöntemiyle, doğal çıkarım, yokluğunda bile
doğrulayıcı kanıt, yıldız yönteminin ve başka bir şey olmadığıdır,
istihdam edilmişti. Şimdi, 1779'da nouet, rafine gözlemlerle bulundu
20 dakikadan az ark ile ölçülen yönelim hatası,
Kabaca yaklaşık 37-1/2
gerçek konumlarından inç, belirlenmesi gerektiği gibi
merkez; veya bir güney köşesinin 53 inçlik bir yerinden edilmesine bir
Karşılık gelen kuzeyin güneyinde bir noktadan doğu ve batı çizgisi
köşe. Bu hata, 9140 inçlik bir taban uzunluğu için
ciddi, yaklaşık beş yarda sadece bir inç olmak (tahmin edildiğinde
ikinci yol). Yine de sonuç,
Profesör Smyth tarafından. Ancak kendisi çok daha kesin olarak
Mükemmel bir altazimut ile gözlemler, iddia edilen hatayı azalttı
20 dakikadan sadece 4-1/2'ye veya daha önce varsayılanının 9-40'ına kadar
değer. Bu, bir güney köşesinin toplam yerinden edilmesini sağladı.
karşılık gelen kuzey köşesinden gerçek meridyen, neredeyse tam olarak
Bir ayak veya yaklaşık yirmi bir yarda bir inç-bir doğruluk derecesi
Bazı yıldız yöntemlerinin kullanıldığından emin olmak
tabanı yönlendiriyor.

Şimdi _is_, tam olarak konumunu işgal eden eğimli bir tünel
Bu görüşe göre, sırayla oluşturulması gereken tünel
Piramidin tabanını doğrulamak için doğru bir şekilde
Piramidin binası, dönemlerden birine karşılık geldi
Yıldız Alpha Draconis 3 derece uzaktı. 42 'göklerin direğinden.
Başka bir deyişle, kuzeye ve yukarı doğru yönlendirilmiş bir eğik tünel var
Piramid tabanının ortasının altındaki bir noktadan ve
eğimli 26 derece. 17 'ufka, alfa draconis'in yüksekliği
3 derece olduğunda daha düşük doruk noktası. 42 'direkten. Son dönem ne zaman
Böylece yıldız, M.Ö. _circiter_ 2160 idi; Daha önce bir sonraki çağ
MÖ 3440 idi. Bu ikisi arasında,
Eğik tünelin gerçekten o yıldıza yönelik olduğu hipotezi
Piramidin temelleri döşendi. Bir sonraki dönem için
Adlı ikisinin daha önce MÖ 28.000 ve piramidin tarihi idi.
MÖ 4000'den daha uzak olamaz.

Eğli tünel, önerilen gereksinimleri takdirle yerine getirirken,
Diğerleri için tamamen uygun görünmüyor. Enine yüksekliği (yani,
üst ve alt yüzlerine dik bir yönde genişliği)
Dört ayak anlamına gelmez; Genişliği oldukça üç metre değildi ve
bir yarım. Bu nedenle, bir giriş pasajı için iyi takılmamıştı
Hemen piramidin tepesi altında yeraltı odası (
Yukarıdakiler tarafından önerilen şekilde hangi oda iletişim kurar?
teori). Gözlemlemek için kullanılması amaçlanamazdı
yıldız süresini belirlemek için yıldızların meridyen geçişleri; için
Yakın Cirumpolar Stars, yavaş hareketleri nedeniyle, en az
böyle bir amaç için herkese uygundur. Profesör Smyth'in dediği gibi, tartışarak
Yıldızın bu önerilen kullanımına karşı, 'Duygularında gözlemci yok,
Herhangi bir mevcut gözlemevi, zamanı elde etmeye çalışırken gözlemler
_ almak için bir sircumpolar yıldızın başka bir şey için geçişi
Enstrümanını ayarlamak için meridyen yönü. ' (İtalik
onun.) Tam olarak böyle bir amaç (ayarlama, ancak değil
bir enstrümanın, ancak piramidin kendisinin tüm yapısının)
Bu olağanüstü pasaj için önerdiğimi-bu krem-beyaz,
Taş kaplı, uzun tüp, 'Piramidin duvarını geçiyor,
Ve bunun altında, katı kaya boyunca 350'den fazla mesafeye kadar kazıldı
ayak.

Daha sonra, kare tabanın boyutlarını dikkatlice ele alalım
30 derece enlemine yerleştirilir. kuzeye, inşaatçıların gücünün en iyisi
kenarları özenle yönlendirilmiş.

Piramidin özel amaçları ne olursa olsun, oldukça muhtemel görünüyor.
yerine getirmeyi amaçlayan, inşaatçıların alt bir fikri olurdu
Binanın oranlarında sembolik olarak temsil etmek
tanıdıkları gibi matematiksel ve astronomik ilişkiler.
Uzak zamanın adamlarının geleneği ile bildiğimizden
Piramit inşa edildi ve
Miras alınmış, ancak uzaktan, en erken düşüncenin modları
gökbilimciler ve matematikçiler, bakacaklarına inanabiliriz
Özel rakamlara, oranlara, sayılara, batıl saygılı bir saygıyla,
ve benzeri. Bunun dışında, yarı bilimsel bir
keşiflerinin kalıcı bir kaydını yapma arzusu ve
zamanlarının bilgisini topladı.

O halde, daha küçük ölçüm biriminin
Profesör olarak Büyük Piramidin İnşaatçıları tarafından kullanılan
Smyth, Dünya'nın 500.000.000. kısmına eşit olduğunu düşünüyor.
Jeodetik gözlemlerinden belirlenen çap. Oldu
Mükemmel bir şekilde tamircilerin ve matematikçilerin gücü içinde
Kuşkusuz olduğu gibi deneyimli-piramit çok fazla kanıtlıyor-
Bir enlem derecesinin uzunluğunu önemli bir doğrulukla ölçün.
Muhtemelen yapamadılar (her zaman ilahi teoriyi bir kenara koyarak
ilham) dünyanın sıkıştırılması hakkında bir şey biliyordu
Profesör Smyth olarak globe ve bu nedenle tasarlayamadı
Dünya'nın kutup ekseninin 500.000.000'inci kısmına sahip olmak için,
diğerlerinden ayırt edildiği gibi, uzunluk birimi için. Ama eğer onlar
30 derece enlem içinde veya yakınında gözlemler yapıldı. Varsayımda kuzey
Dünya'nın bir dünya olduğunu, olası hataları
Dünyanın kutup ve ekvatoral çapları arasındaki fark. İkisi birden
farklılıklar büyük ölçüde farklılıklar arasında farklılık aralığı
Kutsal küpün gerçek uzunluğunun tahminleri,
bu küçük birimlerin yirmi beşini içeriyordu. Ve yine, uzunluğu
Smyth'in kendi tahminine dayandığı piramit taban tarafı
Kutsal Cubit, çeşitli tahmin edildi, en büyük önlem
9168 inç ve en düşük 9110 inç. Temel teorisi
Piramidalistler, kutsal cubit tam olarak 20.000.000. bölümdü
dünyanın kutup çapının ve tabanın yanının içerdiği
Bir günün günleri ve kısımları olduğu kadar çok cubit ve bir cubit parçası
tropikal yılda (veya mevsimlerin yılı),
taraf 9140 inç olmalı, belirtilen sınırlar arasında yatmalı, ancak
hala o kadar geniş bir şekilde kaldırıldı ki, çok güvensiz görünecek
Bir teoriyi, tam uzunluğun 9140 olduğu varsayımına dayandırın
inç. 9168 inç ve 9110 inç önlemleri daha düşükse ve
Uygulanan gözlemciler tarafından yapılan birkaç mükemmel önlem,
uzunluk 9140 inç, dava farklı olurdu. Ama en iyi son
Önlemler sırasıyla 9110 ve 9130 inç verdi; ve Smyth haykırıyor
Sir H. James'in 9120'yi 'bu nedenle
[Muhtemel] Mükemmel olduğunda Büyük Piramidin tarafının gerçek uzunluğu, '
Buna 'şerefli yaşlı gözlemcilerin şerefsiz rafları
daha büyük sonuçlarıyla. ' Bu ikisinin yanı sıra diğer tek önlemler,
Albay Howard Vyse ve Fransız _savants_ tarafından iki kişi
sırasıyla 9168 ve 9163.44 inç. Piramidalistler 9140
Bu dördünden adil bir ortalama değer. Doğal çıkarım,
Ancak, piramit tabanının şimdi olması durumunda değil
tatmin edici bir şekilde ölçüldü; ve kesinlikle böyle bir güven yerleştirilemez
ortalama 9140 inç değerinde, gücü üzerinde,
Aksi takdirde neyin inanılmaz olacağına inan, yani. bu
Büyük Piramidin İnşaatçıları
Kesinlikle. '' İnsanca ya da insan bilimi tarafından, o çağda bulmak,
Tabii ki, tamamen imkansız 'diyor Profesör Smyth. Ama o öyle
geniş çapta çelişkili tabandan elde edilen ortalama değerden emin
Bu değerin insanca keşfedilemediğini varsayacak önlemler,
zorunlu olarak 'Tanrı'ya ve onun ilahi ilhamına atfedilebilir' idi. Biz
Piramidin inşaatçılarının bildiği Smyth ile iyi bir şekilde kabul edebilir
Dünya bir dünya olmak; uzunluk ölçüsü için aldıkları
Dünya önlemleri ile çok adil hale gelen kutsal cubit
Dünya ortalama çapının 20.000.000. kısmına yaklaşık; Ancak
varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor (varsayım olsa bile
anlık olarak doğası gerçeği kabul edilemezdi) bildikleri
dünyanın sıkıştırılması hakkında herhangi bir şey veya bir
çok harika bir doğrulukla kendi yerlerinde enlem derecesi. [20]

Ancak burada çok tek bir tesadüf fark edilebilir veya daha ziyade
Yeterince garip olan piramidalistler tarafından bildirimimize zorlandı
İnanççı bulurken, tasarımın yeni kanıtlarını tanıyın
Tesadüflerin tasarımın kesin kanıtı olmadığını kanıtlıyor. Tarafı
25 piramidin kutsal küpünün 365-1/4 katı içeren piramit
inç, tabanın diyagonalinin 12.912 gibi
inç ve iki diyagonal birlikte 25.824 piramit inç içerir veya
neredeyse büyük yıllarda olduğu kadar inç
Önlem Dönemi. "Erkekler arasında kimse kimse yok," diyor Profesör Smyth
Öncelik dönemin çeşitli tahminlerini kaydettikten sonra, '
kendi veya okul bilgisi, böyle bir fenomen hakkında bir şey biliyordu,
Büyük Piramidin Vakfı'ndan yaklaşık 1900 yıl sonra Hipparchus,
gerçeğe bir bakış; Ve yine de gökleri uzun zamandır yönetiyordu,
ve Jeezeh'in eski yapısına kaydedildi. ' Akıllara taşınmadı
İnanç Ruhu tarafından en enerjik unutkanlık, görünür
kare bir taban karar verildiğinde ve boyutları sabitlendiğinde,
Dünyanın çapı ve yılına atıfta bulunarak
Kare taban da belirlendi; Ve eğer o kadar başarılı olursa
mükemmel bağımsız bir ilişki ile karşılık geldi, gerçeği
mimarlara yatırılmayacaktı. Dahası,
Böyle bir tesadüfün yakınlığı, daha fazla şüpheler olduğunu göstermektedir.
Tesisler tasarımın kanıtı olarak güvenilebilir. Görünüşe göre
Örneğin, piramidin mimarlarının
Dünya çapının 20.000.000'inci bölümüne eşit kutsal cubit
Başlıca uzunluk birimi ve kasıtlı olarak yanına atandı
Piramidin kare tabanı var kadar çok fazla cubit
yılın günleri; ve arasındaki tesadüfün yakınlığı
ölçülen uzunluk ve bu teori ile belirtilen bu fikri güçlendirir
Bu inşaatçının amacı olduğunu. Ama bunu bile bulduğumuzda
Daha yakın tesadüf hemen kendini sunar, ki bu açıkça bir
tesadüf _only_, daha önce elde edilen kanıtların gücü sadece
tesadüf _pro tanto_ sarsıldı. Bu yeni olanı düşünmek için
Tesadüf gerçekten demektir. Doğası bu şekilde belirtilebilir:
Yıldaki gün sayısı, bu sayıyı 50 ile çarpın ve
bir karenin diyagonalinin
Yan-sonra ortaya çıkan sayı, yaklaşık olarak sayısı temsil eder
Büyük ön planda yıllar. Hata,
En iyi modern tahminler, gerçek dönemin yaklaşık 575. kısmıdır. Bu
Tabii ki, sadece kazara bir tesadüf, çünkü
Doğada dünyanın rotasyon dönemi arasında ne olursa olsun,
bir karenin şekli ve dünyanın dönme dönemi. Yine de bu
Sadece kazara tesadüf diğerinden çok daha yakın
Tasarlanması gerektiği kanıtlanabilir. Öyleyse açıktır ki
Sadece tesadüf çok güvensiz bir tasarım kanıtıdır. Elbette piramidalistler böyle bir akıl yürütmeye hazır bir cevap bulurlar. Onlar
İlk olarak, açık tasarımla olabileceğini iddia edin
Bu özelliği taşımak için dünyanın rotasyon dönemi yapıldı
Mighty Precional hareketinde dönme dönemiyle ilişki:
Bu, ekspres tasarımla yüksekliği söylemeli gibi
Monte Rosa, 6000.
Güneşin mesafesinin bir parçası. [21] Sonra, mimarlar
Piramit için kare bir tabana sahip olmak zorunda değildir; Bir
dikdörtgen veya üçgen bir taban, vb.
kare bir taban seçimi hevesli bir dil ile
diğer hesaplarda alkışlanmıştı.

Sonra piramidin yüksekliğini ele alalım. En iyisine göre
Modern ölçümler, (eğer varsa) yüksekliğin
sivri bir tepede yukarıda sonlandırılan piramit, yaklaşık 486 olmalıydı
ayak. Ve temel tarafın en iyi tahminlerinin karşılaştırılmasından
Yüksekliğin en iyi tahminleriyle, gerçekten de büyük olasılıkla
İnşaatçıların amacı,
Bir dairenin yarıçapının taşıdığı tabanın çevresi aynı oranda
çevreye. Tabandaki fark aralığını hatırlamak
Yaklaşımın kesinliğinin kesinliğinin
Bu oran çok tatmin edici bir şekilde belirlenemedi. Ama kesin
önemli ölçüde gösteren kasa taşları keşfedildi
Kesinlik Piramidin orijinal düzlem yüzeylerinin eğimi,
Yüksekliğin tabanın yan tarafına oranı çok daha fazla kabul edilebilir
her iki boyutun gerçek değerinden tatmin edici bir şekilde belirlenir. İle ilgili
Piramidalistler, en çok bir dereceye kadar hassasiyet iddia ediyor
çap ve
bir dairenin çevresi; ve tek kasa taşının açısı
ölçülen 51 ° C'de çeşitli tahmin edilmektedir. 50 've 51 derece. 52-1/4 ',
50 derece düşünüyorlar. 51 '14.3 "Gerçek değer ve
İnşaatçılar oranı 3.14159 ila 1 olarak gördüler. Gerçek gerçek şu ki
kasa taşlarının boyutlarının modern tahminleri (ki
Bu taşlar belirtildiği gibi iyi yapılmışsa, daha iyi anlaşmalıdır)
Oran için 3.1439228 ve 3.1396740 değerlerini belirtin; Ve hepimiz
Söyleyebilir, gerçekten kullanılan oranın _probilable_ bunlar arasında
Sınırlar, ancak dışarıda olsa da. Şimdi yaklaşımı
Her ikisi de oldukça yakın değil. Matematiksel bilgi gerektirmez
Hepsi bir dairenin çevresini tam olarak daha belirlemek için. 'BEN
Çok garip düşündüm, 'Morgan'a bir kez bir daire-kare yazdı
(_ Paradoxes_budget_, s. 389), '
yaşlar gerçek oranı bulmakta başarısız olmalı ve
kendimi denemeye kararlıydı. ' 'Bilgilendirildim,' De Morgan,
'Bu denemenin çapı 64 ila 201 olarak çevreye dönüştürmesi,
oranı tam olarak 3.1410625'e eşit verir. Sonuç tarafından elde edildi
Keşifçi, varlığını ilk duyduktan üç hafta sonra
zorluk. Bu kuadrator o zamandan beri küçük bir kayma yayınladı ve
Stationers 'Salonuna girdi. Bunu gerçek olarak yaptığını söylüyor
ölçüm; ve özel bir kaynaktan bir disk kullandığını duyuyorum
Düz bir ray üzerine yuvarlandığı on iki inç çap. ' .
'Yuvarlanma çok güvenilir; İşaretin kadar altında
Arşimetler onun üstündeydi. Sanatçısı açıkça bilen bir marangoz
Ölçüldüğünde ne hakkında olduğunu; 3000'de 1'de yanlış değil. '
Piramidin inşaatçıları gibi becerikli mekanizmacılar
sadece ölçümle daha yakın bir yaklaşım elde etti. Ayrıca,
Açıkça matematikçilerdi,
Archimedes tarafından elde edilen güçleri dahilinde olmalıydı; Ve bu
Yaklaşım, yukarıda belirtilen sınırlar dahilinde yer alır. Profesör
Smyth, oranın 'genel olarak erkeklerin bir miktar olduğunu belirtiyor ve
tüm insan bilimi de,
Uzun, uzun çağlar, diller ve uluslar
Büyük Piramidin Binası; Ve mühürlendikten sonra da
Ataerkil Çağın Büyük İlkel ve Tarih Öncesi Anıtı
Kutsal Yazılara göre Dünya. ' Kutsal Yazının nereye kaydettiğini bilmiyorum
Büyük Piramidin Sızdırması; Ama her şeyden başka kesin
Piramidin astronomik olarak inşa edildiği süre boyunca
Yorumları için dahil olan gözlemler devam ediyordu.
zorunlu olarak söz konusu orana sürekli bir referans. Kim kimse
Yaklaşık iki bin yılın
Hıristiyan döneminden önce, Chaldaans ünlü döngüyü belirlemişti
Saros, göksel bedenleri gözlemlemeleri gerektiğinden şüphe edebilir
Birkaç yüzyıl boyunca böyle bir başarı elde etmeden önce;
ve göksel bedenlerin hareketlerinin incelenmesi
kendilerini 'çevrenin ünlü oranı ile ilgili olarak sorun
çap.

Şimdi yeni bir ilişkiye giriyoruz (
bu şekilde belirlendiği gibi piramit), garip bir tesadüfle
Piramidin yüksekliği güneşin mesafesini sembolize ettiği görülüyor.
5813 piramit inç veya 5819 İngiliz inç vardı,
Daha önce belirtilen ilişkilere göre piramit. Şimdi,
yakın zamanda benimsenen ve özgürce bir tahmine göre güneşin mesafesi
kullanılmış, [22] 91.400.000 mil veya 5791 bin milyon var
inç-yani, yaklaşık bin milyonlarca
Güneşin mesafesinde inç, çünkü
piramit. İlişkiyi kesin olarak alırsak, güneş için çıkarmalıyız
mesafe 5819 bin milyon inç veya 91.840.000 mil-bir
uzun yıllar boyunca işgal eden tahminde muazzam bir gelişme
Astronomi kitaplarımızda onur yeri. Ayrıca güçlü var
Son gözlemlerin sonuçları olduğunda buna inanmanın nedeni
Çalıştı, tahmini güneş mesafesi bu piramide çok daha yakın olacak
Yakın zamanda benimsenen 91.400.000 değerine bile değer. Bu sonuç,
Hangisinin kanıtlara inancına bu kadar zarar verdiğini düşünürdü
Tesadüf-hayır, yakın bir durumdan sonra oldukça ölümcül
tesadüf en iyi kaza ile ortaya çıkmıştı-
Piramidalist inançları için mükemmel bir zafer olarak.

Onu başka bir tesadüfle bağlarlar, yani. bu, yükseklik varsayarak
daha önce belirtildiği şekilde belirlendi, o zaman
Yükseklik, 9 ila 10 oranında tabanın yarısına kadar taşır.
tabanın çevresi, dünyanın yıllık hareketini sembolize ediyor
Güneşin etrafında, yükseklik bir dairenin yarıçapını temsil eder
Bu çevre, yüksekliğin güneşin
mesafe. "Bu çizgi, daha da," diyor Profesör Smyth (adına konuşuyor
Bu ilişkinin keşfi Bay W. Petrie'nin '),' temsil etmeli '
Bu yarıçap '1 ila 1.000.000.000 oranında' (veya _ten_ yükseltildi
_Nine_), ', çünkü diğer nedenlerin yanı sıra 10 ila 9 pratik olarak
Büyük piramidin şekli. ' Bu bina için 'böyle bir açı var
köşeler, her on birim için yapısı içe doğru ilerliyor
tabanın diyagonali, pratik olarak yukarı doğru yükseliyor veya
Sunshine '(_Sic_)' tarafından _nine_. On karakteristikten dokuz da
Bu parçaların sayısı (yani beş açı ve beş taraf)
böyle bir enlemde güneşin böyle şekilli bir piramitte parladığı
Ekvatorun yakınında, yüksek bir gökyüzünden ya da Perulu'nun dediği gibi
Güneş tüm ışınlarıyla piramidin üzerine batar. ' Tesadüfün kendisi
bu sapkın akıl yürütmenin durduğu tekil bir tek-singüler,
kazara bir tesadüfün ne kadar yakın olabileceğini gösteren. Miktarlar
Buna, yıldaki gün sayısı 100 ile çarpılırsa,
ve 100 kat daha fazla içeren bir çevre ile bir daire çizilir
Yılın günleri olduğu için inç, dairenin yarıçapı olacak
Güneşin mesafesinin yaklaşık 1.000.000. kısmı. Hatırlama
Piramit inçinin 500.000.000.
dünyanın çapı, bunu söylerken gerçek olmaktan uzak olmayacağız,
Aslında, yörünge hareketiyle dünya her gün geçiyor
mesafe kendi çapının iki yüz katına eşittir. Ama elbette,
Bu ilişki tamamen kazara. Gerçek bir nedeni yok
doğa. [23]

Bu tür ilişkiler, ancak yakın olsa da, sadece sayısal tesadüflerin
Seri olarak meydana geldikleri durumlar dışında kanıt olarak çok az ağırlık var. Eşit
O zaman çok dikkatli bir şekilde kabul edilmeleri gerekir,
Bilim Tarihi Birçok örneği kaydeder.
Teori genişletildiğinde serinin tahrif edildiği bulunmuştur.
Tabii ki bu nedenle şüphe etmek için alıntı yapılmaz.
piramidin yüksekliğinin
güneşin mesafesi. Eğer bu varsayım sadece kabul edilemezse
yüksekliğin zaten bağımsız olduğu hipotez
Başka bir şekilde belirlenir, kabul edilir. Ya hipotez olabilir
Güneşin mesafesinin muhtemelen
Piramidin inşaatçıları tarafından bilinmektedir; veya her iki hipotez de olabilir
Reddedilin: Ama her ikisinin de söz konusu olmadığını itiraf etmek.

Uzunluk, yüzey, kapasite, çok sayıda boyut göz önüne alındığında,
ve pozisyon, çok sayıda şekil ve malzeme çeşitliliği
Piramit içinde var ve daha da muazzam olanı göz önünde bulundurarak
aralarında ilişkilerin sayısı (modern bilim tarafından sunulmuştur)
Seçin, taze tesadüflerin olup olmadığını merak edebilir mi?
Sürekli tanındı mı? Bir boyut tek bir şekilde hizmet etmeyecekse,
bunun için bir başkasında bulunabilir; Örneğin, bir miktar uzunluk varsa
Dünya'nın bilinen herhangi bir boyutuna veya
güneş sistemi (beklenmedik bir varsayım), o zaman anlaşılabilir
Bir zaman aralığını belirleyin. Eğer olası tüm değişiklikleri denedikten sonra bile
Bu türden hiçbir tesadüf kendini göstermez (ki bu imkansızdır),
O zaman bir tesadüf sağlamak için gereken tek şey, boyutların
biraz manipüle edilmelidir.

Tek bir örnek piramidalistlerin nasıl olduğunu göstermek için yeterli
amacın mükemmel dürüstlüğü) bir tesadüfü avlayın. Eğik tünel
Zaten tarif edilen bir enine yüksekliğe sahiptir, bir zamanlar şüphesiz üniformalı
47.14 piramit inç ila 47.32 inç arasında çeşitli önlemler vermek
tünelin bilinen eğiminden dikey yükseklik
52.64 inç ile 52.85 arasında bir yerde tahmin edilecektir. Hiç biri
Boyut, çok açık bir şekilde,
toprak veya güneş sistemi. Ne de periyotları, alanları vb. Denediğimizde
Çok tatmin edici bir tesadüf kendini sunar. Ama zorluk
kolayca yeni bir tasarım kanıtına dönüştü. Tüm gözlemleri koymak
Birlikte (Profesör Smyth diyor), '47.24 piramit inç olarak çıkardım
giriş geçişinin enine yüksekliği; ve bundan sonra hesaplama
gözlenen eğim açısı ile dikey yükseklik,
Aynı inçten 52.76. Ancak bu iki yüksekliğin toplamı veya
Yükseklik yukarı ve aşağı, başka yerlerde olduğu gibi hangi uzunlukta 100 inç eşittir
gösterilen, bir günün genel piramit doğrusal gösterimi
Yirmi dört saat. Ve iki yüksekliğin ortalaması veya alınan yükseklik
sadece bir yol ve aralarındaki orta noktaya tarafsız bir şekilde eşittir
elli inç; Bu nedenle hangi miktar genel piramit doğrusaldır
Sadece yarım günün temsili. Bu durumda, ne olduğunu soralım
Giriş pasajının bir gün yerine yarısı ile mi ilgisi var? '

Mimar tarafından gerçekten amaçlanıyorsa, bu gibi ilişkilerde
O'nun ne kadar titiz bir şekilde gizlenmesi için tamamen yağsız bir alışkanlık anlamına gelir.
Sembolize etmek isteyen piramidalistler, 'güçlü bir
İstihbarat hem planları düşündü hem de isteksizliği zorladı
ve cahil putperestler, dünyanın ilk çağında, güçlü bir şekilde çalışmak
hem gerçek bir vahiy tanrısının gelecekteki ihtişamı hem de
Daha fazla gelişmeye dokunarak kalıcı peygamberlik tanıklıkları kurmak,
hala ilahi Hıristiyan dağıtımının gerçekleşmesi. '




III.

_ Piramitlerin Gizemi._


Birkaç soruşturma konusu, sorunundan daha şaşırtıcı olduğunu kanıtladı.
Mısır Piramitlerinin amaçlı olduğu amaç. Hatta
Tarihsel kaydı olan en uzak yaşlar, hiçbir şeyin sahip olmadığı görülmüyor
bu noktada kesinlikle biliniyor. Bir nedenden ötürü,
Piramitlerin inşaatçıları bu yapıların nesnesini gizlediler ve
Bu o kadar başarılı ki, bir gelenek bile bize ulaşmadı ki
Piramitler döneminden teslim edildiğini iddia ediyor '
yapı. Gerçekten, en erken tarafından verilen bazı açıklamaları buluyoruz
tarihçiler; Ama onlar sadece varsayımsal olarak, bunlar gibi
Daha yakın zamanlarda gelişti. Eski ve modern teoriler dahil, biz
Geniş bir seçim yelpazesi bulun. Bazıları bu binaların
Erken Mısırlıların dini ile ilişkili; diğerleri var
mezar olduklarını önerdi; diğerleri, amaçları birleştirdikleri
Mezarların ve tapınakların astronomik gözlemevleri oldukları,
Büyük Çölü Kumlarına Karşı Savunmalar, Tahıl Ambarlar
Joseph'in yönetimi altında, aşırı sırasında tatil yerleri
Nil'in taşmaları; Ve onlar için birçok kullanım önerildi.
Ancak bu fikirlerin hiçbiri yakın muayenede,
piramitlerin tek amacını temsil etmek ve bunlardan azı var
Güçlü iddialar, bunların başlıca bir nesnesini bile sunmak olarak kabul ediliyor
dikkate değer yapılar. Önemli ve şaşırtıcı tarih
En eski üç piramit-büyük cheops, shofo veya suphis piramidi,
Chephren Piramidi ve Mycrerinus Piramidi; ve en çok
Genel olarak piramitlere saygı duyan bilinen tüm gerçeklerden dikkat çeken,
yani, bir piramidin birbiri ardına inşa edildiği durum
Her biri bittikten kısa bir süre sonra işe yaramaz olmasına rağmen, kaldı
Yukarıda belirtilen tüm teoriler tarafından tamamen açıklanamıyor, sadece bir tane kurtar,
mezar teorisi ve bu hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde karşılamıyor
Koşulların açıklaması.

Burada en düşündürücülerden bazılarının kısa bir açıklamasını vermeyi öneriyorum
piramitlere saygı duyan gerçekler ve
şimdiye kadar gelişmiş teorileri besleyen zorluklar
Teori (bildiğim kadarıyla yeni) bana daha iyi karşılık veriyor gibi görünüyor
Herhangi bir gelişmiş olan gerçeklerle; Ancak öneririm,
daha çok düşünmekten ziyade, çok ikna edici olarak görüyorum
kanıtlarla desteklenir. Aslında, şu anda herhangi bir teoriyi ilerletmek için
Kendine güvenen doğruluğunun güvencesiyle, sadece belirtmek olacaktır.
çevreleyen zorluklarla çok sınırlı bir tanıdık
ders.

Önce kaydedilen daha çarpıcı gerçeklerden birkaçını ele alalım
Tarih veya gelenek, ilerledikçe, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu yapıların amaçlanan karakterini önerin.

Belki de büyüklerin tarihinin
Piramit bu soruşturmada çok önemlidir. Ne olursa olsun
Piramitlerin başlangıçta sınırlandırılması amaçlanmıştı, tasarlanmış olmalı
_that_ piramidin inşaatçıları tarafından. Yeni fikirler tarafından süper tabakalı olabilir
daha sonraki piramitlerin inşaatçıları, ancak orijinalin
Amaç tamamen terk edilmiş olabilir. Bazı harika amaçlar vardı
eski Mısır'ın yöneticileri çok inşa ederek yerine getirmeyi önerdi?
Belirli bir plan üzerinde büyük piramidal yapılar. Sorgulayarak
Bu yapıların ilk ve en büyük tarihinin tarihine ve
yapımını inceleyerek, en iyi şansa sahip olacağımız
Bu büyük amacın ne olduğunu bulmak.

Herodot'a göre, piramitleri inşa eden krallar hüküm sürmedi
yirmi sekiz yüzyıl önce; Ama şüphe yok ki
Herodot, onu türettiği Mısır rahiplerini yanlış anladı.
bilgi ve piramit krallarının gerçek antikliğinin çok uzak olduğu
daha büyük. Bize Mısırlı rahiplere göre Cheops'un
Tahtı yükselmek her türlü kötülüğe daldı. O kapandı
tapınaklar ve Mısırlıları fedakarlık sunmalarını yasakladı, zorlayıcı
Bunun yerine, hizmetinde bir ve hepsine, yani, yani,
Büyük Piramit. ' Hala Mısırlı yorumunu takip ediyor
hesap, yirmi için yüz bin erkeğin çalıştığını öğreniyoruz
Büyük Piramidin İnşa Edilmesi Yıllar ve on yıl işgal edildi
taşları yere iletmek için bir geçit inşa etmek ve
Onları oraya aktarırken. 'Cheops elli yıl hüküm sürdü; ve başarılı oldu
Selefinin davranışını taklit eden kardeşi Chephren tarafından
Bir piramit inşa etti-ama kardeşinden daha küçük-ve elli altı hüküm sürdü
yıllar. Böylece yüz altı yıl boyunca tapınaklar kapatıldı ve
Asla açılmadı. ' Dahası, Herodot bize 'Mısırlılar
Bu kralların anısını, hatta sevmedikleri
İsimlerinden bahsedin. Dolayısıyla genellikle piramitleri ararlar
Filition, o zamanlar sürüleri yer hakkında besleyen bir çoban. '
'Chephren'den sonra, Cheops'un oğlu Mycerinus tahttan çıktı, o
tapınakları yeniden açtı ve insanların uygulamasına devam etmesine izin verdi
kurban etmek. O da bir piramit bıraktı, ancak boyutu çok daha düşük
Babası. Yüksekliğinin yarısı için, taşının
Etiyopya, 'veya Profesör Smyth (Rawlinson'dan alıntılar
Çeviri burada takip ettim) 'pahalı kırmızı granit' ekliyor. 'Sonrasında
Mycerinus, asychis tahttan çıktı. Doğu ağ geçidini inşa etti
Vulcan Tapınağı (Phtha); ve tümünü tutmayı arzu etmek
Tahttaki öncüller, saltanatının bir anıtı olarak bırakıldı
tuğla.'

Bu hesap, şu anda gösterileceği gibi o kadar müstehcendir ki,
Güvenilip dayanamayacağını sormak iyi olun. Şimdi, olsa da
Herodotus'un Mısırlıları bazı konularda yanlış anladığına şüphe yok,
ve özellikle hanedanların kronolojik sırasına göre,
Piramit krallarını çok geç yerleştirmek, ancak diğer açılardan
sadece onları doğru bir şekilde anlamak için değil, aynı zamanda bir
onlardan doğru hesap. Yukarıdaki kralların sırası
Manetho tarafından verilen diziye karşılık gelir ve ayrıca
Anıtsal ve hiyeroglif kayıtları. Manetho, Suphis I. ismini verir,
II.
Modern Mısırlılara göre, Herodot'un CheOps
Shofo, Shufu veya Koufou; Chephren Shafre idi, aynı zamanda çağrıldı
Shofo'nun kardeşi olarak Nou-Shofo veya Noum-Shufu; Ve Mycerius
Menhere veya Menkerre. Ancak bu kralların kimliği sorgulanmadı.
Gerçek tarihlere gelince, çok şüphe var ve
Soru uzun süredir devam edecek; ama kesin olarak belirlenmesi
Birkaç piramit inşa edildiğinde dönemlerde çok önemli değil
Mevcut soruşturmamızla bağlantı. Genel olarak, oldukça alabiliriz
yukarıda Herodot'tan alıntılanan puanlar ve
Anlatının önemi, hepsi
Temel saygılar güvenilirdir.

Hesapta çok garip birkaç özellik var. İlk olarak, Cheops'un (ilk kralı çağırmak için
genel okuyucuya en tanıdık adıyla) harika eklenmiş
Piramidinin binası için önem. Söylendi ve belki
Adil bir şekilde, planını bilmek daha ilginç olurdu.
Piramidi tasarlayan mimar, inşa eden kralın amacından
BT. Ancak iki şey yakından bağlantılıdır. Mimarın sahip olması gerekir
Kralın, kralın son derece önemli bir amacından memnun
Kendisi ilgileniyordu, yapı tarafından desteklenecekti. Olsun
King, işi bir görev meselesi olarak üstlenmeye ikna edildi ya da sadece
Kendi çıkarlarını ilerletin, o kadar net olmayabilir. Ama kralın
En iyi şekilde iş hakkında kesin bir şekilde kesin. Bunlarda bir hükümdar
Zamanlar kesinlikle muazzam miktarda emek ayırmazdı ve
tamamen ikna olmadıkça böyle bir şemaya malzeme
büyük önem. Halkının refahının dikkate alınmadığı
Büyük piramidin yapımında Cheops neredeyse aynı derecede kesindir. O
Gerçekten de, iyi olmaları için bir plana sahip olabilirdi
Onlara veya anlayamadıklarını açıklamaya özen gösteriyor. Ama en çok
Anlatıdan doğal çıkar, amacının olmaması
refahlarına atıfta bulun. Çünkü biri onu anlayabilse de
Kendi denekleri, her zaman onların için çalışırken ondan nefret ediyor
İyi, bazı durumlarda anısının nefret edilmeyeceği açıktır.
Sonunda planından önemli iyilik kazanmıştı. Çok
çok fazla gören hükümdar, işten dolayı yaşarken nefret edildi
hafızası saygı duyuldu. Ama Cheops'un anısı ve onun
Halefler tespit edildi.

Ancak, Cheops'un refahı olmasa da, bunu varsayalım
Düşüncelerinde kendi insanları, amacı yine de bencil değildi.
Ama bir şekilde insan ırkının refahını teşvik etmeyi amaçlıyor mu? Ben diyorum
Amacı, çünkü planı kim yaratırsa, Cheops onu taşıdı
dışarı; Zenginliği ve gücü sayesinde
Piramit inşa edildi. Profesör Piazzi Smyth tarafından benimsenen görüş budur
ve diğerleri, kendi zamanımızda ve ilk olarak John Taylor tarafından önerildi.
'Diğer yazarlar,' diyor Smyth, '
Büyük Piramidin Binasını Yöneten Gizemli Kişiler (ve
Mısırlılar, geleneklerinde ve daha sonra uzun zamandır kime
ahlaksız ve hatta iğrenç bir karakter verdi) bu nedenle
Gerçekten çok kötü, böylece dünya genel olarak her zaman düşkün olmuştur
gerçekten ayakta durmak, tekmelemek ve bu ölü aslanı gerçekten
bilmiyordu; O, Bay John Taylor, Mısırlıların ne kadar dini olarak kötü olduğunu görüyor
kendileri, aksine, bunların _they_
nefret edilen (ve asla yeterince kötüye kullanılamazdı) belki de olabilir
Önceden iyi; ya da her olayda, dini dini
kendilerinden Faith_. ' Bunu belirli bir açıkla birleştirmek
Tarihsel gerçekler, 'Bay Taylor,
Binanın yöneticileri, oranlarında kayıt yapmak için tasarlanmıştır ve
iç özellikleri, bazı önemli dini ve bilimsel
gerçekler, o zaman yaşayan insanlar için değil, gelecek erkekler için
4000 yıl sonra.

Zaten uzun süre düşündüm (önceki denemeye bakın)
Bu garip teorinin dayandığı kanıtlar. Ama kesin var
Burada olması gereken yukarıdaki anlatı ile birleştiren konular
algılanan. Sürülerini besleyen çoban fhilitiğinin sözü
Büyük piramidin inşa edildiği yer,
Herodot'un anlatısı. Tuhaf bir yanlış yorumlama gibi okur
Mısır rahipleri tarafından onunla ilgili hikaye. Açıktır ki
Philition kelimesi bir insanı değil, bir kişiyi temsil etmedi
Kişi çok seçkin ve seçkin olmalı-bir çoban kral,
Sadece çoban değil. Rawlinson, bu bölümün bir notunda
Herodot'un anlatısı, Filitis'in muhtemelen bir
Filistin'den çoban-prens, belki de Filistin kökenli 'ama öyle
Güçlü ve otoriter, baskılarının gelenekleri olabilir
daha sonra, daha sonra daha sonra karışan o önceki yaşta
Ülkelerine daha sonraki dönemlerde verilen kötülükleri olan Mısırlılar
Daha iyi bilinen hanedanların çobanları,
Çoban zamanlarından ve bu isimden dini nefret. ' Smyth, biraz
Bu görüşü değiştirmek ve Manetho'nun bazı açıklamalarını göz önünde bulundurmak
Mısır'ın çoban kralları tarafından istila ettiği iddiasına saygı duymak, '
güvene sahip olan cahil ırk (Mısır bakış açısından)
ülkemizi istila ve ve
savaş, 'bazı şemit prensi olduğu sonucuna varıyor,'
Patrik İbrahim'in çağdaşı, ancak daha eski, 'ziyaret etti
Şu anda Mısır ve Cheops'un zihni üzerinde böyle bir etki elde etti
Onu piramidi inşa etmeye ikna etmek için. Smyth'e göre prens
Melchizedek, Salem Kralı ve etkisinden başka bir şey değildi
uygulanan doğaüstü idi. Teorinin bu tür gelişmeleri ile ihtiyacımız olan
Kendimizi rahatsız etmiyor. Tolere edilebilir bir şekilde belli görünüyor
Cheops'un saltanatı sırasında Mısır'a gelen çoban şefi
Büyük piramidin tasarımı ile bir yol. Aynı zamanda açıktır ki
Mısırlılardan farklı bir dine sahip adamlardı ve ikna ettiler
Halkının dinini terk etmek için Cheops. Taylor, Smyth ve
Genellikle piramidalistler, bunu kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünün
Piramit din ile bağlantılı bir amaç için dikildi. '
Piramit, 'İyi, diyor Smyth,' Tanrı'nın ilham aldığı tarafından suçlandı
Çoban-Prince, insan zamanının başlangıcında, kesin bir şekilde korumak için
4000 yıldır gizli ve dokunulmaz mesaj ve bunu yaptı; ve
Önümüzdeki bin yıl içinde bu mesajı tüm erkeklere bildirmekti,
geleneksel güçten daha fazlası ile,
kopyalanan el yazmaları veya tanınmış geçmiş; Ve piramidin o kısmı
Yararlılık şimdi başlıyor. '

Bu teoriyi çevreleyen çok açık zorluklar var; gibi,
örneğin (yani) doğaüstü ayarlamada saçma güç israfı
4000 yıl önce işyerinde makine, onu kaydetmek için cumbrous cihazlarla
Nesne, aynı makine, şimdi çok daha basit bir şekilde istihdam edildiğinde
iddia edilen amacı çok daha kapsamlı bir şekilde etkilemek; (ii.) muazzam
İnsan sefaleti miktarı ve bunun getirdiği görevli nefret
İlahi şema iddia edildi; ve (iii.) Bir düzenlemenin boşluğu
hangi piramit sadece bunu kaybettiğinde amacını sınırlamaktı
tüm öneminin bağlı olduğu şekil mükemmelliği,
teorinin kendisine. Ancak, bunların dışında bir zorluk var,
Smyth veya takipçileri tarafından ölümcül olan hiçbir yerde fark edilmedi, gebe kalıyorum,
Piramidin amacı bu teorisine. Yine de ikinci piramit
ilk boyuttan biraz daha düşük ve muhtemelen çok daha düşük
Duvarcılık kalitesi, hala muazzam boyutların bir yapısıdır.
on binlerce yıldan uzun yıllar emek gerektirmiş olmalı
işçiler. Şimdi, Chephren'in bunu neden inşa ettiğini açıklamak imkansız görünüyor
İkinci piramit, Smyth'in teorisini ilk piramide saygı duyarsak.
Her iki Chephren de büyük piramidin amacını biliyordu
inşa etti, ya da bilmiyordu. Bu amacı biliyorsa ve buydu
Smyth tarafından belirtildiğinde, ikinci piramidin istemediğini de biliyordu.
Bu hipotezde, ikinci piramidin verdiği tüm emek
zekâlı ve kasıtlı olarak boşa harcandı. Bu, elbette inanılmaz. Ama üzerinde
Öte yandan, eğer Chephren bunun amacının ne olduğunu bilmiyorsa
Büyük piramit inşa edildi, Chephren için ne sebep olabilir?
Hiç bir piramit mi inşa ediyorsunuz? Bu sorunun tek cevabı gibi görünüyor
Bu Chephren, ikinci piramidi nedenini bulma umuduyla inşa etti.
Kardeş ilkini inşa etmişti ve bu cevap sadece saçma. Öyle
Cheops'un birincisini inşa etmede ne olursa olsun
Piramit, Chephren'in oluşturulmasında benzer bir amacı olmalıdır.
ikinci; Ve en azından neden neden açıklayacak bir teoriye ihtiyacımız var
İlk piramit, Chephren için amacını karşılamadı
işlenmiş veya cheops için işbirliği yapmak için tasarlanmıştır. Aynı akıl yürütme olabilir
Üçüncü piramide, dördüncüsüne ve tüm
Genel atama altında yer alan kırk kadar piramitler
Ghizeh veya Jeeze Piramitleri. Prensibin uzatılması
Piramitler, ikincisinden daha sonra, özellikle bunu göstermek için önemlidir.
Smyth tarafından ısrar ettiği din farkının doğrudan etkisi yok
Büyük piramidin kendisinin olduğu sorusu
inşa edilmiş. İçin Mycerinus ya asla ayrılmadı ya da geri dönmedi
Mısırlıların dini. Yine de bir piramit inşa etti, ancak
Babası ve amcası tarafından inşa edilen piramitlere çok daha düşük boyutta
Hala büyük bir yapı ve onlarınkinden bile nispeten daha pahalı,
Çünkü pahalı granitten yapılmış. Yine de asychis tarafından inşa edilen piramit
Daha küçük, tuğla inşa edildiği gibi dikkat çekiciydi; Aslında biz
Asychis'in tüm seleflerini tutmayı istediğini açıkça söyledi
bu tür işçiler ve buna göre bu tuğla piramidin bir anıtı olarak
saltanatı.

Aslında, bazı özel bir ilişki olduğuna inanmaya zorlanıyoruz
Piramit ve inşaatçısı arasında, bu kralların her birinin
kendi piramidini istedim. Bu, büyük piramit için geçerlidir.
Bunun üstün mükemmelliğine rağmen, diğerlerine göre
yapı. Ya da daha doğrusu, argüman baş gücünü
Büyük Piramidin üstünlüğü. Chephren ise, artık sahip değilse
Çoban-mimarlarının planlama ve denetleme konusundaki yardımı
iş, bir piramit bu kadar mükemmel ve görkemli bir şekilde inşa edemedi
kardeşi, yine de bir piramit inşa ettiği gerçeği
Büyük Piramit'in Chephren için onun amacını yerine getirmediğini
Cheops için yerine getirildi. Ancak, Smyth'in teorisi doğruysa, büyük
Piramit nihayet gerçekleştirirdi ve tüm erkekler için
inşa edildi. Bu açıkça böyle olmadığından, bu teori
Ben, açıkça, açıkça hatalı.

Muhtemelen bu noktanın düşüncesiydi, yani. her kralın vardı
Kendisi için inşa edilmiş bir piramit, bu da
Piramitlerin mezar olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır. Bu teori bir zamanlar çok
genellikle eğlenir. Böylece Humboldt'u Amerikan hakkındaki sözlerinde buluyoruz.
Mısır piramitlerinin mezar teorisine atıfta bulunan piramitler
Hiçbir soruya açık olmasına rağmen. 'Düşündüğümüzde' diyor, '
Mısır, Asya ve Yeni Kıta'nın Piramidik Anıtları
Aynı bakış açısı, formları birbirine benzse de, onların
Hedef tamamen farklıydı. Ghizeh piramitleri grubu
ve Mısır'daki Sakhara'da; Kraliçenin üçgen piramidi
Bir stadyum yüksek ve üç çevre olan İskitler, Zarina,
ve devasa bir figürle dekore edilmiş; On dört Etrüsk
Labirentin içine alındığı söylenen piramitler
Kral Porsenna, Clusium'da-
ünlü ölü. Erkekler için hiçbir şey anmaktan daha doğal değildir.
Belleğin Külleri Dinlenip Hafıza Olsun
yarışın bebeklik döneminde olduğu gibi, basit dünyanın basit höyükleri veya içinde
Daha sonraki dönemler, tümülüsün yükselen yüksekliği ile. Onlar
Çince ve Thibet'in sadece birkaç metre yüksekliği var. Daha uzak
Batı boyutları artar; Kral Alyattes'in tümülüsü,
Lydia'daki Croesus'un babası altı stadyumdu ve ninusunki
çapında on stadyum. Avrupa'nın kuzeyinde mezar
İskandinav Kralı Gormus ve Kraliçe Daneboda'nın
Toprak höyükleri, üç yüz metre genişliğinde ve otuzdan fazla
yüksek.'

Fakat Mısır'da buna inanmak için bolca bir nedenimiz olsa da
Cheops ve Chephren günleri, aşırı önem verildi.
seçkin kişiler için mezar yerinin karakteri var,
Daha önceki Mısır fikirlerine saygı duyan bilinenlerde hiçbir şey önermek için hiçbir şey
Herhangi bir hükümdarın uzun yıllar adlandırma olasılığı
Konuların emeği ve geniş malzeme depoları
Büyük Piramit gibi duvarcılık, sadece kendi vücudunu almak için
ölüm. Çok daha az, birçok hükümdarın
Her biri onun için ayrı bir mezar olan, ardıllık bunu yapardı. BT
Akla gelebilecek, sadece büyük piramit inşa edilmiş olsaydı,
yapının tüm krallar için bir türbe olarak yetiştirildiğini ve
Hanedanın Prensleri. Ama böyle bir
Büyük piramit olarak bina bir kralın
sadece beden-ve bu, Humboldt tarafından tarif edilen şekilde değil,
bunların kalıntılarını dinlendiren noktayı anan erkeklerden bahsediyor
kimin hafızasını besliyorlar, ama kralın kendisi pahasına
Vücut orada yatırılacaktı. Ayrıca, ilk piramit,
geçmişin gerçek amacının en önemlisi olarak kabul edilmesi gereken
Bu binalardan, bir Mısırlı tarafından büyük bir lehine inşa edilmedi
Halkının özel dini fikirleri, ancak benimseyen biri tarafından
diğer görüşler ve görülebileceği gibi, bir insana ait olmayanlar
aralarında Sepulchral Rites olağanüstü bir şekilde yapıldı.

Münhasıran Türk Teorisine Karşı Daha Güçlü Bir İtiraz
Bu teorinin ne olursa olsun hiçbir hesap vermediği gerçeğinde yer alır.
Piramitlerin karakteristik özellikleri. Bu binalar
Hepsi istisnasız, özel astronomik ilkeler üzerine inşa edilmiştir. Onların
Kare üsler, iki tarafın doğu ve batıda bulunduğu kadar yerleştirilmiştir ve
İki kuzey ve güneyde ya da başka bir deyişle, dört yüzü olacak şekilde
Dört kardinal noktayı ön. Bir mezarın neden olmasının bir nedeni hayal edilemez
Böyle bir pozisyona sahip olmalı. Nedenini anlamak gerçekten kolay değil
astronomik bir gözlemevi dışında herhangi bir bina,
Böyle bir pozisyon. Belki de güneş ibadetine adanmış bir tapınak ve genellikle
Göksel bedenlerin ibadetine bu şekilde inşa edilebilir. İçin
Tuhaf figürünün ve konumunun
Piramitler aşağıdaki ilişkileri getirecekti:-Güneş doğduğunda
ve doğu ve batı noktalarının güneyinde yer almak veya (genel olarak konuşur)
Sonbahar ve bahar ekinoksları arasında, yükselen ışınlar ve
Güneş batan piramidin güney yüzünü aydınlattı; oysa
Yılın geri kalanı, yani bahar arasındaki altı ay boyunca
ve sonbahar ekinoksları, yükselen ve batan güneş ışınları aydınlatılmış
Kuzey yüzü. Yine, tüm yıl boyunca güneş ışınları geçti
Güneş öğlen batı yüzüne doğu. Ve son olarak, yedi sırada
Her yılın ayları bir buçuk, yani üç ay ve üç
Yaz ortası öncesi ve sonra çeyrekler, güneşin öğlen ışınları düştü
Piramidin dört yüzü de veya Peru ifadesine göre
(öylesine smyth var), güneş piramidde 'tüm ışınlarıyla' parladı. Çok
Bunlar, bir
Tapınak güneşe adanmıştı. Yine de tapınak teorisi,
Mezar Teorisi. Çünkü ilk etapta, piramit formu-
Piramitler başlangıçta, mükemmel pürüzsüz eğimli yüzlerle inşa edildi,
kasa taşlarının kaybı yoluyla şimdi olduğu gibi adımlara ayrıldı-
Bir tapınağın tüm sıradan gereksinimleri için tamamen uygunsuz
tapmak. Ve ayrıca, bu teori,
Her kral bir piramit inşa etti ve her kral sadece bir tane. Benzer zorluklar
Piramitlerin hizmet etmesi amaçlandığı teorisine karşı
Astronomik gözlemevleri. Ancak orijinal figürleri için
İlişkilerinde açıkça astronomik, için oldukça uygun değildi
gözlemevi çalışması, eğer böyle olsaydı
Piramit yapımı, büyük piramit bir zamanlar inşa edildiğinde, hayır
Diğerleri gerekecekti. Kesinlikle daha sonra inşa edilen piramitlerin hiçbiri
birincisinin yapmadığı herhangi bir astronomik amacı destekleyebilirdi
Sebep veya büyük piramit kadar neredeyse çok iyi bir şekilde işledim
bu binanın olması gerekebileceği amaçlar (ve çok azdır)
astronomik bir gözlemevi olarak yerine getirildi.

Bu makalenin başında belirtilen diğer teorilerin hiçbiri görünmüyor
Piramitlerin teorisi dışında özel bir bildirimi hak etmek için
kraliyet hazinelerini almak için yapıldı ve bu teori daha çok
Arap edebiyatlarından, dokuzuncu sırada ve
onuncu yüzyıllar, olabilecek güçlü nedenlerden daha çok
lehine önerildi. 'Taklit ediyor' diyor Profesör Smyth, '
Bağdad'ın Büyülü Tales, 'Al Mamoun'un Mahkeme Şairleri (
uzaktaki haroun al raschid) 'içeriğin muhteşem resimlerini çizdi
Piramidin içi .... Sheddad Ben'in tüm hazineleri büyük
Tüm ilaçları ve tüm
Bilimler, orada olduğunu ilan ettiler, tekrar tekrar anlattılar. Diğerleri,
Yine de, kurucu kralın saurid ibn'den başka bir şey olmadığı için olumluydu
Salhouk, diğerinden çok daha büyük; Ve bunlar sonuncusu daha fazlasını verdi
Bazıları bizim için en azından ilginç olan dakika ayrıntıları
Günümüzde, Mısır-Arabalılar arasında daha fazlası
Bin yıl önce, Grand One'ın başkanlığında Jeeze Piramitleri
diğer tüm piramitlerden önce büyük bir şöhret öncesi
Mısır bir araya getirdi; Ve eğer başka bir şey büyüklüğün ardından ima edilirse
Piramit (her zaman dikkate değer ve favori olan ve
esas olarak Doğu Piramidi olarak biliniyordu), ikincisi
Jeezeh'de, Batı Piramidi adı altında; veya üçüncüsü,
Renkli Piramit olarak ayırt edilir, kırmızı granitine ima ederek,
diğer ikisinin beyaz kireçtaşı kasaları ile karşılaştırıldığında (ki
Dahası, daha yakın, ancak hiçbir şekilde tam olarak boyut eşitliğinden,
"Parite" nin sevecen ataması altında sık sık gitti).

İbn Abd Alkohm raporu, her birinde neler bulunacağına ilişkin
Bu üç piramit, ya da ona göre,
Aslen Kral Saurid tarafından aşağıdaki gibi koşar: 'Batı'da
Piramit, zenginlik ve mutfak eşyaları ile dolu otuz hazine ve
değerli taşlardan yapılmış imzalar ve demir enstrümanları ile
ve yeryüzünün gemileri ve paslanmayan kollarla ve
Bükülebilir ve kırılmaz ve garip büyülerle ve
Birkaç çeşit _alakakirs_ (büyülü değerli taşlar) tek ve
çift ​​ve ölümcül zehirlerle ve başka şeylerle. Yaptı
Ayrıca Doğu'da '(Büyük Piramit)' dalgıçlar göksel küreler ve
yıldızlar ve onların açısından ve onların
onlara kullanılacak parfümler ve tedavi eden kitaplar
bu konular. Ayrıca Renkli Piramidin Yorumlarına koydu
Siyah mermer sandıklarındaki rahipler ve her rahip ile bir kitap,
mesleğinin, eylemlerinin ve doğasının harikaları
yazılmıştı ve zamanında ne yapıldı ve ne ve ne olacak
Zamanın başından sonuna kadar olun. Bunun geri kalanı
Worthy'nin raporu, bu üçün içine yerleştirilen belirli saymanlarla ilgilidir.
Piramitler içeriklerini korumak için ve (sahip olduğum şeylerin hepsi veya çoğu gibi
zaten alıntılanmış) bir hayal gücü oldu. Aslında İbn abd alkohm
İlk suyun bir romantezi.

Belki de piramitlerin teorisine karşı en güçlü argüman
hazine gizlenmesi için kale olarak tasarlanan
Gerçek, arama yapılır, hiçbir hazine bulunmadı. Ne zaman
Manifold ile karşılaştıktan sonra Halife Al Mamoun tarafından istihdam edilen işçiler
Zorluklar, uzun süredir büyük yükselen pasaja girdi
sözde kralın odasına yol açarak, 'doğru asil bir
daire, otuz dört feet uzunluğunda, on yedi geniş ve on dokuz yüksek
Bloklarda cilalı kırmızı granit, duvarlar, zemin ve tavan
kare ve doğru ve o kadar zarif bir beceri ile bir araya getirildi ki
Eklemler en yakın incelemeye zar zor görülebilir. Ama nerede
Hazine-gümüş ve altın, mücevherler, ilaçlar ve
kollar?-Bu fanatikler etraflarında çılgınca görünüyor, ama hiçbir şey göremiyor, değil
Her yerde tek bir _dirhem_. Meşalelerini keserler ve onları taşırlar
o kırmızı duvarlı, çakmaktaşı salonun her bölümüne tekrar tekrar
daha iyi bir başarı olmadan. Naught ama saf cilalı kırmızı granit, içinde
Güçlü levhalar, her taraftan onlara bakar. Oda temiz,
Olduğu gibi de süslenmiş ve kurucularının fikirlerine göre,
Ziyaretçileri için tam ve mükemmel bir şekilde hazır, çok uzun süredir beklenen
gecikmiş. Ama şimdi işgal eden brüt zihinler, her şeyi kısır buluyor ve
onlar için hiçbir şey olmadığını beyan edin
bir ucundan diğerine daire; boş bir taş dışında hiçbir şey
kapaklı göğüs. '

Bununla birlikte, neyin sahip olduğunu öğrenmenin hiçbir yolu olmadığına dikkat edilmelidir.
piramidin inşa edildiği zaman ile halife al
Mamoun'un işçileri kralın odasına girdi. Yer
Sonuçta, bir tür hazineler içermiş olabilir; ne de gerçekten
Piramidin diğer teorileriyle uyumsuz olduğunu varsaymak için
hazineler için güvenli bir yuva olarak kullanıldı. Ancak kesin,
Bu, piramitlerin özel bir amaç olamayacağı
tasarlandı. Böyle bir amaçla bulamalıyız.
ile uğraşırken karşılaşılan en katı zorluklardan herhangi biri
diğer teoriler. Doğudan yabancıların
Bir Mısır hükümdarına nasıl saklanacağını talimat vermek için özel acılarda olmalı
ve hazinelerini koru. Ne de, büyük piramit amaçlanmış olsaydı
Cheops'un hazinelerini al, Chephren başka bir tane daha inşa ederdi
Cheops tarafından toplananları içermesi gereken kendi hazineleri.
Ancak, bunun dışında, bir hazine-hoard ne kadar akıl almaz bir şekilde büyük olmalı
Güvenli korunması,
Emek ve malzemede büyük piramidin muazzam maliyeti! Ve sonra neden
Sadece bir hazine evi bir astronomik özelliklere sahipse
Gözlemevi? Açıkçası, piramitler almak için hiç kullanıldıysa
hazineler, ancak sadece tamamen ast olabilirdi
Belki de bu devasa yapıları kullanmanın uygun araçları.

Böylece piramitlerin önerilen tüm amaçlarından geçtikten sonra
açıkça herhangi bir ciddi iddiaya sahip olmayan iki veya üç
düşünmek ve yeterli görünen hiçbiri bulamayan
Bu binaların tarihi ve temel özelliklerinin hesabı, biz
Sorguyu terk etmelisiniz ya da bazı açıklamalar aramalı
Henüz önerilen herhangi birinden farklı. Müdürün ne olduğunu düşünelim
Piramitlerin gerçek teorisinin bir hesap vermesi gereken noktalar. İlk olarak, piramitlerin tarihi ereksiyonun
İlk büyük piramidin her ya da
Doğu'dan Mısır'ı ziyaret eden bilge adamların Cheops
Bu tür ziyaretçiler tarafından kendisine aktarılan önemli bilgiler,
Piramidin inşa edilmesi fikrini düşünün. Her iki durumda da olabiliriz
Diyelim ki, tarihin gerçekten de belirttiği gibi, bu öğrenilmiş adamlar, her kim
Olabilirler, Mısır'da kalmış olabilirler.
yapı. Mimari çalışma onların altında olmayabilir
nezaret; Aslında, çoban rulörlerinin tamamen olası görünmüyor
Mısırlıları mimarlık konusunda öğretecek çok şey olurdu.
Ancak çok önemli bir özellik oluşturan astronomik özellikler
Büyük piramidin muhtemelen tamamen altında sağlanmıştır
Çok garip bir şekilde uygulanan çoban şeflerinin talimatları
Kral Cheops'un zihni üzerinde etkisi.

Daha sonra, kişisel çıkarların baskın olması gerektiği açıktır.
Mısır kralının zihninde bu muazzam yürütmenin nedeni
iş. Din değişikliğinin biraz daha yüksek olduğunu ima ettiği doğrudur.
çünkü onu etkiledi. Ama böylesine şikâyet edebilecek bir cetvel
uzun zamandır amacını yerine getirirken halkına yükler
daha sonra adı tamamen tespit edildi, olamaz
sadece veya hatta esas olarak dini güdülerden etkilenir. Bir
Cheops'un davranışının, tapınakların kapatılmasında geniş bir açıklama ve
avantajların
piramidi inşa ederek güvence altına almayı umuyordu.
Bu kursu benimsiyor. Doğudan gelen ziyaretçiler bunu reddetmiş olabilir
başka şartlarda yardımlarını verin veya ona
Piramit dikilmişse beklenen fayda elde edilemedi
Idolaters tarafından. Her halükarda,
putperestlik; Ve bu yüzden kim olduklarını çıkarmanın bazı araçlarımız var ve
Nereden geldiler. Belirli bir dalı olduğunu biliyoruz
Doğu'daki ırk, en çok putperestlik nefreti ile karakterize edildi
tüm biçimlerinde. Terah ve ailesi, ya da muhtemelen bir mezhep veya bölünme
Chaldaean halkının, Chaldees'in UR'sinden içeri girmesi,
Kenan Ülkesi-ve nedeni ortaya çıkmalarının nedeni bir
Sahip olmak için önemli tarihsel ilgi kitabı (Judith kitabı)
çünkü 'olan babalarının tanrılarına ibadet etmeyeceklerdi
Chaldaans ülkesinde. ' İncil kaydı, üyelerin
Chaldaean halkının bu kolu zaman zaman Mısır'ı ziyaret etti. Onlar
Herodot'un hesabına iyi uyan çobanlar da
Yukarıda alıntılanmıştır. Bu ailenin kişilerinin
herhangi bir planda sahip olduklarını güvence altına almak için tüm çabalara direndi
İdolatroöz ayinlerle ilişkili. Ne vaatler ne de tehditler
onlar üzerinde çok etkisi oldu. Seçkin bir üyeydi
Aile, Patrik İbrahim, 'Maden elini kaldırdım
Rab, en yüksek tanrı, cennetin ve yeryüzünün sahibi, ben
bir iplikten bir ayakkabı mandalına bile almayacak ve ben olmayacağım
Senin olan her şeyi al, söylemesi gerekirse, Abram'ı yaptım
zengin.' Boşuna, Cheops'un tüm vaatleri ve tüm tehditleri
Bu ruhun erkeklerine gittim. Bu tür adamlar ona planlarında ona yardım edebilir,
Tarihin gösterdiği gibi, kendi öğretileriyle önerildi, ancak
kendi koşullarında olun ve bu koşullar kesinlikle
Kral tarafından putperest ibadetin tamamen reddedilmesini
Adına çalıştılar, aynı zamanda işçilerinde paylaşan herkes tarafından. BT
Hem Cheops'u hem de Chephren'i ikna ettikleri muhtemel görünüyor,
Bu krallar putperestlikten vazgeçti, amaç, her neyse,
Teşvik etmek için piramit dikildi, yerine getirilmeyecekti. Sadece gerçek
Büyük Piramidin doğrudan önerisine inşa edildiğini
bu ziyaretçiler veya cheops'un gerçeğine ikna ettikleri için
bazı önemli doktrin, harika kazanmış olmaları gerektiğini gösterir
zihnini etkiler. Daha ziyade onun öyle olması gerektiğini söyleyebiliriz
bilgisini ve güçlerini kabul etmiş olmaya ikna etti
ona saygı duyduklarını söyledikleri her şeyi sorgulamayan güven
çok mükemmel bir
ustalık.

Ancak, yeterince emin olduğu gerekçesiyle görüşü oluşturduktan sonra,
Mısır'ı ziyaret eden ve büyüklerin binasını denetleyen yabancılar
Piramit Patrik İbrahim'in akrabalarıydı, çok zor değil
Bu kadar kesin oldukları konunun ne olduğuna karar vermek için
bilgi. Onlar veya ebeveynleri ülkenin ülkesinden gelmişti
Chaldaeans ve şüphesiz onların tüm bilgeliğinde öğrenildiler
Chaldaean Kinsmen. Aslında, astronomi konusunda ustalardı
Gün, Chaldaans'ın en erken çağlardan gösterdiği bir bilim
en dikkat çekici yetenek. Onların gerçek kapsamı ne
Astronomik bilgi söylemek zor olabilir. Ancak
Kesin, daha sonra Chaldaans'ın sahip olduğu kesin bilgiden
Uzun astronomik döngülere saygı duyulan astronomik gözlemlerin
yüzlerce insan tarafından sürekli olarak sürdürüldü
yıllar. Astronomik bilginin
Terah ve İbrahim günlerinde Chaldaeans
Hipparchus zamanından sonra bile Yunanlılar tarafından sahip olan. [24] Biz
Gerçekten de, büyüklerin doğru astronomik ayarında
Piramit, mimarların becerikli gökbilimciler olması ve
matematikçiler; Ve burada not edebilirim, geçerken bunu ne kadar güçlü bir şekilde
Durum, ziyaretçilerin akrabaları olduğu görüşünü doğrular.
Terah ve İbrahim. Herodot ve Manetho'dan bildiğimiz her şey
Din ile bağlantılı koşullardan kanıt
Piramit Kralları ve Piramitler tarafından verilen astronomik kanıtlar
kendileri, bize belirli bir şubenin üyelerinin
Chaldee'nin UR'dan çıkan Chaldaean ailesi çünkü onlar
Chaldaans tanrılarına ibadet etmezdi, gezinmelerini uzattı
Mısır'a ve sonunda büyük piramidin ereksiyonunu denetledi
Astronomik ve matematiksel ilişkiler söz konusu olduğunda.

Ama sadece piramitlerin amaçlanmadığına zaten karar vermedik
sadece veya esasen astronomik amacına hizmet etmek
gözlemevleri, ancak Cheops'un olmayacağı kesindir.
Şahsen herhangi bir astronomik bilgi ile çok ilgileniyor
Ziyaretçiler iletişim kurabilir. Bunu açıkça görmedikçe
Ziyaretçilerinin irfanından bir şeyler kazanılacaktı,
önerileri üzerine herhangi bir astronomik bina inşa etmeyi taahhüt etmiş,
Bilgilerinin dikkatini çekmesi için yeterince önem vermiş olsa bile
Onlar her neyse. Büyük olasılıkla Cheops'un herhangi birine yapacağı cevap
Sadece astronomiye saygı duyan iletişim,
Türk Cadi tarafından yapılan cevap stili, Imaum Ali Zade bir arkadaşa
Görünüşe göre onu çift yıldız ve kuyruklu yıldızlar hakkında sıkan Layard'ın:
`` Aman ruhum! Aman kuzuum! ' dedi Ali Zade, 'Şeylerin peşinden gitmeyin
seni ilgilendirmez. Bizi kamaştırıyorsun ve seni karşıladık: içeri gir
barış. Bir gerçekte birçok kelime konuştunuz; Ve zarar yok
Bitti, çünkü konuşmacı bir ve dinleyici başka bir şey. Sonra
Bir yerden diğerine dolaştığın insanların modası
Hiçbirinde mutlu ve içerik yapıyorsun. Dinle, oh oğlum! Hayır yok
Bilgelik Tanrı'ya olan inanca eşit! Dünyayı yarattı ve biz
Gizemlerine nüfuz etmeye çalışırken kendimize benzememizi
Onun yaratılışı? Diyelim ki, bu yıldız spinneth o yıldızı bak,
Ve uzun yıllar boyunca bir kuyruk Goeth ve Comets ile bu diğer yıldız! İzin vermek
Gid! Elinden gelen o rehberlik edecek ve yönetecek. Ama sen
Bana söyle, bir kenara bırak, oh adamım, çünkü senden daha çok öğrendim
sanat ve daha fazla şey gördüm. Eğer bu sanatta olduğunu düşünüyorsan
Benden daha iyi saygı duy, sanat hoş geldiniz. Aramadığım Tanrı'yı ​​övüyorum
İhtiyacım değil. Ben umursamadığım şeylerde öğrendin;
Ve gördüğünüze gelince, onu defile ediyorum. Çok bilgi verecek
Sana bir çift göbek yarat, yoksa gözlerinizle cennet arayacak mısın? '
Böyle, Yaratıcıya referansları ihmal etmek muhtemelen
Cheops'un ziyaretçilerine cevabı, sadece astronomik olsaydı
onu sunmak için gerçekler. Ya da, kral gücünün yeşiliminde, o
Onların kaldırarak öğretimlerini daha kararlı bir şekilde reddetmiş olabilir.
kafalar.

Ancak çoban-astronomi, sunmak için daha çekici bilgiye sahipti.
Sadece bir dizi astronomik keşif. Ataları vardı

  Uyku sürülerinin merkezlerinden izlendi
  Hareket ediyor gibi görünüyordu
  Sürekli turda eterden geçmek
  Tanrıların kararnameleri ve kararları;

Ve Kral Cheops'un ziyaretçileri kendilerini reddetmiş olsa da
Akrabalarının Sabaist Polyheasm, reddetmediler
Kurslarındaki yıldızların erkeklerin servetini etkilediği doktrin. Biz
Yahudiler arasında, muhtemelen doğrudan torunlarının
Cheops'u ziyaret eden ve kesinlikle akrabalarını kapatan çoban şefleri
onların ve tek tanrılaşmalarında da onlara benzer, inanç
Astroloji asla batıl inanç olarak görülmedi. Aslında izleyebiliriz
inandıkları bu insanlarla ilgili kitaplarda çok açık bir şekilde
Güvenle göksel bedenlerin etkileri içinde. Şüphesiz
Kral Cheops ziyaretçileri Chaldaean akrabalarının inancını paylaştı.
Astroloji gerçek bir bilimdir, 'kurulan' (Bacon'un ifade ettiği gibi
görüşler) 'Akıl ve fiziksel düşüncelerde değil, doğrudan
Geçmiş Çağların Deneyimi ve Gözlemlenmesi. ' Josephus Yahudi'yi kaydediyor
gelenek (bir gelenek olarak değil, bir gerçek olarak)
Baba Adam, astrolojide ilahi ilhamla verildi 've
Seth, bilimde o kadar başarılı oldu ki, 'sel ve öngörüyor ve
Böylece dünyanın yok edilmesi, temelini kazındı
Hiyeroglif amblemlerinde sanatının (astroloji) ilkeleri
Çağlardan sonra, iki tuğla ve taş sütunundan yarar. ' O diyor
Patrik İbrahim'in daha uzakta, 'sanatı öğrendim
Chaldaea, Mısır'a gittiğinde Mısırlılara bilimleri öğretti
aritmetik ve astroloji. ' Gerçekten de, Filitis adını vererek yabancı
Herodot, göründüğü için İbrahim'in kendisi olabilir; onun için
Filit kelimesinin yarışı belirttiği konusunda genel olarak kabul edilir ve
Mısırlılar tarafından Filistin olarak kabul edilen ziyaretçilerin ülkesi
İniş ve Filistin'den geliyor. Ancak hiçbir şekilde endişelenmiyorum
Cheops'u inşa etmeye teşvik eden çoban-astronomilerin
Büyük Piramit, İbrahim ve Melchizedek'in çağdaşlarıydı. Ne
Sürdürmeyi önemsediğim tek şey yeterince açık görünüyor, yani
Bu çoban-AStronomi, Chaldaean doğum ve eğitimindeydi ve
Bu nedenle astrologlar, Chaldaean akrabalarının aksine, onlar
Sabaizmi veya yıldız ibadetini reddetti ve sadece birine olan inancı öğretti
İlah.

Şimdi, bu ziyaretçiler astrolog olsaydı, cheops ikna eden ve
Dürüst olmak gerekirse, herhangi birinin olaylarını tahmin edebileceklerine ikna ettiler.
İnsanın Hayatı Chaldaean Döküm Yöntemine göre, kolayca yapabiliriz
sahip olan piramitlerle bağlantılı birçok durumu anlayın
Şimdiye kadar açıklanamaz görünüyordu. Bir kral tarafından inşa edilen piramit hayır
daha uzun süre ölümüne ve mezarına atıfta bulunduğu kabul edilir, ancak
Doğumu ve hayatı, ölümünden sonra vücudunu alabilir.
Her kralın kendi doğuş-piramidine sahip olması gerekir,
onu etkileyen özel göksel etkilere sembolik referans
servet. İşin her bir kısmının altında yapılması gerekecekti
gizemli etkilere göre belirlenen özel koşullar
Farklı gezegenlere ve değişen pozisyonlarına atfedilen-

        Şimdi yüksek, şimdi düşük, sonra saklandı.
  İlerici, retrograd veya hareketsiz duruyor.

İş, sadece tahmin etme araçlarını karşılamayı amaçlamış olsaydı
kralın geleceği, emek hükümdar tarafından
iyi bahşetti. Ancak astroloji sadece tahminden çok daha fazlasını içeriyordu
gelecekteki olayların. Astrologlar,
Gezegenler-elbette, bu bedenlerin hareketlerini yönetmemek,
ama kötü etkilere karşı sağlamak veya iyiliği güçlendirmek
Göksel kürelerin özellikle uygulanacağını düşündükleri etkiler
bakış açıları. Böylece bunu sadece bodrum katmanları
Piramit, kraliyetin dökülmesi sürecine hizmet ederdi
Doğuş, mistik gözlemlerle, binanın daha fazla ilerlemesi
Piramit, karar için gerekli araçları ve endikasyonları sağlayacaktır
Kraliyet kariyeri üzerindeki etkileri konusunda en güçlü gezegenler.

Astrologların atfettiği gizemli etkiyi hatırlamak
özel sayılar, rakamlar, pozisyonlar vb.
Büyük piramit, belirli bir şekilde belirleyecek şekilde orantısıydı.
Astronomik ve matematiksel ilişkiler bir kerede açıklanmaktadır. Dördü
Kare tabanın yanları,
Kardinal noktalar, tam olarak sıradan karenin dört tarafı gibi
Doğuş şeması. [25] Doğu tarafı yükselişle karşılaştı,
Güney orta yüzle yüzleşti, batı soyundan geldi ve
Kuzey Imum Coeli ile karşılaştı. Yine,
Mimarlar, tabandaki bir devreyi uzun boya dönüştürürdü
Yıldaki gün sayısı ile-
Prof. P. Smyth, dört tarafın içerdiği bu şekilde yerine getirildi.
Yılın günleri yüzlerce piramit inç.
Piramit inçinin kendisi de mistik olarak bağlantılıdır
astronomik ilişkiler, uzunluğu için beş yüze eşittir
Dünya çapının milyonuncu kısmı, bir dereceye kadar
Chaldaean astronomlarının beklediğimiz şeyle iyi bir şekilde karşılık geliyor
ulaşın. Prof. Smyth, gerçekten buna eşit olduğuna inanıyor
Dünya'nın kutup çapının oranı-karşılık gelecek bir görünüm
Büyük piramidin mimarlarına yardım edildiği teorisi ile
ilahi ilhamla; Ama kutsal hakkında kesinlikle bilinen şey
Bu inçlerin yirmi beşini içeren Cubit daha iyi
Chaldaean astronomlarının çapı ile, eğer çok çalışırlarsa
Dikkatle, kendi başlarına yapılan gözlemlerden çıkarılmış olurdu
ülke, doğal olarak bunu yapacakları varsayım üzerine
Dünya, kutuplarda sıkıştırılmamış mükemmel bir küre. Değil
Gerçekten de, kutsal cubitin herhangi bir referans verdiğinden
Dünya'nın boyutları; Ama bu tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılmış gibi görünüyor-
Kutsal cubit yaklaşık 25 inç uzunluğundaydı ve
Piramid'in tabanı yılın her günü için yüz inç içeriyordu.
Bunlar gibi ilişkiler tam olarak bulmayı beklediğimiz şeydir
astrolojik bir öneme sahip binalar. Benzer şekilde
Piramidin yapması gereken astroloji mistrolojisine iyi karşılık gelir
yüksekliği yapmak için çok orantılı olun,
Çevre, piramid tabanının devresine eşit olacaktır. Yine, bu
Piramidin kuzey yüzünden aşağı doğru ilerleyen uzun eğik tünel,
bir kerede bu astrolojik teoride bir anlam bulurdu. Eğim
Tünel, aşağıda kuzeye geldiğinde Cheops'un zamanının kutup yıldızına işaret etti
Göklerin gerçek direği. Bu durumun gözlemcisi yoktu
Fayda. Hiçbir zaman göstergesi veremez, çünkü bir kutup yıldızı
Çok yavaş hareket ediyor ve Cheops 'Günü kutup yıldızı içinde olmalı
Bu tünelden bir saatten fazla bir süre görüntüleyin. Ama ayrı
bir astrologun atfeteceği mistik önemden
Böyle bir ilişki, bu eğimli tünelin tam olarak
Burç almak için astrologun ne isteyeceği
doğru.

Güçlendirirken
Piramitlerin astrolojik teorisi, bizi daha da yakınlaştırabilir
Bu yapıları planlayan ve inşa edenlerin gerçek amacı.

Ayrıca, Chaldaans'ın en erken zamanlardan itibaren
Astroloji ile bağlantılı olarak simya incelenmek, keşfetmeyi umarak
Filozofun Taşı sadece kimyasal araştırmalarla, ancak
Bu tür araştırmaların özel göksel etki altında yürütülmesi. .
bir keresinde sahip olacağı bu keşfi başarma umudu
Aygıtsız servet edinmenin araçları, kendi başına
Cheops'un çok fazla emek ve malzeme harcadığı gerçeği
Büyük piramit, zorunlu olarak, arayışta başarının
Filozofun taşı servetinin ana özelliği olurdu ve
Bu nedenle, doğuş-piramidinde astrolojik olarak belirtilir veya
belki de uygun mistik gözlemleri takip ederek güvence altına alınabilir
gezegenlerini yönetiyor.

Yaşam iksiri de
Piramitlerin inşaatçıları keşfetmeyi umuyordu.

Biraz önemli bir durum olarak,
Çeşitli Piramitlerin İçeriğinin İbn Abd Alkohm tarafından verilen hesap,
Büyük Piramide atananlar tamamen astroloji ve
İlişkili Gizemler. Tabii ki, Abd Alkohm'ın çekildiği açıktır.
büyük ölçüde hayal gücünde. Yine de muhtemel görünüyor
Fikirleri için geleneğin bir temeli. Ve kesinlikle sanırım
Bu, Doğu Piramidine bir sayman atarken ('Siyah bir heykel
Akik, gözleri açık ve parlıyor, bir mızrakla tahtta oturuyor '), o
Binayı hazine ile de kredilendirmiş olurdu, bazı
Aksi öğretildi. Ama Kral Saurid'in
Doğu Piramit, Hazineler Değil, ancak 'Der dalgıçlar Göksel Küreler ve Yıldızlar,
ve onların açısından neler olarak çalıştıkları ve parfümler
onlara ve bu konuların ele alınan kitaplarına alışılmalıdır. '[26]

Ancak, sonuçta, en güçlü kanıtların
Piramitlerin astrolojik (ve simya) teorisinin lehine
diğer tüm teorilerin savunulamaz göründüğü durumlarda bulunmalıdır. .
Piramitler şüphesiz bir amaç için dikildi, bu da tarafından kabul edildi
İnşaatçıları en önemlisi. Bu amaç kesinlikle
Krallık inşaatçılarının kişisel servetleri. Muazzam bir değerliydi
para, emek ve malzeme harcaması. Bu amaç böyleydi
Dahası, her kralın kendi piramidine sahip olması gerekiyordu. İçindeydi
Astronomi ile ilişkili bir şekilde, çünkü piramitler çoğu
Göksel yönlere doğru referans. Ayrıca matematikseline sahipti
ve mistik yataklar, piramitlerin matematiksel ve
esasen yapısallarına ait olmayan sembolik özellikler
gereksinimler. Ve son olarak, piramitlerin montajı bir şekilde
Filistin'den belirli öğrenilmiş kişilerin gelişiyle bağlantılı,
ve muhtemelen Chaldaean kökenli. Tüm bu koşullar iyi karşılanıyor
Teori ile ilerledim; sadece bazıları ve bunlar değil
En karakteristik, diğer teorilere uygun. Dahası, piramitlere veya inşaatçılarına saygı duyan hiçbir gerçek
astrolojik (ve simya) teorisi ile tutarsız. Üzerinde
O halde, gösterildiği gibi kabul edilemezse (genelinde
Tabii ki, piramitler hakkında herhangi bir teori bekleyemeyiz
küçük ayrıntılarda kurulacak), astrolojik teori adil olabilir
lehine daha büyük bir olasılık olduğu düşünülebilir
şimdiye kadar gelişmiş.




IV.

_Swedenborg'un diğer dünyalardaki vizyonları.


Erkeklerin bilmesi gereken bir işaret seçmelerine izin verildiyse
Yüce Varlıktan Bir Mesajın Geldiğini, Muhtemelen Bilim Adamı
bazı bilimsel gerçeğin iletişimini işaret için seçerdim
günün bilgisinin ötesinde, ancak kolayca kabul edildiğini kabul etmek
test. Bu şekilde bir vahiy lehine elde edilen kanıtlar
bir anlamda kehanetlere bağlı olarak buna karşılık gelir; Ama olurdu
bu zihinsel bükülmüş olan erkekler için daha tatmin edici olun
bilimsel olarak adlandırıldı. Bu zihin dönüşünün doğasında mı yoksa
Eğitimin sonucu, kesinlikle bilim adamlarının daha fazlası olmasına yol açar
herhangi bir erkekten daha fazla kanıtın değerini göz önünde bulundurarak
Belki avukatlar. Bilim öğrencisi durumunda, St. Paul
'Kehanetler' 'başarısız olacağına dair ifade yerine getirilirken
'Bilgiden' kanıtların isteyip istemediğinden şüphe edilebilir
'Yoksun.' Aksine, daha güçlü ve daha güçlü büyür, çünkü
gözlemden, deneyden ve hesaplamadan bilgi
sürekli arttı. Bunun gerçekleştiği neredeyse söylenebilir
gerçekte ilişkilendirildiği gibi yarı bilimsel ifadelerle
Vahiy ile. Aziz Paul'ün bilgiye referansını şu şekilde kabul edersek
Bunlar gibi ifadelerle ilgili olarak, o zaman hiçbir şey daha fazla olamaz
kendi tahmininin yerine getirilmesinden daha sonra, 'olsun
Kehanetler, başarısız olurlar; Diller olsun, duracaklar;
Bilgi olsun, yok olacak. ' Kanıtlar
Kehanetler, kesin sorgulayıcı için başarısız olur, bu da şüpheleri algılar
(en ciddi inananlar arasında)
peygamber sözcükler ve hatta bazı durumlarda peygamberlerin
Uzun zamandan beri gerçekleşti veya hala gelecek olaylarla ilgili. .
'dillerden' kanıtlar sona erdi ve bunlar söylenen toz
Garip dillerde konuştum. Bir zamanlar düşünülen bilgi
Doğaüstü tamamen kayboldu. Ama eğer inanç çağlarında,
Modern bilimsel araştırmaların bazı sonuçları,
Güneş sistemi yasaları, korunmasının büyük prensibi
enerji veya ışık dalga teorisi veya bazı sorular ise
hala bilim adamlarının çözmesi için kalmaya devam etmişler
Zaman, bilim öğrencisi için kanıtlar olurdu
karşı konulmaz. Elbette kendisine bile sahip olacağı söylenecek
kalbini sertleştirdi; Doğruluktan sonraki soruşturmanın doğal olarak eğilimi
zihnin ahlaksızlığı, sevgilisine dayalı olarak kanıtları bile reddederdi
olasılık yasaları; onun kötü ve zina nesli aradığını
"boşuna" bir işaretten sonra "ve eğer Musa'yı kabul etmezse
Peygamberler, aynı zamanda bir kişi ölümden yükselse de inanmazlardı. Hala
Bilim öğrencisinin inancını ikna etmeye dayandırma arzusu
Kanıt (onu kötüye kullananlar için onun için önemli bir konuda)
Sonuçta içinde makul bir şey var gibi görünüyor. Zihinsel
Diğerlerinden daha az kolay tatmin olmasına neden olan nitelikler geldi
ona bedensel nitelikleriyle aynı şekilde; Ve sonuç olsa bile
zihinsel eğitiminin onu yönlendirdiği bazıları kadar talihsiz
Diyelim ki, bu eğitim kesinlikle konuşmuyor, bu yüzden iğrenç bir şekilde günahkâr
Dünyevi tarafından kendisine ulaşılan ebedi reprobation'dan başka bir şey yok
Yargıçlar ilahi adaleti tatmin edebilir. Böylece düşünülebilir
Tamamen açılamayan günah, bir işaretten bahsetmek, verilmişti,
Bilimin en titiz öğrencisini bile tatmin ederdi. Ayrı,
Ayrıca, tüm inanç sorularından, sadece bilimsel ilginin
Doğal yasalara ve süreçlere saygı duyan ilahi ilham verici iletişim
bir bilim öğrencisini en çok arzu edilen olarak haklı çıkarırdı
Üstün bilgelik ve hayırseverlik varlığından gelen mesajlar. Kehanetler ise
Ve diller, neden bilgi değil, ilahi bir misyonun kanıtı olarak?

Bu tür düşünceler, bazı dini öğretmenlerin iddiasıyla önerilmektedir.
kazanabileceklerinden başka bilgi sahibi olmak
doğal yollarla. İddia genellikle dürüsttü. Öğretmen
Din Testleri Misyonunun gerçekliğini basit _a priori_
Böyle bir misyona sahip olduğuna ve bu nedenle birinin veya
Uyguladığı testlerin diğer kanıtlarını karşılayacaktır. Bire,
Paul, bilgelik sözü veriliyor; diğerine, söz
bilgi; diğerine, inanç; diğerine, iyileşme armağanı; ile
bir diğeri, mucizelerin çalışması; diğerine, kehanet; diğerine,
ruhların ayırt edilmesi; diğerine, dalgıç türleri dil: Ve böylece
ileri. Mahomet gibi bir adam, öğretme misyonuna inanıyorsa,
Mucizeler tatmin edici bir şekilde çalışamayacağını bulur-dağların
teklifinde kaldırılmayın-o zaman başka kanıtlar onu tatmin eder
görevinin gerçeği. Swedenborg, belki de daha fazla
Dürüst adam hiç yaşadı, söyledi ve ona verildiğine inanıyordu
Ruhların ayırt edilmesi. 'Gözlemlenecek,' dedi bir adam
İç mekanları kadar açıksa, ruhlar ve melekler tarafından talimat verilebilir
Onun içindeki insan için konuşmasını ve onlarla birlikte olmasını sağlamak için
Öz bir ruhtur ve iç mekanlarına ilişkin ruhlardır; böylece
İç mekanları Rab tarafından açılan o onlarla sohbet edebilir,
adamı olan adam. _Bu ayrıcalık, şimdi her gün on ikidür
Yıllar._ '

Swedenborg'un bu ayrıcalığa olan inancının dolgunluğunu gösterir
Ruhların ona saygı duyduğunu açıklamaktan çekinmedi
bilime inançtan ziyade bilime ait meseleler; Olmasına rağmen
Muhtemelen inanmak için küçük bir neden olduğunu varsaydığını itiraf etti
ifadelerinin bilimsel sonuçlarla test edilebileceğini
araştırma. Manevi iletişiminin ilgili olduğu nesneler
uygun şekilde uzak. Bunu bir an için arzu ettiğini söylemiyorum
bu nesneleri bilerek seçtiğini ve başkalarını değil
daha kolay incelenebilir. Kesinlikle gerçeğe inanıyordu
tarif ettiği iletişim. Ama muhtemelen bazı yasalar var
Zihinsel operasyon yasasına karşılık gelen vizyoner şeyler
bilimsel teorilere göre; Ve zihin bir
konu az anlaşıldı, ancak birçok gerçek nerede olduğu dikkatli bir şekilde
tespit edildi, bu nedenle muhtemelen bir konunun tam bilgisi
doğaüstü olarak kabul edilen yanılsamaların işleyişi
İletişim. Sadece aktif hayal gücü olan loş bir ışıkta
gerçekten var olmayan nesneler; günün açık ışığında
Artık hayal edilemezler. Yani zihinsel süreçlerle.

Muhtemelen bu anlamda daha uygun bir konu yok
diğer dünyalardaki yaşamınkinden daha vizyoner. Her zaman bir
yaratıcı zihinler için cazibe, sadece enwrited olduğu için
derin bir gizem; Ve fantezi kısıtlayacak çok az şey oldu,
Çünkü diğerlerinin fiziksel durumu hakkında kesinlikle çok az şey biliniyor
dünyalar. Son zamanlarda, gerçekten, biraz ani ve şiddetli bir kontrol oldu
Eski erkekleri mümkün kılan hayal gücünün canlılığına yerleştirildi
Uzaydaki diğer kürelerin sakinlerini kendilerine hayal etmek.
Spektroskopik analiz ve kesin teleskopik incelemeye izin vermeyecektir
Daha önce lehine bir araya gelen bazı spekülasyonlar eğlenmek. Henüz
Şimdi bile küçük bir sahne ve zaman değişikliği oldu. Eğer erkekler
Artık bir gezegenin sakinlerini hayal edemiyorum çünkü çok sıcak,
ya da diğerinden çünkü çok soğuk, bir vücut çünkü
derinden buhar kütlelere ya da başka birine dalmış çünkü hiçbiri
atmosfer ne de su, sadece görünmeyen dünyalar hakkında spekülasyon yapmalıyız
diğer güneşleri, yıldızları etrafta dolaşan; veya değiştirmek yerine
Dünyaları hayal ettiğimiz alan bölgesi,
Gezegenlerin şimdi soğuk ve ölü olduğu zaman hayatla sıcak veya ileriye doğru
Gezegenlerin şimdi ateşli ısı ile parladığı uzak gelecek
yaşanabilir bir duruma kadar soğutulur.

Swedenborg'un yaratıcı zihni bunun cazibesini tamamen hissetmiş gibi görünüyor
İlginç bir konu. Gerçekten, bulduğu cazibe yüzünden
İçinde, bilginin sahip olduğu inancına kolayca ikna edildiğini
ona saygı duyarak doğaüstü bir şekilde iletildi. Çünkü bir
arzu, 'diyor,' başka dünyalar olup olmadığını bilmek ve onların
doğa ve sakinlerinin karakteri, bana
Rab, Ruhlar ve Ruhlar ve Melekler ile ilişki kuracak
Diğer dünyalardan, bazıları bir gün boyunca, bazıları bir hafta boyunca ve
aylarca bazılarıyla. Onlardan bilgiye saygı duydum
oldukları ve yakınlardan, yaşam modları, gümrük ve
sakinlerine ibadet, diğer çeşitli özelliklerin yanı sıra
ilgimi, bu şekilde bilgime geldikten sonra yapabilirim
Gördüğüm ve duyduğum şeyler olarak tanımlayın. '

Hangi akıl yürütmenin nasıl olduğunu fark etmek ilginç (psikolojik olarak)
Swedenborg'u diğer yerleşik dünyaların varlığına ikna etmişti
onun tarafından ruhlara atfedildi. 'Diğer hayatta iyi bilinir,'
'Üzerinde erkeklerle birçok dünya var; Orada (bu
manevi yaşamda), bir hakikat sevgisinden ve
bunun sonucunda kullanım, arzu eder, ruhları ile sohbet etmesine izin verilir
Diğer dünyalar, çok sayıda dünyaların olduğundan emin olmak için,
ve insan ırkının sadece bir dünyayla sınırlı olmadığı konusunda bilgilendirilebilir,
ama sayısız dünyalara uzanıyor .... ara sıra konuştum
Bu konu bizim dünyamızın ruhları ve sonucumuzun sonucu
Konuşma, genişlemiş bir anlayışa sahip bir adamın
İnsan sakinleriyle birçok dünya olduğu yönünde çeşitli hususlar
üzerlerinde. Çünkü kitlelerin
Gezegenler, bazıları bu dünyayı büyüklükte aşan, boş değil
sadece güneşin etrafında hareketlerinde taşınması için yaratılan bedenler ve
Sadece bir dünyanın yararına yetersiz ışıklarıyla parlayın; Ancak
asil bir kullanımları olmalı. İnanan, her biri olması gerektiği gibi
İnan, tanrı evreni başka bir amaç için yaratmadığına inanıyorum
insan ırkının ve ondan cennetin varlığı (insan ırkı için
cennetin semineri), ayrıca bir yerde olduğu her yerde
Dünya insan sakinleri var. Görülebilen gezegenlerin
Güneş sistemimizin sınırı içinde olmak, dünyalar,
Çeşitli düşüncelerden görünür. Onlar dünyevi meselenin bedenleri
Çünkü güneşin ışığını yansıtırlar ve
Teleskop, alevli bir parlaklık ile parlayan yıldızlar olarak değil, ama
Earths, belirsiz noktalarla alacalı. Dünyamız gibi, taşınıyorlar
Güneşin, zodyak yolunda ilerleyici bir hareketle yuvarlanması,
Bu yüzden yılın yıllar ve mevsimleri var, ki bu bahar,
yaz, sonbahar ve kış; ve eksenlerinde dönerler, bu da
Günler ve günün saatleri, sabah, gün ortası, akşam ve gece. Bazı
Onların da devrimlerini gerçekleştiren uydular var
Aylar bizimkiler hakkında yaptığı gibi, küreleri. Satürn gezegeni,
Güneşten en uzak, muazzam bir aydınlık halkanın yanı sıra
Yansıtmış olsa da, dünyayı çok fazla, hafifçe sağlar. Nasıl oluyor
Bu gerçekleri tanımış ve kim düşünen herkes için mümkün
Sebep, bu tür bedenlerin ıssız olduğunu iddia etmek mi? '

Bu akıl yürütmenin ruhlar tarafından çağrıldığını ve
On iki yıl boyunca Swedenborg'un iç mekanları bu tür bir şekilde açıldı
Diğer dünyalardan gelen ruhlarla sohbet edebileceği şaşırtıcı
Uranüs veya Neptün hakkında hiçbir şey duymaması gerektiğini söylemek
Asteroitler bölgesinden veya yine bilinmeyen gezegenlerin hiçbir şeyi
Neptün yolunun dışında var olabilir. Kesinlikle taahhüt ediyor
Kendisi, Satürn'ün gezegen olduğu ifadesine gözlemlenecek
güneşten en uzak. Ve başka yerlerde, bunların nerede olduğunu belirterek
Manevi İletişim Her gezegenin 'fikri'
yerleşmiş, Uranüs ve Neptün için ne olursa olsun yer bırakmaz ve
Güneş sisteminde, içinde bilinenlerden başka organlardan bahsetmez
gün. Bunun nedeni o zamanlar bilinmeyen gezegenlerden gelen ruhlar
Ruhu ile iletişim kurmaya kendilerini hissetmediler
Evlerinden hiçbir şey bilmeyen biri, çünkü dünyalardan ziyaretçi aldı
İnsan Ken'in çok ötesinde yıldızlı göklerde. Yine de neredeyse görünürdü
Sadık Swedenborgian'a göre düşünce şüphesiz çok görünecek
Kötü, Swedenborg sisteminin Uranüs'e yer vermediği ve
Neptün, çünkü bu gezegenler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Aksi takdirde,
Kurmak için ne kadar asil bir fırsat olurdu
Dünyaya varlığı açıklayarak Swedenborgian doktrinlerinin gerçeği
şimdiye kadar bilinmiyor. Okuyucu bunu bir görev telaffuz etmeden önce
Swedenborg'a öğreten ruhların ve meleklerin haysiyetinin altında
gerçekte verdikleri haberi incelemesi için iyi olacak.

Bununla birlikte, bana değer görünmediği için de öncül olabilirim
Swedenborg'un açıklamalarına herhangi bir uzunlukta buraya girmek için
diğer dünyaların sakinleri, çünkü bu konuda ne söylemesi gerekiyor
tamamen yaratıcıdır. Fikirlerinde bizim için gerçek bir ilgi var
Gezegenlerin durumuna saygı duymak, çünkü bu fikirler dayanıyordu
(bilinçsizce olsa da) gününün bilimine göre,
ortalama yetkin. Ve mistisizmi onun ne kadar ötesine geçtiği yerde
Bilimsel kazanımlar önerildi, psikolojik bir ilgi ekleniyor
hayal gücünün çalışması. Onu izlemek o kadar meraklı bir sorun
kökenlerine yönelik fikirler, bazen çeşitli olanı açıklamaktır
Fantastik bir rüyanın aşamaları, örneğin böyle bir rüya,
Armadale, Doktor ve Midwinter, 'Armadale'de' Bağlanmaya Çaba
önceki olaylarla. Ancak Swedenborg'un davranış vizyonları ve
Diğer dünyaların sakinlerinin görünüşünün çok az ilgisi var,
Çünkü liderlerini bile hesaba katmaya çalışmak umutsuz
özellikler. Örneğin, böyle bir pasajdan ne yapabiliriz?
Ardından, Merkür'den gelen ruhlarla ilgili mi?-'Bazıları
görünmek istiyor, diğer dünyaların ruhları gibi değil, ama
kristal küreler olarak. Öyle görünme arzusu, olmasalar da,
önemsiz şeylerin bilgisizliklerinden kaynaklanır
kristallerle temsil edilen diğer yaşamda. '

Yine de bu daha hayali vizyonlardan bazıları bile
Swedenborg'un felsefesinin doğası. Kişi öğrencilerini tanıyabilir ve
Çeşitli tercih edilen ve mutsuz sakinler arasındaki rakipleri
dünyalar ve kişi onun daha akıllı ve daha onurlu olduğunu algılar
Manevi ziyaretçiler kendi görüşlerini savunmak ve deribe için yapılır
düşmanlarınınki. Bu nedenle bazı öğretiler
Gelişmiş mükemmel.

Örneğin, Swedenborg'un cıva sakinleri ve
Soyut bilgiye olan sevgileri öğretici bir ders içerir. '
Merkür'ün ruhları, 'diyor,' çok şey biliyorlar,
daha fazlasını bilmek neredeyse imkansız. Ama onlara söylendi
dünyamızın ruhları, çok şey bilmiyorlar, ama az ve
bildikleri şeylerin nispeten sonsuz olduğunu ve
Bildikleri kişilerle ilişki, en büyük okyanusun suları
en küçük çeşmeler; Ve ayrıca, ilk ilerleme
Bilgelik, bildiğimiz şeyi bilmek, kabul etmek ve algılamaktır,
Bilmediğimiz şeyle karşılaştırıldığında,
Her şey. '[27] Şimdiye kadar Swedenborg'un kendisine sunduğunu varsayabiliriz.
fikirler, mercurial söylenenleri anlattığını görmek
dünyamızın ruhları tarafından ruhlar (bu manevi sırasında
Konuşmalar) O biriydi. Ama meleklerin nasıl olduğunu açıklamaya devam ediyor
onları ikna etmek için mercurial ruhlarla sohbet etmesine izin verildi
onların hatası. 'Başka bir melek gördüm' diyor, bir tane tanımladıktan sonra
Böyle bir konuşma, 'onlarla sohbet etmek; Bazı irtifada göründü
Sağa; O bizim dünyamızdı ve çok fazla şeyi numaralandırdı
cahil oldukları ...
Bilgileri, bunu duyduklarında kendilerini alçakgönüllü olmaya başladılar. Onların
aşağılama, şirketin batması ile temsil edildi.
O oluştu, o şirket daha sonra bir cilt veya rulo olarak göründü, ... sanki
Ortada oyulmuş ve yanlarda büyüdü .... onlara ne söylendi
bu, yani aşağılamalarında ne düşündüklerini gösterdi ve
yanlarda yükselenlerin henüz herhangi bir
aşağılama. Sonra hacmin ayrıldığını ve bunların
aşağılama içinde olmayanlar, yeryüzüne geri döndü,
Kalan dinlenme. '

Swedenborg tarafından çok az biliniyor, çünkü gerçekten çok az şey biliniyor
Kendi zamanımızın gökbilimcileri, cıva hakkında,
Herhangi bir bilimsel ilgiye sahip olan o gezegenle ilgili vizyonlar.
Ona vizyonlarda kendisine getirilen sakinlere sordu.
sistemin güneşi ve cıva'dan daha büyük göründüğünü yanıtladılar
diğer dünyalardan görüldüğü gibi. Bu elbette haber değildi
Swedenborg. Ayrıca, sakinlerin bir
aşırı sıcaklık veya soğuk olmadan orta sıcaklık. '
Ben, 'İlerliyor Swedenborg,'
Tanrım, onların aşırı ısıya maruz kalamayabilecekleri
Güneşe daha fazla yakınlık, çünkü ısı ortaya çıkmaz.
yakınlık, ancak atmosferin yüksekliğinden ve yoğunluğundan, göründüğü gibi
sıcak iklimlerde bile yüksek dağlarda soğuktan; Ayrıca bu ısı
Güneş ışınlarının doğrudan veya eğik insidansına göre değişir,
Her bölgedeki kış ve yaz mevsimlerinde olduğu gibi. ' BT
bu şekilde gelişmiş bulmayı merak ediyor,
Vizyoner Mercurials, günümüzde tekrar tekrar ortaya çıkan bir teori
gün, çünkü bununla ilgilenildiğini gösteren zorluk
Bilim kitaplarımızda çoğunlukla tatmin edici olmayan.
Bir roman olarak öneren bazı yeni paradoksistleri sürekli duyuyoruz
Doktrin Güneşin değil, atmosferin nedeni
ısı. Hata Swedenborg'un zamanında mazur görülebilirdi. Aslında öyle
bunu başardı, hatanın olduğu açık gerçek dışında
Genellikle temelli-devam eden karın varlığı, yani karın
Torrid bölgesinde bile yüksek dağlar-kısa bir süre önce gösterilmişti
Newton tarafından, hafif mütevazı bulutların bazen görüldüğü
Yün paketinin veya kümülüs bulutlarının üzerindeki en sıcak hava
Buzun küçük kristalleri. Bu küçük kristallerin altında var olabileceğini görmek
Sıcak yaz havalarında güneşin doğrudan ışınları, birçoğu zor buluyor
Bu ışınların kendilerinin nasıl olabileceğini anlamak için herhangi bir ısıtma gücü var.
Yine de gerçekte Swedenborg tarafından Mercurial'a hitap eden akıl yürütme
Arkadaşlar tamamen hatalıydı. Eğer macera olsaydı
Uzaya çıktığı gibi zamana girdi ve ruha katılabilirdi
Bir John Tyndall'ın dersleri, dünyamızın bir ruhu,
Bu mesele haklı olarak ona açıklamış mıydı. Gerçekte güneşin ısısı
en yüksek dağın zirvesinde doğrudan etkili olduğu gibi
deniz seviyesi. Eski pozisyonda güneşe maruz kalan bir termometre
gerçekten benzer şekilde birden biraz daha yüksek bir sıcaklık gösterir
deniz seviyesinde güneşe (aynı yükseklikteyken) maruz kaldı. Ama
Hava aynı derecede ısınmaz, çünkü
Nadirliği ve nispi kuruluğu, herhangi bir bölümünü koruyamaz
içinden geçen ısı.

Swedenborg'un bilimsel anlayışlarının nasıl olduğunu fark etmek ilginç
Ayımızın (nispeten) havasız durumunun sonucu önerdi
Ay sakinlerine saygı duyan tuhaf hayaller. İlginç, yani,
Psikolojik olarak: çünkü bilimsel ve hayali görmek merak ediyor
Bu şekilde bilinçsizce iç içe kavramlar. Bilinçli
Bu tür kavramların iç içe geçmişleri yeterince yaygındır. .
Ay'ın havasız durumunun etkileri sıklıkla konuyu yapıldı
hayali spekülasyonlar. Okuyucu, Scheherazade'nin nasıl olduğunu hatırlayacak
'Kahvaltı masasındaki şair,' ay hakkında akıyor. Onun zevk
sınırsız ve merakı doyumsuz. Herhangi bir hayat olsaydı
Orada yaratıklar, ne tuhaf şeyler olmalı. Hiç sahip olamazlardı
akciğerler veya kalpler. Yazık! Hiç öldüler mi? Nasıl yapabilirler
Nefes almadılarsa süresi doluyor mu? Yanmak mı? Yanacak hava yok.
Belki de bu korkunç çukurlardan bazıları ve hepsini parçalara ayırın. Merak etti
Oradaki gençler nasıl sevdi veya genç olup olmadığı
orada insanlar. Belki kimse genç değildi ve kimse yaşlı değildi, ama onlar
Hepsi mumyalar gibi-ne bir fikir!-Her biriyle sevişen iki mumya
diğer! Böylece çıngırak, sersem bir şekilde devam etti, çünkü
kendini bulduğu garip sahne tarafından heyecanlı ve oldukça
genç gökbilimciyi canlılığı ile şaşırttı. ' Ama Swedenborg's
Zihninde ortaya çıkan fantezilerin bilimsel olduğuna dair kesin inanç
Gerçekler, bilinçli fantezi oyunundan çok farklı
Sadece alıntı yapıldı. Swedenborg'un onu gördüğü unutulmamalıdır.
Vahiyler tarafından yapılan vahiyler kadar güvene sahip vizyonlar
bilimsel araçların araçları; Hayır, daha fazla güvenle, çünkü
Bilimsel gözlemlerin yanlış anlaşılabileceğini biliyordu, oysa o
vizyonlarının mucizevi bir şekilde sağlandığına tamamen ikna etti
Aydınlanma ve bu nedenle izin verilmeyecekti
Bu şekilde ona açıklanan yanlış anlama.

'Ruhlar ve melekler tarafından iyi biliniyor' diyor, '
Aydaki sakinler ve dönen aylarda veya uydularda
Jüpiter ve Satürn hakkında. Görmemiş ve konuşmayanlar bile
onlardan gelen ruhlarla, varlıklarından şüphe duymuyor
Yerleşik, onlar da dünyalar ve orada bir dünyanın olduğu yerlerde
adam; insan her dünyanın var olduğu ve bir
Bitiş Büyük Yaradan tarafından hiçbir şey yapılmadı. Düşünen herkes
Herhangi bir derecede aydınlanmış bir sebep, insan ırkının
Yaratılışın son nedeni. '

Ay sonra insan tarafından yaşanıyor, ama çok
Yeterli bir şekilde hava ile tedarik edildiğinde, bunların bunların
insanlar bir şekilde mevcut araçlarla sağlanmalıdır.
Bu nadir ve yavaş atmosfer. Muazzam ilham güçleri ve
Hava desteğinin ömrünün desteğini sağlamak için son kullanma gerekecektir.
insan vücudu. Swedenborg'un kesin hakkında hiçbir bilgisi olmasa da
Nefes almanın hayatı desteklemesinin yolu (Priestley onun gençti
neredeyse yarım yüzyıl), ancak açıkça algılamalı
İlham alan hava miktarı,
GERÇEKLEŞTİR. Sıradan insan akciğerleri yeterli bir arzı çizemez
Ay gibi bir atmosferden gelen hava; Ama büyük bir artışla
Solunum Gücü Orada yaşamak mümkün olabilir: en azından içinde
Swedenborg'un zamanı aksini varsaymak için bir neden yoktu. Sebep,
Sonra, ay sakinlerinin sahip olması gerektiğine ikna ettikten sonra
olağanüstü solunum aparatı ve muhtemelen en güçlü sesler,
Hayal gücü onları buna göre sundu. Bazı ruhlar ortaya çıktı
Tepegöz, 'diyor' ve bundan sonra gök gürültüsü gibi sesler duyuldu; için
Sesleri tam olarak bulutlardan gelen gök gürültüsü gibi geliyordu
yıldırım. Sanırım çok sayıda ruh
Böyle bir sesle ses verme sanatı. Daha basit ruhlar
Benimle onları çok şaşırttı, bu beni çok şaşırttı. Ama nedeni
Kısa süre sonra, gürleyen ruhların olduğu keşfedildi
çok değil, az değil ve çocuk kadar küçüktü ve
eski durumlar (gök gürültüsü) onları böyle korkutmuşlardı
Sesler ve yine de onlara en az zarar veremedi. Bildiğim
Karakterleri, bazıları yüksekten indi,
Thundered; Ve beni şaşırttı, biri sırtına başka bir tane taşıdı ve
İkisi bana yaklaştı. Yüzleri görülmez değil, ama
diğer ruhlardan daha uzun. Boyunda çocuklar gibiydiler
yedi yaşında, ama çerçeve daha sağlamdı, bu yüzden onlar
erkekler gibi. Bana melekler tarafından aydan oldukları söylendi. O
diğeri tarafından taşınan kim bana geldi, kendini soluma uygulayarak
Dirseğin altında yan ve sonra konuştu. Dedi ki, söylediklerinde
Sesleri bu şekilde gök gürülüyorlar '-ve muhtemelen yeterince görünüyor
Ayda yaşayan konuşan varlıklar varsa, sesleri,
Dünyayı ziyaret ediyorlar, çok belirgin bir şekilde farklı olduğu görülecektir.
sıradan insan sesi. 'Manevi dünyada onların heyecanlı sesleri
kullanımları var. Çünkü onların ruhları aydan gelen ruhları
Onları yaralamaya meyilli olan ruhları korkutun, böylece ay
Ruhlar, istedikleri yerde güvenliğe gider. Bana yaptıkları sesi ikna etmek için
bu türdü, o (diğeri tarafından taşınan ruh) emekli oldu,
Ama gözden uzak değil ve benzer şekilde gürledi. Gösterdiler,
Dahası, sesin karnından söylenerek gürlenmiştir
Bir erüktasyon gibi. Bunun ortaya çıktığı algılandı
Ay'ın sakinlerinin,
Diğer dünyaların sakinleri, akciğerlerden, ancak karın'dan konuşur,
ve böylece orada toplanan havadan, bunun nedeni
Ayın çevrili olduğu atmosfer diğerlerininki gibi değildir
Dünya. '

Jüpiter'den gelen ruhlarla olan ilişkisinde Swedenborg
Dünyada yaşayanlardan daha büyük hayvanlar. Bu bir
Diğer dünyalarda birçok inananın bizimkinden en sevdiği fikir, yine de
Her dünyada aynı hayvan ırkları var, farklı olurdu
orantılı; ve muhtemel hakkında çok fazla spekülasyon var
çok daha büyük veya çok daha küçük dünyalardaki erkeklerin ve diğer hayvanların büyüklüğü
Dünya. Henüz diğer dünyalar hakkında fikirler kaba olduğunda, fikir
daha büyük kürelerde devlerin var olduğu ve
daha küçük. Bu fikrin kökeni olup olmadığı
Şeylerin ebedi zindeliği ya da olmasın, açıkça görünmez. Görünüşe göre
Kesinlikle ilk görüşte, daha büyük varlıkların
Daha fazla yer ister ve böylece daha büyük konut yerlerinde yaşar. Bu bir
Jüpiter veya Satürn'ü ziyaret edebileceğimizde,
Orada insan sakinlerini bulun

  Dünya'nın dev oğullarını aşmak için büyüklükte;

Ama bu ayımızı veya cıva veya daha küçük olanı ziyaret edebilirsek
Dünyalar var, erkek bulmalıyız

  Şimdi en küçük cücelerden daha az, dar odada
  Taht sayısız, o pigmaan yarışı gibi
  Hint Dağı'nın ötesinde; veya peri elfleri,
  Kim gece yarısı bir orman tarafında eğlenir
  Veya çeşme, bazı gecikmiş köylü görür,
  Ya da gördüğü rüyalar.

Daha sonra çeşitli dünyalardaki varlıkların büyüklüğünün
Merkezi güneşten alınan ışık miktarına bağlıdır. Böylece
Wolfius, Jüpiter sakinlerinin yaklaşık on dört olduğunu iddia etti
ayak yüksekliği, güneş ışığının miktarını karşılaştırarak kanıtladı
Jovians'a aldığımızla ulaşır. Son zamanlarda,
Ancak, gezegen ne kadar büyük olursa,
Varsa tüm olasılık sakinler olmalıdır. İki varsa
Aynı yoğunlukta ancak eşit olmayan boyutta gezegenler, yerçekimi daha büyük olmalıdır
Büyük gezegenin yüzeyi ve yerçekiminin büyük olduğu yerlerde
Hayvanlar ağırlıkları ile püskürtülür. Bunu görmek kolay
Benzer şekilde orantılı iki erkeğin kas gücünü karşılaştırmak, ancak
yüksek yükseklikte. Diyelim ki bir adam beş metre yüksekliğinde, diğer altı;
o zaman herhangi bir kasın enine kesiti, eskisi için daha az olacaktır.
yirmi beş oranda ikincisi (beş kez beş)
otuz altıya (altı kez altı). Kabaca, kas gücü
Daha büyük adam daha küçük olanın yarısı kadar büyük olacak. Ama
Erkeklerin ağırlıkları 125 (beş kez beş kez
beş) ila 216 (altı kez altı kat altı), böylece daha büyük ağırlık
İnsan neredeyse yedi tanesini aşan daha küçük olanınkini aşıyor veya
dörtte üç. Daha uzun adam daha küçük olanı aşar, o zaman çok daha fazlası
ağırlıktan daha fazla ağırlık; Buna göre daha az aktif
boyutuyla orantılı. Belirli sınırlar içinde, elbette, boyut artar
Bir erkeğin gerçek gücü olduğu kadar etkilidir. Örneğin, uzun boylu
Önceki illüstrasyondaki adam kendi ağırlığını kolayca kaldıramaz
Küçük adam onu ​​kaldırabilir; Ama üç yüz ağırlığı kaldırabilir
Küçük adam iki yüz ağırlığı kaldırabilir
pound. Ancak belirli yükseklik sınırlarının ötesine geçtiğimizde,
Kilo artışı sonucunda mutlak zayıflık. Swift's
Örneğin brobdingnags dik duramazdı; için
erkeklerden altı kat daha uzundular ve bu nedenle her brobdingnag
bir erkeğin 216 katı ağırlığındaydı, ancak sahip olurdu
Kas gücünün sadece otuz altı katı. Kiloları olurdu
Öyleyse, güçlerinden altı kat daha büyük ve böylece
Sadece kiloları söz konusu olduğunda, durumları
Beş kez bir yük altındaki sıradan bir adamınkine benziyordu.
kendi kilosu. Hiç kimse böyle bir yük altında yürüyemediğinden veya dik duramadığı için
BrobdingNags, hareket etmek, rağmen veya daha doğrusu hareket etmek için güçsüz olurdu
çünkü muazzam boyları. Genel düşünceleri uygulamak
Burada gibi yaratıkların olası büyüklüğü sorunu
Kendimiz diğer gezegenlerde, Jüpiter'deki erkeklerin çok fazla olması gerektiğini görüyoruz
Daha küçük, Merkür'teki erkekler, yeryüzündeki erkeklerden çok daha büyük. Yani aynı zamanda
diğer hayvanlar.

Ancak Swedenborg'un bu gezegenlerden gelen ruh ziyaretçileri farklı öğretti.
'Dünyamızın atları' diyor, 'ruhları tarafından görüldüğünde
Jüpiter, bana her zamankinden daha küçük görünüyordu, ancak oldukça sağlam; Hangi
ruhların onlara saygı duyduğu fikrinden ortaya çıktı. Beni bilgilendirdiler
aralarında çok daha büyük olsa da benzer hayvanlar var; ama
Vahşi ve ormanda ve göründüklerinde onlar
Zararsız olsalar da teröre neden olur; Terörlerini eklediler
Onlar doğal veya doğuştan. '[28] ise sakinleri
On üç feet yüksekliğinde henüz adamlarımız kadar aktif olabilecek Mercury
Terrene erkeklerden daha ince göründü. `` Bilmek arzuluyordum '' diyor
Swedenborg, 'Merkür'teki insanların ne tür bir yüz ve kişi var,
Dünyamızdaki insanlarınkilerle karşılaştırıldığında. Bu yüzden durdu
Benden önce o dünyadaki kadınlara tam olarak benzeyen bir kadın. Yüzü
güzeldi, ama dünyamızdaki bir kadından daha küçüktü; o
daha ince, ancak eşit yükseklikteydi; Keten başlık takıyordu, değil
ustaca ama zarif bir şekilde elden çıkarıldı. Bir adam da sunuldu. O da öyleydi
Dünyamızın adamlarından daha ince; Derin mavi bir giysi giydi,
Vücuduna kıvrımlar veya akan etekler olmadan yakından takılmıştır. Böyle, ben
Öğrenin, o dünyanın insanlarının kişisel formu ve kostümü oldu.
Daha sonra bana öküz ve inek türlerinin bir türü vardı,
gerçekten de dünyamızdakilerden çok farklı değil, ancak onlar
daha küçük ve geyik ve arka türlere bir yaklaşım yaptı. ' Sahibiz
Ay ruhlarının yedi çocuklardan daha büyük olmadığını da gördü
Yaşındaki.

Swedenborg'un Jüpiter tanımının bir pasajı merak ediyor. 'Rağmen
Bu dünyada, 'ruhlar erkeklerle konuş' (_i.e._ Jovian ile
erkekler) 'sırayla adam ruhlarla konuşmaz, ne zaman
talimat verildi, _ Bunu daha fazla yapmayacak _, '-ki
Jovian Ruh dünyasından haber olmasaydı boğa. Ne de adam
kimseye bir ruhun onunla konuştuğunu söylemesine izin verildi; Bunu yaparsa,
cezalandırıldı. Benimle iken Jüpiter'in bu ruhları
İlk olarak kendi dünyasına sahip bir adamla birlikte olduklarını varsaydı; Ama benim
Turn onlarla konuştum ve aramızda neyin geçtiğini yayınlamayı düşündüm
ve böylece başkalarıyla ilişkilendirme, çünkü izin verilmedi
Beni azar, bir yabancıyla birlikte olduklarını keşfettiler. '

Argümandan memnun olanlarla favori bir fikir oldu.
Tasarım, uzaktan gelen gezegenlerin aylarının sağlandığı
az miktarda güneş ışığını telafi etme amacı
Bu gezegenlere ulaşır. Jüpiter sadece yaklaşık bir yirmi yedinci alır
güneşten aldığımız ışığın bir kısmı; Ama sonra değil mi
Gecelerini görkemli hale getirmek için dört ay? Satürn henüz daha uzakta
güneş ve aldığımız ışığın sadece doksanıncı kısmını alır
Güneş; Ama sonra sekiz ayı ve yüzükleri var ve gece
Gökyüzünün ihtişamı, Satürnlileri telafi etmek için çok ileri gitmelidir.
aldıkları az miktarda güneş ışığı. Satürn ruhları
Ziyaret edilen Swedenborg bu fikirlerle açıkça aşılandı. İçin
Satürn'ün gece ışığının o kadar harika olduğunu bildirdiler.
Bazı Satürnliler ona ibadet ederek Rab diyor. Bu kötü ruhlar
diğerlerinden ayrılır ve onlar tarafından tolere edilmez. '
Gece Işık, 'Ruhlar Söyle', muazzam yüzükten geliyor
Bir mesafe o dünyayı çevreler ve denilen aylardan
Satürn uyduları. ' Ve yine, daha fazla sorgulanmak '
Dünyamızdan ufkunun üzerine çıkacak büyük yüzük
O gezegen ve durumlarını değiştirmek için bunun olmadığını söylediler
Onlara bir yüzük olarak görün, ama sadece cennette kar-beyaz bir madde olarak
Çeşitli yönlerde. ' Ne yazık ki doğruluğuna olan inancımız için
Bu ruhlar, Satürn'ün aylarının neredeyse veremeyeceği kesindir.
Bizimki kadar hafif, halkalar çok daha etkili
Aydınlatıcılardan daha koyular. Görünen olanı kolayca hesaplayabilir
Satürn'den görüldüğü gibi her ayın büyüklüğü ve bu nedenle
Birlikte sekiz ay disk, ayımızın diskinden daha büyük
kırk beş ila sekiz oranı hakkında. Böylece hepsi olsaydı
Dolunayımız kadar parlak ve aynı anda dolu,
Birleşik ışıkları bu dereceyi aşacaktı. Ama onlar değil
Ayımız olduğu gibi aydınlatılmış. Aynı uzak güneş tarafından aydınlatılırlar
Bu Satürn'ü aydınlatır, ayımız bir güneşle aydınlatılır
Onu aldığımız kadar ışık. Ayımız o zaman aydınlatıldı
Satürn'ün aylarından doksan kat daha parlak ve diski olduğu gibi
birlikte olandan daha az, bir ila doksan olarak değil, on altı olarak
Doksan, aynı şekilde doluyorsa, tüm Satürn aylarının
Zaman, Işığın On altıncı kısmına Satürn'ü yansıtır.
dolunaydan alın. [29] Satürn halkaları ile ilgili olarak, hiçbir şey
Satürn'ü mahrum etmek için çok daha fazla eğilim gösterdiklerinden daha kesin olabilir
Işık sonra az miktarda ışık için yansıma ile telafi etmek için
Satürn doğrudan güneşten alır. Yüzüğün yatan kısmı
Gezegen ve güneş arasında Satürn'e siyah bir gölge atıyor, bu
Bazen bir yüzey yüzeyi birçok kez kapsayan gölge
dünyamızın tüm yüzeyi. Gezegene bu şekilde atılan gölge
Yavaşça sürünüyor, önce tek yön, sonra bir diğeri, kuzey ve güneye doğru
Gezegenin aydınlatılmış yarımküresinin üzerinde (13.
Satürn'teki incelememin tabağı),
Kuzey Kutbu Antarktika bölgelerine ve tekrar Arktik Bölgelerine geri dönüyor
Gezegen, bir nesil karasal olana eşit bir dönem
erkekler. Yılımızın yaklaşık otuz yılı sürer, yarısı sırasında
Kuzey yarımkürenin acı çektiği zaman ve diğer yarısında
güney. Hatırlanan gölge bandı doğru uzanıyor
Gezegeni aşırı doğudan aşırı batı tarafına kadar
aydınlatılmış yarımkürenin büyük kısmı boyunca çok geniş
bazı bölgelerde (ılımanımıza karşılık gelenler
bölgeler) Gölgenin geçmesi iki yıl sürer, bu sırada güneş
Bazı çenelerden birkaç dakika boyunca hiç görülemez
katı cisim olmadığı bilinen, ancak
Yakından kalabalık küçük aylar. Ve bu korkunun yavaş geçişi
Günde yirmi mil ortalama oranda ilerleyen gölge,
Ama yine de süpürdüğü Athwart bölgeleri üzerinde yıllarca takılıyor, meydana geliyor
güneşin küçük doğrudan ısı kaynağının
Gece Işığı tarafından en özgürce telafi edilmesi gerekir-kışın
Gezegenin mevsimi. Dahası, sadece zaman boyunca değil
Shadow's Passage, ancak tüm kış boyunca Satürn'ün yarısı
yıl, halka gece saatleri hiçbir ışığı yansıtmaz, güneş açıktır
Yüzük uçağının diğer veya yaz tarafı. [30] Tek gece
gözlemlenebilir etkisi yıldızların yok olması
halka sistemi ile kaplı. Bu, bu, öyle olmak,
Satürn'ten gelen ruhlar durumdan bahsetmemeliydi;
Ve bu ruhların ve başkalarının iddia etmesi daha da garip
Satürn'ün aylarının ve halkalarının az miktarda telafi ettiğini
Doğrudan güneşten alınan ışık. Kesinlikle bir Swedenborg'umuz
Kendi zamanı Satürn'teki ruhları daha doğru ve daha fazla bulacaktı
Bu konular hakkında iletişim kuruyor, ancak _he_'nin ne duyacağı bile
Ruhlar şüphesiz yirmi birincinin şüphecileri gibi görünüyor
Yüzyıl, bilinen gerçeklerden çıkarabileceğinden daha fazlası olmayacak
gününün biliminin.

Ancak Swedenborg, yalnızca
Güneş sistemindeki diğer gezegenlerin sakinleri. O da ziyaret edildi
Yıldızlı Cennetteki Dünyaların Ruhları; Hayır, ziyaret edebildi
o dünyaların kendisi. İnsan için, dünyada yaşarken bile, '
İç mekanlarına, dünyada taşıdığı bedenle ilgili ruh
ona sadece bu doğal veya karasal işlevler için hizmet vermek
En düşük olan küre. 'Ve bazı erkeklere sadece verilmiyor
Melekler ve ruhlarla bir ruh olarak sohbet etmek, ancak
Dünyayı dünyadan ayıran geniş mesafelerin manevi yolu
Sistemden sistem, her zaman vücutta kalır. Swedenborg
Bunlardan biri. 'Ruhumun iç mekanları' diyor, '
Tanrım, böylece bedendeyken aynı zamanda birlikte olabilirim
Cennetteki melekler ve sadece onlarla sohbet etmekle kalmaz, aynı zamanda
orada olan ve onları tarif eden harika şeyler, bundan böyle
Artık söylenmeyebilir, "Bizi temin etmek için kim cennetten geldi
Ve bize orada ne olduğunu söyle? "
Cennet, insanın dünyaları bu kadar uzak görebileceğine ve herhangi birini verebileceğine inanamaz
bunların mantıklı deneyimlerden hesabı. Ama ona bu alanları bildirin
ve doğal olarak var olan mesafeler ve sonuç olarak ilerlemeler
dünya, kökenlerinde ve ilk nedenlerinde
iç mekanlar; melekler ve ruhlar ile ilerlemeler
devlet değişiklikleri; ve devlet değişiklikleriyle görünüşe göre
bir yerden diğerine ve bir dünyadan diğerine çevrilir,
evrenin sınırlarında bile yerlere; Aynı şekilde,
Ruhuna göre, bedeni hala yerinde kalıyor. Bu oldu
Benimle dava. '

Yıldızlı Heavens, Swedenborg'daki Dünya'ya yaptığı ziyaretleri açıklamadan önce
bu tür dünyaların var olma olasılığını belirtmeye dikkat eder. '
öğrenilmiş dünyanın iyi bilinmesi 'diyor,' Her yıldızın güneş
Yeri, dünyamızın güneşi gibi sabit kaldı. ' Uygun
Yıldızların hareketleri vardı, ne yazık ki! Swedenborg'un gününde keşfedilmedi,
Ne kadar vahşi bir kovalamaca olduğunu da bilmiyor gibi görünüyor
manevi ilerlemelerine giriyor. Peşinde koşmak
Sirius veya Vega, her iki güneş de bir hızla uzayda koştu
Her saniyede otuz veya kırk mil! Ancak devam etmek için
Swedenborg'un öğrenilmiş dünyasının fikirlerini verdiği hesap
gün. 'Bir yıldızı küçük bir biçimde görünmesini sağlayan mesafedir;
Sonuç olarak '(mantıksal gereklilik belirgin değildir)' her biri
Yıldız, sistemimizin güneşi gibi, etrafında gezegenler var
dünyalar; Ve bunların bizim için görünmeme nedeni, onların
muazzam mesafe ve kendi yıldızlarından başka ışığı yok,
hangi ışık bize ulaşacak kadar yansıtılamaz. ' Başka ne için
Son, 'bu en ikna edici akıl yürütmeye devam ediyor', çok muazzam olabilir
Çok sayıda yıldızla cennet? Çünkü insanın son
Evren yaratıldı. Hesaplama ile tespit edildi
Evrende bir milyon Dünya ve her bir
Üç yüz milyonlarca erkek ve iki yüz kuşak
altı bin yıl ve her insana veya ruha bir alan ayrıldı
Üç kübik ELL'den, kolektif erkek veya ruh sayısı
Bu dünyanın binde bir kısmına eşit bir alanı işgal edin, bu nedenle daha fazla değil
Jüpiter veya Satürn uydularından biri tarafından işgal edilenlerden daha; A
Evrendeki boşluk neredeyse tartışılamaz, çünkü bir uydu neredeyse hiç
çıplak gözle görülebilir. Bu, yaratıcısı için ne olurdu?
tüm evrenin dünyayla dolu olamayacağı evren
Yeterli '(ne için?),' Onun sonsuz olduğunu görmek. ' Ancak açık değil
Swedenborg'un tek başına bu akıl yürütmesi. Dürüst olmak gerekirse
Kuşkusuz, neyi ilişkilendirdiğinin gerçeğini bildiğinden. '
Vermek üzere olduğum bilgiler 'diyor' diyor, '
Yıldızlı Cennet deneysel ifadelerden; Hangi olacak
Aynı şekilde, ruhum, bedenim için nasıl tercüme edildiğimi de ortaya koyuyor
onun yerine kalıyor. '

İlk yıldız avındaki ilerlemesi sağdaydı ve
yaklaşık iki saat. İlk olarak güneş sistemimizin sınırını buldu
Beyaz ama kalın bir bulutla, bir sonraki ateşli dumanla büyük bir duman
uçurum. Burada bazı gardiyanlar ortaya çıktı, şirketin bir kısmını durduran,
Çünkü bunlar, Swedenborg ve geri kalanı gibi izin almamıştı
geçmek için. Sadece bu talihsizleri durdurmakla kalmadılar, aynı zamanda işkence ettiler,
karasal analogların keşfedilebileceği davranışlar.

Başka bir sisteme ulaştıktan sonra, dünyalardan birinin ruhlarını sordu
Orada güneşlerinin ne kadar büyük olduğu ve nasıl göründüğü. Daha az olduğunu söylediler
dünyamızın güneşinden daha ve yanan bir görünüme sahiptir. Güneşimiz
Gerçek, uzaydaki diğer güneşlerden daha büyük, çünkü o Dünya yıldızlı
cennet görülür ve diğerlerinden daha büyük bir yıldız görünür, ki
Bu ruhlar, 'Cennetten ilan edildi' Swedenborg'un güneşi
dünyevi ev.

Swedenborg'un o dünyada gördüklerinin özel bir ilgisi yok. Erkekler
Orada, kibirli olsa da, kendi eşleri tarafından seviliyorlar çünkü onlar,
Erkekler, iyi. Ama onların iyiliği çok tezahür etmiyor gibi görünmüyor
anlatıdaki herhangi bir şey. Swedenborg tarafından görülen tek adam ondan aldı
karısı 'giydiği giysi ve kendi omuzlarına attı;
Bir bornoz gibi ayağa kalkan alt kısı gevşeten
(Dünyamızın bir erkeğinin geri kravatını gevşetmesi beklenebilir
dönem, eğer onu benzer şekilde ödünç alırsa)
kaplı. '

Daha sonra bir yıldız etrafında dolaşan bir dünyayı ziyaret etti, ki
daha küçük türden, ekvatordan uzak değil. Daha büyük mesafe
Swedenborg'un ona ulaşmada iki gün olduğu durumundan sade.
Bu dünyada neredeyse ruhlarla kavgaya düştü. İçin
dikkate değer bir vizyon keskinliğine sahip olduklarını duyun, o 'karşılaştırıldı
onları havada uçan ve net ve kapsamlı bir manzaranın tadını çıkaran kartallarla
altındaki nesnelerin. ' Bu konuda öfkeli, varsayarak, fakirler
ruhlar, 'onları tecritleri konusunda kartallarla karşılaştırdı ve
Sonuç olarak onları kötü düşündü. ' Bununla birlikte, bunu açıklamak için acele etti
Onları ayaklanmaları konusunda kartallara benzemedi, ama
Keskinlik. '

Swedenborg'un yıldız derinliklerindeki üçüncü bir dünyayı açıklaması çok
Tapınaklar ve kiliseler için güzel bir fikir. O dünyadaki tapınaklar '
inşa etti, 'diyor ağaçlardan, kesilmedi, ama yerde büyüyor
ilk dikildikleri yer. O yeryüzünde, ağaçlar var
olağanüstü bir boyut ve yükseklik; bunlar gençken sıralar halinde ayarladılar,
ve büyüdüklerinde hizmet edebilecekleri bir sırayla ayarlayın
Portikolar ve sütunlar oluşturun. Bu arada, keserek ve budama yaparak,
İhale sürgünlerini bir diğerine karıştırmak için sığdırırlar ve hazırlarlar ve
Tapınağın zeminini ve tabanını oluşturmak için bir araya gelin
inşa edilmiş ve yanlarda duvarlar olarak yükselmek ve yukarıda bükmek için
Çatıyı oluşturmak için kemerler. Bu şekilde tapınağı ile inşa ederler
takdire şayan sanat, zeminin üstünde yükseltti. Ayrıca bir
Ağaçların sürekli dalları ile,
gövde ve sıkıca birbirine bağlı. Dahası, tapınağı süslüyorlar
Çeşitli şekillerde olmadan, yeşillikleri atarak
belirli formlar; Böylece tüm bahçeleri inşa ederler. Ama değildi
Bu tapınakların doğasını görmeme izin verdi, sadece ben bilgilendirildim
güneşlerinin ışığının dallar arasındaki açıklıklar tarafından izin verildiğini,
ve her yerde kristallerden iletilir; Işık nerede
Duvarlara düşmek, gökkuşağınınki gibi renklerde kırılır,
Özellikle mavi ve turuncu, en sevdikleri. Onların böyle
Mimarimizin en muhteşem saraylarını tercih ettikleri mimarlık
toprak.'

Yıldızlı göklerde diğer dünyalar Swedenborg tarafından ziyaret edildi, ancak
Yukarıda, onun doğasını göstermek için yeterince hizmet edecektir.
gözlemler. Bu arada, ona sahip olması gereken bir ifade yapıldı
Kabul edilmesi pek olası görünmüyordu, ancak
Tamamen hatalı olma zamanı. Ziyaret ettiği dördüncü yıldız dünyasında,
200 gün içinde güneşinin etrafında dolaşan Dünya
Her biri on beş saat, evrendeki en azından biridir, neredeyse hiç
Çevresinde 500 Alman mil, 2000 İngilizce mil. Bu
Çapını yaklaşık 640 İngiliz mil yapın. Ama biri yok
Bu kadar harika bir çapı olan tüm gezegenoid ailesi ve
Bu dünyaların birçoğu elli milden daha az olmalıdır. Şimdi
Swedenborg, bilgilerini meleklerden aldığını söylüyor, '
Tüm bu ayrıntılarda benzer bir doğa ile bir karşılaştırma yaptı
İçimde, içimde veya hafızamda gördüklerine göre. Onların
Sonuçlar, anında bilinen melek fikirleri tarafından oluşturuldu
Uzay ve zamanla ilgili olarak uzay ve zaman ölçüsü
ve başka bir yerde zaman. Manevi olan melek fikirleri böyle
Hesaplamalar doğal olan insan fikirlerini sonsuza kadar mükemmelleştirir. ' O yapmalı
Bu nedenle maalesef gerçek olmayan meleklerle tanıştım.

Swedenborg'un ilhamlarının gerçek kaynağı tolere edilebilir
Açıkçası-en azından, en azından İsveçli olmayanlar. Ama hesabımız
vizyonlarının psikolojik anlamda tamamlanmayacağı
Ruhların ve Meleklerin Kişisel İfadelerine Kısa Referans
ziyaretleri veya gezileri sırasında yapıldı. Seçkin rakibi,
Christian Wolf, Merkür'ün ruhları tarafından bir ruh olarak karşılaşıldı.
'Söylediklerinin şehvetli şeylerin üzerine çıkmadığını algıladı
Doğal adam, çünkü konuşurken onur düşündü ve
İstek, dünyada olduğu gibi (diğer dünyada herkes onun gibidir
eski benlik), çeşitli şeyleri seriye bağlamak ve bunlardan
Yine sürekli olarak başkalarını çıkarmaya ve böylece bunun birkaç zincirini oluşturmaya,
ki gerçek olarak görmediler veya kabul etmedikleri ve bu nedenle,
ne kendi içinde ne de ile tutulan zincirler olduğunu ilan ettiler
Sonuçlar, onlara otoritenin belirsizliği olarak adlandırılır; ' Yani onlar
Onu daha fazla sorgulamayı bıraktı ve şu anda onu terk etti. Benzer şekilde, bir
Bu dünyada 'bir prelat ve bir vaiz' ve 'çok
Acıklı, böylece dinleyicilerini derinden hareket ettirebilecekti, '
yıldızlı göklerde belirli bir dünyanın ruhları arasında; onlar için
Bir söylem olup olmadığını sesin tonundan söyleyebileceklerini söyledi
Kalpten geldi ya da değil; ' Ve söyleminin geldiği gibi
Kalp, 'Onlara öğretemedi, bunun üzerine sessizdi.'
Bu nedenle, izlenimlerimizi doğrulamak için ruh ve meleklere sahip olmak
Yaşayan veya ölü diğer erkekler.

Swedenborg'un garipliğine bağlı psikolojik ilginin yanı sıra
Vizyon, kişi onları kaplayan fikrin etkilenemez ama güçlü bir şekilde etkilenemez,
diğer dünyalarda meydana gelen her şeyi uygun şekilde oluşturan varlıklar
biliniyor olabilir. Modern bilim burada bir gerçeği tanır; bunun için
Tüm alanı işgal eden gizemli eter, mesajlar her zaman
Her kürenin tarihinin sürekli kaydedildiği seyahat. HAYIR
ancak uzak veya önemsiz olsa da; Dönem yok, ancak uzak-ama
Bu nedenle tarihinin sürekli genişleyen dalgalarda sürekli ilan edilmesidir. Hayır,
Bu dalgalarla da (öğretilerini doğru okuyabilen varlıklara)
Gelecek sürekli belirtilir. Çünkü, nüfuz eden dalgalar gibi
Eter sadece her an olduğu gibi yer alabilir,
Sonuç olarak her biri ile belirtilen geçmiş süreçler aracılığıyla
Bu eterik dalgalar, bu yüzden de bir dizi olay olabilir
Gelecek, gerçekte belirtilen ilişkilerin devamı olarak
eterik dalgalanmalar. Bu nedenle bunlar kesinlikle konuşur ve
Geçmiş gibi geleceğin belirgin bir şekilde. Bizi kurtarabilir miyiz
brüt etin alışkanlıkları ve bazı yeni duyularla hissetmeleri sağlanır
Her eterik dalgalanmaların her sırası, sadece bizimkine ulaşanlardan bile
Dünya, geçmiş ve gelecek hakkındaki tüm bilgiler gücümüzde olacaktır. Bunun bilinci, tıpkı
şarkı söyleyen onun düşüncesinin altında yatıyor--

  Beyan bir küre yok
  Ama bir melek şarkı söylüyor gibi hareketiyle,
  Hala genç gözlü Cherubim'e doğru ilerliyor.
  Ama bu çamurlu çürümenin geri çekilmesi
  Bizi büyük ölçüde kapat, duyamıyoruz.




V.

_ DİĞER Dünyalar ve Diğer Evrenler._

     Herhangi biri bana zamanımı boş bir şekilde geçirdiğimi ağır bir şekilde söyleyecekse
     asla emin olamayacağımdan sonra boşuna ve meyvesiz bir soruşturma
     Cevap, bu oranda tüm doğal bırakacaktı
     felsefe,
     bu tür şeylerin doğası. Böyle asil ve yüce çalışmalarda,
     Olasılığa varmak için bir ihtişam ve aramanın kendisi
     Ağrıları ödüllendirir. Ama birçok derece olası, bazıları
     gerçeğe diğerlerinden daha yakın, hangi yalan söylüyor
     Kararımızın başlıca egzersizi. Ve asilliğin yanı sıra ve
     Çalışmaların Zevki, onların
     bilgeliğin ilerlemesine küçük yardım yok ve
     Ahlak?-Huyghens, Gezegensel Dünyalarla İlgili Konjonkalar_.


Astronominin az veya
Diğer bilimler için hiçbir şey esas olarak
Göksel cisimler bizimkinden başka dünyalarda yaşama saygı duymayı önerir.
İnsan kalbinde daha derin oturmuş bir his yok-
İnsan güçlerinden daha yüksek inanç, ölümsüzlük umudu değil, değil
ölüm korkusu bile-diğer yaşam alanlarına olan inançtan
Koşullar burada tanıdığımızdan daha deneyimlidir. Öyle
Olasılıkları öneren kaba merak veya boş fantezi değil
diğer dünyalarda yaşam. En derin mahkumiyet oldu
Düşünürler, en yüksek hayal gücüne sahip adamlar. Yıldız Derinliklerinin Gizemi
Matematikçi ve şair için cazibesi vardı; için
en verimli teorisyen için olduğu gibi kesin gözlemci; Hayır, adam için
Doğa ile iletişim kurarak geçtiği onun için iş. Eğer
Erkeklerin genelliğinin sorduğu ilgiyi analiz ediyoruz
Görünüşe göre yaşam meselesiyle bağlantılı değil astronomik konular
Diğer dünyalarda, her durumda bunun dışında olduğunu görüyoruz
Yalnız veya esas olarak bu ilginin ortaya çıktığı sorusu. Büyük
Son birkaç yılda güneşe saygı duyan keşifler
Örnek, diğer dünyalardaki yaşam konusundan uzak görünebilir. BT
Sir William Herschel'in güneşin evi olabileceğini düşündüğü doğrudur.
canlı yaratıklar; Ve Sir John Herschel olasılığı bile önerdi
güneş söğüt yaprakları, nesneler olarak adlandırılan geniş ışık çizgileri
İki yüz ila bin mil uzunluğunda değişen, yaşıyor olabilir
Yoğun parlaklıkları yoğunlarının ölçüsü olan yaratıklar
canlılık. Ancak modern keşifler tüm bu teorileri oluşturmuştu
savunulamaz. Güneş bize güçlü bir fırın olarak sunulur,
Ateşler En inatçı unsurlar sadece erimiş değil, aynı zamanda buharlaşır.
Güneşin malzemesi analiz edildi, hareketler ve değişiklikler
Yüzeyinde gerçekleşen, incelenme yasaları belirlendi.
Nasıl sorulabilir, ilgili diğer dünyalarda yaşam meselesi
Bu araştırmalarda? Sir David Brewster'ın güneşte inancı
Hayatın dağıtımını ortadan kaldırıyor, güneşe saygı duyan keşifler nasıl olabilir?
Dünyaların çoğulluluğunun konusunu önemseyenlerle ilgileniyor musunuz?
Bu soruların cevabı kolayca bulunur. Gerçek ilgi
Gökbilimci olmayanlar için güneş araştırmaları sahipti.
Güneşin pozisyonuna saygı duyulan kanıtlarda ikamet etti
Dünyamızın bir olduğu dünyalar sisteminin ateş, ışık ve hayatı. Güneşe saygı duyulan sadece gerçekler böyle kabul edilecektir
Bizimle doğrudan ilişkiye girmedilerdi.
Dünya ve istekleri ve dolayısıyla diğer dünyaların istekleri
Güneşin etrafında hangi daire; Ama bu şekilde ele alındığında hemen
dikkat ve ilgiyi heyecanlandırın. İddiada rastgele konuşmuyorum
Bu, ancak geniş kapsamlı gözlemin sonucunu tanımlar. Bende
Büyük Britanya ve Amerika'da yüzlerce izleyiciye hitap etti
Son güneş enerjisi keşiflerinin konusu ve ben birçok kişi ile konuştum
neredeyse erkeklerden çeşitli kapasite ve eğitime sahip yüzlerce kişi
en yüksek entelektüel güce sahip erkekler için kültürsüz; Ve benim değişmezim
Deneyim, güneş araştırmasının başlıca ilgisini almasıdır.
Güneşin konumuyla ilgili olarak, güçlü hükümdar olarak görüldü,
STEADFAST SUSTARDER, Dünya Sisteminin Yararlı Almoneri
hangi dünyamız ait. Diğer astronomi için de aynı
Konular. Ay gözlemlerinin kaydına çok az önem ver, tasarruf edin
ayın iken olup olmadığı sorusuyla ilişkili
yaşayan yaratıklar. Kuyruklu yıldızların ve göktaşlarının hareketleri ve
Keşifler son zamanlarda durumlarına saygı duymayı, ilginin yok
Bu bedenlerin ekonomideki konumuyla ilgili olarak
güneş sistemleri veya bir zamanlar olabilecekleri olası kısım
Dünyalar ve güneşler inşa etmek için sahne aldı. Hiçbiri astronom ve az
Sadece bunlardan, yıldız derinliklerine ilişkin araştırmalara dikkat edin,
Her yıldızın güneş olduğu düşüncesiyle bağlantı ve bu nedenle
Muhtemelen bir dünyaların sisteminin ışığı ve ateşi
Kendi güneşimizin etrafında daire içine alın.

Diğer dünyalardaki bu yaşam sorununun ne kadar çeşitli olduğu tekildir
astronomik ilerlemenin çeşitli aşamalarında görülmüştür. Zamandan itibaren
İlk olarak bilindiği kadarıyla, genel teoriyi öne süren Pythagoras
Dünyaların çoğulluluğu, kendi zamanımıza kadar, Brewster ve
Bir yandan Chalmers ve diğer yandan Whewell,
Rakip teorileri muhtemelen her ikisi de aynı anda bir teori için bir kenara bırakılacak
zaman ve mekanda her ikisinden daha geniş ve daha geniş bir şekilde değişen,
Yeni ışıklar olduğu için konunun yönü sürekli değişti.
farklı yönlerden üzerine atıldı. Kısaca ilginç olabilir
Geçmişte bu garip bir şekilde ne düşünüldüğünü düşünmek
çekici soru ve sonra hangi modern görüşü belirtmek için
Keşifler açıkça işaret ediyor gibi görünüyor-diğerlerine geçmesi muhtemel bir görüş
daha net görme ve daha yakın yaklaşımdan kaynaklanandan daha değişim. İçinde
Başka bir deyişle, bulunduğumuz teoriyi göstermeye çalışacağım
Şimdi bilinen tüm gerçekler tarafından yönetilen genel olarak, taze olarak
Bilgi elde edilir, ayrıntılı olarak modifikasyon geçirebilir. Biz şimdi
Konuyu doğru bakış açısından görün, ancak bilim olarak
İlerlemeler, daha net ve tanımlı bir şekilde görmeye gelebiliriz.

Erkekler dünyanın göklerin üzerinde düz bir yüzey olduğuna inandığında
bir çadır veya gölgelik olarak kemerli, eğlendirme olasılıkları yoktu
bizimkinden diğer dünyalara olan inanç. İnsanlığın önceki çağlarında
Bunlar gibi fikirler galip geldi. Dünya onun içine yapılmış
Mevcut form ve durum, gökler üzerine yayılmıştı,
Güneş ve ay ve yıldızlar kullanımı için göklerde yerleştirilmişti ve
Süsleme ve başka bir dünya düşüncesi yoktu.

Ama bu genel inanç olsa da, zaten bir okulu vardı
başka bir doktrinin öğretildiği felsefe. Pisagor vardı
Apollonius pergaeus'un güneşin merkezi olduğu inancını benimsedi.
Gezegensel yollar, gezegenler arasında yer-bir inanç
Dünyaların çoğulluluğu doktrininden ayrılmaz. Çok tartışma
bu inancın asla daha önce benimsenmediğini gösterecek şekilde ilerlemiştir.
Kopernik zamanı ve tartışmasız bir şekilde kabul edilmelidir.
Teori, sahip olduğumuz açık ve basit bir biçimde sunulmadı
alışık olmak. Ama çelişkili tartılması gerekli değil
Pisagor ve diğerlerinin görüşüne karşı argümanlar
dünyayı evrenin sabit merkezi olarak gördü. Kesin
Dünyaların çoğulluluğunun doktrini eğlendirildiği gerçeği (yapıyorum
benimsenmelerini söylememek) onlar tarafından sahip olamayacaklarını yeterince kanıtlar
dünyanın sabit ve merkezi olduğuna inanıyordu. Diğer dünyalar fikri
Dünyamızın dünyanın olduğu inancıyla açıkça tutarsız olduğu gibi
tüm evrenin döndüğü merkezi bedendir.

Bunun, talihsizin kaderi tarafından iyi gösteriliyor
Giordano Bruno. Copernicus'un ilk öğrencilerinden biriydi ve,
Dünya'nın güneşin etrafında dolaştığı doktrini kabul ettikten sonra
Gezegen ailesi arasında, çok doğal olarak
Diğer gezegenler yaşıyor. Uzağa gitti ve bunu sürdürdü
Güneş sisteminde yer alan tek dünya değil, bu yüzden
Güneş, yerleşik bir dünyaların sisteminin tek merkezi değildir, ancak her biri
Birçok gezegenin döndüğü onun gibi bir güneşte yıldız. Bu biriydi
Bruno'nun kazıkta yakıldığı birçok Heresies. Kolay
Ayrıca, birçok dünyanın doktrininde doğal devam filmi olarak tanımak
bu teorinin özelliklerinden ziyade Kopernik teorisinin
kendisi, teologların onu gördüğü düşmanlığın nedeni,
kanıtlayana kadar, doğrudan öğretildiğini keşfettiler
Bizim için yorumladıkları kitaplar çok çeşitli. Kopernik
Teori reddedilmedi-hayır, hatta karşılanmıştı-buna kadar
Teorinin özel sonucu tanınmıştır. Ama birkaç içinde
Bruno'nun zulmünden yıllar sonra Galileo hapsedildi ve
Hayatının son yılları sefil hale geldi, çünkü açık olmuştu
Dünya'nın merkezi olarak konumundan uzaklaşırken
Evren, o ve kardeşi Kopernikliler,
bizimkinden başka dünyalar. Tekrar tekrar, tarafından yapılan saldırılarda
Kopernik teorisi üzerine bürolar ve teologlar, bu ağıt
Sonuçta ısrar edildi. İlerledikleri bilinçsiz
sahip oldukları neden için tasarlanabilecek en zararlı argüman
Kalbinde, dürüst ama ne yazık ki, yeni ile
Teori, dünyamızın tek olmadığı ve
Evrendeki en önemli dünya değil-bir doktrin açıkça
Kutsal Yazıların öğretileriyle tutarsız (dediler).

Doğal olarak, erkeklerin yapabildiği yavaş bir ilerleme ile
Kopernik teorisi tarafından önlerine yayılan alan adına ilerleyin ve
hem uzayda hem de zamanda dünyanın gerçek minutinliğini tanımak.
Dünyanın uzaydaki önemsizliğini daha hızlı tanıdılar,
Çünkü yeni teori bu gerçeği kesinlikle onlara zorladı. Eğer
Dünya, mesafesine kıyasla dakika olduğunu biliyorlardı
Güneşten, gerçekten çok fazla yörüngede güneşin etrafında dolaşıyor
Milyonlarca mil çapında, sabit olması zorunludur
Yıldızlar o kadar uzakta yatmalı ki, Dünya'nın yörüngesinin süresi bile
ötesindeki geniş derinliklere kıyasla hiçbir şeye indirgenmemiş
Bu güneşlerin en yakınları bile. Bu Tycho Brahe'nin ünlüsü ve
Kopernik teorisine karşı mükemmel bir argüman. Yıldızlar
Her zaman görünür pozisyonda sabit kalır, ancak Kopernikler
Yıldızları gördüğümüz Dünya yılda bir kez dönüyor
Milyonlarca mil çapında bir yörüngede; Nasıl bu yüzden
yaygın bir bakış açısı, çok farklı göksel görmüyoruz
manzara? Yıldızların o kadar uzak olduğuna kim inanabilir ki
Dünyanın yolunun süresi sadece bir nokta mı? ' Tycho'nun argümanı
Kurs geçerli. [31] İki şeyden biri. Ya dünya seyahat etmiyor
Güneşin etrafında ya da yıldızlar erkeklerin tasarladığından çok daha uzak
Tycho'nun zamanında mümkün. Onun hatası doğru olanı reddetmek
Sonuç çünkü sadece görünür evrenin çok fazla görünmesini sağladı
Milyonlarca kez sandığından daha iyi. Yine de evren, hatta
Böylece büyütülmüş, günümüzde görülebilen evrenin bir noktasıydı,
Buna karşılık, erkeklerin olacağı gibi evrenle karşılaştırıldığında bir noktaya düşecek
Birkaç yüzyıl sonra görün; o ya da en üst düzey alan aralığı
Hangi erkeklerin anketlerini uzatabilecekleri şüphesiz ki
İşgal altındaki uzay evreni.

Bu, fikirlerimizin pozisyonu ile ilgili ilerlemesi oldu.
Uzayda Dünya. Kopernik'in keşifleri tarafından zorlandı
En yakın sabitin mesafelerine kıyasla sadece bir nokta olarak dünya
yıldızlar, erkekler yavaş yavaş ilk başta bu mesafeleri tanımayı öğrendi
ile karşılaştırıldığında bile dönüşümlü olduğu gibi sonsuz görünüyordu
İnsanın enstrümantal yollarla yapabildiği alanın bu sadece
anketini genişletin.

Erkek fikirlerinde benzer bir ilerleme olmasına rağmen
Dünya'nın zaman içinde konumu, bu ilerleme bir
karşılık gelen kapsam. Erkekler genişletmede o kadar cesur değildi
Uzay kavramlarını genişletmede olduğu gibi zaman kavramları. Öyle
burada ve böylece benim yargımda, diğer dünyalarda yaşam konusu
şimdiye kadar yanlış ele alındı. Erkekler tamamen vazgeçti
Dünyaların varlığının sınırlı olacağı fikrini boşta bırakın
Dünyamızın ait olduğu özel alan alanı; Ama onlar memnun
Dünyamızın olduğu zaman alanının
Tarih, 'Bu Banka ve Zamanın Koyu' a aittir.
Dünya döküm, diğer dünyaların varlığının varlığının
Bizimki sevk edilmelidir.

Bu, neredeyse tüm sıradan incelemelerimizde fark edilecek
astronomi, savunan eserlerin karakteristik bir özelliği olarak ortaya çıkıyor
Dünyaların çoğulluğu teorisi. Brewster ve Dick ve Chalmers,
Aslında bu doktrini özel korumaları altında alan herkes
diğer dünyalara saygı duymanın nedeni, eğer bunu kanıtlayamazlarsa
Diğer kürelerde yer alır _NOW_ veya en azından _NOW_
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, amaçlarından tamamen başarısız oldular. Fikir
Onlara oda ve verginin olduğu gibi görünmüyor
Sadece aktivite için değil, dinlenmek için zamanın sonsuzluğunda yeter. Onlar yapmalı
göründükleri tek işte bir kerede meşgul olmasını sağlayın
bu bedenlerin olası amacı olarak düşünebilir-
hayat. Etkili buldukları analoji argümanı
Dünyaların çoğulluğunun genel teorisini kurmak unutulur
Ayrıntılara uygulanması _all_ orbs olmadığını öne sürdüğünde
_At Tüm Times_ ya hayatın evi ya da bir şekilde üstesinden gelmek
yaşam amaçları.

Tanıdığımız tüm yaşam biçimlerinde, üç
Karakteristik dönemler-ilk olarak amaçlar için hazırlık zamanı
hayatın; Daha sonra, bu amaçlar için uygunluk zamanı; ve üçüncüsü,
Yavaş yavaş ölüme eğilimli çöküş zamanı. Tüm nesneler arasında görüyoruz
sayı olarak var olan tüm bu aşamaların örnekleri
aynı zamanda. Canlı yaratıkların her ırkında henüz gençler var
İş, işçiler ve geçmiş çalışmalar için uygun olmayan; Oradaki her ormanda
tohum taşıyan fidanlar, tohum taşıyan ağaçlar ve ağaçlar
dönem. Gezegenlerin ya da daha genel olarak konuştuğunu biliyoruz.
insanların yer alan, çeşitli gelişim aşamalarından geçtiği küreler,
sadece bazılarında makul olarak mesken olarak kabul edilebilir
yaşamın veya yaşamın desteklenmesi; Yine de birçok kişinin teorisinin istekli şampiyonu
Dünyalar hepsini bu yaşam taşıyan veya yaşamı destekleyecek
aşamalar, hiçbir hazırlık aşamasında hiçbiri, hiçbiri
Eşzamanlılık veya ölüm aşamaları. Muhtemelen bu kökenini bozmadan yoksun bıraktı
hangi yıllarda büyüme ve gelişme teorisi
Gezegenler ve gezegen sistemleri kabul edildi. Kanıt haline gelene kadar
Direnmek için çok güçlü, dünyamızın bir zamanlar bebek olduğu doktrini
dünya, milyonlarca yıl geçmeden geçecek
Hayatın evi, sadece profesyonel ateistlerin biriydi (
birçok ilahi) bir an için eğlendirebilir; Değil doktrin
Yalnız dünya, ancak tüm güneş sisteminin tamamı bir
Şimdiye kadar geçtiğinden tamamen farklı olarak,
Kökeni sadece kötü olanın önerilerinde vardı. İkisi birden
Doktrinler öğretilere çok açık bir şekilde karşı çıkacak şekilde telaffuz edildi
Musa ve sadece öyle değil, aynı zamanda açıkça tutarsız
Yüce Varlığa olan inanç, bu daha fazla argümanın gereksiz olduğu,
ve sadece ihmal gerekiyordu. Bunlara çok güvenen
birkaç öğrencinin çok harika olmayacağını noktalar
Bilimin kanıt için yanlış iddiası vardı ve bu yüzden
Bilimin açıkça onları gerçekten yönlendirdiği doktrinler
Kelime olarak kabul ettikleri şeyle tutarsızdı
Tanrı'nın. Çoğaltılmış deneyimlerin erkeklere beklemesini öğretip öğretmediği
Bu şekilde karar vermeden önce veya ancak konular düşmeden önce, kesinlikle
Çok uzun zaman önce, kozmik gelişimin korkunç doktrini
bu kadar güçlü kanıtlarla destekleniyor, astronomik ve karasal
Tamamen karşı konulmaz görünüyor. O zaman, doktrin tarafından kabul edilmedi
ilahi, ancak kutsal anlatısında açıkça ima edildiği gösterildi
yeryüzünün ve göklerin, güneşin ve ayların ve yıldızların oluşumu; sırasında
Önden değişmeyen talihsiz bilim öğrencileri üzerine
iyi zaman ve hala yanlış varsayım üzerinde tartışarak bulundu
Sistemimizin gelişimi bu eski ile uyumlu değildi
Anlatı, taze dövme cıvataları Olympus'tan fırladı
Ortodoksluk.

Diğer argüman kadar-gelişimin tutarsızlığından
Yüce Bir Varlığa İnançla Teori-İlgili, öğrencisi
Bilim, ilahi olan yorumlardan bağımsızdı.
Tek eski kitaplara atama hakkı. Bilim çok şey yaptı
İlahiyattan daha fazlası (aslında hiçbir şey yapmadı)
uzay ve zaman kavramları, haklı olarak hak iddia edebileceği
Fikirlerimizin bu tür genişlemesinden kaynaklanan zorluklarla ilgilenmek.
Teolojik zorluk ile bilim hiç ilgilenmezdi,
Divines'in feshi ile bunu yapmaya çağırmaz mıydı; Ve ne zaman,
Böylece çağırıldı, bu zorluğa dokunuyor, hızlı bir şekilde söyleniyor
Zorluk kaçınılmazdır ve bundan kısa bir süre sonra varlığı yoktur
ve (her iki hesapta) yalnız bırakılması gerektiğini. Ama
alana saygı duyan fikirlerimizin genişlemesinden kaynaklanan zorluk ve
Zaman, bilim iyi, neredeyse tek, anlaşma hakkı talep edebilir. Bir yol
Sorunun çözümünü bulmak zor değildir. İlk bakışta
vizyonu sözleşmeli bir alanla sınırlı olanlara benziyor,
gelişme süreçlerinin geniş zaman ve mekan alanı
gerçekleştiği tespit edilen evrenin kendisidir,
Özel bir yaratıcı eylemle dünyamızın oluşumu,
bir yaratıcısının varlığı, dünyamızın başlangıcını bir
Gelişim süreci, gelişmenin içinde olduğunu iddia etmektir.
her şeyin başlangıcından itibaren çalışma. Ama tanıdığımızda
Açıkçası, uzun süreli ve kısa süreli genişlik ve bakıcılık
Sadece göreceli olarak, dünya tarihimizin düşünüldüğünde biz
sadece alanın küçük kısımları ve kısa sürelerle uğraşmak zorundasınız,
Tüm alan ve tüm zamanlarla karşılaştırıldığında. Dünyamız çok büyük
bir ağaç veya hayvanla karşılaştırıldığında, ancak
güneş sistemi, yıldız sistemine kıyasla sadece bir nokta
Güneş aittir ve kesinlikle evrenine kıyasla hiçbir şey olarak
uzay; ve benzer şekilde, büyümesinin dönemleri ve
Geliştirme, bunlarla karşılaştırıldığında çok uzun ömürlü dönemleri işgal eder
bir ağacın veya bir hayvanın büyümesi ve gelişmesi için gereklidir, bunlar
Şüphesiz ama kısa, bizim gelişimimizin
Güneş sistemi, gelişmenin dönemlerine kıyasla sadece bir anlık
Yıldız sistemlerinin ve sonsuzluğa kıyasla kesinlikle cansız. Biz
Bir Yaradan'a olan inancı reddetme için daha fazla bir nedeni yok çünkü bizim
Dünya veya güneş sisteminin bugüne kadar geliştiği bulunmuştur
Embriyonik bir primordial durumdan, hiç olmadığı kadar
Erkekler ilk kez hayvanların ve ağaçların geliştirildiğini bulduğundan
mikrop. Gelişim bölgesi daha büyük, kalkınma dönemi
Daha uzun sürer, ancak ne biri ne de diğeri sonsuz değildir; ve varlık
Sonlu, hem biri hem de diğeri,
sonsuzluk. Şaşırtıcı bir düşünce, şüphesiz, o zamanlar
Bir insanın hayatı ile karşılaştırıldığında, bir ulusun varlığı, hayır,
insan ırkının kendisinin süresi, önemsizliğe batırın,
sırayla kendileri ile karşılaştırıldığında hiçlik haline getirilir
hala daha yüksek bir düzen. Ama düşünce daha şaşırtıcı değil
itiraf etmeye zorlandığımız diğer düşünceden-
yaşadığımız dünyanın ve
Her biri o kadar geniş olsa da, bilinen tüm malzeme nesneleri
Karşılaştırma ile hiçbir şey, derinliklere kıyasla hiçbir şey değildir
Bizi sabit yıldızlar arasında bile en yakın olandan ayıran alan. Bir
Düşündüğüm gibi, itiraf etmeye zorlandık, diğeri
Henüz bize kesinlikle zorlanmadı. Erkekler uzun zamandan beri olsa da
Dünya ve cennetin katlandığı ama birkaçının
Bin yıl, hala doğumumuzun
Güneş sistemi, ister yaratıcı hareketle ister süreçlerin başlangıcına göre
Gelişim, tüm zamanların başlangıcına aittir. Ama bu görüş
muhtemel olarak kabul edilemez. Hiç kanıtlanmamış olmasına rağmen
herhangi bir kesin ilişkinin zaman arasında geçmesi gerektiği (işgal edilen
olaylar) ve uzay (madde tarafından işgal edilen), zihin doğal olarak kabul eder
Böyle bir ilişkinin var olduğuna inanmak. Evreni büyüttüğümüzde
Bilim Araştırması uyarınca,
Evren de büyütülür. Dünya en çok olması gerektiğinde
Yaratılışta önemli nesne, erkekler zamanın kendisine makul bir şekilde atayabilir
(Dünyanın başlangıcı ile
Dünya yok olduğunda her şeyin tükenmesi) ılımlı
süre; Ancak aynı derecede makul, önemsizliği
Dünyanın uzaydaki alanı tanınır, erkekler de tanımalıdır.
Dünyanın varlığının zaman içinde tahmin edilebilir önemsizliği.

Bu bakımdan, doğrudan kanıt gibi bir şeyimiz olmamasına rağmen
Alan ölçümünden sağlanan, henüz yapabileceğimiz kanıtlarımız var
nadiren sorgulanamaz. Dünyamızın yapısını buluyoruz
eski durumunun işaretleri. Bir zamanlar olduğunu açıkça görüyoruz
Yoğun sıcak! ve soğutma üzerine deneysel araştırmalardan biliyoruz
Milyonlarca yılın gerekli olması gereken çeşitli dünyalardan
Dünya eski magmatik durumundan soğumada. Olabiliriz
Bischoff'un araştırmalarının ayrıntılı olarak güvenilip güvenilemeyeceğinden şüphe ve
Bu yüzden onunla birlikte 350 milyon yıllık bir süre atamak istemeyin
Soğutma işleminin tek bir aşaması. Ama tüm süreç
on milyonlarca ve muhtemelen yüz milyonlarca yıl sürdü
şüphe edilemez. Bunlar gibi muazzam dönemleri tanımak
Büyük güneş ağacının en küçük meyvelerinden birinin geliştirilmesi
Hayat, en azından buna inanmanın mantığını kabul edemeyiz
daha büyük meyveler (örneğin Jüpiter, 340 kat daha önemli olan,
ve 100 kez Satürn) hala daha açık dönemler gerektirmelidir, muhtemelen
Birçok kez daha büyük. Gerçekten de, bilim sadece bu görüşün
makul, ancak başka hiçbir görüş mümkün değil. Güçlü kökü için
340 _thino_ içeren Güneş'in büyük küresi, hayat ağacı, güneşin büyük küresi
Dünya kadar önemli, ancak daha güçlü dönemlere ihtiyaç duyulacaktı.
Bunların büyümesi ve gelişmesi, büyük sistemin kısımları,
Gereklilik, büyüme ve
Bir bütün olarak kabul edilen sistemin gelişimi. Muazzam dönem
Sadece güneşin ve gezegenlerin mikropları, kaotik olduğunda henüz mevcuttu
Sistemin maddesi henüz dünyalara dönüşmemişti, güçlü
Hayatta kalan son üyenin ölümünü takip edecek dönem
Sistem, tüm şema bir ağacın ölü gövdesi olarak kalacak
Son yaprak düştükten sonra, SAP'ın son hareketinden sonra kalır
Bagaj içinde-bu dönemler bunlarla karşılaştırıldığında sonsuz olmalıdır
en güçlü ayrı üyelerinin bile süresini ölçen
sistem.

Ancak tüm bunlar, destek olarak tartışanlar tarafından fark edilmedi.
çok sayıda dünyaların bir Brewsterya doktrini. Sanki tartışıyorlar
güneş sisteminin her üyesinin
Uzaydaki diğer tüm sistemler, çok uzun bir süre geçmeli
hayatın evi olmaya uygun hale gelmeden önce hazırlık dönemi ve
yaşam için uygun olduktan sonra (çok uzun bir süre için
kavramlar, ancak diğer son derece kısa ile karşılaştırıldığında)
Sayısız yaş için soyu tükenmiş bir dünya olarak kalır. Yoksa onlar
Nispeten kısa yaşam taşıyan dönemlerin olduğu kanıtlanmış olsa da
Birkaç gezegenin varlığında zorunlu olarak senkronize edilmelidir,
Ezici bir çoğunlukla başka bir şekilde yatan tüm olasılıklar yerine.

Bu (benim yargımda),
Brewistian diğer dünyaların teorisi, tamamen farklı olmayan bir kusur
zıt veya whewellite teorisini karakterize etmiştir. Çok kullanışlı hizmet
Whewell'in incelemesi ile ya da daha doğrusu astronomiye verildi.
Dünyaların çoğulluğu, mutlaka olduğu gibi dikkat çekiyor
erkeklerin kabul ettiği argümanların zayıflığı
Diğer gezegenlerin ve diğer sistemlerin yaşadığına inanmak. Ama bazıları
Bu inanca karşı en güçlü şekilde çağrılan argümanlar arasında örtük olarak
genel durumun benzerliği varsayımına dayanıyordu.
Güneş sisteminin üyeleri. Örneğin, küçük ortalama yoğunluk
Jüpiter ve Satürn, Brewisti teorisinde,
Muhtemelen bu gezegenlerin iç mekanlarındaki geniş içi boş alanlardan dolayı-
(eğer kabul edilebilirse) bizi özgür bırakacak
Jüpiter ve Satürn'ün bizimle aynı malzemelerden yapılabileceğine inanıyorum.
kendi dünyası. Bununla birlikte, hoş bir şekilde karışmıştı.
Bu gezegenlerin sakinleri, yeraltı şehirlerinde evine sahip olabilir
merkezi yangınlarla veya okyanus gelgitleri ile soğutulan kristal mağaralarda veya
Nereidlerle derinlere yüzebilir veya kartal olarak kanatların üzerine monte edebilir,
veya güvercin pinyonlarına yükselir, kaçabilir ve
Dinlen, 'aynı hayali damarda çok daha fazlası. Şimdi orada biliyoruz
Bir gezegenin kabuğunun birkaç mil altında boşluk olamaz,
çünkü var olan muazzam baskılar altında, en çok
Katı madde mükemmel plastik olurdu. Ama Whewell'in generali
Jüpiter veya Satürn'ün aynı durumda olduğu teorisine itiraz
Böylece dünyamız yeni bir güç kazanırken,
Gezegenin küçük yoğunluğunu verdi.
genel itiraz. Çünkü bunu varsayıyor, çünkü gezegenin demek
Yoğunluk sudan biraz daha fazladır, gezegen muhtemelen bir
serinlik çekirdeği ile su ve buz dünyası veya aslında böyle bir
Aynı şekilde yeterli miktarda su ise oluşacak gibi dünya
Denizlerimizin suyu Jüpiter'in daha büyüklüğüne yerleştirildikçe
Güneşten uzaklık, dünyevi veya zakkap maddesinin bir çekirdeği etrafında
Bu şekilde tüm gezegenin yoğunluğunu eşit hale getirecek kadar büyük
Jüpiter'inkine veya yoğunluğundan yaklaşık üçte bir daha büyük
su. Bu argümanda gerçekte iki varsayım var,
Tam olarak Whewell'in kendisini savaşmaya koyan doğa ile aynı.
İlk olarak, bazı malzemelerin büyük ölçekte var olduğu varsayılmaktadır.
Dünya ve Jüpiter ile neredeyse aynı yoğunlukta,
o gezegenin şefi ve ikincisi
Jüpiter'in küresi, bu tür bir malzemenin küresi olacak
Jüpiter olduğu yere yerleştirilirse. Jüpiter'in bir
Gezegensel yaşamın tamamen farklı aşaması-veya başka bir deyişle
o gezegenin gençlik, orta yaşam ve yaşlılık oldukça
Dünyamızın hayatının ilgili dönemlerinden farklı dönemler-
tamamen gözden kaçtı. Aksine, gerçekten de aşırı olduğu söylenebilir
Bunun olasılığı, herhangi bir hipotezde
güneş sistemi ve hipotezi üzerindeki mutlak kesinliği
Bu sistemin gelişimi tamamen göz ardı edilir.

Sahip olan argümanların hatalı doğasının adil bir örneği
kullanılmış, sadece rakip teorileri savunmakla kalmaz
Dünyaların çoğulluğu, aynı zamanda alt noktalarla da uğraşırken,
aşağıdaki gibi sunulmuştur:

Çeşitli dağınık ağaçlarla kaplı geniş bir ülke hayal edin
boyut ve bitkiler ve çalılar, çiçekler ve otlar ile,
en iyi bilinen. Diyelim ki,
Orta büyüklükte bir ağacın meyvelerinden biri, bir ırk olarak varlıkları
tamamen üzerinde durdukları meyvenin varlığına bağlı olarak,
ırklarından bireylerin varlığı devam ederken
dakikalar. Dahası, normal meyve mevsimi olmasın
Ağaçları veya onların sebze yaşamı bölgesinde, ancak meyveler oluşuyor,
büyüyor ve her zaman çürüyor.

Daha sonra bu yaratıkları bir gücüne sahip olacak şekilde düşünelim
Akıl Yürürme kendilerine, meyve dünyalarına, üzerinde olduğu ağaca saygı duyuyor
Asmak ve bir dereceye kadar bu tür diğer ağaçlara, bitkilere saygı duyuyor,
Vizyonlarının sınırlı aralığı olabileceğinden, çiçekler vb.
dahil etmesi gerekiyor. İlk olduğunda onlarla doğal bir düşünce olurdu
Bu akıl yürütme gücünü kullanmaya başladılar, meyve evlerinin
var olan en önemli nesneydi ve kendileri şef ve
en asil canlılar. Ayrıca yapmaları çok doğal olurdu
Diyelim ki, dünyalarının oluşumunun başlangıcı
zaman ve ırklarının oluşumu,
Onların dünyaları birkaç saniye. Bir yüce sonucuna varacaklardı
Dünyalarını ve kendilerini özel yaratıcı eylemlerle şekillendirmiş,
ve meyve dünyalarının dışında gördüklerinin de özellikle
Yaratılan, şüphesiz isteklerini yerine getirmek için.

Şimdi daha yakından gözlemleyerek bunu yavaş yavaş hayal edelim
daha eksiksiz hale getirmek için bir araya gelerek
gözlemler ve her şeyden önce gözlem kayıtlarını koruyarak
Ardışık nesiller tarafından yapılan bu yaratıklar daha netleşmeye başladılar
Dünyalarına ve alanın çevredeki bölgelerine saygı duyan fikirler. Onlar
üzerinde yaşadıkları meyvenin
tam olarak bildikleri gibi oluştu, ancak süreçler geçirmişti
gelişim. Sıkıcı keşif, bu
Geliştirme birkaç saniye içinde gerçekleşemezdi, ancak
saatlerce gerekliydi, nay, hatta bunlardan birkaçı bile
ABD günleri tarafından çağrılan dönemler. Ancak bu sadece sorunlarının başlangıcı olacaktır. Gitgide
Daha gelişmiş düşünürler ve en yakın gözlemciler bunu algılar
Sadece dünyaları kalkınma süreçlerine tabi değil, aynı zamanda
Tüm kitlesi bu tür süreçler tarafından oluşturulmuştu-aslında
hiç yaratılmamış, anladıkları anlamda
kelime, ama _grown_ vardı. Bu bu yaratıklar için çok korkunç olurdu
çünkü zihinlerini kolayca atamazlar
evrendeki en önemli varlıklar oldukları fikri, onların
evren ile birlikte uzaylı alan alanı, onların süresi
Zamanla dünya.

Ancak bu şekilde ortaya çıkan zorlukları ve zulüm ve
tehlikeli olanı koruyan bunlara maruz kalacağı kötüye kullanım
meyve evlerinin geliştirildiği, yaratılmadığı doktrin,
Bu yaratıkların diğer dünyaların sorusunu nasıl değerlendireceğini düşünün
kendilerinden daha. İlk başta doğal olarak kabul etmek istemeyeceklerdi
diğer dünyaların kendi başına olduğu kadar önemli olma olasılığı. Ancak
Bir süre sonra dünyalarının sadece olduğuna inanmak için bir neden bulurlarsa
Belirli bir ağaç sistemine ait birkaç kişiden biri, fikir ortaya çıkacaktı
ve yavaş yavaş daha fazlası olarak kabul edilecekti
Muhtemel, bu diğer meyve dünyalarının, kendi gibi,
canlıların evi. Ve muhtemelen ilk başta, henüz
Kendi dünyalarının gelişimi çok az anlaşılmıştı,
Büyük veya küçük tüm meyvelerin ağaçları üzerinde olduğu fikrini düşünün
Sistem kendileriyle aynı durumdaydı ve her iki
Benzer ırklar veya en azından aynı hayat taşıyan tam güçte
varoluş. Ama en kısa sürede kalkınma yasasını fark ederler
kendi dünyaları ve böyle bir gelişme ile kendi arasındaki ilişki
gereksinimler, eğer bunu bulurlarsa, farklı bir görüş oluştururlar.
Sadece dünyalarının varlığının belirli aşamalarında hayat var olabilir
üzerine. Örneğin, meyve dünyalarının olması gerektiğini algıladılar.
Bir zamanlar dokuda o kadar acı ve sertti ki,
en azından kendileri gibi yaşayabilirdi ve
yavaş ama emin adımlarla geçecek
gün kuru ve büzülmüş ve canlı yaratıkları destekleyemiyorlar,
akıl yürütme güçleri oldukça geliştirilmiş olsaydı,
Çevresinde gördükleri diğer meyvelerin ağaçlarında gördüklerini sorun
Sistem ya eski ya da ikinci durumda idi. Eğer onlar
belirli meyvelerin bunlardan birine veya diğerinde olduğuna inanmak için neden buldum
aşamalar, bu meyveleri henüz yaşamın evi veya
yaşamı destekleyen dönemin ötesinde. Başka bir fikir bile olası görünüyor
Kendini cesur düşünürleri arasında bazılarına önerirdi. Tanımak
Birkaç durumda kendi dünyaları fikirlerine benzedi
mutlak malzeme veya güç israfı, onlara oldukça görünebilir
Bazı, hatta büyük bir oranda, meyvelerin üzerine
Ağaçları sadece hayatı desteklemiyorlardı.
gözlem, ama asla hayatı desteklememiş ve asla yapmaz-
Bazıları veya başka bir neden, hayat asla böyle meyveler üzerinde görünmezse
Hayatın desteği için mükemmel bir şekilde takıldılar. Hatta yapabilirler
Ağaçlarının meyveleri arasında bazılarının başarısız olduğunu veya
Meyve hayatının tam mükemmelliğine gelemiyor.

Kendi ağacının ötesine bakıyor-yani kendi ağacı
Meyve dünyası aitti-diğer ağaçları algılayacaklar, ancak onların
Görsel güçler, bu tür ağaçların taşıyıp dayanmadığını bilmelerini sağlayamayabilir
Meyve, ister kendi gibi başka açılardan olsun, bunlar
daha büyük veya daha küçük görünen gerçekten öyleti ya da görünürlerine borçluydu
yakınlığa büyüklük ya da onların görünen küçüklükleri büyük mesafeye. Belki de biraz fazla saygıyla genelleştirmeye uygun olurlardı
Bu uzak ağaç sistemleri, bir çalı veya bir
Çiçek, kendi gibi bir ağaç sistemiydi ya da harika bir ağaçtı
Şubesi tüm ağaç sistemlerinden çok daha büyük olan
Aynı düzene ve benzer meyveleri taşıyordu. Ayrıca hata yapabilirler
Kendi ağaçlarındaki her meyvenin olası gerçeğini unutmak
sistemin kendi yaşam süresi vardı, tümüne kıyasla çok kısa
Meyvenin varlığı, bu yüzden her ağacın kendi meyve taşıyması olabilir
mevsim. Böylece, onların gibi olması gereken bir ağacı düşünmek
Doğası gereği, 'Yonder, kalabalık bir ağaç sistemidir.
Meyveler, kendimiz gibi birçok sayısız yaratığın evi: '
gerçekte ağaç kendilerinden tamamen farklı olabilir,
yine de ulaşmış veya uzun zamandır meyve taşıyandan geçmiş olabilir
aşama, o aşamada meyve yapabildiklerinden tamamen farklı olabilir.
Hayal edin ve bu tür her meyvenin kısa ömür boyu
Durum, yaşayan varlıklar tarafından tamamen aksine
gebe kalabilecekleri yaratıklar.

Yine, meyvemizin sakinlerinin
Dünya, ancak alanın dar sınırlarını cüretkar bir şekilde aşırı kaplayabilirler
ve gerçek yaşamlarının veya ırklarının hayatının içinde olduğu zaman
Kendi gelişimini tanımayı öğrenebilirler, ancak
Dünya ve diğerlerinin, çok çiçek açmasından bile,
Ağacın kendisinin
Aitleri, yavaş büyüme süreçleri tarafından geliştirilmişti
Nispeten küçük evlerinden daha az olduğu zaman.

Hala daha az, hatta düşünülebilir olan daha az, hatta düşünülebilir
ait oldukları tüm orman bölgesi, birçok emir içerir
Bitkilerin yanı sıra kendi ağaç sistemlerinden tamamen farklı ağaçlar
ve çalılar ve çiçekler ve otlar (kullanımı olan bitki örtüsü formları
sadece bir anlayış oluşturamazsa), kendisi büyümüştü; bir zamanlar
Tüm orman alanı büyük su kütleleri altındaydı-madde
zaman zaman dünyalarını küçük damlalar şeklinde ziyaret etti; O
Bu tür değişiklikler, bir dünyanın dakika yerel fenomenleri olmaktan başka bir şeydi
kendilerinden daha yüksek; sırayla o dünya
henüz daha yüksek bir sistem oluşturan dünyaların en azı; ve benzeri
Infinitum_. Bu tür fikirler onlara sadece akıl almaz değil, aynı zamanda
en geniş alan ve zaman kavramlarının ötesinde birçok derece
kabul edilebilir olarak kabul edebilir.

Konumumuz, sadece ayni değil, bunlardan farklı olarak farklıdır.
hayal edilen yaratıklar ve algıladığımız akıl yürütme (onlar
olamaz) sadece bu tür yaratıklar için olmak da sadece bizim içindir. Oldu
erkeklerin kanıtlarını fark etmeden önce
Dünyamızın yapısında gelişme dünyayı göz önünde bulundurmalı
ve yeryüzündeki her şey ve tarafından oluşturulan yeryüzünden görünür
Özel yaratıcı hareketler şimdi onları gördüğümüz gibi. Ama çok kısa sürede
Dünya'nın kalkınma süreçlerine girdiğini ve
geçmişte bu tür süreçlerden geçti, ancak
Önce acı verici, bu noktada yanıldıkları sonucuna varmak için.
Yine de varsayımının saçmalıklarını bildiğimiz için, çünkü
Meyveler ve ağaçlar büyür ve bildiğimiz gibi tek bir anda yapılmamıştır
onları, bu nedenle yüce bir varlık yoktur, bu yüzden adil bir şekilde reddedebiliriz
Aynı argümanı, ölçek olarak büyütülmüş, indüklemek için kullanılan
Sonuç olarak, gezegenler ve güneş sistemleri geliştirildiği için
şimdiki durumları ve şimdiki haliyle yaratılmamış,
Bu nedenle Yaratıcı yok, Tanrı yok. Argümanın bilmiyorum
Hiç bu formda kullanıldı; ama bunları göstermek için kullanıldı
Dünyaların ve sistemlerin gelişimine inanan zorunluluk olmalıdır
Ateist olun, diğerinden daha yaramaz bir sonuç; için
Konuyu incelememiş olan hiçbiri,
eski sonuç, ancak birçoğu
Onların arkadaşları, yakından soruşturmadan veya
Hepsi iddianın dayandığı gerekçeye.

Ancak görüşlerimizin diğer dünyalara nasıl saygı duyduğunu fark etmek daha önemlidir
_we_ kanıtıdaki durumlardan etkilenmelidir,
hayal edilen kanıtların özelliklerine karşılık geliyor
Meyve dünyasının sakinleri görüşlerini oluşturacaklardı. Doğaldı
erkekler kendileri ve evleri hakkında ilk akıl yürütmeye başladığında
bizimki gibi diğer dünyaların fikrini reddetmeli ve belki de
aynı derecede doğal, ilk kez fikir eğlenildiğinde
Gezegenler bizimki gibi dünyalar olabilir, erkekler tüm bunları düşünmelidir
Dünyalar bizimkiyle aynı durumda. Ama olurdu ya da daha doğrusu
_is_, erkeklerin şimdi böyle bir görüşü sürdürmesi için mantıksız olarak,
Çeşitli olduğunda, gezegensel kalkınma yasaları anlaşılır
Gezegenlerin boyutları bilinir ve
bir gezegenin varlığının tüm ile karşılaştırıldığında yaşamı destekleyen dönemi
Gezegenin süresi, olduğu gibi açıkça tanındı
bir ağaçta küçük bir meyvenin hayali sakinleri
Ağaçtaki diğer meyveler, bazıları çok daha az gelişmiş olsa da
geliştirme ve diğerleri kendilerinden çok daha ileri,
aynı yaşam biçimlerinin evi, ancak bu formların gerektirdiği görülüyordu
bu koşullar ve başka bir şey yok,
kendi dünyalarının geçtiği gelişme.

Güneş ve dünyaların evrenini burada önerdi, biz
bir pozisyona sahip olacak diğer dünyalar teorisini benimsemelidir
Brewister ve Whewellite teorileri arasında ara. (Öyle
Bunu savunduğum bu açıklamada değil, geçmeye izin vermeme izin ver, ama
sadece durum böyle olmayan kanıtlarla uyumlu olduğu için
diğerleri.) Bir yandan çok çoğulluk teorisini reddetmek
Mevcut tüm dünyaların yaşadığını ima eden dünyalar ve
Öte yandan, bir dünyanın teorisi, bir teoriyi kabul etmeliyiz
dünyaların azlığı, sadece bu akraba değil
Mutlak azlık anlaşılmalıdır. Bunun kesinlikle kesin
Teori doğru olanıdır, eğer iki postülayı kabul edersek, ikisi de
makul bir şekilde sorgulanabilir-viz., ilk olarak,
Herhangi bir dünya o dünyanın tüm süresine kıyasla kısa; Ve
İkincisi, tüm dünyaları belirleyen bir neden olamazdı
varoluş, aynı anda değil, ki bu yeterince şaşırtıcı olurdu, ama (
sonsuza kadar daha şaşırtıcı olurdu) öyle ki geçtikten sonra
her biri hazırlık zamanı boyunca, büyük dünyalar için daha uzun ve
Küçük dünyalar için daha kısa, hepsi aynı anda ulaştı
Hayat taşıyan dönem. Ancak bu öncü olasılık dışında,
Bu ikisi büyük olasılıkla kesinlikle kesin olarak olduğu gibi
Postülatlar kabul edildi, gezegenlerin gerçek kanıtlarına sahibiz.
inceleyebilir-gösterdiğim gibi, tartışmasız kanıtlayan kanıtlar
Başka yerlerde, Jüpiter ve Satürn gibi gezegenler hala
Hazırlık durumu, hala çok sıcak ki hiçbir yaşam biçimi olamaz
muhtemelen onlar üzerinde var ve ayımız gibi bedenler uzun
Yaşam taşıyan aşamayı geçtiğinden beri ve tüm niyet ve amaçlara göre
geçersiz. Ama daha ileri gidemeyiz mi? Kendi dünyamızda, birçoğunda tanımak
Örnekler, fikirlerimiz atıklara benziyor-atık tohumları, atık hayatları,
Atık ırkları, atık bölgeleri, atık kuvvetleri-üstünlük tanıyan ve
Tüm süreçlerde ve doğanın tüm eserlerinde süper bolluk,
En azından bazılarının, hatta büyük bir
Çok yönlü sistemlerde dünyaların oranı, halk alanında,
sadece şimdi hayatı desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda yaşamı asla desteklemiyor ve
Asla olmayacak mı? Bu fikir ayni olarak farklı mı, ancak büyük ölçüde bizim zayıf
Dereceden farklılık gösterebilir,
bir meyvede hayal edilen yaratıklar, biraz veya hatta çok fazla meyve mükemmel
Yaşamın desteği için takılmış bu amacı karşılamayabilir mi? Ve
Bu yaratıklar bazı meyvelerin bile
Birçoğu, meyve hayatının tam mükemmelliğine gelemiyor, biz olmayabilir
saygısızlık olmadan, (kendimizden daha yüksek varlıklar olarak
_know_) Bir gezegen veya güneşin yapımında başarısız olabileceğini? Söyleyemeyiz
böyle bir durumda, bir atık veya malzeme kaybı olurdu
Kayıp güneşin veya gezegenin nasıl olabileceğini düşünemeyebiliriz.
kullanıldı. Hayal edilen böcek akılcılarımız bunu hayal edemezdi
Ağaç sistemlerinden koparılan meyveler boşa harcanandan daha aksi takdirde
Meyvelerin amacı hakkındaki fikirlerinin
sadece doğru olan; Yine de içinde olabileceğimiz gibi tamamen yanlış olurlardı
Gezegensel varlığın temel amacının desteği olduğunu varsayalım
hayat.

Benzer şekilde, hayal gücümüzün sınırlarının ötesine geçtiğimizde
Kendi sistemi, hayal edilen yaratıklardan yararlı bir ders öğrenebiliriz.
diğer ağaç sistemleri hakkında dünyalarının olduğundan daha akıl yürütme
aitti. Gökbilimciler çok cüretkar bir şekilde genellemeye uygun
Güneş sistemimize sanki uzak yıldızlara ve yıldız sistemlerine saygı duymak
tüm güneş sistemlerinin gerçek bir resmiydi,
Güneşimiz tüm yıldız sistemlerinin gerçek bir resmine aittir. Uygun oldular
Bunu unutmak için, kendi sistemimizdeki her dünyanın yaşam dönemi olduğu gibi,
dünyanın tüm süresi ile karşılaştırıldığında kısa, yani her güneş
Sistem, bu tür sistemlerin her sistemi, kendi yaşam taşıyan olabilir
Mevsim, anlayışlarımıza göre sonsuz uzun, ama çok kısa
gerçekten de hayat taşıyan tüm süreye kıyasla
Sezon sadece tek bir dönem olurdu.

Son olarak, erkekler zaman ve mekanın sınırlarını cüretkar bir şekilde aşabilir
hayatlarının içinde döküldüğü, ancak tanımayı öğrenebilirler
kendi dünyalarının ve diğerlerinin gelişimi
Nebulosity'nin çiçek açması,
Uzaktan aeonlar sırasında bu belirsiz çiçekleri taşıyan güçlü ağaç
Kendisini kozmik mikroplardan fırlattı. Doğayı düşünemiyoruz
bu tür mikropların; onları etkileyen gelişme süreçleri
bildiğimiz herhangi bir süreçten başka siparişler ve gerekli dönemler
akıl almaz, nay, ifade edilemez dönemlerle karşılaştırıldığında
Evrenimizin kısımlarının geliştirilmesi için gerekli olan sadece
Instants. Yine de benzetmenin inanmayı göze alabileceği her sebep var
bizimki gibi bütün bir evrenin gelişiminin bile
bir evrenin yerel fenomeni olarak kabul edilir
sırayla, sırayla o evren ama bir sistemin tek bir üyesi
Bu tür evrenlerin vb. Hatta _ad infinitum_. İnancı reddetmek
Bunun mümkün olduğu gibi varlıkların çılgınlığını paylaşmaktır.
ölçülecek olan bir fit merkezi olarak küçük dünyaları hakkında tasarlandı
Evren, henüz böyle bir standarttan, bu küçük dünya
yaşadığımız, onlar için sınırların ötesinde birçok derece olurdu
akıl almaz başlayacak. Bunun sadece olmadığı inancını reddetmek
Mümkün, ama gerçek, insanın sahip olduğu birkaç kısa adımı değerlendirmektir.
sınırlara yönelik ölçülebilir bir yaklaşım olarak bilinmeyene doğru ilerledi
Uzay, her şeyin başlangıcına ve sonuna doğru. Olana kadar
Alanın, ne önemli ne de
Boşluk var, o zamanın daha önce olmadığı ve eğilimli olduğu bir başlangıcı vardı
Sonuna kadar var olmayacak, güvenle kabul edebiliriz
Dünyamızın tarihinin zaman içinde geçersiz olduğu inancı
Dünyanın kendisi uzayda kötüleşiyor ve muhtemelen yapamayacağımız hiçbir şey
dünyamız hakkında veya ait olduğu sistem hakkında veya
Bu tür sistemlerin sistemleri, saygıyı kanıtlayabilir veya çürütebilir
Evrenin kendisinin hükümetinin şeması ve modu. Şimdi doğru
Yore günlerinde olduğu gibi ve dünya olduğu sürece doğru kalacak
Ve üzerinde duranlar katlanır, erkeklerin bildikleri hiçbir şey değildir
bilinmeyen sonsuz.




VI.

_Suns in flames._


Kasım 1876'da, etkileri olması gereken bir felakete haber geldi
Tüm olasılık felaketti, bir bölgeye veya bir
Ülke, bir kıta, hatta bir dünya, ancak tüm bir sistem
dünyalar. Felaket, uzun yıllar önce-muhtemelen en azından bir
Yüz-haberi getiren haberci,
yol, ama bunu daire içine almak için yeterli olacak bir oranda ilerledi
Dünya bir saniye içinde sekiz kez. Bu habercinin sahip olduğu
Ancak, milyonlarca mil yoldan geçmek ve sadece bizim
Dünya Kasım 1876. Getirdiği haberler, bizim gibi bir güneşin
çatışmada; ve mesajını daha yakından incelediğinde
Çatışmanın doğası ve birkaç gerçek eğilimi hakkında öğrenilen
Soruya ışık tutmak için (kendimize biraz ilginç)
Kendi güneşimizin herhangi bir zamanda benzer bir aksilikten geçip geçmeyeceği.
Eğer yapsaydı ne olurdu, zaten biliyoruz. Yeni tanışan güneş
Bu felaketle-yani birkaç nesil acı çekti
Ago, eski parlaklığının birkaç yüz katı ile bir süre dışarı çıktı.
Güneşimiz ışık ve sıcaklıkta büyük ölçüde artacak olsaydı, yaratıklar
o zamanlar dünyamızın yanında ona doğru döndü
anında yok edildi. Karanlık veya gece yarımkürede olanlar
Döndürerek, onları taşıyarak sıralarını beklemek zorunda
Yok edici güneşin görünümüne. Çok daha briefer bir alanda onun etkisi
Dünya yüzeyinin her yerinde yeni yangınlar hissedilecekti. Gökler
çözündürülebilir ve elemanlar ateşli ısı ile eriyebilir. Aslında hayır
Gece yarısını etkileyen böyle bir felaketin açıklaması
Dünya, muhtemelen St. Peter'ınkinden daha etkili ve şiirsel olabilir
Rab'bin gününün hesabı, 'gece bir hırsız olarak; içinde
hangi göklerin büyük bir gürültü ve elementler
ateşli ısı, dünya ve olan eserler ile eriyecek
orada yakılıyor; ' Havarinin olacağını hayal etsem de
Dünyanın bir güneşten tehlikede olduğunu itiraf etmeye hazır olan kıt
Çatışma. Gerçekten, başka bir hesaba göre, güneş
Karanlığa ve aya kan içine dönüştü, o büyük ve
Rab'bin dikkate değer günü geldi-iyi karşılık gelen bir açıklama
Güneş ve ay tutulmaları, en dikkate değer 'göklerde işaretler',
Ama büyük bir güneş çatışmasının patlamasıyla çok hasta.

Tekil ve önemli olan soruşturmaya devam etmeden önce
son patlamanın koşulları,
Astronominin benzer şekilde koruduğu kayıtları kısaca inceleyin
Eski yıllarda felaketler. Bunlar kayıtlarıyla karşılaştırılabilir.
bir ülkedeki veya kıtadaki çeşitli demiryolu hatlarında kazalar. Onlar
Yıldız yapabileceğimiz diğer güneşler güçlü mekanizmayı çalışan motorlardır
Güneşimiz kendi enerjilerini korurken gezegensel sistemlerin
sistem; Ve kaç tane olduğunu sormak bizim için biraz ilgi çekici
Vizyonlar içindeki birçok güneş arasında yıkıcı durumlar
Patlamalar meydana gelir. Daha sonra,
Güneş sistemlerinin makinelerinin
parçalanmış.

Kayıtta güneş enerjisi çatışmasının ilk örneği
Yaklaşık 2000 yıl önce Hiparchus tarafından gözlemlenen yıldız. O'nun zamanında ve gerçekten
Yakın zamana kadar, bu tür bir nesneye yeni bir yıldız veya
geçici yıldız. Ama şimdi biliyoruz ki bir yıldız ortaya çıktığında
Daha önce hiç kimsenin görünmediği yerde, gerçekte olan şey
görülmeyecek çok uzak bir yıldızın hızlı bir şekilde görünür hale geldiğini
ihtişam artışı. Yeni ihtişam tekrar öldüğünde değil,
bir yıldızın var olduğunu bıraktı; Ama basitçe sahip olan hafif bir yıldız
Luster'de büyük ölçüde artan orijinal durumuna devam etti.
Hipparchus'un yıldızı dikkate değer bir nesne olmalı, çünkü görünürdü
Tam gün ışığında, birçok kez daha parlak olduğunu çıkarabiliriz
yanan köpek yıldızından. Bilim tarihinde ilginç,
Hipparchus'u bir yıldız kataloğunu çizmeye yönlendiren, birincisi
kayıt. Şüpheci olan bazı modernler bu hikayeyi kurgu olarak reddetti;
ancak Çin kroniklerini inceleyen biot [32]
Hipparchus, M.Ö. 134'te bulur. (tarihten yaklaşık dokuz yıl önce
Hipparchus'un Kataloğu) Yeni bir yıldızın ortaya çıktığı kaydedildi.
Takımyıldızı Akrep.

Bir sonraki yeni yıldız (yani, yıldız çatışması) kayıtta hala
daha ilginç, daha önce inanmak için bir neden var gibi görünüyor
Uzun aynı yıldızın başka bir patlamasını görebiliriz. 945 yıllarında,
1264 ve 1572, gökler bölgesinde parlak yıldızlar ortaya çıktı
Cepheus ve Cassiopeia arasında. Sir J. Herschel, '
Kusurlu Hesap Daha önce, ikisinin yerlerine sahip olduğumuz,
iyi belirlenen sonuncunun yanı sıra
görünüşlerinin aralıklarına tolere edilebilir bir şekilde yakın,
Goodricke ile bir ve aynı yıldız olmaktan şüphelenmek
312 veya belki de 156 yıl. ' Son dönem çok makul olabilir
reddedilsin, çünkü ara geri dönüşün neden olmasının bir nedeni algılayamazsınız
Yıldızın görünürlüğe göz ardı edilmesi gerekirdi, yıldız
asla ayarlanmayan bir bölgede ortaya çıktı. Belirtilmelidir,
945 ila 1264 arasındaki dönem 319 yıl ve sadece 1264 ila 1572
308 yıl, bu yıldızın süresi (Goodricke haklıysa
aynı yıldızda meydana gelen üç patlama)
azalıyor. O halde, bu yıldız şimdi alevlenebilir.
304 yıldan fazla bir süredir Cassiopeia ve Cepheus arasındaki bölge
Son patlamasından bu yana zaten geçti.

Yeni bir yıldızın görünümü Hipparchus'un üstlenmesine yol açtı.
ünlü kataloğunun oluşumu, yıldızın görünümü de
Cassiopeia, 1572'de Danimarkalı astronom Tycho Brahe'yi inşa etmeye yönlendirin
Yeni ve büyütülmüş bir katalog. (Bu, hatırlansa da,
teleskopun icadı.) Bir akşam dönme (11 Kasım 1572,
eski stil) laboratuvarından konut evine kadar, diyor efendim
J. Herschel, 'Bir yıldıza bakan bir grup ülke insanı
Elbette bir saat önce yoktu. Bu söz konusu yıldızdı. '

Yıldızın açıklaması ve çeşitli değişiklikleri daha ilginç
Şu anda, bu fenomenlerin gerçek doğası olduğunda
Anlaşılan, yıldızın yandığı zamandan bile
Silah. Bu açıklamadan ve benden toplanacak
son gözlemlerin sonuçları hakkında daha fazla söylemek zorunda kalacak
Daha az muhteşem yeni yıldızlar, eğer bu yıldız bir sonraki adımda yeniden ortaya çıkmalı
Birkaç yıl, gözlemcilerimiz muhtemelen çok önemli elde edebilecek
ondan bilgi. Ondan gelen mesaj çok daha dolgun ve daha fazlası olacak
Bu tür yıldızlardan henüz aldığımızdan farklı, ancak
genel olarak hiçbir şüphe içinde kalmayacak kadar öğrendim
doğa.

Yıldız, yaklaşık on altı ay boyunca görünür kaldı.
En az varyasyon olmadan göklerde yerini tuttuğu zaman. 'BT
Sabit yıldızların tüm ışıltısı vardı ve onlar gibi parıldadı; ve
Sirius gibi her bakımdan, Sirius'u aşması dışında
parlaklık ve büyüklük. ' Jüpiter'den daha büyük görünüyordu,
O zaman en parlak ve Venüs'ten çok az değildi. _İt yaptı
Bu parlaklığı yavaş yavaş edinmeyin_, ama bir keresinde tam olarak
boyut ve parlaklık, 'sanki,' dedi zamanın kronikleri, '
anlık yaratılıştı. ' Üç hafta boyunca tam parladı
ihtişam, bu süre zarfında öğle gününde görülebilir '
İyi gözleri vardı ve nereden arayacağını biliyordu. ' Ama olmadan önce
Bir ay gördüm, gözle görülür bir şekilde daha küçük hale geldi ve Aralık ortasından itibaren
1572 Mart 1574'e kadar, tamamen kaybolduğunda, sürekli
büyüklükte azaldı. 'Boyut olarak azaldıkça, renk değişti:
İlk başta ışığı beyaz ve son derece parlaktı; Sonra oldu
sarımsı; daha sonra Mars gibi kabarık bir renk; Ve biriyle bitti
Satürn rengine benzeyen soluk canlı beyaz. ' Tüm detayları
Bu hesap çok dikkatli bir şekilde not edilmelidir. Şu anda görülecek
son derece karakteristik olduklarını.

Bunun olup olmadığını bilmek için cennete ara sıra bakmayı önemseyenler
STAR geri döndü Görüntüle
aranmalı. Yer arkasına yakın olarak tanımlanabilir
Cassiopeia'nın oturması gereken yıldız gişe sandalyesi-biraz
sandalyenin koltuğunun solunda, sandalyenin bakılacağını varsayarak
normal pozisyonunda. Ancak Cassiopia'nın sandalyesi her zaman tersine çevrildikçe
Takımyıldız en uygun gözlem için yerleştirildiğinde ve
Gerçekten de takımyıldızı bilenlerin dokuz onda biri olarak
sandalyenin bacakları sırt olacak ve _Vice Versa_, yararlı olabilir
Yıldızın bir şekilde yerleştirildiğini belirtin.
Cassiopeia'nın beş baş yıldızı tarafından kurulan w. Bir
burada belirtilen yerden çok uzak değil, daha yakın
Ancak W.'nin orta açısı bu parlak bir yıldız değildir; Ve
Beklenen ziyaretçi ile karıştırılamaz. (Yeri
Tycho'nun yıldızı okul yıldızımda ve ayrıca daha büyükümde belirtiliyor
Kütüphane Atlas. Aynı açıklama, her iki yeni yıldız için de geçerlidir.
Yılan taşıyıcısı, şu anda tanımlanacak.)

[İllüstrasyon]

Ağustos 1596'da gökbilimci Fabricius, boyunda yeni bir yıldız gözlemledi
bir süre sonra da kayboldu. Fark edilmedi
Yine 1637 yılına kadar, bir gözlemcinin adına sevindiği
Phocyllides Holwarda bunu gözlemledi ve bir saat tuttuktan sonra
kayboldu, ortaya çıktığı yerde, tekrar geldiğini gördü
Kaybolmasından dokuz ay sonra görüntüleyin. O zamandan beri biliniyordu
Yaklaşık 331 gün 8 saatlik bir değişken yıldız olarak. Ne zaman
En parlak bu yıldız ikinci büyüklüktedir. Biraz gösterir
eski günlerin gökbilimcilerinin tekil remsess,
İki hafta boyunca çok göze çarpan bir yıldız, her dönemde bir kez
331-1/3 gün, uzun yıllar boyunca tespit edilmemelidir. BT
Belki de, bunu not ederek,
Yukarıda Sir J. Herschel'in Yıldız
Cassiopeia, 312'de bir kez yerine 156 yılda bir kez görüntülenebilir
yıllar. Ancak bir yıldız arasında büyük bir fark var.
En parlak sadece ikinci büyüklükte bir yıldız olarak parlıyor, böylece yirmi var
veya ufkun üzerinde eşit veya daha büyük bir parlaklıktan oluşan otuz arkadaşı
onunla ve muhteşem Sirius'un üç katını aşan bir yıldız. Biz
bunu Tycho Brahe'nin gününde bile, muhtemelen yıldızların
genel olarak topluluk tarafından neredeyse pek iyi bilinmiyor, yeni yıldız
Cassiopeia, ülkenin bakmasından bir saat önce parlamamıştı
Wonder ile. Ayrıca, Cassiopeia ve Balina takımyıldızlar
pozisyonda çok farklı. Cassiopeia'nın tanıdık yıldızları görünür
Her net gecede, çünkü asla ayarlanmamışlar. Balinanın yıldızları,
harika değişken yıldızın ait olduğu parçanın en azından
yirmi dört saatin yarısından fazla bir süre boyunca ufkun altında;
Ve orada yeni bir yıldız, muhtemelen fark edilirdi (muhtemelen
ihtişamı aşmak)
Balina, Eventide ve
gece yarısı veya sonbaharda ve kışın.

Balinadaki değişken yıldız hakkında dikkate değer bir durum,
haklı olarak Mira veya harika denir, her zaman geri dönmez
aynı derecede parlaklık. Bazen çok parlaktı
İkinci büyüklükte yıldız en parlak olduğunda, diğerlerinde zar zor
üçüncü büyüklüğü aştı. Helius, dördünde
Ekim 1672 ile Aralık 1676 arasında Mira kendini göstermedi
Hiç! Bu yıldız soluklaştıkça, renkte beyazdan kırmızıya değişir.

Eylül 1604'ün sonuna doğru, yeni bir yıldız ortaya çıktı.
Ophiuchus takımyıldızı veya yılan taşıyıcı. Yeri yakındı
'Ophiuchus büyük' ​​sağ ayağının topuğu. Kepler bize bunun
Saç veya kuyruk yoktu ve kesinlikle bir kuyruklu yıldız değildi. Üstelik gibi
Diğer sabit yıldızlar, yerini değiştirmeden tuttu, açıkça
daha yakın bölgelere değil, yıldız derinliklerine ait olduğunu. 'Oldu
tam olarak yıldızlardan biri gibi, bunun canlılığında
parlaklık ve parıltısının çabukluğu,
daha önce hiç görmüştü. Her an bazılarına dönüşüyordu
Sarı, turuncu, mor ve kırmızı olarak gökkuşağının renkleri; olsa da
genellikle beyazdı
ufuk.' Aslında, bu renk değişiklikleri
Yıldızın üstün parlaklığını gösteriyor. Her çok parlak
Yıldız, ufka yakın olduğunda, bu renkleri gösterir ve
Yıldız daha parlak olduğu için daha belirgin bir şekilde. Sirius, aşan
Kuzey Yarımkürenin En Parlak Yıldızları Luster'de Dört Kez Tam,
Bu renk değişikliklerini o kadar göze çarpan şekilde gösterir ki
Bu yıldızın özellikle karakteristiği olarak, Homer
Sirius (isme göre değil, 'sonbaharın yıldızı' olarak) en çok parlıyor
güzel bir şekilde 'okyanus dalgasından bağlandığında'-yani,
ufuk. Ve kendi şairimiz Tennyson, yaşlı şairden sonra,

          Ateşli Sirius Hue'yu değiştirir,
  Ve kırmızı ve zümrüt içine çekiliyor.

Yeni yıldız Sirius'tan daha parlaktı ve yaklaşık beş derece daha düşüktü
Aşağı, ufkun üstünde en yüksek olduğunda, _he_
doruğa ulaşır. Beş derece görünen yaklaşık on katına eşittir
Ayın çapı, ne kadar daha uygun olan
Koşullar Kepler'in STAR'ında renkli olanlar için
O küreyi karakterize eden sintilasyonlar. Sirius asla çok yükselmez
ufkun yüksek. Aslında, en yüksek (gece yarısı yakınında
kış ve elbette, yaz aylarının ortasına yakın)
Şubat ayının ilk haftasında gün ortasında güneş gibi ufuk. Kepler
Yıldızın ufuktan en büyük yüksekliği
bunun dörtte üçü veya öğlen gününde güneşin yüksekliğine eşit
13 Ocak veya 14 Ocak'ta herhangi bir yıl. Tycho Brahe'nin yıldızı gibi, Kepler's Jüpiter'den bile daha parlaktı ve
Sadece Venüs'ün yetersiz kaldı. Parlaklığını yaklaşık olarak korudu
Üç hafta, bundan sonra yavaş yavaş daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
Ekim 1605 ile Şubat 1606 arasında bir zamana kadar
ortadan kayboldu. Tam gün bilinmiyor, bu aralık sırasında
Yılan taşıyıcısının takımyıldızı gündüz ufkun üzerindedir
sadece. Ancak Şubat 1606'da tekrar aramak mümkün olduğunda
Gece yeni yıldız, yok olmuştu. Muhtemelen devam etti
görünür kalması için yeterli parlaklık ile parlamak için, ancak
Yaklaşık on altı ay boyunca güneşin gizlediği ışık perdesi
tamamen. Aslında, Tycho'ya benzemiş gibi görünüyor
sadece görünüşte ve en büyük derecesinde yıldız
parlaklık, ancak görünürlüğü süresi içinde.

1670 yılında Cygnus takımyıldızında yeni bir yıldız ortaya çıktı,
üçüncü büyüklüğe ulaşmak. Görünür kaldı, ama bununla değil
Luster, yaklaşık iki yıldır. Neredeyse görüşten çıktıktan sonra
bir süre tekrar titredi, ama kısa bir süre sonra öldükten sonra
tamamen görünmez. Güçlü bir teleskopun hala gösterilip gösterilmeyeceği
Belirsiz, ama son derece muhtemel görünüyor. Gerçekten de olabilir
Swan'daki bu yeni yıldızın ortaya çıktığı aynıdır
son birkaç hafta içinde; Ancak bu noktada kanıt belirsizdir.

20 Nisan 1848'de Bay Hind (Deniz Almancının Müfettişi,
ve güneş sisteminin on yeni üyesinin keşfedicisi) yeni bir
Yılan taşıyıcısındaki beşinci büyüklüğün yıldızı, ama başka bir
Kepler'in işgal ettiği büyük takımyıldızın bir parçası
yıldız. Birkaç hafta sonra dördüncü büyüklüğe yükseldi. Ama sonra
Işığı sıradan görme yeteneğine görünmeyene kadar azaldı. BT
Ancak tamamen yok olmadı. Teleskopik ile hala görülebilir
Güç, on birinci büyüklüğün bir yıldızı olarak parlıyor, yani beş
Yardımsız göz ile fark edilebilir en ince yıldızın altındaki büyüklükler.

Bu, görünüşte tutulan ilk yeni yıldız
Görünen yaratılış. Ama şimdi bulunduğu zamana yaklaşıyoruz
sözde yeni yıldızlar var olduktan çok sonra var olmaya devam ettikçe
görüşten kayboldu, bu yüzden gerçekte yeni değiller, ama
Çıplak gözle görünür hale gelmeden çok önce varlık.

12 Mayıs 1866'da, gece yarısından kısa bir süre önce, Tuam'dan Bay Birmingham,
Kuzey tacında ikinci büyüklükte bir yıldız fark ettim,
Şimdiye kadar çıplak gözle görülmeyen bir yıldız biliniyordu. Dr. Schmidt,
göklerin o bölgesini aynı gözlemleyen Atina'dan
Gece, saat 23: 00'e kadar, Atina yerel saati olmadığından emindi,
Yıldız Yeni yıldızın işgal ettiği yerde dördüncü büyüklüğün üzerinde.
Böylece, eğer bu olumsuz kanıt dolaylı olarak güvenilirse, yeni
Yıldız en azından dördünden ve muhtemelen çok fazla
daha düşük büyüklük, ikinciye, üç saatten daha kısa bir sürede-saat EVEN
İrlanda demiryolu zamanı ile saat dokuzuna karşılık gelen Atina'da. A
Kanada, Londra'dan Bay Barker,
4 Mayıs'ta yeni yıldız-en az değerde olmayan bir iddia
Yeni yıldızı ilk görmenin kredisi olduğu sürece soruşturmak
endişeli, ancak doğası gereği etkisinde son derece önemli
Corona'daki yıldızı etkileyen patlama. Atmaktan hoşlanmıyor
Herhangi bir kesin iddiayı itibarsızlaştırmak; Ne yazık ki,
Bay Barker, iddiası meydan okunduğunda, Bay Stone'un önüne geçti.
Greenwich Gözlemevi, Gözlemlerin bu kadar kesin kayıtları
4, 8, 9 ve 10 Mayıs'ta, bunları kabul etmekten başka seçeneğimiz yok
gözlemler veya bir
Çok tekil bellek hilesi. Bay'a mektubunda bahsediyor Taş
Gözlemlerinin tam ayrıntılarını erkenden gönderdiğini
17 Mayıs'ta Ann Arbor Üniversitesi'nden Profesör Watson'a tarihler; Ancak
(ne yazık ki) o mektubu kendi başına söylemek için bırakmak yerine
Profesör Watson'ın ellerinde hikaye, Profesör Watson'dan geri dönmesini istedi
Ona: Bay Stone çok doğal olarak Profesör Watson'a sorduğunda
Bu önemli mektubun bir kopyasını sağlamak için Profesör Watson
Cevap, 'Yaklaşık bir ay önce, Bay Barker bana bu mektup için başvurdu ve
Bir kopyasını korumadan istendiği gibi ona iade ettim. Yapabilirim
Ancak, 'Devam etti', herhangi bir
14 Mayıs'tan önce gerçek gözlem.
tarihten yaklaşık iki hafta önce taçta garip bir yıldız fark ettim
İlk gözlemi-14--ama özellikle değil ve
14'e kadar tanıyın. Herhangi bir tarih vermedi ve bile
Kimlik konusunda olumlu görünüyor .... 17 Mayıs mektubunu iade ettiğimde, i
ilk sayfada, gerçekliği ile ilgili olarak bir onay verdi,
ve imzamı bağladım. Bir kopyasını korumadığım için üzgünüm
söz konusu mektup; Ancak orijinal üretilirse, görünür
İçeriğini hatırlamamın doğru olduğunu. ' Bence kimse yapamaz
Bay Stone'u suçla, eğer bu mektubun alınması üzerine,
Bay Barker'ın daha önceki 'en ufak tereddütleri'
'en ufak krediye sahip değil' gözlemleri. [33]

Yeni yıldızın çok hızlı bir şekilde sıçradığı kabul edilebilir, kabul edilebilir.
Aniden değilse, tam ihtişamına. Birmingham, bizim gibi
görülen, 12 Mayıs'ta ilk fark eden oldu. 13 Mayıs akşamı,
Atina'dan Schmidt bunu bağımsız olarak keşfetti ve birkaç saat sonra
Courbebaisse adında bir Fransız mühendis tarafından fark edildi. Daha sonrasında,
Manchester'dan Baxendell ve diğerleri bağımsız olarak yıldızı gördü. Schmidt,
Argselander'ın 324.000 yıldız çizelgelerini incelemek (sahip olduğum grafikler
tek bir sayfada eşlemenin zevki), yıldızın
yeni bir tane, ancak Dokuzuncu ve Dokuzuncu ve
onuncu büyüklükler. Argselander'ın listesine atıfta bulunarak,
18 Mayıs 1855'te ve 31 Mart 1856'da iki kez gözlemlendi-Viz.

Birmingham, aynı anda yazdı Bay Huggins,
Geç Dr. Miller, bir süredir yıldızları gözlemlemekle uğraşmıştı ve
Spektroskoplu diğer göksel nesneler. Bu iki gözlemci
Bir zamanlar teleskoplarını spektroskopik yardımcıslarla donattı-
Telespectroskop, bileşik aletin hoş bir adıdır-
yeni gelen. Sonuç oldukça şaşırtıcıydı. Ancak iyi olabilir,
tanımlamadan önce, birkaç kelimeyle çeşitli anlamını belirtmek için
Spektroskopik kanıt türleri.

Spektroskop tarafından elenen güneşin ışığı, tüm
Renkler ama gökkuşağının tüm renk tonları değil. Bir
Büyük gökkuşağı renkli çizgi, ancak çeşitli yerlerde (birkaç bin)
Çizgi boyunca eksik renkler var; Böylece çizgi
Çok sayıda koyu çizgiyle geçti. Bu çizgilerin vadesi geldiğini biliyoruz
atmosferde bulunan buharların emici eylemine
Güneş ve çizgilerin pozisyonundan buharların ne olduğunu söyleyebiliriz
var. Böylece, emici eylemiyle hidrojen, dördünü parlak üretir
çizgiler. Demirin buharı var, sodyum, magnezyum ve
yakında. Yine, aynı buharların
emici eylem, belirli renk tonlarının ışınlarını kesin, sadece ışığı yayar
Bu renk tonları. Aslında, güneşin parlayan kütlesi aniden olabilirse
söndürüldü, atmosferini şimdiki yoğun ısıtmasında bırakarak
Durum, bizi bırakacak olan hafif güneşin ışığı
(spektroskopik incelemede) şimdi görünen çok ışınlar
istemek. Çok yönlü parlak çizgiler spektrumu olurdu,
Çok yönlü karanlık tarafından çaprazlanmış gökkuşağı renkli bir spektrum yerine
çizgiler. Gerçekten de, sadece aksine karanlık çizgiler karanlık görünüyor,
Tıpkı tezgahla güneş lekeleri karanlık görünüyor. Sadece değil
Penumbra ama bir güneş yerinde umbra, sadece umbra değil, aynı zamanda
çekirdek, sadece çekirdek değil, aynı zamanda daha derin siyah
çekirdeğin çekirdeği, gerçekten çok fazla bir parlaklık ile parlayın
elektrik ışığının, güneşin geri kalanıyla aksine
Yüzeyin Penumbra karanlık görünüyor, umbra daha karanlık, çekirdek
Derin siyah ve çekirdeğin çekirdeği. Yani karanlık çizgiler
belirli ışınların nispeten zayıf olduğu güneş spektrum işaretinin karşısında,
gerçekte yoğun bir şekilde parlak. Bundan başka bir değişiklik tasarlayın
Sadece hayal ettim. Güneş'in küresini şu anda olduğu gibi düşünün, ancak
şimdiki ışık derecesi birçok kez heyecanlanacak atmosfer ve
ihtişam: o zaman tüm bu karanlık çizgiler parlak olur ve
Gökkuşağı renkli arka plan, kontrastla donuk veya hatta oldukça karanlık olurdu.
Bu sadece bir fantezi değil. Bazen, yerel rahatsızlıklar
belirli bileşenlerde böyle bir değişiklik üreten güneş
Örneğin hidrojenin, örneğin, parlamasına neden olan güneşin atmosferi
Yoğun bir ısı, hatları karanlık görünmek yerine öne çıkıyorlar
parlak çizgiler olarak. Bazen, güneşte magnezyum
atmosfer (sadece belirli sınırlı bölgelerde, hatırlansa da)
bu şekilde davrandığı bilinmektedir. Yoğun sıcakken böyleydi
1872 yaz, İtalyan gözlemci Tacchini'nin
Güneşin bu kadar yerel aşırı ısınmasına atfedilen fenomen
magnezyum buhar, o zaman bir süre için dikkate değer ısı
acı çekti.

Şimdi, yıldızlar güneştir ve bir yıldızın spektrumu sadece bir
Güneş spektrumunun minyatürü. Tabii ki karakteristik var
farklılıklar. Bir yıldızın daha fazla hidrojeni var, en azından daha fazla hidrojen
ışınlarını emerek ve böylece hidrojen çizgileri daha güçlü
Güneş spektrumunda olduğundan işaretlenmiş. Başka bir yıldız çizgileri gösterir
çeşitli metallerin daha göze çarpması, parlayan olduğunu gösterir
Bu tür öğelerin buharları, demir, bakır, cıva, teneke vb.
Yıldızın atmosferinde güneşimizden daha yoğun bir şekilde asın ya da,
Daha serin olmak, özel renk tonlarını daha etkili bir şekilde emer. Ama konuşurken
Genel olarak, yıldız bir spektrum güneş spektrumu gibidir. Var
Işık kaynağının parladığını ima eden gökkuşağı renkli çizgi
katı, sıvı veya oldukça sıkıştırılmış buhar maddesi ve
Çizgi Çeviren çok boyutlu koyu çizgiler var
Yıldızın parlayan kalbi nispeten serin zarflar var
buhar.

Öyleyse, elde edilen kanıtların anlamını anlayabiliriz.
Kuzey Taç'ta yeni yıldız.

İlk olarak, yeni yıldız gökkuşağı renkli çizgiyi gösterdi
Güneş benzeri doğasını gösteren koyu çizgilerle çapraz. _Ancak,
Koyu bir arka planda olduğu gibi o gökkuşağı renkli çizginin üzerinde öne çıktı
Dört son derece parlak çizgi-o kadar parlak, iyi olsa da,
Açıkçası yıldızın ışığının çoğu parlayan buharlardan geldi
Bu çizgiler aitti ._ Çizgilerin üçü hidrojene aitti,
Dördüncüsü bilinen herhangi bir çizgi ile tanımlanmadı.

Kesinlikle sonuçlandırılabilecek şeyleri ayırt edelim
dikkate değer gözlem ve sadece daha büyük veya
daha az olasılık.

Messrs. Huggins ve Miller'ın yaptıklarında
gözlem (o zamana kadar yeni yıldız ikincisinden
üçüncü büyüklük), yıldızın etrafındaki muazzam hidrojen kütleleri
İçindeki yıldızın kendisinden çok daha yoğun bir ısı ile parlıyor
hidrojen zarfı. Yıldızdaki artışın
ışık, daha önce çok ötesinde olan yıldızı görünür hale getiriyor
sıradan görme aralığı,
o uzak güneşi çevreleyen hidrojen. Ancak hidrojenin yoğun parıltısının
yanmadan veya yanmadan yoğun ısıdan kaynaklanır. .
Artan ışığın iki nedeni arasındaki fark önemlidir;
Çünkü bu noktada oluşturduğumuz görüşümüze göre,
Güneşimizin bir gün benzer bir deneyimleme olasılığı
felaket ve ayrıca güneşin durumuyla ilgili görüşümüz
Patlamadan sonra kuzey tacı. Ayrımı göstermek için
Soru, ışık emisyonu hakkında iki tanıdık vakayı alalım. A
Yanan kömür kırmızı ışıkla parlar ve bir parça demir de yerleştirilir
bir kömür yangını. Ancak kömür ve demir çok farklı yaşıyor
süreçler. Kömür yanıyor ve şu anda tüketilecek; demir
yanmıyor (sıcak yanması anlamı hariç, yani
sadece getirilen herhangi bir yanıcı madde yanmasını sağlayacak
onunla temas halinde) ve kömür yangını olsa da tüketilmeyecek
Günler, haftalar ve aylar boyunca etrafında korunmalıdır. Yani
Kendi güneşimizin yüzeyinde her zaman oynayan hidrojen alevleri.
İçin kullanılan hidrojen alevleri gibi yanmıyorlar
oksi-hidrojen fener. Güneş hidrojeni çok yanıyor muydu, güneş
çabucak söndürülebilir. Onlar sadece ısı yoğunluğuna sahip aglow,
Kırmızı-sıcak demir kütlesi olarak aglow; Ve güneşin enerjileri olduğu sürece
korunur, etrafındaki hidrojen bu şekilde parlayacak
tüketilmek. Taçtaki yıldızın yeni ateşleri öldüğünde
Hızla, durumlarında gerçek bir yanma olması mümkündür.
Öte yandan, aynı zamanda mümkündür ve belki de genel olarak daha fazla
Yıldızı çevreleyen hidrojenin sadece parlayan olması muhtemel
Henüz tespit edilmediği için bazı nedenlerden dolayı artan parlaklık ile.

Bu iki teorinin gerçekte nasıl ifade edildiğini görelim
Onları koruyan bilim öğrencileri.

'Bu yıldızın aniden yanması,' diyor Bay Huggins, 've sonra
ışığından hızlı bir şekilde solmak, oldukça cesur spekülasyonları önerin
Bazı büyük iç konvülsiyonun sonucu olarak, büyük bir hacim
hidrojen ve diğer gazlar ondan, hidrojen,
başka bir unsurla kombinasyon, 'başka bir deyişle, _burning_,
'Parlak çizgilerle temsil edilen ışığı vermek ve aynı
canlı akkorluk noktasına kadar ısıtma
yıldızın yüzeyi. ' 'Kurtulan hidrojen gazı bittikçe' (şimdi
alıntı huggins'in kendi sözleri değil, bir kitaptaki teorisini tanımlayan kelimeler
'Alev yavaş yavaş azaldı ve
Sonuç olarak soğutma, yıldızın yüzeyi daha az canlı ve yıldız oldu
orijinal durumuna döndü. '

Öte yandan, Alman fizikçiler, Meyer ve Klein,
böyle bir şekilde açıklamak için yeterli miktarlarda hidrojenin ani gelişimi
Bir patlama, aşırı derecede olası değil. Bu nedenle benimsediler
Yıldızdan ani parlamanın zamanladığı düşüncesi
Bazı güçlü kütlelerin, belki de bir gezegenin şiddetli yağışları
o uzak güneşin küresi, 'düşen kütlenin momentumu
moleküler harekete veya başka bir deyişle ısıya dönüştürülür ve
ışık.' Hatta, yıldızın içindeki yıldızın
Taç, hızlı hareketiyle,
Uzay alemlerinde çok sayıda var olan yıldız bulutları. 'Böyle bir
Çarpışma mutlaka yıldızı bir yangına ve vesilesiyle ayarlayacak
hidrojenin en şiddetli ateşlemesi. '

Neyse ki, güneşimiz milyonlarca yıl boyunca güvende
Gezegenlerinden herhangi birinden temas edin. Ancak okuyucu çalışmamalıdır
Tehlikenin sadece kademeli olarak oluştuğu fikrinden uzak
Bazen konuşulan gezegen yörüngelerinin kasılması. Bu daralma,
Hiç gerçekleşiyorsa, bir parçacığı yok
Kanıt, en az on boyunca güneşin yüzeyine cıva çekmez
milyonlarca yıl. Gerçek tehlike,
Daha büyük gezegenlerin bozucu eylemi yörüngede üretebilir
Merkür. Bu yörünge artık çok eksantrik ve bazen
hala daha fazla olur. Olabilir, ancak gerçek ayarı için
Gezegensel sistem, o kadar eksantrik olun ki Merkür net tutamaz
güneşin; Ve küçük cıva bile bir darbe (sadece tartılır, aslında,
390 milyon milyon milyon ton), bazılarının hızı
Saniyede 300 mil, güneşimizi önemli ölçüde ısıtır. Ama hayır yok
Merkür vakasında olma riski-görünmeyen ve çok
Daha Shifty Vulcan (burada burada ifade etmeye yalvarıyorum
inançsızlık) gerçekten varsa yaramazlık yapabilir.

Güneşin rotasında yatan yıldız bulutlarına gelince, eşit derecede hissedebiliriz
kendinden emin. Teleskop, hemen üzerinde hiçbirinin olmadığını garanti ediyor
Parça ve biliyoruz, ayrıca, hızla güneş taşıyor olsa da
Uzayda ABD'den sonra, [34] Milyonlarca yıl önce geçmeli
acele ettiği yıldız aileler arasında.

Yanmadan veya kontaktan başka bir kontak nedeninden
Meyer ve Klein tarafından kabul edilenler, hala konuşmaya devam ediyor. Ancak
İlk olarak, hangi yeni kanıtların üzerine atıldığını düşünelim.
en son alev alan yıldız üzerinde yapılan gözlemlerle konu
Kasım.

Yeni yıldız ilk olarak iyi olan Profesör Schmidt tarafından görüldü
Gökbilimcilere birden fazla dikkate değer duyurma şansı
fenomen. Kasım 1866'da bir ay olduğunu keşfeden oydu
Krater kaybolmuştu, oldukça uygun bir duyuru
davanın gerçekleri. Bağımsız olanlardan biri olduğunu gördük
Kuzey Taç'ta patlamanın keşfedicileri. 24 Kasım'da
Akşam 5.41'in erken saati (Schmidt'in zaman aldığını gösteriyor
Gözlemevindeki forelock tarafından) üçüncü bir yıldız fark etti.
Kuğu takımyıldızındaki büyüklük, kuyruğundan uzak değil
o güney-uçan göksel kuş. Kasım ayında olduğundan emin
20, son önceki açık akşam, yıldız orada değildi. -Den
Gece yarısı ışığı çok sarı ve biraz daha parlaktı
Uçan atın en güneydeki komşu yıldız Eta Pegasi
diz (eğer anatomistler, sıradan kullanımı takip ederse
atın ön kolunun bileğini dizini çağırır). Haber gönderdi
Paris Gözlemevi şefi Leverrier'e derhal keşif;
ve oradaki gözlemciler,
yabancı. Maalesef yıldız aniden edinilmiş parlaklık hızla
soluk. M. Paul Henry, 2 Aralık'ta yıldızın parlaklığını tahmin etti
Sadece beşinci büyüklükte bir yıldızınkine eşit. Dahası, renk,
24 Kasım'da çok sarı olan, o zamana kadar 'yeşilimsi,
neredeyse mavi. ' 2 Aralık'ta M. Cornu, kısa bir süre boyunca gözlemliyor
Yıldız bulutlar arasında bir mola ile göründüğünde,
Yıldız spektrumu neredeyse tamamen parlak çizgilerden oluşuyordu. Aralık'ta
5, yine de bu çizgilerin pozisyonunu belirleyebildi
Bulutlar tarafından çok kesintiye uğradı. Üç parlak hidrojen buldu,
Güçlü (gerçekten çift) sodyum çizgisi, (gerçekten üçlü) çizgisi
Magnezyum ve diğer iki çizgi. Bunlardan biri aynı fikirde görünüyordu
Tam olarak görülen korona ait parlak bir çizgi ile pozisyonda
toplam tutulma sırasında güneşin etrafında. [35]

Yıldız, o zamandan beri yavaş yavaş soluklaştı, şu anda,
Çıplak gözle oldukça görünmez.

Bu yıldız olan felaketin
kuzeydeki yıldız olanla aynı genel doğa
Taç. Tüm unsurların
Swan'daki yıldız durumunda tezahür edilen yoğun ısı belirtileri,
güneşimizin dış uzantılarının karakteristiğidir. Biliyoruz ki
Toplam güneş tutulması sırasında güneşin etrafında görülen renkli alevler
parlayan hidrojenin ve parlayan maddelerin
Yıldız bir spektrum durumunda muhtemelen, muhtemelen,
birini diğerinden ayırt etmek mümkün değil. Dikkat çeken
Zaman zaman parlayan sodyum, magnezyum, zaman zaman atıldı
ve (daha az derecede) demir ve diğer metalik buharlar. Son olarak, bunun içinde
Yüzlerce için uzanan muhteşem ek, güneş korona
Güneşin yüzeyinden binlerce mil, muazzam miktarlar var
doğası henüz bilinmeyen, altında gösterilen bazı unsurların
Spektroskopik analizde görünen parlak çizgi
Kuğudaki yanan güneşin spektrumu.

Bu kanıt bana, yoğun ısının
Aniden etkilenen bu yıldızın kökenini yoktu. Aynı
Zaman, Meyer ve Klein ile sebep olduğunu düşünerek kabul edemem
Isının ya yıldız üzerindeki gezegensel bir kütlenin çöküşü ya da
Yıldızın bir yıldız kümesi veya bulutsu ile çarpışması, geçiş
Yıldız diğerinde süpürürken bir yönde boşluk. Bir Gezegen
bir düştüğünde güneşi ile son çatışmaya pek iyi gelemedi
baskın. Daraşma ile değil, yavaş yavaş daha yakın ve daha yakından çekilir
yolunun, ama yolun şeklinin değişmesiyle. Yol, içinde
Gerçek, gittikçe daha eksantrik hale gelir; uzunluğunda,
En yakın yaklaşım, gezegen birincil, heyecan verici bir
Yoğun ısı vurdu, ancak o zaman gerçek yıkımdan kaçıyor.
Gezegen başka bir devre yapar ve tekrar güneşini otlatır veya
Gezegenin yolunun aynı kısmına yakın. Birkaç devre için bu
Devam edin, sıyırlar her seferinde daha etkili değil, daha ziyade
az. Ancak aralarındaki aralık sürekli olarak daha az büyüyecektir
ve daha az. Sonunda gezegenin yolunun olacağı zaman gelirdi
Dairesel forma indirgenmiş, küresi güneşine dokunuyor
yuvarlak ve sonra gezegen çok hızlı bir şekilde buhara indirgenecek ve
Kısmen yandı, maddesi güneşi tarafından emiliyor. Ama tüm
Ardışık otlatlar, yıldızlarındaki katılımlarla bize belirtilecek
parlaklık, her bir patlama arasındaki dönem sadece birkaç aydır
ilk başta ve yavaş yavaş daha az olmak (uzun bir sürede
yıllar, belki de yüzyıllar), gezegen nihayet
yok edildi. Herhangi bir durumda bu tür hiçbir şey olmadı
Sözde yeni yıldız.

Bir yıldızın belirsiz bir kitleyle acelesine gelince, bu bir teori
bu da nadiren,
Düzgün denilen gazlı yıldız bulutlarını ayıran muazzam mesafeler
Nebulae. Aynı türden küçük bulutlar çok daha fazla dağılmış olabilir
uzay boyunca yoğun; Ama bunun bir kanıt parçacığı yok
aslında durum böyledir. Hepimiz Kesinlikle _nknow_ Star-Cloudlets Hakkında
onları birbirinden ayıran mesafelerin
Yıldızı yıldızdan ayıranlarla karşılaştırılabilir, bu durumda
bir yıldız-cloudlet ile çarpışmaya giren bir yıldız fikri ve hala
Bir yüzyılda birkaç kez meydana gelen bunun fikri,
aşırı.

Genel olarak, teori bunlardan daha olası görünüyor,
Büyük meteorik kitlelerin muazzam uçuşları bu yıldızların etrafında seyahat ediyor
böylece bazen çatışmada kırılır, bu tür uçuşlar
Son derece eksantrik yollarda seyahat etmek ve çok uzun süre gerektiren
geniş yörüngelerinin her devresini tamamlamak için dönemler. Düşünürken
Bu, yeni bir şey hayal etmiyoruz. Böyle bir meteorik uçuş
sadece türü olmayan, bilinen meteorik uçuşlardan farklı değil
Kendi güneşimizin etrafında daire içine alın. Gerçekten olabileceğinden emin değilim
Kesinlikle güneşimizin aynı meteorik uzantıları olmadığını iddia etti
Doğa, eğer bu teori doğruysa, yoğunlaşan heyecan
Periyodik aktivite Daire oldukları güneş yuvarlak. Kuyruklu yıldızları biliyoruz
ve göktaşları yakından bağlantılıdır, her kuyruklu yıldız muhtemelen
Kesinlikle) meteorik kitlelerin uçuşlarına katıldı. Göktaşları
ünlü Kasım ayı duşlarını üreten yıldızların
Çıplak gözle görünmez bir kuyruklu yıldız izi. Makul değil miyiz
O halde, sadece olmakla kalmayan görkemli kuyruklu yıldızlar
görünür ama göze çarpan, gündüz zamanında bile parlayan ve
'Cennetteki merak gibi, büyük olan yuvarlak kuyruklar
Ejderha, '' Cennetin Yıldızlarının Üçüncü Bölümünü Çizmek 'gibi görünüyordu,
ardından çok daha büyük meteorların çok daha yoğun uçuşları mı? Şimdi bazıları
Bu dev kuyruklu yıldızlar arasında onları çok yakın taşıyan yollar var.
güneş. Newton'un Kuyruklu Yıldızı, kuyruğu ile yüz milyonlarca mil
Uzunluk, güneşin dünyasını otlattı. Kuyruğu olan 1843 kuyruklu yıldızı,
diyor Sir J. Herschel, 'gökyüzünde yarı yolda gerildi', aslında
Yine de güneşi otlattı ama hafifçe, çekirdeği içerideydi
Yüzeyinin 80.000 mil ve başı 160.000 milden fazlaydı
çap. Ve bunlar yolları olan birkaç kuyruklu yıldız arasında sadece iki kişi
bilinen. Herhangi bir zamanda bir kuyruklu yıldız tarafından ziyaret edilebilir, ikisinden daha
güneşin yüzeyini kesen bir yörüngede seyahat etmek, ardından
Meteorik kitlelerin uçuşları muazzam boyutta ve birçoğu sayı, ki
Güneşin küresine düşmek,
Geniş yörünge aralıkları ve güneşe yakın yaklaşımları-bir hız
saniyede yaklaşık 360 mil-şüphesiz, tümünü heyecanlandırmalı
Çerçeve ve özellikle yüzey bölgeleri,
şimdi yaydığı şeyi aşıyor.

Güneşin yüzeyinin muazzam ısı olduğuna dair kanıtlarımız vardı
Büyük meteorik kitlelerin bir duşunun çöküşüyle ​​heyecanlanacaktı.
Carrington ve Hodgson, 1 Eylül 1859'da gözlemlendi (bağımsız)
İki yoğun parlak cismin küçük bir kısmında geçişi
Güneş Yüzeyi-Bedenler önce parlaklıkta artıyor, sonra
Azalan, sonra soluyor. Genellikle bunların
Sürtünme direnci ile şiddetli ısıya yükseltilen meteorik kitleler. Şimdi
çok daha parlak ortaya çıktılar ya da daha doğrusu güneşin bu kısmını yaptı
Yüzey, acele ettikleri, Carrington'un
Gözü korumak için kullanılan koyu cam ekran kırılmıştı ve Hodgson
Güneşin bu kısmının parlaklığını bu şekilde tanımladı
Parlayan güneşin arka planında parlak bir yıldız gibi parladı
yüzey. Mark, ayrıca, bu ikisinin çöküşünün sonuçları
sadece bedenler. Manyetik bir rahatsızlık, tüm çerçevesini etkiledi.
Güneşin bu şekilde rahatsız edildiği sırada. Canlı
Auroras sadece her iki yarıkürede değil, aynı zamanda enlemlerde de görüldü.
Auroras çok nadiren tanık olur. 'Derecelerle,' diyor Sir J. Herschel,
'Hesaplar sadece bunlarda görülmedi büyük auroralardan dökülmeye başladı.
enlemler, ama Roma'da, Batı Hint Adaları'nda, içindeki tropik bölgelerde
Ekvatorun on sekiz derece (neredeyse hiç görünmedikleri yer); Hayır,
Güney Amerika ve Avustralya'da hala daha çarpıcı olan-nerede,
Melbourne'de, 2 Eylül gecesi, şimdiye kadar görülen en büyük Aurora
Ortaya çıktı. Bu auroralara alışılmadık bir şekilde eşlik etti
Dünyanın her yerinde büyük elektro manyetik bozukluklar. Birçoğu
Telgraf tellerini vurdu. Çok fazla özelleri vardı
aktarmak için kendi mesajları. Washington ve Philadelphia'da
Amerika, elektrikli sinyal adamları şiddetli elektrik şokları aldı. Bir
Norveç'teki istasyon telgraf aparatı ateşlendi; ve
Boston, Kuzey Amerika'da, Bain'in kalemini bir alevi ateş izledi
kimyasal olarak mesajı yazan elektrik telgrafı
hazırlanan kağıt. `` İki göktaşının güneşe düştüğünü görmek
yüzey bu şekilde yoğun bir şekilde parladı ve bu katılımın etkisi
Dünyamızdaki enerji bu şekilde iyi işaretlenmişti, bir
Kuyruklu yıldız, treninde milyonlarca meteorik bir uçuş
kitleler ve doğrudan güneşe düşmek,
Işık ve Isı Kimin sonuçları felaket olurdu? Dünya ne zaman
daha zengin bölümlerden geçti (gerçek çekirdekler değil, olsun
Hatırlanan) meteor sistemlerinden, meteorlar tek bir
İstasyon on binlerce tarafından sayıldı ve hesaplandı
Milyonlarca insanın tüm dünyaya düşmüş olması gerekir. Bunlar göktaşıydı
Çok küçük kuyruklu yıldızların trenini takip ediyor. Çok büyük bir kuyruklu yıldız ise
ardından daha yoğun bir meteor uçuşu yok, ama her meteorik kütle çok
daha büyük, doğrudan güneşe düştü, etekler olmazdı ama
Meteorik trenin çekirdeği, ona dayatacak. Onlar
binlerce milyonlarca sayısına sahip olurdu. Her birinin çöküş hızı
Mass saniyede 360 ​​milden fazla olurdu. Ve devam ederlerdi
Birkaç gün boyunca arka arkaya dökün, her biri milyonlarca düşüyor
saat. Bu muazzam ve
Uzun süreli meteorik dolu, tüm yüzeyinin parlamasına neden olur
parlaklığı çok şaşırtıcı olan küçük kısım kadar yoğun
Carrington ve Hodgson tarafından yapılan gözlem. Bu durumda, güneşimiz,
bazı uzak yıldızlardan görüldüğünde, normalde görünmez,
Birkaç gün boyunca yeni bir güneş olarak parla,
Dünya ve güneş sisteminin diğer üyeleri ne olursa olsun
Hayat, kaçınılmaz olarak yok edilirdi.

Okuyucu, bu fikrin yalnızca
Yıldızların patlamalarını açıklama girişimi. A'dan aşağıdaki pasaj
Profesör Kirkwood tarafından önemli bilimsel ilginin kağıdı
Bloomington, Indiana, tanınmış bir Amerikalı gökbilimci,
Fikir çok farklı bir nedenden dolayı ortaya çıkmıştı. Burada konuşuyor
1843 Kuyruklu Yıldızı ile Büyük Güneş Yeri Arasında Olası Bir Bağlantı
Haziran 1843'te ortaya çıktı. Ancak emin değilim, ama
Güneşe düşmüş gibi görünen göktaşlarına dikkat edin
1 Eylül 1859, kuyruklu yıldızın yolunda seyahat eden bedenler
1843-1867-8, 9 vb.
Kesinlikle teleskopik kuyruklu yıldızın izini takip ediyordu
1866. 'Görüş birden fazla gökbilimci tarafından ifade edildi',
Carrington'un gözleminden bahsetmişken, 'Bu fenomenin
Meteorik maddenin güneşin yüzeyine düşmesi ile üretilir. Şimdi,
Gerçek, 1843 kuyruklu yıldızının aslında
Güneş atmosferi büyük görünümden yaklaşık üç ay önce
Aynı yılın güneş yerinde. Yaklaşmıştı ama biraz daha yakındı,
Atmosferin direnci muhtemelen tüm kitlesini getirirdi
güneş yüzeyine. Gerçek mesafesinde bile üretmiş olmalı
önemli atmosferik rahatsızlık. Ama son keşif
Kuyruklu yıldız sayısı meteorik madde ile ilişkilidir,
neredeyse aynı yörüngeler, muazzam bir
Kuyruklu yıldızın trenini takip eden ve biraz daha az
perihelion mesafesi, güneşe çökmemiş olabilir, bu nedenle
Kuyruklu yıldızdan kısa bir süre sonra gözlemlenen büyük rahatsızlığı üretmek
perihelion pasajı. '

Sayı arasında kendim, periyodikliği düşünenler var
Güneş noktalarından, maksimum ve
sonra on bir yıldan biraz daha fazla, sadece
Bu döneme sahip küçük bir kuyruklu yıldızın teorisi üzerinde açıklanabilir ve
ardından bir meteor treni, güneşin yüzeyiyle kesişen bir yola sahiptir. 'Sun a Bubble' başlıklı bir makalede
Ekim 1874 için 'Cornhill Magazine', bunu gözlemlenenden belirttim
Güneş noktalarının fenomenleri, bazılarının varlığından şüphelenebiliriz
Son derece büyük bir meteorik trenle henüz tespit edilmemiş kuyruklu yıldız
kitleler, yaklaşık on bir yıl boyunca güneşin etrafında seyahat ediyor ve
Güneşe bu kadar yakın olan o küreye en yakın yaklaşımın yerini almak
Ana uçuş geçerken, stragglers üzerine düşen yüzey
güneşin yüzeyi. Bu durumda, bunu kolayca anlayabiliriz,
Bu küçük kuyruklu yıldız tartışmasız bir şekilde güneşimizin bazılarına değişmesine neden olur
Brilliancy'de hafif derece, yaklaşık on bir yıl içinde, bu yüzden bazıları
Yaklaşık 331 günlük bir süre içinde Mira'nın etrafında dolaşan çok daha büyük kuyruklu yıldız,
tarif edilen parlaklık değişimleri olabilir
üstünde. Geçerken fark edilebilir, hiçbir şekilde kesin olarak
Güneşin en lekeli olduğu zaman, verdiği zamandır
en az ışık. Böyle zamanlarda yüzeyi karanlık olmasına rağmen, lekeler
henüz başka yerlerde muhtemelen normalden daha parlaktır; Her halükarda, hepsi
Sahip olduğumuz kanıtlar, güneş en çok tespit edildiğinde,
Enerjileri en aktiftir. O zaman renkli alevler sıçradı
en büyük yüksekliklerine ve en büyük parlaklıklarını da göster
en hızlı ve dikkat çekici şekil değişikliklerini göstermeleri.

Diyelim ki gerçekten var, tehlike demeyeceğim, ama bir olasılık,
Güneşimizin bir gün, çok büyük kuyruklu yıldızın gelmesiyle
Doğrudan ona doğru seyahat etmek, güneşlerin kaderini paylaşan
Yukarıda tarif ettiğim patlamalar, farkında olmadan yok edilebiliriz veya
Yok etme yaklaşımının birkaç hafta boyunca farkında olabilir
Kuyruklu yıldız. Örneğin, herhangi bir parçadan gelebilecek kuyruklu yıldız
göklerin, yıldız derinliklerinin o kısmından çıktı
Takımyıldızı Boğa tarafından işgal edildi-o zaman, eğer varış çok zamanlanmış olsaydı
her zaman güneşe ulaşabilecek kuyruklu yıldızın içine düştüğünü
Mayıs veya Haziran, bu kuyruklu yıldızın yaklaşımından hiçbir şey bilmemeliyiz: bunun için
Cennetin o kısmına yaklaşacaktı
Sun ve onun ihtişamı, yok eden düşmanı perde gibi saklayacaktı.
Öte yandan, kuyruklu yıldızsa, aynı bölgeden gelen
Cennet, Kasım veya Aralık aylarında güneşe düşecek şekilde yaklaştı,
Birkaç hafta görmeliyiz. Çünkü o zaman yaklaşacaktı
Gece yarısı güney ufkunun üzerindeki cennetin bir kısmı.
Gökbilimciler keşfedildikten birkaç gün sonra
Yolunu belirleyin ve güneşe düştüğünü tahmin edin, tam olarak
Newton, _his_ kuyruklu yıldız yolunu hesapladı ve yakın olduğunu tahmin etti
Güneşe yaklaşım. Haftalarca o zaman olayı bilinir
Hangi Newton muazzam bir patlamaya neden olacağını düşündü
Güneş sıcaklığı, dünyamızın yüzeyinde tüm hayatı yok etme yetkisi,
gerçekleşecekti; Ve şüphesiz, birçok öğrencinin zihinleri
Bilim, bu aralıkta, olup olmadığını belirlemek için kullanılır
Newton haklı ya da yanlıştı. Kendi tarafım için çok az şüphem var
Bu, güneşin durumundaki değişiklik
Çok büyük bir kuyruklu yıldızın yüzeyine doğrudan düşüş olurdu ama
geçici ve bu anlamda hafif-birkaç hafta içinde
Binlerce milyonda zaten var olan bir kürenin tarihi
yıllarca?-Yine de dünyanın sakinleri üzerindeki etki
Hafif bir şey yok. Bununla birlikte, herhangi bir bilim öğrencisi olduğunu düşünmüyorum
felaketten sonra, tahmin etmek veya kaydetmek için kalacaktı
etkiler.

Neyse ki, şimdiye kadar öğrendiğimiz her şey
Bu tür bir felaketin mümkün olabileceği inancı,
aşırı olası değil. Olasılıkları tam olarak tahmin edebiliriz
Bir sigorta şirketinin bir demiryolu şansını tahmin etmesi gibi
kaza. Böyle bir şirket meydana gelen kaza sayısını düşünür
belirli sayıda demiryolu yolculuğu arasında ve
sayısının büyüklüğüne kıyasla kaza sayısı
Yolculuklar, demiryolu seyahatinin güvenliğini tahmin ediyor. Güneşimiz bir
Milyonlarca güneş arasında, herhangi biri (birkaçı dışında hepsi olsa da
Binlerce aslında görünmez) çıplak gözle görünür olur,
Alevlerdeki güneşleri etkileyenlerle aynı koşullara maruz kalırsa
Önceki sayfalarda açıklanmıştır. O zaman son sırada
İki bin yıl veya bu türden sadece birkaç örneği,
Kesinlikle yirmi kadar değil, kaydedildi
Bunlardan bazılarının aynı yıldızla ilişkili olduğuna inanmak için
Bir kereden fazla parlamış, şansı son derece düşünebiliriz
küçük, önümüzdeki iki bin, hatta sonraki yirmi boyunca
Bin yıl, güneşimiz türden bir felakete maruz kalacak.

Herhangi bir düşünceden bağımsız olarak bu sonuca varabiliriz
Güneşimizin güvenli bir sistem-rülatör sınıfına ait olduğunu gösterme eğilimindedir,
Ve tüm ya da neredeyse hepsi, büyük güneş felaketleri meydana geldi
belirli bir sınıfın güneşleri arasında. Ancak birkaç tane var
kayda değer olan tür düşünceleri.

İlk olarak, bir
Yıldız derinliklerinden güneşimize, kuyruklu yıldızı taşıyan bir kursta kuyruklu yıldız
Doğrudan güneşin yüzeyinde. Ama eğer seyahat eden kuyruklu yıldızlar arasında
Güneşe düzenli katılım, yörünge ile kesişen biri var.
Sun's Globe, o zaman kuyruklu yıldızın birkaç kez olması gerekir.
Güneş, onu geçici olarak yıkıcı bir ısıya yükseltti. Şimdi böyle
Bir kuyruklu yıldızın, hayvanların ırkları için muazzam bir uzunluğa sahip olması gerekir
şimdi var olan tüm yeryüzünde, o kuyruklu yıldızın
Son ziyaret-hatırlansa da,
Güneşte büyük kuyruklu yıldız veya daha doğrusu güneşin doğrudan geçişi
Büyük bir kuyruklu yıldızın meteorik çekirdeğiyle, güneşi heyecanlandırır
yıkıcı ısı. Yeryüzündeki tüm canlı yaratıklar olacaksa
Güneş sistemine ait bazı kuyruklu yıldızlar bir sonraki
Güneşe dönün, son ziyaretinde aynı kuyruklu yıldız yükseltmiş olmalı
güneşe eşit, hatta daha fazla ısı yoğunluğuna, böylece
Şu anda var olan böyle bir ırk o zaman ortaya çıkmamış veya varsa
Böyle vardı, o zamanlar tamamen yok olmalılar. Biz
Yıkıcı türün tüm kuyruklu yıldızlarının
ortadan kaldırıldı. Konuyla ilgili kanıtlarımızdan yola çıkarak,
Güneş sisteminin oluşum süreci,
Cometik ve meteorik maddenin kullanımı; Ve neyse ki öyle
Kuyruklu yıldızların en çok olması muhtemel
yaramaz-bunlar, yani gezegenlerin izini geçen ve
hala yolları güneşin dünyasını kesenler-
tam olarak en erken ve en iyi şekilde kullanılanlar
Bu taraftan.

İkincisi, dışarı çıkmış olan tüm yıldızların
Aniden, biri hariç, belirli bir bölgede ortaya çıktı
Cennet-Samanyolu Bölgesi (hepsi, o bölgenin yarısında da).
Tek istisna kuzey tacındaki yıldız ve o yıldız
sütlü ile bağlantılı bulduğum bir bölgede ortaya çıktı
İyi işaretlenmiş bir yıldız akışı ile, birkaç yıldızın akışı değil
Buraya dağılmış, ama binlerce yıldızın olduğu bir akarsu
Birlikte bir araya gelmesine rağmen, bir araya geldi
Samanyolu'nun görünür uzantısı. 324.000 yıldız haritamda bu
Akış oldukça açıkça tanınabilir; Ama gerçekten, daha parlak yıldızlar
Dağınık, çıplak gözle tanınan bir akarsu oluşturur ve
uzun zamandan beri gökbilimciler tarafından bu şekilde kabul edildi, yıldızları oluşturdu
yılan ve taç veya bir serpantin çizgisinin ardından bir döngü
bir taç şeklinde şekillendirilmiş yıldızların. Şimdi Samanyolu ve dışarı
onunla bağlantılı yıldız akışları, yıldızın bir bölgesi oluşturuyor gibi görünüyor
Moda süreçlerinin hala iş başında olduğu evren. Sir W. olarak
Herschel uzun zamandan beri işaret ettiğinden, çeşitli bölgelerinde tanıyabiliriz.
Gökler Gelişimin çeşitli aşamaları ve bölgeler arasında şef
Henüz doğanın çalışması eksik görünüyor, galaktik
Bölge-özellikle Samanyolu'nun yarısı,
Düzensiz akarsular ve yıldız ışık bulutları. Hiçbir sebep olmadığı için
Güneşimizin galaksinin bu kısmına ait olduğuna inanmak, ancak
Aksine, sınıfına ait olduğunu düşünmek için iyi bir zemin
Birkaçı düzensiz varyasyon belirtileri gösteren yalıtılmış yıldızlar,
Hiçbiri aniden yüzlerce kez patlamamış olsa da
Eski parlaklık, çok yüksek derecede olasılıkla oldukça yüksek bir olasılık çıkarabiliriz
hala birçok yaş için güneşin olacağı inancının lehine
Ateş, Işık ve Yaşamı olarak görevlerini yerine getirmek için istikrarlı bir şekilde devam edin
Güneş sistemi.




Vii.

_ Satürn Yüzükleri._


Satürn'ün halkaları, her zaman en ilginç nesneler arasında
Astronomik araştırma, yakın zamanda yakın incelemeye tabi tutuldu
Harvard'dan Bay Troivelot'un yüksek teleskopik güçleri altında
Gözlemevi, Cambridge, ABD elde ettiği sonuçlar
Bu garip uzantılara saygı duyan çok önemli kanıtlar ve hatta
Kozmik evrim konusunda bir dereceye kadar ışık atın. .
şimdiki zaman, Satürn gecenin yönetici gezegeni olduğunda, görünüyor
son spekülasyonlara saygı duyan kısa bir açıklama yapmak için elverişli
Satürn halka sistemi, özellikle de Bay'ın gözlemleri olarak
Troivelot, halkaların gerçek doğası hakkında tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor gibi görünüyor,
Gerçekten de herhangi bir şüphe makul bir şekilde eğlenebilirse
Karanlıkta Avrupalı ​​ve Amerikalı gökbilimciler tarafından yapılan soruşturmalar
İç halka ancak son zamanlarda tanınmıştı.

Gözlem ilerlemesi hakkında kısa bir açıklama yapmak iyi olabilir
halkaların ilk keşfedildiği zamandan itibaren.

Geçerken, Galileo'nun başarısız olduğunu belirleyebilirim.
Bu uzantıların gerçek şekli bana her zaman karşılayacak gibiydi
herkes üzerinde dikkatli akıl yürütmenin öneminin çarpıcı kanıtları
Gerçek önemi bir kerede belirgin olmayan gözlemler. Eğer
Galileo böylece Satürn gözlemlerini analiz etmeye dikkat etmişti, o
gerçek anlamlarını tespit edemedi. O görmüştü
Görünüşe göre biri her iki tarafta olmak üzere iki büyük uydu tarafından katıldı,
'Yaşlı Satürn'ü yavaş rotasında destekliyormuş gibi
güneş.' Her gece bu görevlileri görmüştü, her zaman benzer şekilde
Gezegenin her iki tarafında ve eşit mesafelerde
BT. Sonra 1612'de tekrar gezegeni inceledi ve lo,
Görevliler kaybolmuştu, 'Satürn eski numaralarında sanki,
ve çocuklarını yutmuştu. ' Ama bir süre sonra görevli küreler vardı
Eski pozisyonlarında yeniden ortaya çıkmış, yavaşça büyümek gibi görünüyordu,
Uzun zamana kadar iki çift güçlü görünüm sunmuşlardı
Gezegeni kapsayan kollar. Galileo bu değişiklikleri gerekçelendirmiş olsaydı
Görünüşe göre, bana göre göründüğü gibi başarısız olamazdı
gerçek anlamları. Halkaların görüldüğü üç form
Onun tarafından ekin gerçek şeklini belirtmek için yeterli. Çünkü
Satürn, görünüşte eşit büyüklükte iki görevli ile görüldü ve her zaman
Ondan eşit olan, biraz uzanması gerektiği kesindi
onu çevreliyor ve dünyasından bu mesafeye uzanıyor. Çünkü
Bu ek kayboldu, ince olması gerektiği kesin ve
düz. Çünkü başka bir zamanda karanlık bir boşlukla ortaya çıktı.
kollar ve gezegen, ekin bir
Gezegenin vücudundan geniş bir boşluk. Böylece Galileo olabilir
sonuçlandı-şüphesiz değil, ama güvenilir bir güvenle-
Ek, gezegene bağlı olmayan ince bir düz halkadır veya
Huyghens kırk yıl sonra Satürn '_Annulo Cingitur Tenui,
Plano, nusquam cohaerente_. ' Böyle bir akıl yürütmenin olup olmadığı
Galileo çağdaşları tarafından kabul edilen şüpheli olabilir. .
Erkeklerin genelliği mantıksal olarak akıl yürütmeden memnun değildir
ses, ancak kolayca anlayabilecekleri kanıtlar gerektirir. Çok
Muhtemelen Huyghens'in doğrudan gözlemden kanıtı, ancak gerçekte bir
Whit daha eksiksiz ve çok daha kaba,
Tıpkı Sir W. gibi Satürn Yüzüğünün varlığının ilk gerçek kanıtı.
Herschel'in bir yıldızı gerçekten hareket ettiren bir yıldızı gözlemlemesi
kesin fiziksel ilişkinin ilk gerçek kanıtı olarak kabul edilir
Yıldızlar, Michell'in tamamen ve çok daha düzgün bir şekilde kanıtladığı bir gerçek
Yarım yüzyıl önce, bir yöntemle, '
genel.'

Ancak, konular değiştikçe, bilimsel dünya çağrılmadı
Doğrudan gözlem ile yapılan bir keşfin esası arasında karar verin ve
Soyut akıl yürütme yoluyla etkilenen biri. Satürn olana kadar değildi
Galileo'nun yapabileceğinden çok daha yüksek teleskopik güçle incelendi
Floransa'yı bu kadar şaşırtmış olan ekin
Gökbilimcinin, gezegene dokunan ince bir düz yüzük olduğu görülüyordu,
ve Satürn'ün seyahat ettiği uçağa oldukça eğimli. Biz
Keşfin en ilginç olarak kabul edildiğini merak edemem.
Gökbilimciler şimdiye kadar, ya bilinen katı kitlelerle uğraşmak zorunda kaldı
Dünya, güneş, ay, Jüpiter ve Venüs gibi küresel olmak,
Ya da yıldızlar gibi olduğu varsayılmıştır. Kuyruklu yıldızlar yargılanabilir
Çeşitli formlarda vaporus kitleler; Ama bunların bile olması gerekiyordu
küresel şeklinde nükleer kitlelere katılmak veya katılmak. Ancak burada,
Satürn'ün yüzüğü durumunda, etrafta dolaşan quoit şeklinde bir vücut vardı
Hareketleri, hareketleri, ne olursa olsun sürekli katılımdaki güneş
Hız veya yön bakımından nasıl değiştikleri, bunu çok yakından takip etti
Gezegenin her zaman merkezi olarak durduğu bu garip görevli
Halka kuşağı içinde. İlgiyi takdir etmek için
Bu garip fenomen kabul edildi, henüz hatırlamalıyız
Yerçekimi yasası tanınmamıştı. Huyghens keşfetti
1659'da halka (veya daha doğrusu doğasını algıladı), ama 1666'ya kadar değildi
Newton ilk olarak ayın içinde tutulduğu fikrini eğlendirdi.
Desteklenmeyen çekici enerji ile Dünya hakkında yörünge
bedenler dünyaya düşecek; ve yasasını gösteremedi
1684'ten önce yerçekimi. Şimdi, genel anlamda kolayca anlayabiliriz
Bu günlerde bir gezegenin etrafındaki bir yüzüğün
Gezegen tüm hız değişikliklerine veya hareket yönüne rağmen. İçin
Yerçekimi Yasası, değiştirme eğiliminde olan aynı nedenlerin
Gezegenin hareketinin yönü ve hızı tam olarak aynı
Halkanın hareketinin yönünü ve hızını değiştirmek için derece. Ancak
Huyghens keşfini yaptığında en gizemli görünmüş olmalı
bir yüzük ve gezegenin sürekli olması gerektiği durum
ilişkili-binlerce yıl boyunca hiçbir çarpışmanın olmaması
halkanın nispeten hassas yapısının
yok edildi.

Sadece altı yıl sonra iki İngiliz gözlemci tarafından bir keşif yapıldı,
Gizemi geliştiren William ve Thomas Ball. Gözlemlemek
O zamanlar dünyaya dönen yüzüğün kuzey yüzü,
Halkayı bölen siyah bir genişlikten oluşan siyah bir şerit algıladılar
iki eşmerkezli porsiyona. Keşif çok fazla çekmedi
Hak ettiği gibi dikkat, on yıl sonra Cassini olduğunda,
güneyde karşılık gelen karanlık bir bölümün keşfini duyurdu
Yüzey, hiçbiri Kardeşler Ball tarafından yapılan gözlemi hatırlamadı. Cassini, yüzüğün gerçekten ikiye ayrıldığı görüşünü dile getirdi,
Sadece güney yüzünde karanlık bir şeritle işaretlenmedi. Bu sonuç
Tabii ki, daha önce gözlem yapmış olurdu
Kuzey yüzündeki karanlık bir bölümün hatırlanması. İle
şimdi sahip olduğumuz bilgiyi, gerçekten görünüşün karanlığı
Stripe, gerçek bir bölüm olması gerektiğine dair yeterli kanıt olacaktır
orada halkalar arasında; Çünkü yüzüğün sadece karanlığının olmadığını biliyoruz
Madde, şeridin görünen karanlığını açıklayabilir. Var
Profesör Tyndall tarafından, eğer ayın bütünüyse
Yüzey siyah kadife ile kaplanabilir, henüz beyaz görünürdü
Gökyüzünün karanlık arka planında görüldüğünde. Ve şüphe duyulabilir
2000 mil genişliğinde dairesel bir siyah kadife şeridi olsun,
Yüzükler arasındaki karanlık bölünmenin neredeyse karanlık görüneceğini görüyoruz
Bu bölünme olarak. Sadece bazılarının olasılığını kabul edebildiğimiz için
Bu pozisyonu işgal eden daha koyu kayalarımıza benzeyen madde (biz
bir maddenin kadar karanlık olduğu varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyor
lamba veya siyah kadife orada olabilir), biz açıkça engelliyiz
karanlık alanın iki arasındaki bir bölünme dışında olduğunu varsayalım
farklı halkalar.

Yine de Sir W. Herschel, Güçlüleriyle Satürn halkalarını incelerken
Teleskoplar, uzun zamandır gerçek olmadığı teorisini tercih etti
bölüm. Buna 'geniş kara işareti' dedi ve yapabileceğini savundu
ne halka bir tepe bölgesinin varlığını ne de
geniş bir kavernöz oluk, çünkü her iki durumda da değişiklikler
görünüş (yüzüğün pozisyon değişikliklerine göre)
tespit edilemiyor. 1790 yılına kadar, on bir yıl sonra
Gözlemler, karşılık gelen geniş bir siyah algılamaya başlamıştı
Yüzüğün güney yüzüne işaret eden Herschel, bir 'şüphe' dile getirdi.
halkanın dairesel bir boşlukla iki eşmerkezli kısmına ayrıldığını
Yaklaşık 2000 mil genişliğinde. Aynı anda ifade etti, çok
Kesinlikle, bu bölümün Satürn'ün tek
Yüzük sistemi.

O zamanlar,
Yüzük bölünmüş olsun ya da değil, Laplace yakın zamanda yayınlamıştı.
Matematiksel sorgulamasının sonuçları
Satürn'ün ve, bu kadar büyük bir katı halkanın _preed_
genişlik gezegenin etrafında hareket etmeye devam edemedi,
_opinion_ Satürn yüzüğü birçok eşmerkezli gerçekliğe sahiptir
halkalar, her bir dönüş, kendi uygun rotasyon hızıyla,
Merkez Gezegen. Tekil olmasa da Herschel'in
Yüksek matematik yöntemleri,
Bir matematikçi, Laplace'ın gücünü algılayamadı
akıl yürütme. Gerçekten de bu, açıklığın
Matematiksel içgörü derinliğinden ziyade algı gerekliydi.
Laplace'ın hareket denklemleri tüm ilişkileri ifade etmedi
ne de yargılamak mümkün değildi, çıkardığı sonuçlardan, nasıl
Satürn halkalarının istikrarı gerçek yapıya bağlıydı
bu uzantılardan. Mekanik ile iyi tanışmış
meseleler ve matematikte yeterince bilgili
Genellikle halka sistemine hareket eden kuvvetlerin sahip olabileceğini tahmin etmek
sorunun genel koşulları olarak kolayca algılanan
derin matematikçi. Davayı sorunla karşılaştırabilir
gelgit dalgasına neden olarak ayın etkisinin olup olmadığını belirlemek
dünyanın rotasyon hareketini herhangi bir şekilde değiştirir. Bunu bir
Matematiksel Soru Bu çok zor bir soru. Astronom
Örneğin kraliyet, uzun zaman önce analitik olarak ilgilenmedi ve çıkarıldı
Dünya'nın rotasyonu üzerinde bir etkisi olmadığı sonucu,
Ancak şu anda, şanslı bir şansla bir terimi keşfetmek sonuçta
bu tür bir etkiyi gösterir. Ama konuya bakarsak
Mekanik yönü, bir kerede, derin olmadan algılıyoruz
Matematiksel araştırma, gerileme tespit edilmesi çok zor
Matematiksel olarak mutlaka gerçekleşmelidir. Sir E. Beckett'in dediği gibi
Onun ustaca çalışması, matematiksiz _astronomi_, 'sonuç
Onlarda olduğu gibi matematik olmadan belirgin olduğu gibi, bir zamanlar olduğunda
önerildi. ' Bu yüzden çevreleyen geniş bir düz halkanın durumunu düşündüğümüzde
Satürn gibi güçlü bir gezegen, hiçbir şeyin muhtemelen
Gerçekten katı bir yapı olsaydı böyle bir yüzüğü yıkımdan kurtarın.

Bunu daha net bir şekilde tanımak için, önce boyutları fark edelim
gezegenin ve yüzüklerin.

Satürn'de ortalama çapında yaklaşık 70.000 mil var,
Ekvatoral çap yaklaşık 73.000 mil, kutup çapı 66.000
mil. Bu güçlü kütlenin çekici gücü,
Yüzeyi, karasal yerçekiminden yaklaşık beşte birine eşittir.
Vücut Satürn direğine yakındır ve neredeyse aynıdır
Vücut gezegenin ekvatorundaysa karasal yerçekimi. Onun eylemi
Yüzük konusu, elbette, çok daha az, çünkü
artan mesafe, ancak yine de her bölümüne bir güç uygulanır
Karasal yerçekiminin tanıdık kuvvetiyle karşılaştırılabilir halka.
Dış halkanın dış kenarı yaklaşık 83.500 mil uzakta
gezegenin merkezi, iç halkanın iç kenarı (boyunca konuşuyorum
Sir W. Herschel ve Laplace tarafından bilinen halka sistemi) yaklaşık 54.500
Merkezden kilometrelerce, parlak halka sisteminin genişliği
yaklaşık 29.000 mil. Gezegenin ekvatoru ile iç kenarı arasında
Oradaki en içteki parlak yüzük yaklaşık 20.000'lik bir alana müdahale ediyor
mil. Kabaca konuşursak, cazibesinin
Halkanın iç kenarının maddesindeki gezegen, yerçekiminden daha az
Satürn ekvatoru (veya neredeyse aynı şey olan, daha az
karasal yerçekiminden daha) 9 ila 20 oranında; Veya hala
Daha kabaca, Satürn'ün iç parlak yüzüğünün iç kenarı çizilir
Dünya yüzeyinde yerçekimi kuvvetinin yaklaşık yarısına kadar. .
Dış kenar, karasaldan daha az bir güçle Satürn'e doğru çekilir
Yaklaşık 3 ila 16 oranında yerçekimi-kabaca, kuvveti
Böylece Satürn tarafından dış kenarı konusuna uygulanan
Yüzük sistemi, yerçekimi kuvvetinin yaklaşık beşte birine eşdeğerdir.
Dünya'nın yüzeyi.

İlk olarak, halka sistemi dönmezse, kuvvetler
böylece halkaların malzemesine etki etmek onları hemen kırar
parçalara dönüştürün ve bunları gezegenin ekvatoruna sürüklemek
Onları Satürn'ün yüzeyinin o kısmına yığın halinde dağın. .
Ring aslında bu durumda güçlü bir kemer gibi olurdu, her bir kısmı
bu da Satürn'ün merkezine kendi ağırlığıyla çekilecekti. Bu
Bessel'in kütlesinin tahmini ise ağırlık muazzam olurdu
Yüzük sistemi doğrudur. Yüzüğün kütlesini daha büyük yaptı
Dünyanın Kütlesi-büyük ölçüde içinde olduğuna inandığım bir tahmin
gerçeğin fazlalığı. Muhtemelen halkalar kütle olarak daha fazla
Dünya kütlesinin dördüncü kısmından daha. Ama bu bile muazzam ve
halkaların malzemesi gibi maruz kaldı.
Karasal yerçekiminin yarısından beşte bir ila, suşlar ve baskılar
Sistemin çeşitli kısımları binlerce katı aşacaktı
şekillerine inşa edilen en güçlü malzeme bile
direnmek. Sistem artık bu tür suşlara direnemeyecek ve
Atlantik'i kapsayan bir demir kemerinden daha baskılar
Kendi ağırlığını Dünya'nın cazibesine karşı sürdürün.

O zaman, halka sisteminin etrafında dönmesi gerekir.
Gezegen. Ancak dış için uygun rotasyon oranının
Bölüm, iç için uygun orandan çok farklı olurdu
bölümü. İç kısmın Satürn'ün etrafında seyahat etmesi için
tamamen ağırlığından kurtuldu,
Yaklaşık yedi saat yirmi üç dakika. Ancak dış kısım,
yaklaşık on üç saat elli dakika veya neredeyse
On dört saat. Böylece iç kısım biraz daha fazla dönmelidir
Dış kısımın gerektirdiği zamanın yarısı. Sonuç mutlaka
Yüzük sistemi muazzam suşlardan etkilenecek
Direnemezdi. Büyük Bölümün Varlığı
açıkça suşları azaltmak için çok ileri giderdi. Kolayca gösterilebilir
Bölünmenin bulunduğu yerde dönme oranı, bir kez yaklaşık on bir
Saatler yirmi beş dakika, ortalamadan büyük ölçüde farklı değil
Dış ve iç kenarlar için dönme dönemi arasında
Sistem. Ancak o zaman bile, suşlar yüzlerce kez olurdu
Halkanın malzemesinden daha büyük direnebilir. Karşılaştırılabilir bir kitle
dünyamıza ağırlık, dokuz saat içinde dönmeye mecbur kaldı
on bir veya yedi olarak dönmeli, suşlara tabi tutulacak
Birçok katı aşan dirençlerin uyumlu gücünün
madde karşılayabilir. İç halkanın durumu bu olurdu.
Ve aynı şekilde dış halka, yaklaşık on iki saat içinde dönerse
ve dörtte üçü, dış kısımlarının çok hızlı dönmesi ve
iç kısımları çok yavaş, çünkü uygun dönemleri
On dört saat ve on bir buçuk saat. Hiçbir şey ama
Yüzüğün bir dizi dar çemberlere bölünmesi tasarruf edebilir
Yıkımdan iç suşlar ve baskılardan
malzemesi maruz kalacaktı.

Ancak bu karmaşık düzenleme bile,
Yüzük sistemi. Merkezi döndürmek için ince bir çember varsayarsak
Satürn halkaları gezegenin etrafında dönerken bedeni çekmek,
Çember o kadar ağırlıklı olmadıkça, ağırlık merkezi
Gezegenden uzak, sonuçta istikrar olmayacak
hareketler; Çember çok uzun zaman önce eksantrik olarak dönecek ve
Sonunda merkezi ile yıkıcı çarpışmaya getirilecek
Gezegen.

Laplace burada sorunu bıraktı. Hiçbir şey daha fazla olamazdı
neredeyse yarısı için kabul edilmiş olsa da, sonucundan daha tatmin edici değil
Yüzyıl tartışmasız. Ağırlıklı bir ince çemberin olabileceğini göstermişti
Muhtemelen yıkıcı olmadan merkezi çeken bir kütleyi döndür
pozisyon değişiklikleri, ancak çıplaktan daha fazlasını kanıtlamamıştı
Bunun olasılığı, Satürn'ün halkalarının görünüşünde hiçbir şey
Böyle bir düzenlemenin var olduğunu öne sürer. Yine, açıkça bir çokluk
geniş bir düz yüzük sistemi oluşturacak şekilde birleştirilmiş dar çemberler,
sürekli çarpışma _inter se_. Ayrıca, her biri
yıkıcı suşlara maruz kalacaktı. İyi bir üniforma olsa da
Çember seti, çeken bir kütle etrafında uygun bir oranda döner
Merkez tüm suşlardan kurtulur, dava ile çok farklıdır
Ağırlık merkezinin büyük ölçüde yerinden edilmesi için ağırlıklı bir kasnak.
Laplace, bir para cezasının hareketlerinin teorik istikrarını kurtarmıştı
Yüzükün suşlara direnme gücü pahasına
maruz kalacaktı. Böyle bir sonuç inanılmaz görünüyor
(Seçkin matematikçi tarafından da çok şüphe uyandırdı
elde etmişti) neredeyse hiç kabul edilmiş olmalı
soru. Doğada en uzak derecede hiçbir şey yok
Laplace tarafından hayal edilen ve gerçekten _a priori_'de görünen düzenleme
Zemin imkansız. Bunun için iddia edilmedi.
sorunun orijinal zorlukları; ve başkalarını tam olarak tanıttı
cidden. Ancak o kadar güçlü, bilimsel dünyada otorite
Hiçbiri Sir W. Herschel dışında herhangi bir şüpheyi ifade etmeye cesaret edemedi.
Laplace teorisi olarak iki yüzüğün birçok kişiye ayrıldığını reddetti
gerekli. Zaman geçtikçe ve birçok bölümün belirtileri zaman zaman
Tanınan, Laplace'ın akıl yürütmesinin haklı olduğu varsayılmıştı;
ve önerdiği düzenlemenin tamamen imkansızlığına rağmen,
Bu düzenleme normalde muhtemelen var olarak tanımlanmıştır.

Bununla birlikte, tüm soruya neden olan bir keşif yapıldı
yeniden açılacak.

10 Kasım 1850, W. Bond, gezegeni teleskopla gözlemleyerek
Harvard Gözlemevi'nin iç parlak yüzüğünde algılanan bir
Anlamak için kayıp olduğu zayıf aydınlatma. Sonraki
Gece hafif ışık daha iyi görülüyordu. 15'inde Tuttle,
Bond ile gözlemlemek, iç içindeki ışığın
Parlak halka, parlak halka sisteminin içindeki gölgeli bir halkadan kaynaklanıyordu.
25 Kasım'da İngiltere'deki Bay Dawes bu karanlık yüzüğü algıladı ve
Haber İngiltere'ye ulaşmadan önce keşfi duyurdu.
zaten karanlık yüzüğü görmüştü. Keşfin kredisi genellikle
Bond ve Dawes arasında paylaşıldı, ancak bu konularda olağan kural
keşfi tek başına bağ için atar. Karanlık olduğu bulundu
Ring Roma'da 1828'e kadar ve tekrar görülmüştü.
Mayıs 1838'de Berlin'de Galle. Roma gözlemleri
tatmin edici. Ancak Galle tarafından sahip olanlar,
halkanın varlığının gerçeğini oluşturdu; Gerçekten, 1839'da Galle
karanlık halka ölçüldü. Ama buna çok az dikkat çekildi
İlginç keşif, Bond ve Dawes duyurduğunda
Karanlık Yüzüğün Gözlemlenmesi 1850'de, haberler tarafından alındı.
Önceden tespit edilen tüm ilgiye sahip gökbilimciler
fark edilmemiş fenomenler.

Karanlık halkanın hangi koşullar altında olduğunu fark etmek iyi olabilir
1850'de tespit edildi. Eylül 1848'de halka Edgewise'a döndü
güneşe doğru ve yedi yıldan fazla işgal edildiği gibi
Bu kenar görünümünden halkadan görünen kademeli açılış
en açık görünüm (halka sisteminin anahatları bir tutulma olduğunda
daha az ekseni neredeyse yarısına eşit olan), görülecek
Kasım 1850'de yüzükler biraz açıldı. Böylece
Parlak sistem içindeki koyu halkanın tanınması altında yapıldı
olumsuz koşullar. Önceki dört yıl boyunca-yani
1846 yılı-Yüzükler az ya da çok daha az açılmıştı; Ve yine
1846'dan önceki birkaç yıl, yüzükler daha açık olmasına rağmen,
Gezegen, kuzeyde gözlem için olumsuz bir şekilde yerleştirilmişti
Meridyenleri düşük irtifalarda geçmek. Yine de 1838'de ve
1839, yüzükler en açık olduğunda, gezegen hiç görülmemesine rağmen
uygun koşullar altında, halkaların açılması, sonra neredeyse
En büyük, karanlık halkanın tanınmasını mümkün kıldı; Ve biz
Galle'nin keşfi yaptığını gördüm. Bond yeniden keşfettiğinde
Koyu halka, her şey çok geçmeden ekin olacağına söz verdi
Büyük Harvard'a güçte çok daha düşük teleskoplarla görülebilir
refraktör. Her yıl gezegen daha olumlu hale geliyordu
Her zaman halkalar açılırken gözlem için yerleştirildi.
Buna göre, 1853'te Karanlık Yüzük
diyaframda üç inçten az bir buçuk teleskopla görülüyordu.
1851 kadar erken bile, Bay Hartnup, gezegeni bir
Diyaframda sekiz inç buçuk teleskop, 'Karanlık Yüzük
Bir an için göz ardı edilemedi. '

Fakat karanlık halkanın farklılığındaki bu artış olurken
Beklenen, sadece yüzüğün altında keşfedildiği gerçeğinden
nispeten olumsuz koşullar, ancak Satürn'ün bu şekilde olduğu gerçeği
Dikkat çekici bir karaktere sahip olduğum bulundu, mükemmel bir şekilde açık
Orta derecede teleskopik güçle bile, açıkça en şaşırtıcıydı.
Gezegen yaklaşık iki yüzyıldır teleskoplarla incelenmişti
Koyu halkanın şimdi algılandığı iktidarı aşmak. Bu teleskoplar arasında bazıları sadece büyük bir güç değil, aynı zamanda istihdam edildi
en üst düzey beceriye sahip gözlemciler tarafından. Yaşlı Herschel'in çeyreğinde vardı
bir yüzyılın on sekiz inç içinde büyük reflektörleri ile Satürn okudu
diyafram ve zaman zaman gezegende canavarca dönmüştü (yine de
Mighty değil) Dört metrelik ayna. Schroeter karanlık alanı incelemişti
Özel amacıyla iç parlak halka içinde
Yüzük sisteminin gerçekten dünyadan kopuk olup olmadığı. O vardı
diyaframda on dokuz inç ayna kullandı ve
Satürn'ün her iki tarafında da halka sisteminin içinde görülen karanlık alan sadece değil
karanlık görünüyordu, ama aslında çevredeki gökyüzünden daha koyu. Bu
Muhtemelen (kesinlikle olmasa da) sadece kontrastın bir etkisi,
Koyu boşluk parlak yüzeylerle her yerde sınırlandırılıyor. Gerçekse,
fenomen, halkanın dışındaki boşluğun, burada
Gezegenin uyduları, bir çeşit kozmik tarafından işgal edildi
Toz, halka sistemindeki boşluk, olduğu gibi süpürüldü ve
sanki aksi takdirde sahip olabilecek tüm dağınık madde gibi süslenmiş
İşgal edilen bölge ya gezegenin bedenine çekilmişti
veya halkalara. [36] Ama açıkça gözlem tamamen
Schroeter'in zamanında var olduğu varsayımıyla tutarsız
Parlak sistem içinde karanlık veya karanlık bir halka. Yine, Elder Struve
tüm halka sisteminin en dikkatli ölçümünü yaptı
1826, sistem 1856'da olduğu gibi gözlem için iyi yerleştirildiğinde
(veya başka bir deyişle, olabildiğince yerleştirilmiş); Ama yine de
Diyaframda dokuz inç bir buçuk inç teleskop kullandı ve onun
Dikkat özellikle iç parlaklığın iç kenarına çekildi
Yüzük (_ ona belirsiz görünen), karanlığı tespit etmedi
yüzük. Yine de 1851'de çok daha az elveriş altında gördük
koşullar, daha az uygulanmış bir gözlemci, daha az bir teleskop kullanarak
diyafram, karanlık halkanın bir
ani. Tüm bu düşüncelerin işaret ettiği belirgindir.
sonuç, karanlık halka yeni bir oluşum veya en azından
Bu yüzyıl boyunca özellikle değişmiştir.

Şimdiye kadar sadece gölgeli yüzüğün görünüşünü gördüm
Gezegenin her iki tarafında parlak halkaların içinde. En çok
Ekin dikkat çekici özelliği hala bahsedilecek-
gerçek, yani, gezegenin parlak gövdesi
Bu karanlık yüzük. Karanlık yüzüğün gezegeni geçtiği yerde,
oldukça karanlık kemer, bu da bir kemerle kolayca karıştırılabilecek
gezegenin yüzeyi; Çünkü gezegenin taslağı
bir duman veya krep peçe filmi ile çalın.

Şimdi, karanlık halka tespit edilmediğine dair dikkate değer.
Gezegenin vücudunun dışında 1838'e kadar veya genel olarak tanınan
Gökbilimciler 1850'ye kadar, gezegendeki karanlık kuşak, gerçekten neden oldu
Gölgeli yüzük tarafından bir asırdan fazla bir süre önce gözlendi. 1715'te
genç Cassini bunu gördü ve bunun yeterince kavisli olmadığını algıladı
Gerçekten gezegene ait bir kemer. Hadley yine gözlemledi
Bu açılıp kapanırken veya diğerlerinde kemer yüzüğe katıldı
Kelimeler, karanlık kemerin halkaya ait olduğu, vücuduna değil
Gezegen. Ve Satürn'ün sisteminin birçok resminde karanlık bir bant gösteriliyor
Vücudu geçtiği iç parlak halkanın iç kenarı boyunca
gezegenin. Bana öyle geliyor ki burada en önemli bir parçamız var
halkalara saygı gösteren kanıtlar. İç kısmının
İç parlak yüzüğün bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir var (ne kadar
Bilmiyoruz) kısmen şeffaftı ve muhtemel
İç kenarında her zaman bir madde halkı oldu; Ancak
Bu yüzük sadece son yarım yüzyılda toplanan tutarlılık
fark edilebilir olmak için yeterli. Karanlığın varlığının
Eski resimlerde gösterilen kemer, doğrudan
Karanlık halkanın tespiti, bu uzatılmamış olsaydı
bayılmak. Böylece, karanlık kuşağın gezegenin boyunca gözlemlenmesi
Face, tuhaf yüzüğün ondan çok önce bir şekilde var olduğunu kanıtlıyor
algılandı, aynı gerçek sadece bizi emin olmak için yardımcı olur
Koyu halka bu yüzyıl boyunca önemli ölçüde değişmiştir.

Bu tekil ekin keşfi, güneşte benzersiz bir nesne
sistem, doğal olarak sorununa yeni dikkat çekti
halkaların istikrarı. Fikir, yaşlı bağı tarafından atıldı.
Yeni halka akıcı olabilir, hatta tüm halka sisteminin
Sıvı ve koyu halka diğerlerinden daha ince. Düşünüldü
Yüzük sisteminin geniş bir okyanusun doğası olması mümkün olan
Dalgalar gezegenin dünyasında sürekli ilerliyor. Matematiksel
Konunun soruşturulması da Profesör Benjamin tarafından yeniden başlatıldı
Pierce, Harvard ve tatmin edici bir şekilde gösterildi.
Gerçek katı maddelerin gerçek halkaları sisteminin istikrarı çok güzel
Sistemi çok daha fazla hale getirecek kadar çok dar halkanın ayarlanması
Laplace'ın bile sandığından daha karmaşık. 'İstikrarlı bir oluşum olabilir'
dedi ki, 'Çok sayıda ayrı dardan başka bir şey olmamalı
Her biri uygun nispi hızı ile döner, sert halkalar. ' Olduğu gibi
Rahmetli Profesör Nichol tarafından, 'Bu düzenleme veya
Bunun gibi bir şey gerçekti, kaç yeni istikrarsızlık koşulunu
tanıtmak. Gözlem bize bu tür halkalar arasındaki bölünmenin
Son derece dar olmalı, böylece dış tarafından en ufak bir rahatsızlık
veya iç nedenler bir halkanın diğerine çarpmasına neden olur; Ve biz
Böylece sürekli felaket tohumuna sahip olmalıdır. ' Ne de böyle olmaz
Anayasa sistemi çözülmeye karşı korur. Kaçış yok
Bu nedenle zorluklardan, ancak son reddi yoluyla
Satürn halkalarının katı veya herhangi bir anlamda sağlam bir oluşum olduğu fikri. '

Halka sisteminin sıvı olabileceği fikri doğal olarak bir sonraki sırada geldi
Matematiksel inceleme. Garip bir şekilde, fiziksel itirazlar
Akışkanlık teorisi tamamen gözden kaçmış gibi görünmektedir. Bizden önce
Böyle bir teoriyi kabul edebilir, unsurların varlığını kabul etmeliyiz
Tamamen tanıdık olduğumuzlardan farklı. Bilinen sıvı yok
Bizim için koşullar altında Satürn halkalarının biçimini koruyabilir
maruz kaldıkları. Ancak matematiksel muayenesi
Konu, teorinin o kadar kapsamlı bir şekilde atılması, halkalar oluşabilir
sürekli sıvı kütlelerinin, şimdi fiziksel olanı tartışmamıza gerek yok
teoriye itirazlar.

Sadece Satürn halka sisteminin oluştuğu teori var.
Var olduğu bilinen göktaşlarının akışlarına benzer ayrık kitleler
Güneş sistemi içinde çok sayıda. Kitleler katı veya sıvı olabilir,
nispeten boş bir alanda yayılabilir veya çevrelenebilir
Vaporus zarflar; Ama ayrık olduklarını, her biri seyahat etmek için özgür
Kendi kursu, Pierce'ın tamamen gösterdiği gibi görünüyordu
doğrudan gözlemi kabul etmeyen hiçbir şey olarak hesaplamalar
Muhtemelen olabilir. Konu, anlaşmazlığın ötesine geçti.
Katip Maxwell'in matematiksel olan bağımsız analiz
sorun. 1855 yılında Adams Ödülü konusu olarak seçilmişti
Cambridge'de deneme ve ödülü alan katip Maxwell'in makalesi
kesin olarak, her biri özgür olan birçok küçük cisim sisteminin bir sistemini
değişen cazibe merkezleri altında yolunda seyahat etmek
Satürn'ün kendisi ve Satürn uyduları tarafından maruz kalabilir,
Satürn halkaları onu kuşatırken muhtemelen bir gezegeni kuşatmaya devam ediyor.

Şimdiye kadar gözlemlenen tüm özelliklerin
Satürn Yüzük Sistemi, bu sistemi olarak görülür görmez
Çok sayıda küçük cisimden oluşur. Parlaklık çeşitleri basitçe
Bu küçük uyduların çeşitli derecelerde yoğunlaşmasını belirtin. Böylece
Dış halkanın uzun zamandır içten daha az parlak olduğu gözlemliydi.
Tabii ki dış halkanın yapılması imkansız görünmüyordu
farklı malzemeler; Yine de tuhaf bir şey vardı
Aynı sistemi oluşturan iki halkanın farklı olduğunu varsayalım
Maddede. Farklı olursa hiç de dikkat çekici olmazdı
Aynı halkanın kısımları parlaklık bakımından farklıydı-aslında, çok daha fazlaydı
Sistemin her bölgesinin eşit derecede parlak görünmesi dikkat çekici
yuvarlak. Ama bir bölge bir renk tonu olmalı, diğeri tamamen
Farklı renk tonu, mevcut tek olduğu sürece garip bir durumdu
Yorum, bir bölgenin (boyunca) bir bölgenin yapıldığı gibi görünüyordu
madde, diğeri. Fark olduğunda bu garip olsaydı
İç ve dış parlak halkalar arasında tek başına düşünüldü, ne kadar
Yabancı, halkalardaki çok yönlü bölümlerin
Dikkate alındı! Neden halka sistemi, 30.000 mil genişliğinde,
Böylece farklı malzemelerdeki bölgelere bölünecek mi? Bir düzenleme
Yapay, başka yerlerde görülen her şeyden oldukça farklıdır.
Gökbilimcinin araştırmalarının konuları. Ama halkalar kabul edildiğinde
Çok sayıda küçük cisimden oluşurken, oldukça kolay olabiliriz
Tüm bunların neredeyse dairesel hareketlerinin nasıl
farklı oranlar, toplama halkalarının oluşumuna neden olmalıdır
ve dünyanın mesafesinde parlak görünen ayrımcılık halkaları
halkalar ve hafif halkalar. Koyu halka görünüşe açıkça karşılık gelir
ince dağınık uydular ile. Gerçekten imkansız görünüyor
Aksi takdirde dünya çapında gölgeli bir kuşağın görünümünü hesaba katmak için
Karanlık halkanın diski geçtiği gezegenin. Eğer malzemesi
Koyu halka kısmen şeffaf bir katı veya sıvı madde idi,
Işığa eklenen karanlık halkadan alınan gezegenin ışığı
Koyu halkanın kendisi tarafından yansıtılan, neredeyse eşdeğer olurdu
Gezegenin geri kalanından alınan ışık, ya karanlık olmayan
Kemer görülür veya kararma zar zor fark edilebilirdi. İçinde
Bazı pozisyonlar parlak bir kemer görülür, karanlık bir kemer değil. Ama bir yüzük
dağınık uyduların gölgesi olarak çok sayıda siyah
Gölgede kemere koyu gri bir yönü verecek noktalar. A
Bu noktaların önemli bir kısmı uydular tarafından gizlenecektir
Koyu halka oluşturmak ve bir noktanın tamamen olduğu her durumda veya
kısmen bir uydu tarafından gizlenmiş, efekt (uzak istasyonumuzda
karanlık halkanın ayrı uydularının fark edilemez olduğu yer)
sadece gri kuşağın karanlığını _pro tanto_ azaltmak olurdu
gölge. Ama kesinlikle uyduların gölgelerinin yarısından fazlası
görünürde kal; O zaman yüzüğün karanlığı için
Discovery, uyduların çok seyrek olduğunu gösterdi. Ve
Bu gölgeler, kemere tuhaf bir renk tonu vermek için yeterli olacaktır.
ilk keşfedildiğinde sunulduğu gibi. [37]

Yakın zamanda Bay Troivelot tarafından yapılan gözlemler
halka sistemindeki ve özellikle karanlık halkadaki değişiklikleri belirtin,
hangi diğer her teorinin önderlik ettiğimiz bunu kurtardığı yer
tamamen söz konusu değil. Bay Troivelot'un
tartışılmaz mükemmelliğe sahip ve diyaframda değişen teleskoplar
Altı inçten yirmi altı inç arasında, ikinci diyafram
Washington Gözlemevi'nin Büyük Teleskopu (en büyük refraktör
Dünyada).

İlk etapta dışın iç kenarının
Büyük bölümün dış sınırını işaret eden parlak halka
düzensiz, ancak düzensizliğin kalıcı olup olmadığı
Bilmek. Büyük bölümün kendisi aslında siyah değil,,
Madras Gözlemevi'nden Kaptan Jacob tarafından belirtildiği gibi uzun zamandır
Çok koyu kahverengi, sanki birkaç dağınık uyduda seyahat etmiş gibi
sistemin bu nispeten boş bölgesi. Bay Troivelot'un ayrıca
gezegenin gölgesinin yüzüklerin üzerindeki ve özellikle
Dış halkada sürekli olarak şekil olarak değişir,
Halkaların yüzeyindeki usulsüzlüklere atfeder. Benim için
bir kısmı, bu değişiklikleri şeklinde atfetmek için atılmalıyım
gezegenin gölgesi (diğer gözlemciler tarafından da not edilir)
Gezegenin derin bulut yüklü atmosferi. Ancak,
Daha az şüpheli gözlemler, tüm yüzük sisteminin
son dört yılda bulutlu ve benekli bir yön sundu. Bay
Troivelot, bu görünümü parçalarda gözlemlendiği gibi özel olarak tanımlar
astronomlar tarafından _ansae_ olarak adlandırılan diskin dışındaki halkanın (çünkü
tutamlarına benzerlikleri) ve bu nedenle,
Benekli ve bulutlu kısımlar sadece arka planın olduğu yerde görülür
Halkaların öngörülmesi siyahtır. Bu durum açıkça öneriyor
Bu parçaların karanlığının arka plandan kaynaklandığını veya diğerlerinde
kelimeler, gökyüzünün gerçekte bu kısımlarından görüldüğü
Halka sistemi, tıpkı arduvaz renkli iç halkanın karanlığı gibi
Uydu teorisinde, görünen gökyüzünün arka planına atfedilen
Karanlık halka oluşturan uyduların dağınık uçuşu ile. .
Koyu halka oluşturma maddesi, Bay Troivelot tarafından
yerlerde kompakt kitlelere toplandı, bu da
Gezegen, karanlık halkanın o bölümlerinden görülüyor
Madde birlikte topludur. Bu tür özelliklerin
sürekli bir katı durumunda kendilerini sunamamıştı
veya sıvı halka sistemi, doğal olarak bir halkada ortaya çıkacaklardır
Çevresinde serbestçe seyahat eden çok sayıda dakikalık bedenlerden oluşan
Gezegen.

Bahsedilen nokta hala daha belirleyici. Karanlıkta
Halka, on sırasında güçlü teleskoplarla dikkatlice incelendi
Bond ile keşfini takip eden yıllar, en çok
Gözlem için olumlu bir şekilde yerleştirildiğinde,
Gezegen, karanlık halkanın tüm genişliğinde görülebilir. Tüm
Gözlemler bu açıdan anlaştı. Gerçekten de fark edildi
Gezegenin diskinin dışında karanlık halka çeşitlerini gösteriyor.
Tonu, iç yarısı dış kısmından daha koyu. Lassell,
Gezegeni iki metrelik en uygun koşullar altında gözlemlemek
Malta'daki ayna, bu renk tonu çeşitlerini algılayamadı
Bu nedenle ya kalıcı veya çok değil
biraz işaretlenmiş. Ancak, dediğim gibi, tüm gözlemciler
Gezegenin taslağı, tüm genişliğin tüm genişliğinde görülebilir
Koyu halka. Ancak Bay Troivelot, son dörtte bunu buldu.
Gezegen,
Koyu halka, ama sadece halkanın genişliğinin iç yarısından. BT
Öyleyse, ya iç kısım sürekli oluyor
daha ince ve daha ince-yani, onu oluşturan uydular
sürekli olarak daha seyrek olarak serpiştirilmiş-veya dış kısım haline geliyor
daha kompakt, şüphesiz iç mekandan başıboş uydular alarak
iç parlak halka.

Satürn'ün halka sisteminde, gezegenin kendisinde olmasa da,
Mighty değişiklikler hala gerçekleşiyor. Yüzükler olabilir
maruz kaldıkları güçler altında çok şekillendirilmiş olmak
ayrı uydulara dönüşme yolunda, iç üyeler
şu anda sekiz ikincil gezegenden oluşan sistemden. Ancak, bu değişikliklerin eğilimli olduğu son ne olursa olsun, biz
görülebilen evrim süreçlerine bakın
Daha kapsamlı ve muhtemelen daha enerjik süreçleri tipleme
böylece güneş sisteminin kendisi mevcut durumuna ulaştı. BEN
on yıldan fazla bir süre önce, incelememin önsözünde,
Gezegen Satürn, 'varyasyonlarda' olasılığını önermek için
Satürn halka sisteminde algılanabilir bir şekilde ilerlemek bir gün olabilir
Güneş sisteminin ulaştığı kalkınma yasasında bulundu
mevcut durumu. ' Bu öneri bana çarpıcı bir şekilde onaylandı
son keşifler tarafından. Gezegen Satürn ve uzantıları her zaman
Gökbilimciler için ilginç, her zamankinden daha değerli bulunur
soruşturma ve inceleme. Burada olduğu gibi, doğayı ele geçirebiliriz
şu anda gelişmelerin gerçek ilerlemesini izleyin
gözlemden ziyade teori meseleleridir.




VIII.

_CEMETS olarak portens_

                                Yanan yıldız,
  Kıtlık, veba ve savaşla dünyayı tehdit etmek;
  Prenslerin ölümüne; krallıklara birçok lanet;
  Tüm mülklere kaçınılmaz kayıplar;
  Çoban çürümesine; PLOUGHMEN'LERİN ŞEKİL MEVARLARI;
  Denizcilerin fırtınalarına; Şehirlere Sivil Hazine.


Kuyruklu yıldızlar artık eskide olduğu gibi batıl inançla kabul edilmese de
Zaman, gizem hala onlara yapışıyor. Gökbilimciler hangi yolu söyleyebilir
Kuyruklu yıldız seyahat ediyor ve nereye geldiğini ve nereye gideceğini söylüyor
Git, birçok durumda bile bir kuyruklu yıldızın periyodik getirilerini tahmin edebilir,
Bu garip gezginlerin maddesini analiz edin ve son zamanlarda
Kuyruklu yıldızlar ve bunlar arasında tekil bir ilişki bağı keşfetti
Göksel derinliklerden diğer garip ziyaretler, atış yıldızları.
Ancak astronomi şimdiye kadar,
Kuyruklu yıldızlar, evrenin ekonomisinde gerçekleştirdikleri kısım, gerçekleri
yapı, şekil değiştirdikleri muhteşem değişikliklerin nedenleri
Güneşe yaklaşırken, acele ederler ve sonra geri çekilirler. Gibi
Efendim John Herschel şöyle dedi: 'Hiç kimse, şimdiye kadar,
Biraz daha iyi veya daha kötü olmamız gereken tek bir noktayı atayın,
Maddi olarak konuşursak, kuyruklu yıldız diye bir şey yoksa. Kişiler,
Hatta insanları düşünmek, kendilerini varsayımlarla meşgul etmişlerdir; örneğin
Güneş için yakıt için hizmet edebilecekleri (ancak
asla düşme) ya da sadece fantezi olan sıcak yazlara neden olabilirler,
ya da salgınlara veya patates-blightlara yol açabilecekleri vb.
ileri. ' Ve yine de, 'Bu hepsi vahşi konuşma' dediği gibi, henüz
gökbilimciler ustalaşana kadar muhtemelen devam edecektir.
şimdiye kadar ellerinden gelenin en iyisini yapan kuyruklu yıldızlara saygı duyan sorunlar
çabalar. Açıklanamayanlar şimdiye kadar olduğu ve hiç muhteşem olacağı
genel zihin. Tıpkı dünyanın keşfedilmemiş bölgeleri gibi
hayal gücünde kiralanmış

    Antropofagi ve kafaları
Omuzlarının altında büyürler,

Bilinmeyen ve kötü anlaşılan harika olasılıklar da var mı
Doğa fenomenleri.

Eski zamanlarda, kuyruklu yıldızların görünümü ve hareketleri varsayıldığında
Fiziksel yasalarla tamamen kontrol edilememek için,
Kuyruklu yıldızlar cennetten işaretler olarak görülmelidir, ilahi gazabın jetonları
bazılarına doğru ve ilahi bir tedarikin lehine müdahalesi
diğerleri. Seneca'nın belirttiği gibi: 'Bu kadar sıkıcı, çok geniş bir adam yok,
Aklının tüm güçlerini yönlendirmeyen dünyevi şeylere döndü
Cennette yeni bir fenomen göründüğünde ilahi şeylere doğru.
Hepsi olağan yolunu takip ederken, aşinalık
ihtişamının gösterisi. Çünkü insan yapıldı. Ancak harika olabilir
Her gün gördüğü şey, ona kayıtsızlıkla bakar; sırasında
Çok az önem taşıyan konular,
alışkın düzenden ayrılın. Göksel takımyıldızların ev sahibi
güzellikleri süsledikleri cennet kasasının altında,
dikkat; Ancak aralarında olağandışı bir görünüm fark edilirse, bir kerede
Tüm gözler cennete döner. Güneş sadece bakılıyor
Eclipse geçirirken faiz. Erkekler ayı sadece altına gözlemler
koşullar gibi ....
Büyük yerine yeni. Aynı şey kuyruklu yıldızlar için de geçerlidir. Ne zaman
Olağandışı formdaki bu ateşli bedenler ortaya çıkıyor, her biri bilmek istiyor
ne anlama geliyor; Erkekler yeni hakkında bilgi almak için diğer nesneleri unutur
varış; Merak edip etmeyeceğinizi veya titremeyi bilmiyorlar; Birçok yayılma için
Her tarafta korku, fenomenden en büyük prognostikten çizim. '

İncil'deki kuyruklu yıldızlara doğrudan referans yok, ya eski
Vasiyetname veya yeni. Cennetten bazı işaretlerin olması mümkündür
İncil sayfalarında kaydedilen kuyruklu yıldızlar ya da göktaşları vardı ve
Bazı yerlerde Tanrı'dan bir melek veya elçinin sahip olduğu söylenir
bir mesaj ortaya çıktı ve teslim etti, gerçekte olan şey
Göklerde dikkat çekici fenomen, belirli bir
rahipler tarafından ve daha sonra yorumlama
Bir meleğin mesajı. 'Yanan kılıcın görüntüsü
Her şekilde 'bir kuyruklu yıldızdan türetilmiş olabilir; Ama kasa oluşturamayız
bununla ilgili sonuç, sorduğumuzdan daha fazlası
İbrahim'e düşen 'büyük karanlığın dehşeti' (Yaratılış xv. 12)
Güneş batarken, bir tutulmadan kaynaklandı; [38] veya
Ahaz kadranının üzerine gölgenin geriye gitmesi bir alaydan kaynaklandı
güneş. Doğudan bilge adamlar tarafından görülen yıldız bir kuyruklu yıldız olabilirdi.
Çevirilen 'Yıldız' kelimesi,
Cennet ve aslında bir pasajda homer ile aynı kelimedir
Sık sık atıfta bulunulan, bir kuyruklu yıldız veya bir meteor belirtmek için kullanır. .
onlardan önce gittiği gibi, (Herod tarafından yönetildiğinde,
fark etti) Kudüs'ün neredeyse güneyinde, Bethlehem'e gittiler,
Meridyen bir doruğa karşılık gelir-Yıldız için
Bize söylendiğinden, daha erken akşamlarda açıkça görülmedi
Yıldızı tekrar gördüklerinde sevindiklerini. Muhtemelen bir kuyruklu yıldızdı
güneye doğru seyahat etmek; Ve bilge adamlar doğudan seyahat ettikçe,
Büyük olasılıkla Batı'da bir akşam yıldızı olarak görülmüştü,
bu nedenle kursu geriye doğru idi-yani _was_ a.
Kuyruklu Yıldız. [39] Muhtemelen Halley'nin Kuyruklu Yıldızı'nın bir görünümü olabilir,
Bir kursta biraz benzer bir kursta
15 Kasım'da perihelion geçişinin yapıldığı 1835 yılı ve
Yine de güneye doğru koşan kuyruklu yıldız kuzey gökbilimcilerden kayboldu
Ocak ayında Sir J. Herschel tarafından '_Received_' idi.
'Güney Yarımküre'de' ifadesi. Bir görünüm vardı
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı 66 yılında veya doğuştan yetmiş yıl sonra; Ve
Kuyruklu yıldızın dönemi, rahatsız edici etkilere göre değişir
Kuyruklu yıldızın hareketini, altmış dokuzdan seksen yıla kadar etkiliyor.

Homer, hatırlamamın en iyisi için, doğrudan her yere başvurmaz
Kuyruklu yıldızlara. Homer'in referanslarıyla çok özgür olan Papa, gerçekten
Göksel bedenler, [40] bir kuyruklu yıldız ve kırmızı bir yıldız tanıtır!-
IV.

  Saturnius'un kırmızı kuyruklu yıldızının gönderdiği gibi
  Milletleri korkunç bir porten ile korkutmak
  (Ovadaki ordulara ölümcül bir işaret,
  Veya kış aylarında titreyen denizciler),
  Süpüren zaferlerle havada kayar,
  Ve parıltıları yanan saçlarından sallıyor:
  Bu nedenle iki ordu arasında, açık görüşte,
  Parlak tanrıçayı bir ışık izinde çekti.

Ama Homer bu kuyruklu yıldızdan hiçbir şey söylemiyor. Homer bir kuyruklu yıldız tanıtmış olsaydı,
Blazing kuyruğundan parıldamayacağından emin olabiliriz. Homer basitçe 'Pallas cennetin zirvelerinden koştu,
Crafty-Selected Kronus'un oğlu tarafından gönderilen parlak yıldız (bir işaret olarak
ya denizcilere ya da ulusların geniş dizisine)
Kıvılcımlar devam ediyor. ' Garip bir şekilde, Pingre ve Lalande, birincisi kaydetti
Eski kuyruklu yıldızlara yapılan araştırmaları için, ikincisi ustaca bir astronom,
Homer'ın gerçekten bir kuyruklu sene atıfta bulunduğunu düşünürken kabul edin ve
Bu kuyruklu yıldızı 1680 kuyruklu yıldızının bir görünümü olarak görüyorlar.
Bu görüşü desteklemek için duayı takip eden porten
Anchises, 'Aeneid,' Kitap II. 692, vb.: 'Kıt Adam Bittilmiş
Dua etmekten, solda bir gök gürültüsü duyulduğunda ve bir yıldız,
Karanlığın ortasında göklerden kaymak, uzayda koştu
ardından uzun bir ışık treni; Yıldızı gördük 'diyor Aeneas,
Bir an için çatının üstünde askıya alındı, evimizi onunla aydınlatın.
O zaman ateşler, parlak bir parkuru izlemek, ormanlarda kaybolur
Ida; Sonra uzun bir alev treni bizi aydınlattı ve etrafındaki yer
kükürt kokusu ile yeniden düzenlendi. Bu şaşırtıcı portenlerin üstesinden gelin,
Babam ortaya çıktı, tanrıları çağırdı ve kutsal yıldıza ibadet etti. ' Öyle
Burada bir kuyruklu yıldız tanımını tanımak imkansız. Gürültü,
Işık izi, görünür hareket, kükürt kokusu, hepsi karşılık geliyor
Yakın bir göktaşı düşmesiyle; ve şüphesiz Virgil basitçe
Bu tür bir fenomenin koşullarını anlatıya tanıtıldı
kendi zamanında tanık olmuştu. Böyle bir noktaya dayandırmak için
1680 kuyruklu yıldızının düşüş sırasında göründüğü teorisi
Tarihi bilinmeyen Troy, aşırı derecede girişimci. Doğru,
Pingre ve Lalande'de 1680 kuyruklu yıldız için hesaplanan dönem
Bu mutsuz tahminde kabul edildi, 575 yıldı; Ve eğer bunu çarparsak
Beş Dönem 2875 yıl elde ediyoruz, 1680'i alıyoruz.
M.Ö. Yıllar, Troy'un ele geçirilmesinin sözde tarihine kadar.
Ne yazık ki, ENCKE (bunu borçlu olduğumuz seçkin gökbilimci
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sürdürülen güneşin mesafesinin belirlenmesi
kitaplarımızdaki yeri, ancak son yirmi yıl içinde
yerini üç milyon mil daha az mesafe ile değiştirdi) yeniden geçti
O ünlü kuyruklu yıldızın hareketlerinin hesaplamaları ve bunu buldu,
575 yıl yerine, en olası dönem yaklaşık 8814 yıldır. .
Fark sadece 8239 yıldır; Ama bu küçük fark bile
daha ziyade Lalande ve Pingre teorisini bozar. [41]

Hıristiyan döneminden üç yüz yetmiş bir yıl önce, kuyruklu yıldız
O zamanlar (o sırada bir çocuk olan) hangi Aristoteles'in açıkladığı ortaya çıktı.
Diodorus Siculus, buna saygı duyuyor: '
102d Olympiad, Alcisthenes Atina Archon, birkaç dahisi
Lacedaemonians'ların yaklaşan aşağılamasını duyurdu; Bir yanan
Alevli bir ışınla karşılaştırılan olağanüstü boyutta meşale
Birkaç gecede görüldü. ' İlginç çalışmaları üzerinde olan Guillemin
Kuyruklu Yıldız Yukarıdaki pasajı tercüme ettim, aynı kuyruklu yıldızın
kadim insanlar tarafından sadece öngörmemiş değil, üretilmiş olarak kabul edildi
Helice ve Bura kasabalarının
dalmış. Bu, Seneca'nın düşüncelerindeydi.
Bu kuyruklu yıldız görünmez, batıklığı getirdi
Bura ve Helice.

Ancak o zamanlarda kuyruklu yıldızlar sadece
felaket. Bir ulusun talihsizlikleri yaygın olarak tutulduğu için
Diğer uluslara avantaj, bu yüzden aynı kuyruklu yıldız çok kabul edilebilir
farklı uluslar veya farklı yöneticiler tarafından farklı. Böylece kuyruklu yıldızı
MÖ 344 yılı Timoleon of Corinth tarafından öngörüldüğü gibi kabul edildi
Corinth'e karşı seferinin başarısı. `` Tanrılar duyurdu '' dedi
Diodorus siculus, 'dikkate değer bir portant tarafından, başarısı ve geleceği
büyüklük; Geceleri göklerde yanan bir meşale ortaya çıktı ve gitti
Sicilya'ya gelene kadar Timoleon filosundan önce. '
MÖ 134 yılları ve M.Ö. 118. Ölüm Portents olarak kabul edilmedi,
ama sinyalizasyon olarak, eski doğum, ikincisi katılım,
Mithridates. MÖ 43 kişilik kuyruklu yıldız bazıları tarafından ruhu olarak tutuldu
Julius Caesar Tanrıların evine giderken. Bodin, Fransız bir avukat
on altıncı yüzyılın, bunu olağan önemi olarak gördü
Kuyruklu yıldızlar. Gerçekten de, görüşü atfetmek için yeterince mütevazı
Demokritus, ancak keşfin tüm kredisi kendine aitti.
Kuyruklu yıldızların sadece yaklaşan talihsizlikleri gösterdiğini iddia etti çünkü
Onlar uzun yıllar boyunca ünlü erkeklerin ruhları veya ruhları
Guardian meleklerinin rolünü oynadı ve sonunda ölmeye hazır olmak,
Son zaferlerini ateşli olarak silahlandırarak kutlayın
yıldızlar. 'Doğal olarak,' diyor, 'bir kuyruklu yıldızın görünüşünü takip ediyor
veba, haşere ve iç savaş; çünkü ülkelerden yoksun bırakılıyor
Hayatta iken, hepsini veren değerli yöneticilerinin rehberliği
bağırsak bozukluklarını önleme çabaları. ' Pingre adil bir şekilde yorumlar
Bu, 'taban ve utanç verici arasında sınıflandırılmalıdır
Felsefi görüşler arasında değil, övgüler. '

Ancak genellikle, eskilerin, erkeklerin erkekleri gibi
Orta Çağ, Kuyruklu Yıldızları kötülüğün habercileri olarak gördü. Korkunç bir yıldız
Kuyruklu yıldız, 'diyor Pliny,' ve kolayca yatıştırılamaz,
Octavius ​​konsolos iken geç sivil sıkıntılar; İkinci kez
Pompey ve Sezar bağırsak savaşı; Ve kendi zamanımızda, ne zaman, Claudius
Sezar zehirlendi, İmparatorluk Domitian'a bırakıldı.
Saltanat orada yanan bir kuyruklu yıldız görünüyordu. ' Lucan bize ikincisini anlatıyor
Buradaki olay, savaş sırasında 'en karanlık gecelerin yandığını söyledi
bilinmeyen yıldızlar tarafından (oldukça tekil bir yol yok
karanlık geceler); 'Gökler ateşe çıktı, yanan meşaleler geçti
Her yöne uzayın derinlikleri; bir kuyruklu yıldız, o korkulu yıldız
Dünyanın güçlerini deviriyor, korkunç saçlarını gösterdi. ' Seneca da
bazı kuyruklu yıldızların yaramazlık yarattığı görüşünü ifade etti: 'Bazı kuyruklu yıldızlar'
'Çok acımasız ve en kötü talihsizlikleri destekliyor; getiriyorlar
onlarla ve arkalarında kan ve katliam tohumlarını bırakın. '

Gerçekten de, o zamanlar birçoğu tarafından bir konu, bir konu olan bir konuda tutuldu.
Bazıları bu işaretler gönderildiğinde inanmak çok zordu. BT
'Tanrı'nın bu' işaretleri ve
cennette harikalar. ' Sorunlar erkekler olmak üzereyken, 'Nation
Millete ve Krallığa Karşı Yükselen Krallığa Karşı, Büyük
Çeşitli yerlerde ve kıtlıklarda depremler ve zararlı ve korkutucu
Gezileri, 'O zaman' Cennetten Büyük İşaretler olacak. ' Diyor Josephus,
Yahudilerin bu tür konularda inatçiliği hakkında yorum yapmak, '
Herhangi bir zamanda, gerçeğin dudaklarından, dahiler ve
Yaklaşan harabelerin diğer prematory işaretleri, hiçbir gözleri yoktu
ne kulaklar ne de onları doğru bir şekilde kullanmayı anlama, ama onları geçti
dikkat etmeden veya onları düşünmek kadar çok; Örneğin,
Kuyruklu yıldız hakkında ne söyleyelim, takılan bir kılıç şeklinde
Kudüs birlikte bir yıl boyunca mı? ' Bu muhtemelen kuyruklu yıldızdı
Dion Cassius (_hist. Roman._ lxv. 8) tarafından görülebilen
Nisan ve Aralık ayları arasında 69.
M.S. 66 Kuyruklu Yıldızı Halley'nin Kuyruklu Yıldızı olabilirdi. Josephus'un hesabı
Görünür olduğu zamana gelince, Halley's için geçerli olmayacak,
Ya da, gerçekten, bilinen herhangi bir kuyruklu yıldız için; Kuşkusuz abarttı. O
diyor ki: 'Kuyruklu yıldız _xiphias_ adlı türdendi, çünkü kuyrukları
Bir kılıcın bıçağına benziyor, 've bu oldukça iyi uygulanacaktır
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı 1682, 1759 ve 1835'te görüldüğü gibi; Olsa da
Kuyruklu yıldızların ardışık görünüşlerde bile çok değiştiğini hatırladım,
ve bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkışından yargılamak oldukça güvensiz olurdu
On sekiz yüzyıl önce, ya aynı olduğunu veya aynı olmadığını gördü
Bazı kuyruklu yıldızların artık periyodik olduğu biliniyor.

MS 79'un kuyruklu yıldızı, mutlu bir şekilde yol açtığı için ilginçtir.
Kuyruklu yıldızın ölümü Portend'e tutulan Vespasian'dan izin. Görme
Bazı sarayları 'o kıllı yıldız' kuyruklu yıldız hakkında fısıldıyor, o
dedi ki, 'Bana kötülük getirmiyor. Daha ziyade tehdit ediyor
Partiler. O kıllı bir adam, ama ben kelim. '

Anna Comnena Josephus'un ötesine geçiyor. Sadece diğer erkekleri azarladı
önemi içinde olduğu kadar güçlü bir şekilde inanmamak
Kuyruklu Yıldız-Bir azarlama, gerçekten, eğer neyin yargılayabilirsek
Tarih bize kuyruklu yıldızlar tarafından heyecanlanan terörleri anlatıyor. Ama mantıklı
Alexius'un kızı, bilgeliği onaylayacak kadar iyiydi
bu portentler sağladı. Görünen olağanüstü bir kuyruklu yıldızdan bahsetmişken
Galyaların Roma İmparatorluğuna bozulmasından önce şöyle diyor: 'Bu
Bu gibi durumlarda olağan Providence yönetimi ile gerçekleşti; onun için
o kadar uygun değil, o kadar büyük ve garip bir şey değişimi gibi
Bu yıkımlarından geçmeye getirilen, bazıları olmadan olmalı
Cennetten Önceki Atıf ve Uyarma. '

Tarihçi Sokrates (d. 6, c. 6), Gainas kuşatıldığında diyor
Konstantinopolis, 'Şehrin üzerinde asılı olan tehlikeydi,
Hignified ve ulaşan büyük bir yanan kuyruklu yıldız tarafından taşındı
Cennetten dünyaya, daha önce hiç kimsenin görmediği gibi. '
Ve Cedrenus, 'tarih özetinde' bir kuyruklu yıldızın
Doğu İmparatoru Johannes Tzimicas'ın ölümünden önce ortaya çıktı.
Hangi ölümü yalnız değil, ama büyük felaketler
iç savaşları nedeniyle Roma İmparatorluğu'na gelecekti. Gibi
451'in kuyruklu yıldızı Attila'nın ölümünü, 455'in ölümünü duyurdu
Valentinian'ın ölümü. Merovingius'un ölümü,
577, 584'ün Kuyruklu Yıldızı İmparator Maurice tarafından
632'nin 602'si, Louis the Debonair
837 ve İmparator II. Louis. 875'inkiyle. Nay, çok güvenle
Erkekler, kuyruklu yıldızların büyükün yaklaşan ölümünü belirttiğine inanıyor muydu?
Erkekler, çok büyük bir adama inanmadılar _could_ ölmeksizin
Kuyruklu yıldız. Böylece çok büyük bir adamın ölümünün
Kuyruklu Yıldız Gelişi; Ve kuyruklu yıldız görünmüyorsa, çok fazla
Daha da kötüsü-teori için değil, ama kuyruklu yıldız için. 'Bunun bir kuyruklu yıldızı
kibar, 'diyor Pingre,' 814 yılının ölümünü öne sürerek
Charlemagne. ' Guillemin Pingre'den alıntı yapar; Ama olmasını tercih etmeli
dedi, gelişi Charlemagne tarafından ilan edilen kuyruklu yıldız buydu
Ölüm-ve başka hiçbir şekilde, Mortal Man tarafından görülmedi.

Tarihlerine göre güçlü olma şansı olan okuyucu gözlemlemiş olabilir
Kuyruklu yıldızlar için yukarıda belirtilen bazı tarihlerin tam olarak kabul edilmemesi
bu kuyruklu yıldızlarla ilişkili olayların tarihleri ​​ile. Böylece Louis
Debonair 837'de ölmedi, ancak 840'da. Ancak bu bir mesele
çok az öneme sahip. Bazı erkekler, kuyruklu yıldızları çağırdıktan sonra
Onlar, II. söylenen
Kendisi, kesinlikle kuyruklu yıldızın hatası olarak görülmemelidir. Louis
Kendisi 837 kuyruklu yıldızını ölüm-garantisi olarak gördü; Astrologlar
Kabul edildi: Daha ne istenebilir? Konunun hesabı
Zamanın bir tarihinde verildiğinde, kendini 'adını veren bir yazar tarafından
Gökbilimci, 'yeterince meraklı:' Paskalya'nın kutsal sezonunda,
Her zaman ölümcül ve kasvetli önsöz olan fenomen,
gökler. Bu tür fenomenlere dikkat eden İmparator
İlk duyurusunu aldı, ona kadar kendine dinlenmedi
ondan önce belli bir öğrenilmiş adamı ve ben aramıştı. En kısa sürede
Geldi, endişeyle böyle bir işaret hakkında ne düşündüğümü sordu. Diye sordum
Yıldızların yönünü düşünmek için ve
gerçeği kendi yollarıyla keşfedin, onu tanımak için söz vererek
yarın; Ama imparator, zaman kazanmak istediğime ikna etti,
Doğru, ona ölümcül bir şey duyurmak zorunda kalmamak için
Bana: "Sarayın terasına git ve hemen bana söylemek için geri dön
Gördüğün şey, çünkü geçen akşam bu yıldızı görmedim ve sen
Bana işaret etmedi; Ama bunun bir kuyruklu yıldız olduğunu biliyorum; Söyle bana ne
Bana duyurduğunu düşünüyorsun.
Söz, ekledi: "Hala geri tuttuğunuz başka bir şey daha var:
Saltanat değişikliği ve bir prensin ölümü bu işaretle açıklandı. "
Ve peygamberin ifadesini ilerlettiğimde, şöyle dedi: "Korkma değil
Milletler onlardan korktukça göklerin işaretleri, "Prens,
Büyük doğa ve onu asla terk etmeyen bilgelik, "Sadece yapmalıyız
Hem bizi hem de bu yıldızı yaratan ondan kork. Ama bu fenomen olarak
Bize atıfta bulunabilir, bunu cennetten bir uyarı olarak kabul edelim. "'
Buna göre, Louis'in kendisi ve tüm mahkemesi oruç tutup dua etti ve o
inşa kiliseler ve manastırlar. Ama her şey boştu. Biraz daha
Üç yıldan fazla öldü; Tarihçi Raoul Glaber olarak gösteriyor
'Evrenin bu fenomenlerinin asla sunulmadığını belirtti.
Harika ve korkunç bir olay duymayan adam. ' İle
Üç yıl önceden aralık ve orada kadar çok kral ve prens
o günlerde vardı ve yine de, oldukça zor olurdu
Bir kuyruklu yıldızın böyle harika ve
Kraliyet ölümü olarak korkunç bir olay.

MS 1000 yılı, tarih olarak kabul edilen ortak rıza dışında her şeydendi
dünyanın sonu için atandı. Bin yıldır Şeytan
Zincirli ve şimdi bir süre gevşetilecekti. Böylece bir kuyruklu yıldız olduğunda
Görünüşünü yaptı ve ilişkisi korkunç, dokuz için görünür devam etti
Günler, fenomen dokuz günden fazla bir şey olarak kabul edildi '
merak etmek. Kuyruklu yıldızın yanı sıra çok harika bir meteor görüldü. '
Gökler açıldı ve bir tür yanan meşale yeryüzüne düşerek ayrıldı
Yıldırım parlaması gibi uzun bir ışık pistinin arkasında. Onun
Parlaklık o kadar harikaydı ki, sadece içinde olanları değil
tarlalar, ama evlerinde olanlar bile. Bu açılış gibi
Gökyüzü yavaşça kapalı erkekler korku ile gördü Bir ejderha figürü
Ayaklar maviydi ve başı '[Dickens'ın cüce gibi]' göründü
büyümek için. ' Bu korkunç meteorın bir resmi
Eski kronikleştirici tarafından verilen hesaba eşlik eder. Korku Korku için
Ejderhanın benzerliği tanınmayabilir (ve gerçekten de onu görmek için
'iyi bir anlaşma yapmalısınız'), yanında bir
Karşılaştırılacak bir ejderhanın resmi, hangi resim etiketlenir
'Serpens cum ceruleis pedibus.' Çok kötü kabul edildi
1000 yıl, her şeyin sonunun el altında olduğundan şüphe etmek. Ama bir şekilde
Dünya o zamandan kaçtı.

1066 yılında Halley'nin Kuyruklu Yıldızı Saksonlara duyurdu.
Norman William tarafından İngiltere fethine yaklaşıyor. Bir Çağdaş
Şair, derin bir şiirsel olabilecek tek bir açıklama yaptı
Yani, ama kesinlikle yüzeyde biraz belirsiz görünüyor. Dedi
Kuyruklu yıldız William için doğadan daha elverişli olmuştu
Sezar'a; İkincisinin saçları yoktu, ancak William biraz almıştı.
Kuyruklu Yıldız. ' Bu, bildiğim kadarıyla, bir kuyruklu yıldız
bir perruquier olarak kabul edildi. Malmesbury'nin bir keşişi daha çok konuştu
O zamanlar alınan fikirlere göre amaç, bu nedenle kesme noktasında
Kuyruklu yıldız: 'İşte yine sanat, birçok anneye gözyaşı nedeni! Öyle
Seni son gördüğümden beri, ama seni şimdi her zamankinden daha korkunç görüyorum;
Ülkemi tam bir harabe ile tehdit ediyorsun. '

Halley Kuyruklu Yıldızı, Uygunsuz Kısa Dönemi Hakkında
yetmiş yedi yıl, ulusları defalarca rahatsız etti ve
Cennetten gönderilen bir işaret olarak kabul edilir:

  On milyon kübik mil baş,
    On milyar lig kuyruku,

hepsi tek amacıyla sağlanan bir küçük yarış uyarısı
Onlara karşı getirilmesi muhtemel kötülüklere karşı topraklar
bir diğer. Bu kuyruklu yıldız, tarihinden bu yana yirmi dört kez ortaya çıktı.
bazılarının M.Ö. 12 olduğunu düşündüğü ilk kaydedilen görünüm ve
Diğerleri birkaç yıl sonra atıfta bulunur. Burada alıntı yapmak ilginç olabilir
Babinet'in 1455 yılında bu kuyruklu sene atfedilen etkileri açıklaması,
Genellikle ulusların terörü, ancak matematikçilerin zaferi,
Birincisi, yasalara tanınabilir itaate neden olan
yerçekimi. [42]

'Mahomet II ile Mussulmans. Kafasında kuşatıyorlardı
Huniade tarafından savunulan Belgrad, yok edici
Türkler. Halley'nin kuyruklu yıldızı ortaya çıktı ve iki ordu ile ele geçirildi
eşit korku. Papa Calixtus III., Kendisi genel terör tarafından ele geçirildi,
Halka Dua Duaları ve Kuyruklu Yıldızı ve
Hıristiyanlığın düşmanları. Öğlen denen duayı kurdu
_Angelus_, kullanımı tüm Katolik kiliselerde devam ediyor. .
Fransiskanlar (_freres Mineurs_) 40.000 savunucuyu Belgrad'a getirdi,
Konstantinopolis fatihi tarafından kuşatılmış olan,
Doğu İmparatorluğu. Sonunda savaş başladı; İki gün devam etti
durma. İki günlük bir yarışma 40.000 savaşçının ısırmasına neden oldu.
toz. Elinde silahsız, haç, ön taraftaydı
rütbe, Papalık Exorcizmi Kuyruklu Yıldız'a Karşı Çevriyor ve
O zamanlarda hiç kimsenin şüphe etmediği göksel gazabın düşmanı. '

1556'nın büyük kuyruklu yıldızı imparatorun vesilesiyle kabul edildi
Charles V.'nin İmparatorluk Tahtını Tutması; bir durum
Zaten olduğu gerçeğinden biraz şüpheli görünüyor
Kuyruklu yıldız ortaya çıktığında çekildi-belki de bir ayrıntı, ama
neden ve etkinin olabileceğini öne sürüyor
yanlışlıkla değiştirildi ve Charles'ın çekilmesinin
Kuyruklu yıldızın görünüşünü ortaya koydu. Gemma'nın hesabına göre
Kuyruklu yıldız, uzunluktan ziyade büyük ışığından daha göze çarpıyordu
kuyruğunun veya görünüşünün tuhaflığı. Başı eşitti
Jüpiter parlaklıkta ve çapı yaklaşık yarısına eşitti
ayın görünen çapı. ' Şubat sonu hakkında ortaya çıktı,
ve Ripamonte'ye göre Mart ayında korkunç bir görünüm sundu.
'Gerçekten müthiş,' diyor Sir J. Herschel, '
En çok batıl inanç tarafından hazırlanan bir prens zihni
Ölüme yaklaşma uyarısı olarak görünüşü ve özel olarak gönderildiği gibi,
Öfke ister merhamette olsun, düşüncelerini dünyevi ayırmak için
şeyler ve onları ebedi çıkarları üzerinde düzeltin. Etkisi buydu
Birçoğu tarafından belirgin bir şekilde atfedilen İmparator Charles V.
Bu davaya tarihçiler ve ilk vesilesiyle sözleri
Hatta kaydedildi-

  "Onun ergo indipies me mea fata vokant"-

ünlemin zemini karşılamadığı dil ve metrik biçimi
Otantikliğini tartışmak için, bunların alışkanlıkları ve eğitimi
Zamanlar oldukça düşünülüyor. ' Zaten olması muhtemel
Tahtı terk etti, Charles kuyruklu yıldızı işaret ediyor olarak gördü
Power'dan emeklilik-şüphesiz büyük bir etkinlik olduğunu düşündüğü bir etkinlik
Bir göksel kayıt olmadan bırakılamayacak kadar önemli anlaşma. Ama
Ona atfedilen kelimeler tüm olasılık Apocryphal'dir. 1577 Kuyruklu Yıldızı, yönünün tuhaflığı için dikkat çekiciydi,
bazı açılardan 1858 kuyruklu yıldızına benziyordu.
Donati's. Sadece bu tür portantik nesnelerin
Orta Çağ'da çeşitli flamaları dönüştürmek için tanık edildi,
böyle bir nesneden, kılıçlara uzanan kavisli ve düz
Mızraklar ve diğer savaş ve sorun belirtileri. Şüphesiz, borçluyuz
Orta Çağ'ın korkuları,
Bazı büyük kuyruklu yıldızların gerçek yönü. Halley'nin Kuyruklu Yıldızı
kaçmak. Bir ziyarette düz bir kılıçla, kavisli bir
1456'da Scimitar ve 1835'te son dönüşünde bile biraz vardı
Kuyruklu yıldızda puslu bir kafaya benzerlik tanıyan. Diğer kuyruklu yıldızlar
Ateş kılıçları, kanlı haçlar, yanan hançerlerle karşılaştırıldı,
mızraklar, yılanlar, ateşli ejderhalar, balıklar vb. Ama bunda
Saygı Kuyruklu yıldız 1528 ile karşılaştırılabilir görünmez,
Andrew Pare şu şekilde yazıyor: 'Bu kuyruklu yıldız çok korkunçtu ve
korkunç ve erkeklerin zihinlerine böyle bir teröre yol açtı.
Öldü, bazıları sadece korkudan, diğerleri korkudan kaynaklanan hastalıklardan. BT
muazzam uzunluk ve kan kırmızısı renkteydi; Başında görüldü
Elinde büyük bir kılıç tutan kavisli bir kol figürü
grev yapmaya hazırlanıyor. Bu kılıcın noktasında üç yıldız vardı; ve
Her iki tarafta da kanla kaplı bir dizi eksen, bıçak ve kılıç,
arasında kıllı sakallı birçok iğrenç insan yüzü vardı ve
saç.'

Bu tür şekil özellikleri ve ayrıca pozisyonu etkileyenler ve
Kuyruklu yıldızların hareketleri, anlam dolu olarak tutuldu. Bayle'nin işaret ettiği gibi
'1680 kuyruklu yıldızıyla ilgili düşünceleri', bu hayaller
büyük antik çağ. Pliny bize zamanında astrologların iddia ettiğini söyler.
bir kuyruklu yıldızın konumunun ve görünümünün anlamını yorumlayın ve
Ayrıca ışınlarının işaret ettiği yöne. Yapabilirlerdi
Dahası, ışınları olan sabit yıldızların ürettiği etkileri açıklayın
Kuyruklu yıldızlarla birleştirildi. Bir kuyruklu yıldız bir flüte benziyorsa,
Müzisyenler; Kuyruklu yıldızlar daha az onurlu kısımlarındayken
Takımyıldızlar, kötü insanlara kötülük yaparlar; Kafa
Kuyruklu Yıldız, eşkenar bir üçgen veya sabit yıldızlı bir kare oluşturur,
O zaman matematikçilerin ve bilim adamlarının titreme zamanı. Ne zaman
RAM işaretindeler, büyük savaşlar ve yaygın olarak
mortalite, büyüklerin azaltılması ve küçüklerin yüksekliği,
Bu işaretin baskın olduğu bölgelerde korkulu kuraklıkların yanı sıra;
Bakire'de, kadın kısmına birçok büyük hastalık anlamına geliyorlar.
nüfus; Akrep'te, bir sürüngen ve veba taşıyorlar,
özellikle çekirge; Balıklarda,
Savaş ve haşere yanı sıra dini farklılıklar. Ne zaman, biri gibi
Milton tarafından tarif edilen 'Ophiuchus'un uzunluğunu ateşler', gösteriyorlar
zehirlenmenin neden olduğu çok fazla ölüm olacağı.

Bayle'nin incelemeyi yazmasına neden olan 1680 kuyruklu yıldızı
Referans yapıldı, teröre ilham vermek için iyi hesaplanmıştı.
Gerçekten de, gerçek biliniyorsa, o kuyruklu yıldız muhtemelen daha büyük getirdi
Kuyruklu yıldız dışında diğerlerinden daha çok yeryüzü sakinleri için tehlike
1843'ün-Tehlike, mümkün değil
Dünya ve bir kuyruklu yıldız arasındaki çarpışma, ancak
Güneşte büyük bir kuyruklu yıldızın olası çöküşü ve sonuç
Güneş sıcaklığının muazzam bir artışı. Newton'a göre bu
Büyük tehlike erkekler kuyruklu yıldızlardan korkmak zorundadır; Ve 1680 kuyruklu yıldızı biriydi
Bu anlamda çok tehlikeli bir şeydi. Bir neden yok
Dış uzaydan kuyruklu yıldız doğrudan güneşe doğru düşmemelidir.
Bir keresinde 1680 kuyruklu yıldızının yapması gerekiyordu. Tüm rahatlık
Bilimin bu noktada dünyaya verebileceği, böyle bir kurs
Kuyruklu yıldız milyonlarca olası kurstan sadece biridir, hepsi tam olarak
muhtemel; ve bu nedenle, bir kuyruklu yıldızın üzerine düşme şansı
Güneş sadece milyonlarca insan gibidir. Yine de, 1680 kuyruklu yıldızı bir
Güneşte çok adil atış ve yolunda çok küçük bir modifikasyon
Jüpiter veya Satürn tarafından felaket getirmiş olabilir
Newton korktu. Bir kuyruklu yıldızın gerçekten güneşe düşüp düşmediği, herhangi bir şey olup olmadığı
Çok korkunç olurdu, o kadar net değil. Newton'un Saygı Fikirleri
Kuyruklu yıldızlar,
Günümüz konuya akıl yürütmeyi nispeten kolay hale getirir. Yine de
Zamanımızda, bu tür korkuların
boşta. Carrington ve Hodgson tarafından tanık olduğu güneş patlaması sırasında
Eylül 1859'da güneşin büyük bir
Meteorik Kütle; Ve büyük kornetleri muhtemelen böyle birçoğu izlediğinden
kitleler, böyle bir kuyruklu yıldız düşerse
Güneş, yüzeyi bu kadar büyük kitlelerle peled,
Bu güçlü meteorik toplarla taşlanmış, her yerde parlardı (veya neredeyse
Yani) o yüzeyin küçük bir noktası kadar parlak bir şekilde parladı
vesilesiyle. Şimdi bu kısım o kadar parlaktı ki Carrington '
Biraz şans eseri bir ışık ışını ekranda bir delik açmıştı
Genel görüntünün atıldığı nesne camına bağlı
Gölge, çünkü parlaklık doğrudan güneş ışığına eşitti. '
Açıkça, güneşin tüm yüzeyi veya herhangi bir büyük kısmı
yüzey, aşan parlaklık ile parlamaya neden oldu,
Sıradan güneş ışığının aştığı sıradan güneş ışığı
Carrington'un gözlemlerinde gölgeli güneş görüntüsü, sonuç
dünyanın o yarısının sakinleri için aşırı felaket
o sırada güneş ışığında olmaya başlayan; Ve eğer (neredeyse hiç olmadığı gibi
olamaz) bu anormal ihtişamın süresi daha fazlaydı.
Yarım gün, o zaman tüm dünya muhtemelen
yoğun ısı. Tehlike, söylediğim gibi, hafif-çünkü
Güneş ve kuyruklu yıldız arasında bir çarpışma şansı var, kısmen
Çünkü bir çarpışmanın olacağını varsaymak için belirli bir nedenimiz yok
bir süre güneşin ısıtılması çok yüksek
sıcaklık. İnsanların yer aldığı güneşlere bakmak ve
Tarihlerini göz önünde bulundurarak, bize bildirildiği sürece,
Son iki bin yıl, korku için küçük bir fırsat buluyoruz. O Güneşler
aniden veya hızlı bir şekilde güvende gibi görünüyor
ısı katılımları; Ve eğer bu şekilde güvenli bir şekilde seyahat ederlerse
Uzay boyunca yolculuklar, güneşimizin de güvenli olduğuna inanabiliriz.
Bununla birlikte, burada ve orada felaketler var. Şimdi bir güneş
Ve şimdi bir başkası her zamanki parlaklığının yüz katı ile parladı,
Yavaş yavaş yeni yangınlarını kaybetmek ve geleneksel olarak geri döner
parlaklık; Ama sistemini halkalar arasında hangi yıkımdan sonra
Dünyaların kim diyecek? Spektroskopik analiz, bu güçlü yardım
Modern astronomik sorgulayıcı, bu vakalardan birinde
Oldukça bekleyebileceğimiz gibi bu tür değişiklikler gerçekleşmişti
Güçlü bir kuyruklu yıldız güneşe düşerse. Bu yorum doğruysa,
O zaman tamamen güvenli değiliz. Herhangi bir gün bize bir kuyruklu yıldız haberleri getirebilir
Uzayın derinliklerinden güneşimize dolu yelken. O zaman gökbilimciler
belki de bir
Sistemimizin hükümdarı ile uzun kuyruklulardan biri arasındaki çarpışma
Göksel alanlardan ziyaretçiler. Veya muhtemelen gökbilimciler ve
Dünyanın sakinleri genellikle tersini bulabilir, ancak
Bilgi onlardan fazla boşuna kalmayacaktı, habercinin
Getir, Terrors Kralı kendisi olurdu. Belki de Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesi iyiydi,
ve bu yasanın 1680 ve 1682 kuyruklu yıldızlarına uygulanması (
İkincisi eski dostumuz Halley'nin kuyruklu yıldızı, sonra düzgün bir şekilde çalışıldığı gibi
onun tarafından), eskiden biraz hafif bir dereceye kadar yardımcı olmak için zamanında geldi
Kuyruklu yıldızlara saygı duyan batıl inançlar. İngiltere'de birçoğu hatırladı
Büyük Veba Kuyruklu Yıldızı ve Londra'nın Büyük Ateşi. Bu kuyruklu yıldızlar
Sırasıyla veba ve yangın zamanında çok yakından geldi,
daha akıllıca bir tür vurulursa harika değildi.
tesadüf ve onu neredeyse kazara olarak göremedi. Kolay değil
kendi zamanlarımızda bilim öğrencisi için, hareketleri
Kuyruklu yıldızlar, en düzenli gezegenlerinkiler kadar iyi anlaşılmıştır.
kimsenin bilmediği zamanlarda kendini erkeklerin pozisyonuna yerleştirin
Kuyruklu yıldızlar hangi yollar geldi veya ziyaret ettikten sonra ne geri çekildiler?
Güneşimiz. Erkekler gibi öğretildi, bir yandan,
Kutsal Yazıların öğretimi gibi görünen, değişen soru
Ya da Cennetteki yeni görünümler, insanlığı uyarmak için gönderildi
Sorunlara yaklaşmak ve diğer tarafta olduğu gibi şaşkın
Kuyruklu yıldızlara ve göktaşlarına saygı duyan herhangi bir gerçek bilginin olmaması,
Bu konuları görüntüleme yolumuzdan hayal edebileceğimiz kadar kolay,
Erkeklerin zihnini yöneten bir batıl inançları sarsmak
binlerce yıl.

Hiçbir mezhep bu batıl inançtan özgür değildi. Papalar ve rahipler vardı
takipçilerine kuyruklu yıldızların kötü etkilerine karşı dua etmeyi öğretti
diğer göksel portentler; Luther ve Melanchthon hayır
Ölçülen terimler göstermeye çalışanların döküntüsü ve empiyatı
göksel bedenlerin ve yeryüzünün uyumlu olduğu
Hukuk-bunlar 'Astronomi Bilimini Ters Tersine Taşıma İsteyen Aptallar'.
Kopernik teorisinin olduğu zaman arasında uzun bir aralık
varoluş için mücadele ediyordu-ne zaman, ama o daha ciddi heresies
erkeklerin dikkatini çekti ve dini insanları kulaklarla tuttu,
Astronomik sapkınlık muhtemelen kanda söndürülürdü ve
Akıl Yürütme Zinciri'nin son bağlantısından Newton tarafından dövme
Modern astronomi temeldir; Ama o zamanlarda erkeklerin zihinleri hareket etti
bizimkinden daha yavaş. Kitleler hala eski inançlara sahip
göksel bedenler. Gerçekten de,
Büyük Veba Zamanı, 'daha bağımlı olduklarını söylüyor
Kehanetler ve astrolojik çağrışımlar, rüyalar ve eski eşlerin masalları,
daha önce ya da o zamandan beri olduğundan. ' Ama gerçekte, sadece
Büyük sefalet yüzünden o zaman erkeklerin daha fazla göründüğü hüküm sürüyor
her zamankinden batıl inanç; Sefalet batıl inançlarını ortaya çıkarır-
Fetişizmler, eğer böyle konuşabilirsek-ki bu birçok zihnin doğasında var, ama
Müreffeh zamanlarda, utançtan veya belki de bir
daha değerli bir duygu. Kendi zamanlarımızda bile büyük ulusal felaketler
soyu tükenmiş olarak düşünülen birçok batıl inanç olduğunu ve
Bu belirli formlar arasında heyecanlı görmeliyiz.
ortaya çıkan zulüm, din için gayretten değil,
hoşgörüsüzlük, ancak sıkıntıların gönderildiği inancından
İnançsızlık ve korkusu nedeniyle, bazı keşifler yapılmadıkça
Kötülük halkın ortasından geçmeyecek. Öyle
genel sıkıntı zamanları, ortalama türden zihinlerin kanıtladığı zaman
'öldürmek için bile gayretli.'

Göklerdeki garip görünümlerin düşünceli bile etkisi
ve akıl yürütme zihinleri, bu gibi evrensel felaket zamanlarında, iyi gösterilmiştir
Defoe'nun 1664 ve 1666 yıllarının kuyruklu yıldızlarına yaptığı açıklamalarla. 'Yaşlı
kadınlar, 'diyor' ve diğerinin flegmatik, hipokondriyak kısmı
Neredeyse yaşlı kadınları da diyebileceğim seks, bu ikisinin
Kuyruklu yıldızlar doğrudan şehrin üzerinden geçti '[bu görünüm olmalı olsa da
bu yaşlı kadınların, erkek ve kadın olan pozisyona bağlıydı.
Kuyruklu Yıldızı Gözlemledi], 've evlerin çok yakınında,
Sade sadece şehre özgü bir şey ithal ettiler; Ve bu
Huzurdan önce kuyruklu yıldız hafif, donuk, durgun bir renkteydi ve
Hareketi çok ağır, ciddi ve yavaş; Ama kuyruklu yıldız
Ateş parlak ve köpüklüydü, ya da diğerlerinin söylediği gibi yanan ve
Hareket hızlı ve öfkeli: ve buna göre ağır bir
Veba gibi yavaş ama şiddetli, korkunç ve korkunç yargı;
Ama diğeri, bir inme, ani, hızlı ve ateşli,
Çatışma. Hayır, bazı insanlar öyle, baktıkları gibi
Ateşten önceki kuyruklu yıldızın üzerine, sadece gördüklerini düşündüler
Hızlı ve şiddetli bir şekilde geçer ve hareketi onlarla algılayabilir
Göz, ama bile duymuşlardı; Güçlü bir acele gürültüsü yaptığını,
Çok uzak ve ama sadece algılanabilir. BEN
her iki yıldızı da gördüm ve çok yaygın olsaydım itiraf etmeliyim
Kafamda böyle şeyler fikri, onlara bakmaya yatkındım
Tanrı'nın yargılarının öncüleri ve uyarıları ve özellikle ne zaman
Veba birincisini takip eden, henüz bir tane daha gördüm
Nazik, yapamadım ama söyleyemedim, Tanrı henüz yeterince temizlememişti
Şehir '[Londra].

1680 ve 1682'nin kuyruklu yıldızları, alsına veba getirmediler veya
hemen çatışmalar, ancak
tamamen etki olmadan. Gerçekten, bazı
Kuyruklu yıldızlar hızlı çalışır ve diğerleri yavaşça çalışır, bir
bazı kötü etkilerin atfedilemeyeceği görünmek için. Eğer varsa
Tarih kayıtları olduğu için tek bir tarih bulabilirsiniz.
Dikkatli bir şekilde tutuldu, ki bu neyse ki, hiçbir zaman
Beş yıl içinde bunu takiben hiçbir prens, kral, imparator veya papa öldü,
hiçbir savaş başlamadı veya bir taraf veya diğeri için felaketle sona erdi
onunla uğraşan, ne veba ne
meydana geldi, ne kuraklık ne de sel herhangi bir ulusu etkilemedi, büyük değil
Kasırgalar, depremler, volkanik patlamalar veya diğer sorunlar
kaydedildi, daha sonra bir kuyruklu yıldızın çıplak olasılığını göstermiş olacak
ne ani ne de ön plana çıkmış gibi görünebilirdi
yavaş hareket eden felaketler. Ancak böyle bir tarihi adlandırmak mümkün değil,
iki yıl içinde en üst düzeyde takip edilmeyen bir tarih bile
Batıl inanç gibi felaket bir kuyruklu sene atayabilir. Ve çok yakından
genellikle böyle felaketler izlediniz, kıt bir kuyruklu yıldız görünebilir
ki bu çok hızlı yaklaşmanın öncüsü olarak kabul edilemez
felaket. Sorun getirmeyen bir kuyruklu yıldız gelmiş olsa bile,
Hayır, eğer bu tür birçok kuyruklu yıldız gelseydi, erkekler hala göz ardı ederdi
Tahmin edilen sıkıntıların belirgin bir şekilde yerine getirilmesinin olmaması. Henry IV.
Astrologların ölümünü öngördüğü söylendiğinde,
Çünkü belirli bir kuyruklu yıldız gözlendi: 'Bu günlerden biri yapacaklar
Gerçekten tahmin edin ve insanlar tek vesileyle daha iyi hatırlayacak
Tahmin ne zaman yerine getirilecek,
Etkinlik tarafından tahrif edildi. '

1680 ve 1682 kuyruklu yıldızlarıyla bağlantılı sıkıntılar kaldırıldı
olayların tarihlerinden kendilerinden normalden daha uzakta, en azından öyle
Kuyruklu yıldızların İngilizce yorumu söz konusu olduğunda. '
1680'de büyük kuyruklu yıldız, 'diyor biri, ardından 1682'de daha az kuyruklu yıldız
Açıkçası tüm bu olağanüstü ve felaket olaylarının öncüsü
1688 devriminde sona erdi. Ayrıca açıkça öne sürdü
Nantes Fermanının İptal Etmesi ve Zalim Zulüm
Protestanlar, Fransız Kralı Louis XIV. daha sonra bunlar
Çok az müdahaleyle, tahrip olmaya devam eden korkunç savaşlar
Yaklaşık yirmi dört yıl boyunca Avrupa'nın en iyi kısımları. '

Bazı açılardan kuyruklu yıldızlardan esinlenen korkular azaltılmışsa
Bu bedenlere saygı duyan modern bilimsel keşifler, ancak diğerlerinde
Modernin kesinliğinin sağladığı güvene saygı duyar
Astronomik hesaplamalar bir terör kaynağı olduğunu kanıtlamıştır. Orada
Örneğin, tüm yerleşim tarihinde daha dikkat çekici bir şey yok
Batıl inanç, 1773 yılında Fransa'ya yayılan panikten,
Matematikçi Lalande'nin tahmin ettiği söylentisinin sonucu olarak
bir kuyruklu yıldız ile dünya arasında bir çarpışmanın meydana gelmesi ve
felaket etkileri kaçınılmaz olarak takip ederdi. Söylentinin temeli
tüm vicdanda yeterince hafifti. Basitçe açıklanmıştı
Lalande Bilimler Akademisi'nden önce bir makale başlıklı okurdu
'Dünyaya yaklaşabilecek kuyruklu yıldızlara yansımalar.' Buydu
Kesinlikle hepsi; Yine de, bu gerçekten, sadece belirsiz söylentiler değil
Yurtdışına yaklaşan Comicetic sıkıntıları yayıldı, ancak ifade
Kesinlikle 20 veya 21 Mayıs 1773'te, 'bir kuyruklu yıldızla karşılaşırdı
dünya.
7 Mayıs 1773'teki 'Gazette de France'a eklenen Lalande,
Reklamı takiben:-'m. Lalande'nin anılarını okumak için zamanı yoktu
Dünyaya yaklaşabilecek ve onun içinde değişikliklere neden olabilecek kuyruklu yıldızlar üzerine
hareketler; Ancak dönemleri atamanın imkansız olduğunu gözlemlerdi
bu tür olayların. Dönüş beklenen bir sonraki kuyruklu yıldız
on sekiz yıl içinde geri dönmeli; Ama yapabileceklerden biri değil
dünyaya zarar ver. '

Bu notun zihinlere barışı geri kazanmada en ufak bir etkisi yoktu
bilimsel olmayan Fransızlar. M. Lalande'nin çalışması endişeli
anılarını sormaya gelen kişiler. Belirli dindar halk, '
İmbesil oldukları için cahil, 'diyor çağdaş bir dergi,
Paris Başpiskoposu Tehlikeyi önlemek için kırk saatlik bir dua atayacak
ve korkunç bir tufanı önleyin. Çünkü bu en çok özel formdu
Erkekler tehlikenin alacağını kabul ettiler. Bu prelate noktadaydı,
Gerçekten de, isteklerine uymak ve bunu yapardı, ama
Akademinin bazı üyeleri ona bunu yaparak
alaycı heyecanlandırırdı.

Çok daha etkili ve gerçeği söylemek gerekirse, çok daha iyi yargılanıyor, ironi
Voltaire, haklı olarak kutlanan 'mektubunda
Kuyruklu Yıldız. ' Aşağıdaki gibi çalıştı:-

  'Grenoble, 17 Mayıs 1773.

'Filozof olmayan ve eğer olursak, bazı Parisliler
Onlara inanın, böyle olacak zamanı olmayacak, bana şu bildirim
Dünyanın sonu yaklaşıyor ve 20.
Mayıs ayının bu ayının. O gün bir kuyruklu yıldız bekliyorlar,
Küçük dünyamızı arkadan almak ve onu geçersiz toz haline getirmek için,
Bilim Akademisi'nin belirli bir tahminine göre
henüz yapılmadı.

`` Hiçbir şey bu olaydan daha olası değildir; James Bernouilli için,
"Kuyruklu Yıldız Üzerine İnceleme", ünlü olduğunu açıkça tahmin etti
1680 Kuyruklu Yıldızı 19 Mayıs'ta korkunç kargaşa (_fracas_) ile geri dönecekti
1719; Gerçekte Perruque'in hiçbir şey ifade etmeyeceğinden emin oldu.
yaramaz, ama kuyruğunun gazabın yanılmaz bir işareti olacağını
cennetin. James Bernouilli yanlış yaparsa, sonuçta, ama bir mesele
elli dört yıl ve üç gün.

'Şimdi, bu kadar küçük bir hata, tüm geometrikler tarafından kabul ediliyor
Çağların yoğunluğunda küçük bir an, hiçbir şeyin
Hope'dan daha makul olabilir (_sic, esperer_)
Mayıs 1773'ün bu ayının 20'sinde veya başka birinde dünya
yıl. Eğer şey geçmemelise, "Omittance yoktur"
(_ce qui est differe, n'est pas perdu_).

'M.'ye gülmek için kesinlikle bir neden yok Trissotin, üçlü
salak olsa da (_tout trissotin qu'il est_), Madame'ye söylediğinde
Philaminte (Moliere'nin "Femmes Savantes", Acte IV. Sahne 3),

'Nous L'AVONS EN DURNAND, MADAM, ECHAPPE Belle;
Un Monde Pres De nous bir passe tout du long,
Est Chu tout au travers de notre tourbillon;
ET, S'il Eut en Chemin Rencontre Notre Terre,
Elle eut ete brisee en morceaux comme verre.

'Parabolik yörüngesinde bir kuyruklu yıldız tam eğim olabilir
Bizim dünyamız. Ama sonra ne olacak? Ya o kuyruklu yıldızın
Kuvvet, dünyamızınkine eşit, daha büyük veya daha az. Eşitse, biz
Kuyruklu Yıldızı bize yapacağı kadar zarar verecek, eylem ve tepki
eşit olmak; Daha büyükse, kuyruklu yıldız bizi onunla taşıyacaktır; Daha azsa,
Kuyruklu yıldızı taşıyacağız.

'Bu harika olay bin şekilde ortaya çıkabilir ve kimse onaylayamaz
Dünyamız ve diğer gezegenler birden fazla deneyim
Devrim, yollarında bir kuyruklu yıldızla karşılaşmanın yanlışlığı yoluyla.

'Parisliler şehirlerini 20. inst'de terk etmeyecekler; yapacaklar
Şarkı söyle ve "Kuyruklu Yıldız ve Dünya Sonu" nun oyunu olacak
Opera Comique'de sahne aldı. '

Son dokunuş, Sydney Smith'in, eğer
Londra bir deprem tarafından yok edildi, hayatta kalan vatandaşlar
Etkinliği kalıntılar arasında halka açık bir akşam yemeği ile kutlayın. Voltaire's
Tahmin tam olarak mektuba yerine getirilmedi, ama aslında
Olan, canlı hayal gücünün sahip olduğu şeyden bile daha komikti
önerilen. 1832'de Parisli bir profesör tarafından belirtildi (bir sebep
Bilim Akademisi neden bir iddiayı çürütmeli ve sonra
Biela'nın Kuyruklu Yıldızının o yıl dünyayla karşılaşacağı etkisi)
1773'ün COMETET PANİK sırasında '
Alarm ilham aldığını kendi yararına çevirme sanatını çok iyi biliyordu
Yaklaşan kuyruklu yıldız tarafından ve cennetteki _places çok
Yüksek oran _. [44] 1832 kuyruklu yıldızının duyurusu üretebilir
Benzer etkiler, 'dedi,' Akademi'nin otoritesi bir
hızlı çare; Ve bu saluter müdahale şu anda uygulanıyor
birçok hayırsever kişi tarafından. '

Son yıllarda, Comets tarafından erkeklerin zihinleri üzerinde üretilen etkiler
yore'dan daha az belirgindi ve iyi bir anlaşmaya varmış gibi görünüyor
koşullarda. 1858 yılının kuyruklu yıldızı (Donati's olarak adlandırılır),
Örnek, en azından Napolyon III'e kadar özel korkular olmazdı. yapılmış
Ünlü Yeni Yıl Günü konuşması, bundan sonra birçoğu düşünmeye başladı
Kuyruklu yıldız yaramazlık demekti. Ama 1861 kuyruklu yıldızı, daha az olsa da
göze çarpan, daha ciddi korkular. İtalya'daki birçok kişi tarafından tutuldu
Gerçekten çok büyük bir talihsizlik öngörmek, yani. restorasyonu
Francis II. İki sicili'nin tahtına. Diğerleri düşündü
Papalık'ın zamansal gücünün düşmesi ve Papa Pius'un ölümü
İx. belirtildi. Çok ciddi bir sonuç duymadım
1874'te Coggia'nın kuyruklu yıldızının görünümünü takip etmesi bekleniyordu.
1876 ​​yazında hüküm süren büyük ısı yapıldı
Birçoğu tarafından bir şekilde bir kuyruklu yıldızla bağlantılı olacak
hayal gücünde parıltıdan inşa edilen ince olmayan teleskopist
Jüpiter, teleskopunun nesnesi. Başka bir hantal kişi,
Pleiades'in bir sis içinden aşağı inmesini görmek, onları bir kuyruklu sene dönüştürdü,
yaklaşık aynı zaman. Muhtemelen fikir, kuyruklu yıldızlar olduğu için
Büyük ısılara neden olması gerekiyordu, büyük ısılar bir
Bir yerde kuyruklu yıldız; Ve bu şekilde hazırlanan zihinlerle harika değildi,
Belki de bu teleskopik parlama veya eski arkadaşlarımızın kusurlu bir görünümü
Pleiades, bir vizyonla karıştırılmış olmalı
Isı üreten kuyruklu yıldız. Hala devam edenler için dikkate değer bir durum olmalı
Kuyruklu yıldızlara büyük felaketlerin belirtileri olarak bakın, bir savaşın daha fazlası
daha önce henüz yürütülmüş olanlardan birçok açıdan dikkat çekici
iki büyük ülke arasında-operasyonlarında bir savaş hızlı ve
etkileri-her biri tümden daha büyük olan üç ordunun
Napolyon I. tarafından yönetilen kuvvetler 1813 kampanyası sırasında
Bedensel olarak yakalanmış-başlamış ve devam etmiş olmalı
Herhangi bir büyük kuyruklu yıldız görünmeden fesih. İç Savaş
Amerika, o büyük ulusa hala daha korkunç bir felaket
Moltke'nin Fransızlara Operasyonlarının Başarısı,
1861 Büyük Kuyruklu Yıldızı tarafından hizalanan inananlar. Ama bu kadar şans
Fransa ve Almanya arasındaki savaşın birinin ortasında meydana geldiğini
Astronomik yıllıklarda kaydedilen en uzun aralıkların
tek bir göze çarpan kuyruklu yıldız-1862 yılları arasındaki aralık ve
1874.

Kuyruklu yıldızlara saygı duyan sadece fikirlerin ilerlemesi yavaşsa,
Yine de tüm tatmin edici olarak kabul edilecektir. Hatırladığımızda
Sadece karşı çıkması gereken boş bir fantezi değildi, sadece değil
sakinleştirilmesi gereken terörler, ancak önemi fikri
Göklerdeki değişiklikler insanlık tarafından bir parçası olarak kabul edildi
Dinleri, her şeyin umutlu bir işaret olduğu düşünülemez
Zamanımızdaki akıl yürütme adamları, kuyruklu yıldızların gönderildiği fikrini terk ettiler
Bu küçük dünyanın sakinlerini uyarmak için. Hareketlerine uymak
Gezegenleri kurslarındaki yönlendiren aynı yerçekimi yasası,
Kuyruklu yıldızlar, bu uzaktan kumanda boyunca usta matematikçi tarafından izlenir
teleskopun bile onları içinde tutamadığı derslerinin bir kısmı
görüş. Artık sadece servetleri öngörmekle kalmıyorlar
Bu dünyadaki erkekler, ancak bu dünyadaki erkekler
Kuyruklu yıldızların serveti. Sadece etkileyemeyecekleri görülüyor
dünyanın veya diğer gezegenlerin kaderleri, ama dünyanın ve
çekici enerjileri ile gezegenler etkilenmez ve önemsiz değildir
Derecesi, bu ziyaretlerin uzaydan kaderleri. Cesaret verici,
Gerçekten, bize ciddi bir çalışmanın başarısıyla öğretilen ders ve
En azından yöneten yasalar arasında bazılarını belirlemede dikkatli bir soruşturma
Bedenler bir zamanlar genel olarak en çılgın ve en düzensiz yaratıkları düşündü
Tanrı'nın evreninin.




İx.

_The Lunar Hoax._

     Sonra onlara gelen ünlü ay aldatmacasının bir hesabını verdi
     1835'te. En çıplak ayaklı saçmalıklarla doluydu, ancak
     İnsanlar hepsini yuttu; Ve Arago'nun bile onu tedavi ettiği söyleniyor
     Bay Herschel için iyi olamayan bir şey olarak ciddi bir şey
     Bu muhteşem keşifleri kesinlikle bilgilendirirdi.
     Yazar, olasılıkları icat etmek için kendini rahatsız etmemişti,
     ama manzarasını 'Arap geceleri' ve onun
     'Peter Wilkins'ten ay sakinleri. Oliver Wendell Holmes (In
     _ Kahvaltı masasında şair_).


'Macmillan's dergisinin en eski sayısından birinde, geç
Profesör De Morgan, bilimsel aldatmaca ile ilgili bir makalede,
'ay aldatmacası' olarak adlandırılan bir bilimsel örneğin
Sık sık bahsedilen hile, ancak muhtemelen çok azı aşina
gerçek gerçekler. De Morgan'ın kendisi ikinci İngilizcenin bir kopyasına sahipti
1836'da Londra'da yayınlanan broşürün baskısı. Ama orijinal
Eylül 1835'te Amerika'da yayınlanan Pamphlet Edition kolayca değil
elde edilecek. New York 'Güneş'in mülk sahipleri
hayali anlatı ilk ortaya çıktı, 60.000'lik bir baskı yayınladı
kopyalar ve her kopya bir aydan daha kısa bir sürede satıldı. Son zamanlarda tek bir
Bu baskının kopyası üç dolar yetmiş beş sent için satıldı. [45]

Broşür birçok açıdan ilginç ve vermeyi öneriyorum
Burada kısa bir açıklama. Ama önce kısaca tanımlamak iyi olabilir
aldatmacanın kökeni. 1830 Nicollet'in Fransız Devrimi'nden sonra bir Fransızca
Bazı şöhretlerin gökbilimcisi, özellikle de belirli ay gözlemleri için
Çok hassas ve zor bir tür, Fransa'yı borçlu ve ayrıca kötü olarak bıraktı
Cumhuriyetçi Parti ile koku. Bu hikayeye göre Arago
Gökbilimci özellikle Nicollet'e karşı iğrençti ve bu kadar çok
Birini yükseltme isteği olarak kendini düşmanında geri döndürme görüşü
Nicollet'in ay-kızı yazdığı çok az para. Ayrıca söyleniyor
Arago, Nicollet'in istediği gibi tutuldu ve Paris'in her yerinde dolaştı
Nicollet arkadaşına yazıncaya kadar broşürle ilgili harikalar
Bouvard hile açıklıyor. Öyleyse hikayeyi yönetiyor, ama hikaye olamaz
tamamen doğru. Nicollet anlatıyı hazırlamış olabilir ve kısmen
yazdı, ancak broşürde yayınlandığı gibi pasajlar var
Hiçbir gökbilimcinin yazamayacağı Amerika. Muhtemelen biraz var
De Morgan'ın orijinal çalışmanın Fransız olduğunu varsayması. Bu
Nicollet olabilir: Ve Amerikan baskısı muhtemelen büyütüldü
Bu hesaba göre Richard Alton olan çevirmen tarafından
Locke, [46] Amerika'da tüm kredi veya itibarsız
aldatmaca genellikle atfedilir. Hiç şüphe yok ki
Fransızca versiyon, Amerikalılardan çok daha dikkatli bir şekilde tasarlanmıştı veya
Hikayede Arago'nun aldatıldığı bir gerçek yoktu.
anlatı; çünkü şimdiki haliyle, zeki olsa da,
Bir an için en temelden tanıyan birini aldattım
optik yasaları. Tüm hikaye optik olarak değil
astronomik düşünceler; Ama en az becerinin her gökbilimcisi
optik inşasının
Enstrümanlar bağlıdır. Son zamanlarda aldatmanın başarısı olsa da
M. Chasles üzerinde Pascal gazetelerinin sahtekarlığı
matematikçilerin ne kadar kolay tutulabileceğini gösteren, ancak
M. Chasles kötü matematik tarafından aldatılamazdı; Ve Arago, bir
Optik Biliminin Ustası, optik alamadı ama tespit ettiler
Ortalama Cambridge lisansına bakacak olan blunders.

Ama hikayenin kendisine dönelim.

Hesap, bir Amerikan elinden açıkça bir pasajla açılır,
Taahhüt olsa da, hatırlansa da, 'ekinden alıntı yapılacak
Edinburgh Bilim Dergisi'ne. ' 'Bu alışılmadık ek olarak
Journal, İngiliz halkına haber vermenin mutluluğuna sahibiz,
ve bundan sonra tüm uygar dünyaya, astronomide son keşifler
yaşadığımız çağa bozulamaz bir anıt inşa edecek,
ve insan ırkının şimdiki nesline gurur duyuyor
Gelecek zaman boyunca ayrım. Şiirsel olarak '[nerede
Ve kim tarafından?] 'Cennetin yıldızları kalıtsal regalia
İnsan, hayvan yaratmanın entelektüel egemenliği olarak. O şimdi olabilir
Etrafında zodyak zihninin daha yüksek bir bilinciyle katlayın
Üstünlük. ' Yıldız Yahudi Zodyak'taki Amerikan Zihnine Enwrapment
Sıradan hatip referansları kadar doğal görünebilir
Yıldızlı Banner; Ama fikir esasen transatlantiktir ve değil
En şiirsel Avrupalı ​​gökbilimci bile böyle bir
görüntülerin yüksekliği.

Giriş konusunun birkaç sayfasını geçerek,
Yeterli büyütmenin teleskopunun
Ay'da yaşayan yaratıkları gösterme gücü Sir John tarafından inşa edildi
Herschel. Görünüşe göre, yaşlı Herschel'e
Geliştirilmiş bir dizi parabolik ve küresel reflektör oluşturun
'Gregoryen ve Newton'daki tüm değerli noktaları birleştirmek
Enstrümanlar, son derece ilginç akromatik keşfi ile
Dolland '(_ sic_). [Bu, akıllıca bir
Mühendis, geliştirilmiş bir dizi oluşturma fikrini tasarlamıştı.
Demiryolu motorları, sabit ve sabit noktaları birleştiren ve
_isaac_ watts'ın son derece ustaca keşfi ile lokomotif motorlar
vidalı itme. Gregoryen ve Newton enstrümanları için basitçe
Great Aynadan Alınan Işınları Göndermede Farklı
Yol tarifleri ve Dolland'ın keşfi
Büyük aynalı değil, büyük lensli teleskoplar.] Ancak,
Sakatlıklar ve sonunda ölüm biriktirmek Sir William'ı engelledi
Herschel planını uygulamaktan, 'en derinden kurtuldu
Optik Bilim Araştırmaları ve
Mekanik Tutarlılık. Ama oğlu Sir John Herschel, emzirdi ve
Gözlemevi'nde ve çocukluğundan pratik bir gökbilimci,
ne pahasına olursa olsun test edildikten sonra belirlenir. İki yıl içinde
Babanın Ölümü Yeni aparatını tamamladı ve eskisine uyarladı
neredeyse mükemmel bir başarıyla teleskop. ' Kısa bir açıklama
Bu enstrümanla yapılan gözlemler, şimdi altı bin büyütülüyor
Astronomik ifadelerin çoğunun çok
Doğru ve adil bir şekilde ifade edildi, aslında, bir makaleden ödünç alındı
Sir W. Herschel, tam olarak bu güçle ayın gözlemlenmesi üzerine.

Ancak tüm eski teleskoplar üzerindeki bu büyük gelişme hala
Gözlemci aydan kırk mil uzaklıkta; Ve o
mesafe, yaklaşık yirmi metreden daha az bir nesne olamaz
Seçkin ve hatta o boyuttaki nesneler bile '
zayıf, şekilsiz puanlar. ' Efendim John 'bunu bilmek için memnuniyete sahipti
Eğer bir top topu atlayabilirse ve kanatlarının üzerine seyahat edebilseydi
birkaç milyonlarca yıllık saygın bir süre için öfke,
daha uzak yıldızların olabileceğinden daha genişlemiş bir görünüm elde etmemek
Şimdi birkaç dakika içinde var; ve bir
Neredeyse Livelong için saatte elli mil ultra rahibe hızı
yıl, ona nazik ışıkların daha uygun bir incelemesini sağlamak için
gecenin; ' Ama 'bunun "gözlemlenip" heyecan verici soru
Eden'in günlerinden Edinburgh günlerinden oğulları,
Kendimiz gibi, bilinç ve meraktan oluşan varlıklar tarafından yaşanan
Yardımsever doğal benzetme endeksine veya şiddetli
Ayın sadece Kiranlanması Gelenek sadece
Kreşin ceza kanunu, toplama
Şabat gününde yakıt. '[47] Ama büyük olan zaman geldi
Keşif yapılacaktı;
Yeterince yakın, teleskopik güçle, yüzeyindeki canlılar için
varsa görülebilir.

Yeni yöntemin ani keşfinin hesabı,
Sir John Herschel ve Sir David Brewster arasındaki konuşma,
En akıllıca tasarlanan (en saçma olanlardan biri olsa da) pasajlar
Broşürde. Yaklaşık üç yıl önce,
Sir David Brewster ile konuşma tartışması
İkincisi tarafından Optics ile ilgili makalesinde bazı ustaca öneriler
"Edinburgh Ansiklopedisi", s. 644, Newton'daki iyileştirmeler için
reflektörler, Sir John Herschel,
tüp olmayan eski astronomik teleskoplar ve
yüksek bir direğe yerleştirilen nesne camı, odak görüntüyü attı
150 ve hatta 200 feet mesafe. Dr. Brewster bunu kolayca itiraf etti
odak görüntünün bir
karanlık daire ve orada reflektörler tarafından uygun şekilde alındı ​​....
Daha sonra konuşma, o tamamen inanılmaz düşmana yönlendirildi,
Güçlü büyüteçlerde ışığın azlığı. Birkaç dakika sessizce
Düşünce, Sir John, bunun mümkün olup olmayacağını fark etti.
yapay ışığın fokal nesnesi aracılığıyla _a transfüzyonunu etkilemek
görüş_! Sir David, fikrin özgünlüğüne biraz korktu,
bir süre durakladı ve daha sonra tereddüt ederek yeniden ayarlanabilirliğe atıfta bulundu
ışınlar ve insidans açısı. Efendim John, kendinden daha emin olarak büyüdü,
Newton reflektörü örneğini ekledi, burada
İkinci spekülum ve açılış açısından düzeltildi.
üçüncü tarafından restore edildi. '

Anlatının tüm bu kısmı saçmalıkta muhteşem.
Yeniden yapılanabilirliğe ve insidans açısına tereddüt eden referanslar
sözde koşullar altında çok aptalca olmuştur; Ve
Newton Reflektörü (sadece iki spekül veya aynası olan) yok
düzeltilecek şekilde yeniden oluşturulabilir; Bunun dışında, 'düzeltmek
Yeniden yapılanabilirlik ''
insidans. '

'"Ve," Devam Efendim John, "Neden aydınlatıcı mikroskop, diyelim?
Hidro-oksijen, farklı hale getirmek için uygulanabilir ve gerekirse
büyümek için, odak nesnesi? "Sir David sandalyesinden yayıldı '[ve
Peki o olmasa da] 'bir mahkumiyet ecstasy'de ve sıçrayan
Tavana yarı yolda, diye bağırdı, "Sen adam!" Her filozof
diğeri, eğer
Hidro-oksijen mikroskobunun ışınları, bir damla sudan geçti
çıplak için görünen bir cnat ve diğer nesnelerin larvalarını içeren
göz, ​​onları sadece keskin bir şekilde değil, aynı zamanda boyutlarına kadar sıkı bir şekilde büyüttü
birçok ayak; Aynı yapay ışık da geçebilir mi?
bir teleskopun en ince odak nesnesi, her ikisi de ayırt eder (yeni bir para yatırmak için
olağanüstü bir durum için kelime) ve en zayıf bileşenini büyüt
üyeler. Görünen tek desideratum, odak için bir alıcıydı
Yenilemeden, yüzeye aktarmadan aktarması gereken görüntü
mikroskobikin canlandırıcı ışığı altında görülecekti
reflektörler. '

Yeterince, burada bahsedilen fikir pek çok şey gibi görünmüyor
Gerçekte olduğu gibi saçma. Tarafından oluşturulan görüntünün
sıradan bir teleskopun büyük merceği veya yansıtmanın büyük aynası
Teleskop gerçek bir görüntüdür; sadece böyle bir sanal görüntü değil
Bir camda görüldü. Bir kağıt veya başka bir kağıt üzerinde alınabilir
Beyaz Yüzey Tıpkı çevreleyen nesnelerin görüntüsü atılabilir
Kamera obscura'nın beyaz masası üzerine. Bu gerçek görüntü, içinde
herhangi bir tür teleskop kullanarak baktığımız gerçek,
Göze en yakın böyle bir teleskop gerçekte bir mikroskop
duruma göre, büyük lens veya ayna tarafından oluşturulan görüntüyü görüntülemek
olmak. Ve konuşmak için tamamen saçma görünmüyor
Bu görüntüyü transfüze edilmiş ışıkla veya dökümle aydınlatmak
Aydınlatıcı Bir Mikroskop Bu görüntünün büyük ölçüde büyütülmüş bir resmi üzerine
bir ekran. Ama elbette görüntü basitçe oluşturulan görüntü
ışınlar (başlangıçta imajı oluşturdukları nesneden geldi)
belirli bir küçük alan aracılığıyla, _other_ ışınları göndermek (bazılarından geliyor
diğer parlak nesne) aynı küçük alandan, gelişmek değildir,
Ancak, herhangi bir etki üretildiği sürece, bozulmak için
görüntünün farklılığı. Aslında, bu aydınlatıcı ışınlar ulaşırsa
Göz, görüntünün farklılığını ciddi şekilde bozacaklardı.
Etkileri tam olarak ışık ışınlarının etkisi ile karşılaştırılabilir
Görüntüye bir kamera obscura'da yayın; Ve etkisinin ne olduğunu görmek için
Bu tür ışınlar olurdu, sadece neden kameranın _is_ olduğunu düşünmeliyiz.
'müstehcen' ya da karanlık yaptı. Işığın transfüzyonunun etkisi
Teleskopik bir görüntü,
deney. Sadece teleskopunun tüpünü ortadan kaldırması gerekiyor
(Camı tutmak için iki veya üç düz çubuğun yerini almak
yer) ve sonra teleskopu yönlendirmek için güçlü bir güneşin yangında
neredeyse güneşe doğru yatan bazı nesneler. Ya da yapay tercih ederse
Deney için ışık, sonra geceleri teleskopu yönlendirmesine izin verin
ay üzerinde hazırlanırken, güçlü bir elektrik ışığı yönlendirilir
Odak görüntünün oluştuğu yer (gözün önüne yakın).
Deney, çok iyi sonuç umutları önermeyecektir.
Yapay ışığın transfüzyonu. Yine de, kendi bilgime göre, birkaç tane değil
Ay aldatmaca'nın temel almadığının
gerçekler, önerilen prensibin olabileceğini ağır yönlendirdi
ses ve aslında astronomun neden hiçbir nedenini göremedikleri
İlk olarak bir şaka olarak önerilmiş olsa bile denememelidir.

Ancak, anlatıya geri dönmek için. 'Kooperatif filozoflar,
yöntemlerine çarptıktan sonra, pratik olarak test etmeye kararlı. Onlar
en saf plaka camının bir ortamının (ki
M.
Desanges, eski majestiği Charles X.'nin kuyumcu, High Street'te)
Keşfedebilecekleri en uygun olanı. Biriyle mükemmel bir şekilde cevap verdi
Yüz kez büyütülen teleskop ve yaklaşık bir mikroskop
bu güç. ' Böylece deney tarafından güçlendirildi ve 'tamamen yaptırım
Sir David Brewster'ın yüksek optik otoritesi ile Sir John,
Kraliyet toplumundan önce planlayın ve özellikle buna yönlendirildi
Kraliyet Ekselansları'nın Dikkati Sussex Dükü,
Bilim ve Sanat Patronu. Hemen ve coşkuyla
onu soruşturmak için seçilen komite ve başkan tarafından onaylandı,
Kraliyet Başkanı kimdi '(bu sürekli telif hakkı
açık bir şekilde anlatıya İngiliz tonu vermeyi amaçladı),
'L10.000 katkısı için adını abone oldu
Önerilen enstrümanı bir uygun nesne olarak gayretle gönderirdi
Özel çantanın himayesi. Bunu gecikmeden yaptı; Ve onun
Majesty, tahmini giderin L70.000 olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra,
saf bir şekilde, maliyetli enstrümanın herhangi bir
_Navigation_'da iyileşme. Şüphesiz bilgilendirildikten sonra,
Denizci Kralı, herhangi bir miktar için _carte blanche_ vaat etti.
gerekli.'

Bütün bunlar çok zeki. 'Denizci Kralı' etkili bir şekilde geliyor
'Crabtree'nin küçük bronzu olarak anlatıya _vraisemblance_
Şöminenin üzerinde duran Shakspeare, 've' Postacı gel
Northamptonshire'dan çift harfli kapı. '

Sonra nesne camının yapımının bir açıklaması geliyor,
Yirmi dört feet çapında, 'Yaşlı'nın sadece altı katı büyüklüğünde
Herschel's; ' Bu arada, asla bir teleskop yapmadı
nesne-cam. Sir John Herschel'in İngiltere'den yolculuğunun hesabı,
ve gözlemevi inşasının bazı detayları bile
Gerçeklerde, Amerika'da ve İngiltere'de pek çok kişi
bu koşullardan bazılarını tanıdık, bunun için gerekli olan
Gerçekleri olabildiğince yakından takip edin. Tabii ki, bazıları
Daha önce hiçbir şeyin olmadığı durum hakkında açıklama yapılması gerekiyordu
Sir John tarafından çıkarılan devasa enstrümana saygı duyulan duyuldu
Herschel. 'Diyor hikaye,' İngiliz hükümeti
Keşiflerin vaat edilen ihtişamıyla ilgili şüpheci veya
birikmiş olana kadar titizlikle örtülmelerini diledi
Ulus için tam orbant ihtişam ve kaynaklandıkları hüküm sürüyor,
sadece varsayımsal olarak çözebileceğimiz soru. Ama bu olduğundan emin
Gökbilimcinin kraliyet patronları onun üzerine masonik bir örtme kazandı
Ve arkadaşları, sonuçları resmen iletmiş olmalı
onun büyük deneyinden. '

10 Ocak 1835 gecesine kadar güçlü teleskop
uzunluğunda uydumuza yönelmişti. Ayın kısmı
Seçilen diskinin doğu kesimindeydi. 'Bütün muazzam güç
teleskopun uygulandı ve odak görüntüsüne yaklaşık yarısının
Mikroskopun gücü. İkincisinin ekranını kaldırırken,
görüş alanı, tüm alanı boyunca güzel bir
_basaltic rock_ 'nın farklı ve hatta canlı temsili. Rengi
yeşilimsi bir kahverengiydi; ve onların tarafından tanımlandığı gibi sütunların genişliği
Tuval üzerindeki aralıklar, her zaman yirmi sekiz inçti. HAYIR
ilk sunulan kütlede ortaya çıkan her şey kırılma; Ama birkaç
saniyeler, beş veya altı sütunun genişliğinden oluşan bir raf yığını ortaya çıktı,
rakamlarının altıgen olduğunu ve eklemlerini benzer şekilde gösterdi
Stafpa'da bazaltik oluşum. Bu uçurum uçurum
Dr. Dr.
Sublunary'mizden Papaver Rhoeus veya Rose Poppy'ye Grant
mısır tarlaları; Ve bu, doğanın ilk organik üretimi idi.
Yabancı dünya erkeklerin gözlerine açıkladı. '

Tüm gözlem dizisini gözden geçirmek yorucu olurdu
Böylece efsanevi ve daha çarpıcı özelliklerden sadece birkaçı
belirtildi. Keşifler dikkatle faizle mezun oldu. Böylece biz
bazaltik oluşumları tanıdıktan sonra gözlemcilerin nasıl
Keşfedilen Çiçekler: Daha sonra, ağaçları olan bir ay ormanı görüyorlar
Değerli bir tür ve en büyük türden başka bir şeyden farklı olarak
İngiliz kilise bahçelerinde porsuklar. ' (Bunda bir Amerikan yüzüğü var
cümle, bu arada, birinde olduğu gibi, birkaç satır daha uzakta, nerede
Anlatıcı, yanlışlıkla gözlemcilerin denizine sahip olduğunu belirtti
Görüş alanında daha doğuran bir nokta yerine bulutlar,
Şöyle: 'Ancak ay özgür bir ülkeydi ve henüz bağlı değiliz
herhangi bir eyalet için. ') Bir sonraki bir ay okyanusu tanımlandı,'
neredeyse derin deniz kadar mavi su ve büyük bir
Çok yüksek gelgitlerin eylemi ise iplik üzerinde beyaz dalgalanmalar
Yüzden fazla kayalıkların yüzüne oldukça tezahür et
mil. ' Birkaç vadinin, tepelerin, dağların ve
Ormanlar, hayvan yaşamının keşfine geliyoruz. Oval vadi
Tepelerle çevrili, en saf vermilion olarak kırmızı,
sahne. 'Akla gelebilecek her türden küçük ağaç koleksiyonları
Bu bereketli bölgenin tamamına dağılmış; Ve burada bizim
Büyüteçler, nefes nefese umutlarımızı bilinçli örneklerle kutsadı
varoluş. Ormanların gölgesinde,
bizonun tüm dış özellikleri, ancak
Doğal Tarihimizdeki Bos cinsinin herhangi bir türü. ' Sonra sürüler
Antiloplar gibi çevik yaratıklar tarif edilir, '
ormanların acımasız glades. ' Bunların tefekküründe
Sprightly Hayvanlar Anlatıcı oldukça canlı hale gelir. Bu güzel
Yaratık, 'diyor,' bize en zarif eğlenceyi verdi. .
Beyaz boyalı tuvalimiz üzerindeki hareketlerinin taklit edilmesi sadıktı
ve kameranın birkaç metre içindeki hayvanlarınki kadar parlak
müstehcen. Sık sık, parmaklarımızı sakalına koymaya çalışırken,
Aniden dünyevi bilinçli gibi bağlanırdı
süreksizlik; Ama sonra başkaları görünecekti, kim önleyemeyeceğimiz
Herbajı nibbling, onlara ne yapacağımızı söyleyin veya yap. '

Küresel bir formda garip bir amfibi yaratık, harika ile yuvarlanıyor
çakıllı bir plaj boyunca hız, bir sonraki ilgi nesnesidir, ancak
Halen açıdan güçlü bir akım ortamında görüşünü kaybetti
bir adanın. Bundan sonra açıklayıcı üç veya dört sayfa var
Çeşitli ay sahneleri ve hayvanlar, ikincisi bir eğilim gösteriyor,
Koşulları göz önünde bulundurarak, ancak
anlatıcı, keşifler olarak daha yüksek ve daha yüksek olmak için
Kayıp bağlantının doğası bir hayvanın bir kısmı olana kadar devam edin.
keşfedildi. Endymion'da (dairesel duvarlı bir düz) bulunur
küçük bir tür ren geyiği, geyik, geyik ve
boynuzlu ayı ve iki kunduz olarak tanımlanır. Benziyor '
Bir diğer açıdan dünyanın kunduzu, bir
Kuyruk ve sadece iki ayak üzerinde yürüme konusunda değişmez alışkanlığı. Taşıyor
Bir insan gibi kollarında genç ve kolay bir kayma ile hareket ediyor
hareket. Kulübeleri, birçok kişiden daha iyi ve daha yüksek inşa edilir.
insan vahşilerinin kabileleri ve neredeyse hepsinde duman görünümünden
Bunlardan, ateş kullanımıyla tanıştığı konusunda şüphe yok.
Yine de, başı ve vücudu sadece belirtilen noktalarda farklılık gösterir
kunduz; Ve göllerin sınırları dışında hiç görülmedi ve
birkaç süre boyunca daldırıldığı gözlemlendiği nehirler
saniye. '

Doruğa doğru bir sonraki adım bizi evcil hayvanlara getiriyor, 'iyi
Leicestershire çiftliklerini rezil etmeyecek büyük koyun
veya Leadenhall pazarının kargaşaları; Oldukça güldük
Çok uzak bir toprakta çok tanıdık bir tanıdık tanınması.
Şu anda çok sayıda ortaya çıktılar ve lensleri azalttıklarında,
Onları vadinin büyük bir bölümünde sürülerde bulduk. Söylememe gerek yok
Bu sürülere çoban bulmanın ne kadar arzu olduğu ve hatta bir
mavi önlük ve yuvarlanmış kollu adam hoş karşılanırdı
Koyunlara olmasa da bizi gör; Ama barış içinde beslendiler, lordları
Kendi meraları, insan şeklinde koruyucu veya yok edici olmadan. '

Bu arada, ay bölgesi hakkında tartışma ortaya çıktı.
Erkekler veya onlara benzeyen yaratıklar büyük olasılıkla bulunur. Herschel
Konuyla ilgili bir teorisi vardı-viz.
Ayın kütüphanesi salınımı, en büyük ölçüde göze çarpıyor
o yarımkürenin doğu veya batı kısımları
Ay'ın ortalama veya ortalama konumunda, ay sakinleri
Muhtemelen bulunur ve başka bir yerde yoktur. Bu, bu arada (konuşarak
cidden), daha sonra uzun bir görüşün oldukça meraklı bir beklentisidir.
Hansen tarafından gelişti ve bir süre Sir J. Herschel tarafından kabul edildi
Muhtemelen ayın uzak yarımküresi yaşamak için uygun bir mesken olabilir
Yakınlarda isteyen yaratıklar, okyanuslar ve atmosfer
Yarım küre (bu hipotezde) uzaktan gelene çekildi
ayın ağırlık merkezinin yerinden edilmesi nedeniyle. Girdim
Bu itirazları belirten astronomi ile ilgili ilk kitaplarımdan biri
Sir J. Herschel'in bir mektupta kabul ettiği teori
konuyla ilgili bana hitap etti.

O zaman, ayın en uç noktaya sallandığı bir fırsat almak
dengelemesinin sınırı veya teknik terimleri kullanmak,
Maksimum librasyonunu boylamda elde etti, gözlemciler yaklaştı
Anlatıcı bunu iyi olarak adlandırdığı için Langrenus Gölü'ne açılan seviye
Bu arada, tamamen otuz derece ay olan duvarlı düz
ayın görünür ortalama batı sınırı içinde boylam
Yarımküre. Burada vadi genişliğinde bir mil darbeler ve görüntüler
her iki tarafta pitoresk ve romantik bir
Nesir Açıklama. Hayal gücü, şiirin kanatlarında doğan,
Yalnız bu manzaranın vahşi yüceltisini tasvir etmek için similler toplayın,
Karanlık Behemoth Crags, yüce uçurumların kaşlarının üzerinde duruyordu,
gökyüzünde bir sur; ve ormanlar havada asılı görünüyordu. Üzerinde
Doğu tarafı, ağaçlarla tepeli bir yükselen crag vardı, asılı
Gotik bir kemerin dörtte üçü gibi bir eğri ve zengin olmak
koyu kırmızı renk, etkisi en garipti.
Böyle bir ihtişamın böyle bir güzellikle ilişkisi. Ama bakarken
Onlara yaklaşık yarım millik bir perspektifte, heyecanlandık
Büyük kanatlı dört ardışık sürü algılamaya şaşkınlık
yaratıklar, tamamen herhangi bir kuştan farklı olarak, yavaş bir şekilde iner
Batı tarafındaki uçurumlardan hareket ve ova üzerinde yanar.
İlk olarak Dr. Herschel tarafından fark edildi: "Şimdi beyler,
Sık sık güzel bulduğunuz kanıtlarınıza karşı teorilerim
Bahis bile, burada bakmaya değer bir şey var. Benden emindim
Eğer insan şeklinde varlıklar bulursak, bu boylamda olurdu,
ve yaratıcıları tarafından olağanüstü bir şekilde sağlanacaklar
hareket güçleri. "... Bu yaratıkların üç partisini saydık,
Her birinde on iki, dokuz ve on beş, küçük bir tahtaya doğru dik yürümek
Doğu uçurumlarının tabanının yakınında. Kesinlikle _were_ gibi
insanlar, çünkü kanatları şimdi kaybolmuştu ve tutumları
Yürüyüş hem dik hem de onurlu idi ...
yükseklik, yüz hariç, kısa ve parlak
Bakır renkli saçlar, sırtlarının üstünden rahat bir şekilde uzanıyor,
omuzlar bacakların buzağılarına. Sarımsı olan yüz
et rengi, büyük orang üzerinde hafif bir iyileşme oldu
outang, ifadesinde daha açık ve zeki olmak ve
Alnın çok daha fazla genişlemesi. Ancak ağız çok
Alt çenede kalın bir sakal tarafından biraz rahatlamış olsa da, öne çıkan,
ve dudaklarla Simia cinsinin herhangi bir türünden çok daha fazla insan.
Genel olarak vücut ve uzuvların simetrisinde sonsuz derecede üstündeler
Orang Outang; Öyle ki, ama uzun kanatları için teğmen
Drummond, bir geçit törenine de bakacaklarını söyledi.
Eski Cockney Militia .... bu yaratıklar açıkça meşguldü
konuşma; Gesticülasyonları, daha çok çeşitli eylem
elleri ve kolları, ateşli ve empatik görünüyordu. Biz
rasyonel varlıklar olduklarını ve belki de öyle olmasa da
Önümüzdeki ay kıyılarda keşfettiğimiz diğerleri gibi bir sipariş
Gökkuşağı Körfezi'nin sanat eserleri üretebildikleri
ve çelişki .... benzer şekilde büyük genişleme kanatları vardı
yarı saydam bir membran olmak
eğrisel bölünmelerde birleşti,
sırt dorsal integuments tarafından. Ama bizi çok şaşırttı
Bu zarın durumu omuzlardan devam ediyor muydu
Bacaklara, aşağı inmiş olsa da, yavaş yavaş azalıyor
genişlik '(Fuseli'nin Şeytani ihtişamının kanatlarını tasvir ettiği gibi,
Yine de H.S.M. Lunar Bat-Men'in avantajı var gibi görünüyor
yerçekimiden etkilenmemek [48]). Kanatlar tamamen altında görünüyordu
Banyoda gördüğümüz yaratıkların emrini için
Suda onları tam genişliğine anında yaydı, onları salladı
Ördekler suyu sallamak için yaparlar ve sonra anında kapalı olarak
onları tekrar kompakt bir biçimde. Alışkanlıklar hakkında daha fazla gözlemimiz
Her iki cinsiyetten olan bu yaratıklar, sonuçlara çok fazla yol açtı
Dikkat çekici, ilk olarak halkın önünde yer almaları gerektiğini tercih ediyorum
Dr. Herschel'in kendi işi, tam olarak olduklarını bilmek için bir nedenim var ve
sadakatle ifade edildi, ancak inanılmaz bir şekilde alınabilirler ...
bilimsel olarak onları Vespertilio-homo veya Bat-Man olarak adlandırdı; Ve
Şüphesiz masum ve mutlu yaratıklar, buna rağmen
Bazı eğlendirmeleri, karasalimizle uyumludur
Dekorum kavramları. ' Atlanan pasajlar itaatle bastırıldı
Dr. Grant'in özel ihtiyati tedbir kararı. Ancak bunlar ve diğerleri yasak
Dr. Herschel tarafından yayınlanmış olan pasajlar,
Koloninin sivil ve askeri yetkililerinin sertifikaları ve
Birkaç Piskoposluk, Wesleyan ve diğer bakanlar,
Geçen Mart ayında geçici gizlilik şartıyla izin verildi.
Gözlemevi ziyaret edin ve harikaların görgü tanıkları olun
Onlardan kanıtlamaları istendi. Onun geleceğinden eminiz
Ciltler bir kerede bilimdeki en yüce ve en çok
Basından çıkarılan genel çıkar yoğun. '

Bununla birlikte, anlatının gerçek doruğuna henüz ulaşılamamıştır. .
Langrenus sakinleri, rasyonel olsa da, en yüksek seviyeye ait değil
Akıllı Lunarians Emirleri. Herschel, teorilerle hiç hazır,
muhtemelen en ekili ırkların bulunacağına dikkat çekti
bazı aktif yanardağların yamaçlarında ikamet etmek ve özellikle de
Alevli dağ bulliallarının yakınlığı (yaklaşık yirmi derece
Geniş krater tycho'nun güney ve on doğusunda, uzatılan merkez
aya bir şey veren büyük radyasyonlar
soyulmuş bir turuncu görünümü) '
Güneşin uzun süreli yokluğu sırasında bu vadideki sakinler
Işık, sakinleri için popüler bir tatil yeri haline getirecek
Tüm bitişik bölgeler, özellikle de tepelerin bulwark'ı olarak
herhangi bir volkanik patlamaya karşı yanılmaz bir güvenlik sağladı
meydana gelmek.' Bu nedenle gözlemcilerimiz onu keşfetmek için tam güçlerini uyguladılar.
`` Zengin, gerçekten de ödülümüzdü. Bu vadideki ilk nesne
Tuvalimizin üzerinde görünen muhteşem bir sanat eseri vardı. Bu bir
Tapınak-bir adanmışlık veya bilim, kutsanan bir
Yaratıcı, en büyük düzenin bağlılığıdır, çünkü onu sergiler
Özellikler tamamen maskeli balo kıyafetleri ve küfür içermez
tartışmalı inançların karikatürü ve mühür ve imzası var
İsteklerini onaylamak için kendi eli. Eşit açısal bir tapınaktı,
Cilalı safir veya bazı görkemli mavi taşlardan yapılmış,
Beğendiğinde, sayısız altın ışık parıldayan bir nokta sergiledi ve
Güneş ışınlarında parıldayan .... Çatı sarı metalden oluşuyordu,
ve üçgen uçak olmayan üç bölmeye ayrılmıştır
merkeze eğilimli, ancak alt bölümlere ayrılmış, kavisli ve ayrılmış
Ortak bir kaynaktan yükselen şiddetle tedirgin bir alev kütlesi sunun
Çatışma ve çılgınca dalgalanan noktalarda sona erme. Bu tasarım
çok tezahür etti ve tek bir şeyle karıştırılamayacak kadar ustaca idam edildi
an. Bu metalik alevlerdeki birkaç açıklık sayesinde bir
Neredeyse bulutlu bir bakırdan daha koyu bir metal türünün büyük küresi
sanki kuşattıkları ve görünüşte öfkelendikleri renk
hiyeroglif olarak tüketiyor .... ustaca inşaatçılar ne anlama geliyordu
Globe tarafından alevlerle çevrili mi? Bununla birlikte, herhangi bir geçmişi mi kaydettiler?
_their_ dünyasının felaket veya herhangi bir gelecek tahmin _ours_? ' (Neden,
Bu arada, geçmiş teori aya ve
Gelecek Biri bizim dünyamıza mı?) 'Ben hiçbir şekilde nihayetinde çözme umutsuzluğu
Sadece bunlar değil, kendilerini sunan bin diğer soru
bu gezegendeki nesnelere saygı duymak; onun milyonuncu kısmı için
Yüzey henüz araştırıldı ve biz daha arzu ediyoruz
Şımartılmadan mümkün olan en büyük yeni gerçekleri toplamak
Spekülatif teorilerde, hayal gücüne baştan çıkarıcı. '

Bundan sonra Vespertilio-homo'nun davranışını açıklıyoruz
Yemeklerde. `` Son derece mutlu ve hatta kibar görünüyorlardı; bireyler için
büyük ve parlak meyve örneklerini seçer ve onları atar
besin maddesini çıkarmış olan bazı arkadaşlara karşı arşiv
Etrafına dağılmış olanlar. ' Ancak, ay adamları genel olarak
Bu hesaba göre özellikle ilginç varlıklar. Bizim
Yargılayabilir, mutlu saatlerini çeşitli meyveler toplamak için geçirdiler
Ormanda, yemek, uçuş, banyo ve
Acatislerin zirveleri. ' Huxley'nin ne bildirildiğini söyleyebiliriz
Ruhları Spiritüelistler tarafından tarif edildiği gibi, öğrenci olmadığını söyledi
Bilimin, böyle bir aptalca sormak için zamanını boşa harcamaya özen gösterecekti
insan grubu.

Birin daha ilginç ve karakteristik kısımları
Anlatı, orijinalde kırk veya elli büyük Octavo sayfasına koşuyor.
Gününde hikaye çok fazla dikkat çekti ve
Herkes hileyi öğrenmişti, birçoğu hala bir
_Brochure_ Bu kadar akıllıca tasarlandı ve çok fazla aldattı. İle
Bu gün ay aldatmaca Amerika'da konuşuluyor,
Şefi-ya da bir şey söyleyebiliriz, tek gerçek-bir aldatmaca olarak. BT
İngiltere'yi aldatmak için çok geç ulaştı.
Herschel'in gerçek işleri ve kamu dergilerinin editörleri olmadan, ben
İnanın, buna hiç cevap vermedi. Amerika'da, aksine,
Birçok editör anlatıya sütunlarında seçkin bir yer verdi.
Bazıları şüpheleri dile getirdi ve diğerleri
'Philadelphia Inquirer', okuyucularına '
Kendileri için karar verebilecekleri tüm hikayenin özenli bir şekilde incelenmesi; '
'Doğru veya yanlış olsun, anlatı yazılmıştır
Yeteneği tüketir ve yoğun ilgiye sahiptir. ' Ama diğerleri daha fazlaydı
güvenilir. 'Ticaret Reklamverenine' göre taşınan hikaye
'Otantik bir belge olmanın içsel kanıtı.' 'Albany Daily
Reklamveren 'Makaleyi okumuştu'
ve şaşkınlık. ' 'New York Times' 'Yazarın (Dr.
Andrew Grant), en kapsamlı ve doğru bilgiyi sergiliyor.
astronomi; ve Sir John'un yakın zamanda gelişti
enstrümanlar, öngörülemeyen iyileştirmelerin olduğu ilke
kurulan, aydaki harika keşiflerin hesabı vb.
muhtemel ve akla yatkındır ve yoğun bir gerçek havaya sahiptir. '
'New Yorker' şaşırtıcı ilginin keşiflerini düşündü,
Genellikle astronomi ve bilim alanında yeni bir dönem yaratmak. '[49]

Zamanımızda, türün bir hilesi başarılı olması beklenemezdi
Zekice tasarlanmış ve iyi yürütülmüş olsa bile. Gerçekleri
Popüler astronomi ve genel popüler bilim daha yaygındı
yayılmış. Amerika da, diğer büyük uluslardan daha fazla
aralıkta gelişmiş. Bu broşürden yaklaşık iki yıl sonra
J. Quincy Adams'ın aşağıdaki önemli dili kullandığı ortaya çıktı
Washington'da astronomik bir gözlemevinin kurulmasını savunmak:
Bir Amerikalı olarak gurur duygusu olmadan
Avrupa'nın nispeten küçük bölgesel yüzeyinde
Gökyüzünün bu fenerlerinden 130'ından fazlası var;
Tüm Amerikan Yarımküre boyunca bir tane var. ' -Den
Bugün, dünyanın en iyi gözlemevlerinden bazıları
Amerikan şehirleri veya Amerikan kolejlerine bağlıdır; Ve çoğu
Bu ülkenin en ilginç astronomik çalışması
Amerikalı gözlemciler.

Yine de zaman zaman yayınlanma girişiminin
daha fazla veya daha az yaratıcılık alanları. Tekil (ve bence
önemli) bunlar ayla ne sıklıkla ilişkilidir. Gibi görünüyordu
Paradoksistlerin ve aldatmacaların zihinleri için uydumuz hakkında biraz cazibe
genel olarak. Bu hileler de her zaman bir kerede tespit edilmiyor
genel halk, hatta bazı kültürlerin kişileri tarafından. Olmayı hatırlıyorum
Gravely (Ocak 1874'te) 'yeni bir hesap olup olmadığını sordu
York World, 'ayın çerçevesinin yavaş yavaş nasıl olduğunu tanımlamak için
Çatlama, sonunda birkaç ayrı olmakla tehdit ediyor
Parçalar, gerçekte gerçeğe dayanıyordu. Uzak Batı'da, Lincoln'de,
Nebraska, bir avukat bana çok uzun zamandan beri sordu, neden tarif etmedim
Son zamanlarda güçlü bir reflektör dikilmiş büyük keşifler
Paris yakınında. 'Chicago Times'a göre, bu güçlü enstrüman
ayda binalar göstermişti ve işçi grupları ile görülebilir
Açıkça bir tür ceza köken geçiren, çünkü onlar
birlikte zincirlendi. Bunların varlığından ve
Ayın tarafının döndüğü diğer sakinlerin yokluğu
Earthwards, kasvetli ve hoş olmayan bir mesken, gerçek 'mutlu
uzak ve görünmeyen yarımkürede yatan ayın avlanması.

Genel Bilgi göstergeleri olarak, bilimsel aldatmaca kullanımları vardır, sadece
Paradoksal eserlerin sahip olduğu gibi. Hiç kimse, kesinlikle bilim öğrencisi yok,
bazı kişilerin bilim hakkında ne kadar az bildiklerini iyice anlayın
Sadece ile yayınlanmışsa, ne kadar inanılacağını gözlemledi.
bilinen birkaç ismin görünür otoritesi ve yeterli bir şekilde duyuruldu
Teknik Verbiage Geçit Töreni; Düşünce olabildiğince kolay değil,
Gerçekleri tanıyanlar için bile,
aldatmaca veya bir paradoks. Gerçekten, hiçbir şey çok daha kapsamlı olamaz ve
Örneğin, bir bilim öğrencisini kanıtlaması istenmekten daha sonra karıştırın,
Dünya düz olmadığını veya ayın gibi yaratıklar tarafından yaşadığı ay
kendimizi; Böyle bir sorunun sorulması durumunda
Kanıtın olması gereken gerçekler hakkında çok kapsamlı cehalet
Temel, başlangıçtan itibaren umutsuz olan herkesi argüman oluşturacak. Bende
Paradoksistlerin biraz geniş bir deneyimine sahipti ve
De Morgan ve onun gibi, ikna etmeye çalışan diğerlerinin deneyimi
Onların çılgınlıklarından. Geldiğim sonuç,
Bir kum ipi yapmak,
Bilimin daha basit gerçeklerini paradoksal kafalara aşılayın.

Sonuç olarak, bilimsel veya
Aldatmayı amaçlamayan ama yine de sunum yapan yarı bilimsel makaleler
hayali sahneler, olaylar vb. Az ya da çok
bilimsel gerçeklere uygun. Güneşe Hayali Yolculuklar, Ay,
gezegenler ve yıldızlar; Henüz keşfedilmediği gibi yeryüzündeki bölgeler üzerinde seyahat ediyor;
deniz altında, dünyanın bağırsaklarından ve diğerleri
Anlatılar, belki de bazen faydalı bir şekilde yazılabilir ve okunabilir, bu yüzden
Anlatıcı tarafından belirli koşullar yerine getirildiği sürece. İlkinde
evlat edinirken, birlikleri korumak için bir ilişki tonu
gerçekte meydana gelen gerçekler, en basit olanı bile acı çekmemeli
Okuyucuları arasında,
anlatının doğası. Yine, zorunlu olarak ortaya çıkan gerçekler
böyle bir anlatıda daha fazla veya
Daha az olası tahmin, okuyucunun bazı araçları olmalı
Gerçeklerin bittiği ve tahmin edildiği nerede başladığını ayırt etmek. Örneğin,
Bir keresinde yazdığım, 'Satürn'e Yolculuk' başlıklı, ben değildim
İçinde açıklanan görünümlerin
Gezegene yönelik yaklaşım gerçekte gözlemlenenlere dayanıyordu
daha yüksek ve daha yüksek teleskopik güçler olarak görünüşler
Gezegen, diğerlerinin ziyaretçiler tarafından Satürn'ün ziyaretçileri tarafından görülmesi gerekiyorsa
aslında onun sistemi içinde, sadece veya muhtemelen olabileceği gibiydi
görülebilir, ancak gerçek bir kanıtımız yok. Bunun sonucunda
İhmal, bu konular hakkında birkaç soru aldım. '
doğru, 'bazıları yazdı,' küçük uydu hiperiyonu '(kıt
Güçlü teleskoplarda fark edilebilirken, Titan ve Japetus her ikisinde de
taraf büyüktür) 'seyahat eden küçük uyduların sadece biridir
Daha büyük ayların yörüngeleri arasında? '-Aynı gezegenler seyahat ederken
Mars ve Jüpiter yolları arasında. Diğerleri hangi gerekçesiyle sordu
Voyagers'ın Titan hakkında dönen küçük aylar bulduğu söylendi,
Jüpiter ve Satürn Monons olarak Satürn sisteminin dev ayı
Güneş sisteminin dev üyelerinin etrafında daire içine alın. Her durumda, ben
hiçbir olduğunu açıklamanın gerekliliğine indirgenmişti
ancak iddia edilen durumun kanıtları, ancak
yine de var. Yorumlanması gereken bilimsel kurgu
Bu şekilde açıklanması gereken bir şaka kadar kötü. Benim yolculuğumda
Güneş daha başarılıydım (ancak daha önceki denemeydi);
Dartmouth College'dan (Hanover, N.H.) Profesör Young
Yaşayan en becerikli güneş gözlemcilerinden, bana
nadiren tek bir istisna, çeşitli fenomenler tarif edildi
tam olarak oluşturduğu fikirlere saygı duydu
armatürümüzün olası durumu. [50]

Ama itiraf etmeliyim ki kendi deneyimimin genel olarak olmadı,
Bu tür popüler bilim yazılarına elverişli. Bana öyle geliyor
Böyle bir makalenin yazarı herhangi bir
belirli bilimsel konu, o kadar az mümkün olması gerekirse
Ona saygı duyan hayali anlatı. Tıpkı herhangi bir cahil olanlar gibi
Konu genellikle bu konuda teorize olmanın en okumlarıdır, çünkü en azından
kesin bilgi tarafından engellendi, bu yüzden dikkatli bir şekilde kaçınmanın
Bilimsel bir konunun ayrıntılarının kesin bir çalışması büyük ölçüde
Ona saygı duyan hayali bir anlatının yazılmasını kolaylaştırın. Ancak
Ne yazık ki bu koşullar altında yazılmış bir anlatı
Genel okuyucu için ilginç, yayılımı neredeyse hiç ilerletemez
bilimsel bilgi, masallar için iddia edilen niteliklerden biri
tür. Bir örnek olarak, Jules Verne'nin '
Ay, 'nerede (tabii ki, doğal ve kasıtlı
planın saçmalıkları), açıklanan koşullar
yasaları hakkında tamamen hatalı fikirler vermek için hesaplanır
hareket. Hiçbir şey daha eğlenceli olamazdı, ama aynı zamanda başka bir şey
Bilimsel olarak saçma, ölü köpek uydusunun hikayesinden daha fazla
Seyahat eden mermiden fırladı, gerçek bir uydu haline gelir,
her zaman yolculukların yanında hareket etmek; Çünkü, köpek ne olursa olsun
onlar tarafından atılmıştı, aynı hızla sahip olurdu
Kendi cazibesi olan mermi meskenlerinden sürekli olarak geri çekildi
Köpekte, kontrol etmede kayda değer bir etkisi olmazdı
kalkış. Yine, merminin nötr olana ulaştığı sahne
Dünya ve ay arasındaki nokta, böylece artık yerçekimi yok
Gezginleri seyahat arabalarının zemininde tutmak için iyi
gebe kaldı (ancak, kısmen biraz küfür); Ama gerçekte devlet
orada meydana gelen şeylerin başından itibaren hüküm sürecekti
Yolculuk. Gezginler artık Dünya'ya çekilmeyecekti (
merminin kendisiyle karşılaştırıldığında) yeryüzündeki gezginler
Dünya'ya atıfta bulunarak güneşleri çizdi. Dünyanın Çekici Gücü
mermide ve gezginlerde tüm
Yolculuk, sadece mermi nötr noktaya ulaştığında değil; Ve
Her ikisine de eşit olmak, onları bir araya getirmezdi. Tartışılabilir
Konumlar, merminin yolculuğuna çıkmadan önce eşitti,
Ve bu nedenle, verilen akıl yürütme doğru olsaydı, gezginler
onları zeminde tutan herhangi bir ağırlık olmamalı
Mermi başlamadan önce, 'bu saçma.' Ama baskı
Dinlenmedeki merminin tabanı, zeminin tutulmasından kaynaklanır
hareket etmekten; Yerçekimine itaat etmek özgür olsun ve artık olmayacak
Herhangi bir baskı: ve aya yolculuk boyunca, mermi,
İçerdiği gezginler gibi, yerçekimi eylemine uyuyor. Ne yazık ki, doğru muhakemeyi takip edebilenler
Bu tür konular, Jules Verne'nin hesabının önereceği kişiler değil
Dinamik konular hakkında yanlış fikirler; _is_ yanlış yönlendiren genç öğrenci
Bu tür anlatılarla konuyu kendisi için akıl yürütemez,
ne de ona saygı duyan gerçek akıl yürütmeyi anlamak. O, bu yüzden
oldukça deniz hikayeleriyle ve özellikle de
Açıklanan olayları açıklamak için tanıtıldı. Güzel,
Görünüşe göre bu tür anlatılar, içselleri için değerli olmalıdır
İlgi, tıpkı diğer romanlar veya romantizm gibi, kalite için değil
Bazen talimatları eğlence ile birleştirme iddiasıyla iddia edildi.




X.

_ Bazı astronomik paradokslar._


Uzun yıllar geç Profesör De Morgan sütunlara katkıda bulundu
'Athenaeum'un garip bir şekilde ele aldığı bir dizi makalenin
Dünyanın düzleştirildiği incelemeler, daire kare, açı
Üç'e bölünmüş, küp iki katına çıktı (ünlü sorun
Delphic Oracle Set astronomları) ve modern astronomi gösterildi
bir yanılsama ve trampet olmak. Bu eserleri tuhaf bir şekilde tedavi etti
Moda: Kesin değil, çünkü onun nazik bir doğaydı; ciddiyetle bile değil,
İyice ciddi olmasına rağmen; Yine de
Talihsiz Paradoksistlerin öfkesi. O yuvarlak bir şekilde istismar edildi
Ne dediğini, ama daha fazla düştüğünde çok daha yuvarlak bir şekilde
tartışma. Cahil tür paradoksistler (çünkü hatırlanmalı
hepsi cahil değil) gerçekten de istismarda iyi uygulanmıştır ve
Uzun zamandır matematikçileri ve gökbilimcilere hile çağırmayı öğrenmişler ve
Charlatans. DE'nin yararına kelime dağarcığını özgürce kullandılar
Scurrilous Scribbler olarak kınadıkları Morgan, iftira edici bir şekilde,
Dürüst olmayan, küfürlü, olmayan ve iftira hileli.

Bu istismar duşunu, sabır ve iyi doğa ile taşıyordu. O
Aslında bunun için tamamen hazırlıksız olmamıştı; Ve bir amacı olduğu için
Paradoksistlerle uğraşırken, o sessizliğe devam etmekten memnun kaldı
öfkelerini bu şekilde sürdüren çalışmalarının analizi. Buldu
onları ilginç bir çalışma konusu; Ve eşit derecede meraklı bir konu buldu
öğrencilerinde çalışma. Daha basit-daha fazlasını söylemek değil
aptalca-harika keşifleri sadece şaşırtıcı olan paradoksistler
Yanlış Anlamalar, De Morgan için
geçimini sağlayan veya geçimini sağlamaya çalışan
taklit teoriler. Gerçekten de, hak ettikleri gibi davrandığı en son bunlar
esprili ve değil, korkutucu bir hicivle
Dürüst paradoksistlerin harika teorileri hakkında unjenial yorumlar.

Paradoks-literatür çalışmasının olabileceği özel bir kullanım vardır.
Uygulandı, ki bildiğim kadarıyla-şimdiye kadar çok fazla katılmadı
ile. İçine girip girmediği sorgulanabilir
Paradoksistlerin düşmesi, çok fazla belirsizliğe atfedilmemelidir.
Bilimsel incelemelerimiz. Yarım anlaşılmış bir açıklama veya dikkatsizce
bazı doğal fenomenlerin ifadeli açıklaması, paradoksisti yönlendirir,
Doğa, bir teoriyi ortaya çıkarmak için kibir ve sadelikten daha fazla
Konuyla ilgili kendi. Böyle bir teori tasarlandıktan sonra,
Paradoksistin zihnine tam olarak sahip olmak. O tüm gerçekler
Bundan sonra en azından en sevdiği çılgınlığa katılan Hears,
Gerçekte olsalar da, kendi lehine kanıt veriyor gibi görünüyor
en açık ki buna karşı. Kendisine bakmayı öğrenir
takdir edilmeyen Newton ve en acı kötü niyeti görmek için
Aburan kavramlarını sorgulamak için girişim. Eğer yaparsa şanslı
onu kazanma araçlarından geri çekme teorilerine maruz kalmaz
geçim kaynağı ya da maddesini öneride boşa harcamıyorsa ve
onları savunmak.

Paradoks oluşturma için favori konulardan biri kabul edilen teoridir
güneş sisteminin. Astronomi üzerine kitaplarımız çok sık sunuyor
Böyle bir teori, Ptolemy'nin sadece bir _successor_ gibi göründüğü gibi; Ve
izlenim, Ptolemy'ninki gibi, bir gün olabilir
başka bir teorinin yerini aldı. Bu oldukça yeterli
Paradoksist. Yeni bir teori şimdi kabul edilenlerin yerini alacaksa, neden
Yeni Kopernik olmamalı mı? Yolda olmadan başlar
eski Ptolemy'nin sahip olduğu bilginin
Ptolemy'nin karşılaştığı ve ele aldığı zorluklar-bu nedenle, bu nedenle
Ptolemy'nin sahip olacağı teorileri oluşturmak için mükemmel cehaletinden
gülümsedi. Muhtemelen duydu

      Merkezler ve eksantrikler karaladı
  Döngü ve epycle, küre orb,

kadimlerin teorilerini bozan; Ama o oldukça
Bu karalamaların her birinin gerçek bir anlamı olduğu bilinçsiz
Gezegenin gözlemlenen bazı tuhaflığını açıklamayı amaçlamak
_must_, iddia edecek herhangi bir teori tarafından hesaba katılan hareket
kabul. Bu mutlu bilinçsiz olarak
Açıklama gerektiren özellikler, garip bir şey bilmiyor
Gezegenlerin göksel tonozda izlediği yollar,

  Onların asabaları şimdi yüksek, şimdi düşük, sonra saklandı,
  İlerici, retrograd veya hareketsiz duruyor,

Bir teoriyi sakin bir şekilde öne-ve şu anda çok şiddetli bir şekilde-bir teori koyar
Hangi bunların hiçbirini açıklamaz.

Bana sık sık görülüyordu, yaramazlığın büyük bir kısmı-çünkü izin ver
Paradoksistin yayınlanan hatalarının gösterge
yayınlanmamış çok yanlış anlamadan-haksız saygısızlıktan kaynaklanır
Astronomi kitaplarımızın işçilerine çok sık davrandığı
Ptolemy, Tycho Brahe ve hatalı teorileri savunan diğerleri. Eğer
Basit gerçek, Ptolemy teorisinin bir başyapıt olduğu söylendi
yaratıcılık ve takipçileri tarafından bir şekilde çalışıldı
Tycho Brahe teorisi olabildiğince yüksek övgüyü hak ederken
gerçekte Copernicus'tan daha sağlam bir şekilde yerleştirildi ve
Ayrıca ve sadece gözlemlenen görünümlerde olduğu gibi, öğrenci
bu harika olan sorunun asil doğasını anlamaya başlayacaktı
gökbilimcilerle uğraştı. Ve yine, eğer stres gerçeğe atıldıysa
Tycho Brahe'nin yıllarca hayatının yıllarca böyle bir şey yapması için adanmış
gezegenlerin gözlemleri söz konusu soruları çözebileceği gibi,
Öğrenci, gerçek sevgilisinin
Bilim ilerliyor.

Bana öyle geliyor ki, iş türü hakkında çok az şey söyleniyor
Kepler ve Newton nihayet kabul edilen teorileri kurdu.
Bu yirmi yıllık tarihte garip bir cazibe var
Kepler'in hayatı boyunca yapılan gözlemleri analiz ettiği hayatı
Tycho Brahe. Yerli deneme ve endişelerle çevrili,
Tüm dikkatini iddia etmiş, kötü sağlıkla ağır bir şekilde denedim
Ve bedensel ızdırap, tüm bu yılları hatalı teoriler üzerine çalıştırdı.
Bunların en kötüsü, lehine sonsuza kadar daha fazla kanıt vardı
Paradoksistlerin ortaya çıkardığı en iyisi. Biri yoktu
Bilimsel çağdaşlarından on tanesi olan teoriler
Şaşırtıcı bir şekilde kabul etmezdi. Yine de bu teorileri birleştirdi
sonra kendi disproofuna. _Nineteen_ denedi ve
Reddedildi-Yirminci güneş sisteminin gerçek teorisiydi. Belki
Astronomi tarihinde hiçbir şey,
Bilim Öğrencisi-gerçekten de, bu sakin felsefe
On sekiz yıl boyunca Newton, evren teorisine maruz kaldı
Abeyance'de, çünkü dünyanın hatalı ölçümleri onu önledi
gözlemlenen gerçekleri kabul eden hesaplamalar. Ama profesör olarak
Tyndall iyi belirtti ve paradoksist dersi vermeli
Keep için-'Newton'un bu konudaki eylemi normal eylemiydi
bilimsel zihin. Aksi halde-bilimsel erkekler değilse
Eğer memnuniyet duymaya alışkınlarsa,
Mükemmel bir şekilde ulaşılabilirken kusurlu-bilimleri yerine
Olduğu gibi, bir Adamant kalesi, bir kil evi olurdu, hasta
sahip olduğu teolojik fırtınaların büfelerini taşımak için takılmış
Zaman zaman oldu ve şu anda ortaya çıktı. '

Newton'un şöhreti birçok paradoksiste karşı konulmaz bir
cazibe; Bu talihsizlere mum olarak
çırpınan güve. Şu anda göreceğimiz gibi daire karmaşası,
cazibe merkezleri, ne de yeryüzüne sabitleme ve toprak düzlemesi ihmal edilmedi;
Ancak yerçekimi yasasına saldırmak,
Paradoksistler. Newton tüm insan ırkını aştığı için övüldü
dahi; Matematikçiler ve gökbilimciler onu övmeyi kabul ettiler
Eşsiz; Paradoxus neden onu yerinden etmemeli ve övünmemeli
biçim? Belki de paradoksist olduğunu söylemek haksızlık olur
bilinçli olarak bu şekilde tartışır. Şüphesiz çoğu durumda ikna ediyor
kendisi teorisinde gerçekten bir kusur tespit ettiği
Yerçekimi. Yine de gerçek sebep olarak tanımamak imkansız
Her paradoks-makardan, onu söyleyen bir arzu
Newton hakkında söylendi: '_Genus humanum Ingenio Superavit._'

Kısa kısa bir süre sonra bunun meraklı bir örneğini hatırlıyorum.
1858 kuyruklu yıldızının görünümü.
Tartışma altında, itici bir kuvvetin eylemine atıfta bulunuldu
Kuyruklu yıldız kuyruğunun üzerine güneş tarafından uygulanan. Bunda bazıları
Biri, bir Glasgow gazetesine uzun bir mektup ele aldı ve
uzun zaman önce güneşin cazibesinin tek başına yetersiz olduğunu kanıtlamıştı
Gezegensel hareketleri hesaba katar. Akıl yürütmesi inanılmaz derecede basitti.
Güneşin cazibesi dış gezegenleri tutacak kadar güçlü ise
Kursları, Venüs ve Merkür için çok güçlü olmalı
güneş; Sadece bunları kurslarında tutmak yeterli ise,
Muhtemelen dış gezegenleri kısıtlayacak kadar güçlü olun. Yazarı
Bu mektup, bilimsel tarafından çok kötü muamele edildiğini söyledi
bedenler. Kraliyet Astronomi'ye keşfini açıklamıştı
Toplum, Kraliyet Derneği, Paris'teki İmparatorluk Akademisi ve diğer
bilimsel bedenler; Ama bir tanesi vardı ve hepsi onu dinlemeyi reddetti. O
vermek için birkaç yıl boyunca ticaretini terk etmiş veya ihmal etmişti
Yeni ve (düşündüğü gibi) gerçek teorisine dikkat
evren. Olumsuz bir şekilde özellikle acı bir şekilde şikayet etti
Science of Science'ın hangi görüşleri üzerine özel mektuplarda yaptığı yorumlar
iletişimine yanıt olarak ona hitap etti.

Olgularda en saçma olan şeyde bile melankolik bir şey var
bu tür. Düşünceleri böyle varsayan basitlik
Eklenenler, sadece Newton'dan değil, incelemeden kaçabilir,
Ancak aynı pistte iki yüzyıl boyunca takip eden herkesin
Kesinlikle muazzam; Ne de bir zorluk görmede gülümseyemez,
doğal olarak kendini yeni başlayanlara önerebilir ve
Bir uzmandan yarım düzine kelime, ağır bir şekilde bir
Discovery, yazarını her zaman ünlü kılmak için hesaplandı. Yine de ne zaman
Kafanın olası sonuçlarını mutsuz olana göre
meraklı ve ailesine perçan, hissetmemek zor
Yazık duygusu, bu acıma dışında, aşağılama ile müttefik olan
hatasından heyecan duyuyor. Newton'un hesabına birkaç kelime eklendi
Paradoksistin muhtemelen bazı astronomiklerde okuduğu teori
İnceleme, tüm bu yaramazlıkları engellerdi. Gerçekten, bu
Söylediğimiz gibi, doğal olan zorluk,
için tasarlanan gezegensel sistemin herhangi bir hesabında ve kaldırıldı
yeni başlayanlar. Dış gezegenlerin daha yavaş hareket ettiği basit ifade
içten daha ve böylece onları içinde tutmak için daha küçük bir güç
Elbette, belki de tamamen yeterli olmazdı.
zorluk, ancak yeni başlayanlara açıklamanın nerede olacağını göstermek için
aradı.

Bu yerçekimi konusu ile bağlantılıdır.
Paradoksistlerin en iyi anlamı-merhum Bay James Reddie-
Profesör De Morgan'ın eleştirisi altında. Bay Reddie daha fazlaydı
iyi niyetli. Çıkarları ilerletmeyi arzu ediyordu
bilimin yanı sıra dini yanlışlıkla savunmak
Newtonluların tehlikeli öğretileri olması gerekiyordu. O kurdu
Bu amaçlar Victoria Enstitüsü, toplumun
Kurumu zamanından ölene kadar sekreter, birkaç yıl
o zamandan beri; Ve muhtemelen, o topluma katılmayı reddeden birçok kişi
Sekreterinin Newton karşıtı eğilimleri,
Enstitü bu sekreter varlığını borçluydu.

O kadar avantajlı ki, kendime Bay ile iyi bir yazışma yaptım
Reddie (ancak benim için şahsen bilinmeyen). Bu yazışma
zihinsel alışkanlıklara ve yollarına oldukça yeni bir ışık atmaya hizmet etti
Dürüst paradoksisti düşünmek. Profesör de Morgan'a inanıyorum
Bay Reddie'nin gerçekten mükemmel dürüstlük için kredi vermediği
sahip. De Morgan gibi açık bir akılcı olabilirdi.
(Geniş deneyimine rağmen) zihnin karışıklığını takdir etmiyor
paradoksistin normal özelliğidir. Ama kesinlikle
Bay Reddie'nin yazışmalarda kabul ettiği çok samimi bir yol
Yukarıda adlandırılmış, bazı gerçekleri bilmiyordu ve yanlış anladı
diğerleri, aklıma en tatmin edici kanıtlarını verdi
açıklık.

Bay'ın bu paradokslarından birkaçını düşünmek öğretici olabilir.
Profesör De Morgan'ın Pulverise için baş fırsat bulduğu Reddie.

Gökbilimciye yazdığı bir mektupta Bay Reddie,
Bundan sonra yayınlanması amaçlanan bir makale yazmak üzere, detaylandırıldı
daha çok ve göze çarpmadan önce daha katı tartışmak
Newton zamanından kalma, hareketiyle ilgili yanlışlıklar
ay.' İstediği sorunların doğasını göstermeye devam etti.
artırmak.' Ayın aslında, aslında, olmadığını keşfetmişti.
Gökbilimciler olarak saatte 2288 mil hızla dünyayı dolaşın
söyle, ama değişen bir oranda güneşin etrafında rahatsız edici bir yol izliyor
saatte 65.000 ila 70.000 mil arasında; Çünkü ay görünüyorken
Dünyaya gitmek için ikincisi,
Güneşin saatinde 67.500 mil. Tabii ki onun içinde oldukça haklıydı
gerçekler ve çıkarımlarında oldukça yanlış; gökbilimci olarak
kısa bir mektuba işaret etti, 'çok
Yakından işgal edilen adam, 'Bay Airy'
konu.' Ama daha da Bay Reddie, almasına rağmen devam etti.
Greenwich'ten daha fazla mektup yok. Sir G. Airy'e cevabı içeriyordu,
Gerçek, küçük bir broşür için yeterli madde.

Şimdi kesinlikle inanılmaz bir gerçek vardı. İyi bilinen bir astronomik
astronomların defalarca tarif ettiği ilişki ve
açıklanan, sanki bir şeymiş gibi muamele görüyor
Her yaştan kaçtı. Burada değil,
_Rationale_, şaşırtıcı olan basit bir açıklamanın
bu tamamen göz ardı edildi.

Doğa gibi, Bay Reddie'yi özellikle daha fazla getiren hataydı
Profesör De Morgan'ın bildirimi altında. Güneşin taşıdığı bilinmektedir
Onunla gezegen ailesi, uzay boyunca hızla hızlanıyor-
Hızın muhtemelen 20.000 mil düşmediği tahmin ediliyor
saat başına. Elbette, gezegenlerin gerçek yollarının
Alan kapalı eğriler değil, farklı emirlerin spiralleridir. O zaman nasıl
Copernicus teorisi doğru olabilir mi?
Güneşin etrafında kapalı yörüngelerde daire mi? İşte Bay Reddie'nin zorluğu;
Ve diğeri gibi, aklına büyük bir keşif olarak ortaya çıktı. O öyleydi
Gökbilimcilerin kesinlikle sahip olması gerektiği düşüncesinden endişe duymaz
Daha önce zorluğu fark ettim. En az harika görünmüyordu
Bir iki popüler astronomi kitabı hafifçe okurken,
Hangi Laplace, Herschels, Leverrier, Airy, Adams ve
tüm hayatlarını astronomiye veren bir dizi başkası
fark edemedi. Buna göre, Bay Reddie İngilizlere iletti
Dernek (Newcastle'da oturumda) teoriyi tartışan bir makale
güneşin hareketi. Makale o bağnaz tarafından teşekkür ederek reddedildi
beden 'Newton astronominin aksine.' `` Yayınladığım kağıt '' diyor
Bay Reddie, 'Eylül 1863'te bir ek ile, her ikisinde de iyice
mantıksız akıl yürütme ve saçmalıkların
teori; Ve hangi sonuçla? İngilizlerin A bölümünün üyeleri
Dernek ve Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Dostları
Makalemin kopyalarını gönderdiğim astronomik toplum
istisna, _dumb_. ' Ancak Profesör De Morgan,
Bay Reddie'nin yayınlarını bir süre sonra inceleyin, hiçbir şekilde aptalca değildi,
Ancak çok açık ve kesin terimlerle saçmalıklarını sergiledi. Sonrasında
Ancak hepsi, gerçek saçmalık oluşuyordu, ifadelerde değil
Bay Reddie yaptı, hatta onlardan çizdiği sonuçlarda bile,
Ancak gökbilimcilerin olduğunu varsayabilecek şaşırtıcı sadelikte
kendi işçilerinin açıkladığı gerçeklerin farkında değildi.

Bay Reddie ile yazışmamda, gerçek kaynağını tanıdım.
Gerçek paradoksist tarafından sergilenen inanılmaz öz-eksiklik. Çok
bir paradoksistin sahip olduğu bilginin yetersizliği
özne, bakımı tahmininin ölçüsünü verir
Diğer erkekler bu konuyu inceledi. Çünkü paradoksist hazır
çalışmadığı konular hakkında bir görüş telafi edin, görünmüyor
Newton ve takipçilerinin eşit derecede hazır olması gerektiğine garip geliyor
sorgulamadıkları konuları tartışın.

Bay Reddie'nin tedavisi ile çok dikkat çekici bir örnek de
Kuyruklu Yıldız Konusu. Ve burada, bu arada, bir açıklama yapacağım
Sir John Herschel tarafından yapılan Comets'in ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
1861. 'Mektup aldım,' dedi.
Birkaç yıl, saçlarının saçmalıklarında
önerdikleri teoriler ve en yaygın yasaların cehaletinde
optik, hareket, ısı ve genel fizik, onların
yazarlar. ' Mevcut örnekte, yazışma
Paradoksist, bazı kuyruklu yıldızların parabolik yollarının kabul edilmesi
tarafından geçilen parabolik yollara benzer gökbilimciler
mermiler. Onu bilgilendirdiğimde büyük şaşkınlık dile getirdi
Bu, ilk olarak, mermiler gerçekten parabolik seyahat etmiyor
yollar; ve ikincisi, her bakımdan hareketleri farklıdır
Esasen gökbilimcilerin kuyruklu yıldızlara atfettiği şeyden. Bunlar son
tepe noktasına ulaşana kadar gittikçe daha hızlı hareket edin
Parabol (güneşe en yakın yatan böyle bir yolun noktası):
Aksine mermiler, yaklaştıkça gittikçe yavaş hareket ettikleri
yollarının karşılık gelen noktası; Ve ayrıca, önce kuyruklu yıldız
yaklaşıyor ve sonra cazibe merkezinden geri çekiliyor-
Mermi önce çekilir ve sonra çeken merkeze yaklaşır.

Toprak-Patenler paradoksalın önemli bir bölümünü oluşturur
aile. Birkaç yıl o zamandan beri pratik bir geri dönüş yaşadılar,
Bir dereceye kadar şimdiki şefe inançlarını sarsmalılar
onların siparişleri. Bu baş adaleti yapmak için, muhtemelen daha az kendinden emin
dünyanın herhangi bir öğrencisinden daha düzgünlüğü hakkında. Altında
paralaksın adı, İngiltere'nin baş kasabalarının çoğunu ziyaret etti,
Zetetik astronomi sistemi dediği şeyi önermek. Neden yapmalı
Kendisine paralaks deyin, söylemek zor olurdu; olmadıkça
kelimenin türetildiği fiil, öncelikle
Ya da dodge ve ikincil olarak, özellikle daha da kötüsü için biraz değiştirmek.
Zetetik kelimesini kullanması, iddia ettiği gibi daha az şüphelidir.
tek başına, doğadan uzakta olan gerçek arayış üzerine kurulmuş
Sırlar.

Paralaks teorisinin deney temeli esas olarak şudur:
Kendini Bedford Kanalı'nın bir kısmına betaklayın, burada bir
Kesintisiz su hattı yaklaşık altı mil, su yüzeyini test etti
eğrilik belirtileri için ve (dediği gibi) hiçbiri bulamadı.

Maalesef bir öğrencinin-mr. John Hampden,
Swindon-Bu gözlemin anlatısını sorgulamayan bir şekilde kabul etti
ruh; Ve o kadar emindi ki Bedford Kanalı'nın gerçekten bir uçağı var
Yüzey, fikrine beş yüz pound atladı, zorlu
Deneyi tekrarlamak için dünyanın çürümüşüne inananlar. .
Mücadele, seçkin doğa bilimci Bay Wallace tarafından kabul edildi; ve
sonuç beklenebilir. Üç tekne bir hatta demirlenecekti,
her biri arasında üç mil kadar. Her biri verilen uzunlukta bir direk taşıdı. Eğer,
İlk ve son direklerin zirveleri bir çizgide görüldüğünde
Bir teleskop aracılığıyla, orta direğin zirvesi
Çizginin üstünde, Bay Hampden beş yüz pound alacaktı
Bay Wallace. Aksine, orta direğin tepesi bulunursa,
Kabul edilen teorinin söylediği gibi,
İki dış direğin tepelerini birleştiren hat, sonra Bay Hampden
Çok acımasızca girişiminde bulunduğu beş yüz kiloyu kaybetmek. Her şey
üzerinde anlaşmaya varılan düzenlemelere uygun olarak yürütülmüştür. Editörü
tanınmış bir spor kağıdı paydaş olarak hareket etti ve önyargısız
Haklılar, gerçekte ne görüldüğüne karar vereceklerdi.
teleskop. Kabul edilen teorinin onun
kendi ve Bay Hampden parasını kaybetti. Kayıp
sadece bir filozoftan beklendiği kadar iyi bir lütuf
gerçeği tespit etmek arzusu. Gazabı harcanmadı
Onu yoldan saptırdığından şüphelenmiş olabileceği paralaks; ne
Göründüğü gibi kendine kızmış gibi görünüyor mu
doğal. Tüm öfkesi hala devam edenler için ayrıldı
Dünyanın çürüklüğüne inan. Bedford'a inanıyor olsun
Orta teknenin altında su yükselmişti, Bay Wallace'ı ya da nasıl
kendi seçtiği deneyin onu başarısızlığa uğrattığı için geçmeye geldi,
belli olmak.

Bu konunun sonraki tarihi tatsız değildi. BT
maalesef ama çok iyi, ortaya çıkabilecek yaramazlık
Paradoks ticareti yapanların püf noktalarından-
Ancak, metin kitapları daha fazla olsaydı, mümkün olabilir
Dikkatlice yazılmış ve sadece gerçekten tanıyanlar tarafından
konu.

Başlangıçta Bay Hampden'in talihsizliklerine yol açan ve
Birkaçını yanlış yönlendirmedi, hiçbirini aldatmamış olmalı. Zaten bahsetmiştim
Hangi paralaksın (gerçek adı Rowbotham) dinlendiği ifadesi
onun teorisi. Tabii ki, eğer bu ifade doğruysa-varsa
Gözü Bedford Kanalı'nın suyunun yüzeyinden birkaç inç,,
Ondan altı mil uzakta yüzeye yakın bir nesne gördüm-açıkça
Dünya'nın kabul edilen teorisinde yanlış bir şey olurdu
gürlük. Yani, eğer bir yazar yeni bir teoriyi duyuracak olsaydı
ağır bir füzenin teorisinin temeli olarak yerçekimi
Havaya atılmıştı.
Ay, ifadeyi kabul eden herhangi biri mantıksal olarak bağlı olacaktır.
en azından tarif edilen gerçeğin tutarsız olduğunu kabul edin
kabul edilen teori. Fakat hiç kimse böyle bir ifadeyi kabul etmeyecekti; Ve kimse
Bay Rowbotham'ın ifadesini kabul etmeliydi.

Ancak ifadesine inanılıyordu ve belki de hala inanılıyor
birçok. Yirmi yıl önce De Morgan şunu yazdı 'Zetetic'in kurucusu
Astronomi, il gazetelerinden büyük övgü aldı.
Dünya'nın buzla çevrili bir daire olduğunu kanıtlamada yaratıcılık, '
Ortada kuzey kutup buzu. Bazı dergiler oldukça eğimli
bu görüşe; Ancak "Leicester Reklamvereni" ifadenin
"En önemli sonuçlardan bazılarını geçersiz kılıyor gibi görünüyor
modern astronomi; "" Norfolk Herald "açık olsa da"
Bir tarafta veya diğerinde harika bir hata olun. "... gerçek kayda değer
1849-1857'den dünyanın yuvarlaklığı veya düzlüğü üzerine argümanlar
Itinered yaptı. Çok az kişi için çok iyi yaptıklarından şüphem yok
Dünyanın çürüklüğüne dair kanıtlar hakkında farklı bir fikre sahip olun.
"Blackburn Standard" ve "Preston Guardian" (12 ve 16 Aralık,
1849) öğretim görevlisinin ikincisinden kaçtığını belirtmek için birleşin
Burnley'de ders, çok zorlanmış, sonunda
İlk dersi, bir geminin büyük gövdesinin neden kaybolduğunu açıklamak için
Direklerden önce. Mevcut ve ikincisini bekleyen kişiler
Ders, öğretim görevlisinin
düz diskinin buz kenarını kaydırmıştı ve
karşı tarafa bakana kadar tekrar gördüm. ' ... 'Zetetik
Sistem, 'De Morgan,' hala derslerde ve kitaplarda yaşıyor; onun gibi
Yapmalı, çünkü bir gerçeği karşılaştırılabilir bir şekilde öğretmenin bir yolu yok
muhalefet. Bunu en son duyduğum Plymouth'daki derslerde idi.
Ekim 1864. Bu zamandan beri bir prospektüs yayınlandı
"Dünya değil Dünya" başlıklı; Ama yayınlansa da yapıyorum
Bilmiyorum. '

Kitap, yukarıdakiler yazıldıktan kısa bir süre sonra yayınlandı ve De Morgan
Aşağıdaki tuhaf hesabını verir: '28 Ağustos 1865. Zetetik
Astronomi ellerime girdi. 1851'de büyük olanı görmeye gittim
Sergi Çok görünen bir sanatçının oynadığı bir organ duydum
belirli bir durak sergilemeyi arzu ediyor. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Dur? "Bana soruldu." Bu onun adına bağlı, "dedi" Oh! Ne
Adı sesle ilgili olabilir mi? 'dediğimiz
Rose, 'vb.
Durun bence çok sert; Ama eğer bir demiryolu-düdük durağı ise, sanırım
Çok tatlı. "Bu kitap için: eğer çocukça ise, akıllıdır; eğer
Mannish, alışılmadık derecede aptalca. Yüzen düz toprak
Denizde muazzam bir şekilde; Güneş her zaman dairenin üzerinde hareket ederek,
Yeterince yakın olduğunda ve gece çok uzakta; Kendinden aydınlık ay,
Ona bir tutulma vermek için yaratılan yarı saydam görünmez bir ay ile
ara sıra; yeni perspektif yasası,
Direklerin önündeki gövde, genellikle dünyayı küresel olarak kanıtladığı düşünülür,
Gerçekten düz olduğunu kanıtlıyor;-tüm bunlar ve diğer şeyler iyi takılıyor
Astronomi unsurlarını öğrenen bir kişi için egzersizler oluşturur.
Güneşin denize dalma şekli, özellikle tropikal
İklimler, bütünü üzüyor. Mungo Park, sanırım, bir Afrikalı veriyor
fenomenleri bundan daha iyi açıklayan hipotez. Güneş içine düşer
Batı Okyanusu ve oradaki insanlar onu parçalara ayırdı, kızartın
Pan ve sonra tekrar bir araya gelin; onu yola koyun ve
Onu doğuya koy. Umarım bu kitap okunur ve bu çok
onun tarafından şaşkın olacak; Çünkü astronomi kavramları var
Daha iyi kaderi hak etmiyor. Çok az olduğu konu yok
cennet hareketlerininki gibi doğru anlayış
bedenler. [51] Yazar, aşırı derecede kendinden emin olsa da,
Fikri saldırdığı veya onları tahsis edenlerin dürüstlüğünü etkiliyor
Gelecek herhangi bir rahatsızlık: Bu noktalarda,
Küre ve yirmi dört saat içinde döner. '

Bay Rowbotham orada ders verdiğinde Plymouth yakınlarında ikamet etmeyi başardım.
Ekim 1864.
çok fazla deniz adamı, dersleri tamamen başarılı değildi
Bazen küçük iç kasabalarda. Deniz sayısı
Bununla birlikte, memurlar,
Dünya bir küre, kurnaz argümanları yıkamıyordu
Paralaks, meydan okuduğu tartışmalar sırasında
Her dersin kapanması. Bu tür bir kaçakçılığa çok yetenekliydi
Varsayılan adı (Liddell ve Scott tarafından yorumlandığı gibi),
kolayca köşeye sıkıştırılmış. Kolayca yapamadığı bir argüman kullanıldığında
Basitçe söylerse ya da tanışıyor gibi görünüyordu: 'Şey, efendim, şimdi
Tartışmadaki adil payınız; Bırakın başka birinin sırası var. ' BT
gazetelerde izleyicilerinden birinin bu kadar öfkeli olduğu belirtildi
Bu kaçaklar nedeniyle öğretim görevlisi ile
İkinci konferansın kapanışında topuzlu bir çubukla paralaks grev;
Ama muhtemelen hikaye için gerçek bir temel yoktu.

Bay Rowbotham, Plymouth'da çok cesur bir şey yaptı. O üstlendi
Kanıtlamak için, eddystone üzerinde bir teleskopla yapılan gözlemlerle
Çapa ve plajdan deniz feneri, yüzey
Su düzdür. Plajdan genellikle sadece fener görülebilir. İtibaren
Deniz fenerinin tamamı elverişli olarak görülebilir
koşullar. Sabah atanan usulüne uygun olarak, Bay Rowbotham ortaya çıktı. İtibaren
Çapa bir teleskop deniz fenerine yönlendirildi, bu da iyi
Görülen, sabah sakin ve hareketsiz ve tolere edilebilir bir şekilde açık. Açık
Plaja inerken, tüm fener yerine
Her zamanki gibi görünür olmak, sadece yarısı görülebilir-bir durum
şüphesiz, havanın kırılma gücünün, genellikle
Dünya'nın eğriliği nedeniyle düşüşü yaklaşık on altıncı kısım azaltır,
o sabah normalden daha az verimli idi. Etkisi
Tuhaflık, Bay Rowbotham'ın teorisi için açıkça elverişsizdi. .
Dünyanın eğriliği, normalden daha büyük bir fark yarattı
Belirli bir yüksek istasyondan görüldüğü gibi uzak bir nesnenin görünümü
Ve belirli bir alçak istasyondan (yine de fark kısaldı
hava yoksa gösterilecek olan). Ama paralaks iddia etti
O sabah onun lehine bir tartışma olarak gözlemlenebilir tuhaflık
düz toprak. Açıkçası, hakkında yanlış bir şey olduğunu söyledi
kabul edilen teori; çünkü bize deniz fenerinin çok daha azını
plajdan çapa daha az görülmelidir, oysa daha az hala
görülen. Ve Plymouth halkının çoğu o sabah çapadan uzaklaştı,
ve paralaksının zaferle alıntıladığı ikinci dersten
ifade edilen duygu ile gözlem sonuçları
'Leicester reklamvereninde' yedi yıl önce, bu 'en çok
Modern astronominin önemli sonuçları ciddiydi
geçersiz. ' Astronomi kitaplarımız, etkilerinin etkilerini ifade ederek
Dünyanın eğriliği, sadece sörveyörlerin nasıl olduğunu göstermeye dikkat etmişti
ve denizciler ve deniz fenerleri inşa edenler
Atmosferik kırılmanın etkilerini değiştirme ve bu etkilerin nasıl olduğu
uzun zamandır havanın sıcaklığı ve basıncına göre değiştiği bilinmektedir,
Bu yaramazlıktan kaçınılmış olurdu. Söylemek adil olmaz
Bu vesileyle paralakla yanlış yönlendiren kişiler hak ettikleri
daha iyi; çünkü hata okuyucu olarak değil, dikkatsizce
veya kötü bilgilendirilmiş yazarlar.

Aynı sabah paralaks tarafından yapılan başka bir deney güvenilirdi
onun yaratıcılığına. Belki daha iyi bir şey, belki de aldatmak için tasarlandı
Görünüşe göre, OKüler kanıtlarla, dünyanın olduğu inancına
Düz-Nor, dünyanın büyüklüğüne dair daha net bir kanıt yok
Globe, sıradan önlemlerimizle karşılaştırıldığında. Çapa üzerinde, biraz doksan veya
Deniz seviyesinin yüz metre yukarısında, bir aynası vardı
denize bakan dikey pozisyon ve seyircileri bakmaya davet etti
Deniz horizonunda o ayna. Tüm görünüşe göre
Horizon, tam olarak göz-küreklerin seviyesine karşılık geldi.
gözlemci. Şimdi, elbette, yüzeyi olan bir aynaya baktığımızda
tam olarak dikey, imajımızın göz-ameliyatlarına görüş hattı
Ayna tam olarak yataydır; oysa görüş hattı
Deniz horizonunun görüntüsüne gözler,
Gözlerden gerçek deniz-horizona çizgi. O zaman burada görünüyordu
Deniz-horizonun depresyonu olmadığına dair kanıt; için
Göz-kürenin görüntüsüne yatay çizgi tam olarak çakışıyor gibiydi
deniz-horizon görüntüsü ile. Gerekli değil
Burada aynanın yanlış ayarlandığını varsayalım, ancak en ufak
Ayarlama hatası sonucu olumlu bir şekilde etkiler veya
Parallax'ın Düz Dünya Teorisi için olumsuz. Bu bir gerçek meselesi
Ayna mükemmel dikey olsaydı, sadece çok akut görme
deniz-horizonunun görüntüsünün depresyonunu algılayabilir
Göz-Kupilin Görüntüsü. Depresyon, herhangi biri için kolayca hesaplanabilir
verilen koşullar. Paralaks gözlemcileri çok yakından not etmeye teşvik etti
Göz-kürenin görüntüdeki konumu, böylece bunların çoğu
görüntüye yaklaşık on inç içinde yaklaştı,
beş. Şimdi, böyle bir durumda, yüz metre üzerinde bir yükseklik için
deniz seviyesi deniz-horizon görüntüsü aşağıda depresyona girer
Göz-Kupilin Görüntüsü Bir İnç'in Üçüncü Yüzünden Daha Az-Bir
yüzlerce bir göz tarafından tespit edilemeyen miktar. Ortalama
öğrencinin çapı bir inçin beşte biri veya yaklaşık yedi
Davadaki deniz-horizonun depresyonu kadar büyük
sözde. Çok yakın gözlem ve iyi bir göz gerektirir
Kafanın her iki tarafında görülen yatay bir hatın
Göz-çamurların merkezlerinin seviyesinde veya yaklaşık olarak
Her iki öğrencinin genişliğinin yedide biri.

Bununla birlikte, deneyler güzel ve denemeye değer
Deniz kıyısına ve deniz kayışlarına yakın yaşayan biri. Ama çok var
Çok daha kolay denenebilen daha etkili deney-sadece
Dezavantaja açıktır.
Arkadaşımız Paralaks. Yukarıdakileri yazarken bana geldi
paragraf. Çok küçük bir ayna bırakın (bir
Sixpence) küçük bir desteğe o kadar askıya alınabilir ve o kadar ağırlıklı ki
Kendi başına bırakıldı, yüzü mükemmel dikey olarak asılı-bir düzenleme
hangi yetkili gözlükçü kolayca güvence altına alacak ve para cezasına izin verecek
Yatay çizgi veya birkaç yatay çizgi ayna üzerinde işaretlenir;
bu arada, göstergeleri olacağı gibi metalik olmalıdır
O zaman tamamen daha güvenilir olun. Bu ayna içine konabilir
yelek cebi ve rahatça daha fazla yüksekliğe taşındı
Paralaks tarafından kullanılan ayna. Şimdi, bazı önemli yükseklikte-beşi gör
veya deniz seviyesinin altı yüz feet üzerinde, ancak yüz hatta elli
yeterli olacak-bu küçük aynaya bakarken _facing_. .
Gerçek ufuk, daha sonra görünür bir şekilde görünecektir.
Göz-Kupil-Bu durumda, yatay çizgi izlendiğinden
Ayna tam olarak deniz-horizon ile çakışacak şekilde yapılabilir ve
Daha sonra göz-kürenin merkezine denk gelmek için _not_ bulunacaktır.
Böyle bir enstrüman,
bir kerede yukarıdaki gözlemcinin yüksekliğini belirleyen deniz-horizon
deniz seviyesi. Bu amaçla, gerekli olan tek şey bir
Gözü küçük olandan kesin bir mesafeye yerleştirmenin araçları
aynada ve tam olarak aynada ince bir dikey ölçek
Deniz-Horizon Depresyonu. Balonistler için böyle bir enstrüman
Bazen yararlı olun, yüksekliği bağımsız olarak göstermek için
barometre, deniz-horizonun herhangi bir kısmı göründüğünde.

Balon deneyimlerinden bahsedilmesi beni başka bir tahliye argümanına götürüyor
toprak platörlerinin. [52] Hepsinin deneyimi oldu
Balon yükseldikçe, dünyanın görünüşünün
Kitaplarımızdaki tanıdık öğretilerden ne beklenemez?
astronomi. Bu kitapların çoğunda,
Görme hattına karar vermede deniz seviyesinin üzerinde yükselişin etkisi
ufuk ve gittikçe daha fazlasını getirmek
Dünya Küresi. Kişi, resimden,
Gözlemci büyük bir yükseklikte, Dünya onun altında yükseliyor gibi görünecek gibi görünüyor,
dışbükeyliği doğru olan harika yuvarlak ve iyi küratörlü kalkanlar gibi
o. Bunun yerine, Aeronaut dünyayı sunuyor
büyük bir oyuk havzasının veya içbükey tarafın görünümü
İyi küratörlü kalkan. Ufuk yükseldikçe yükselirken
Altındaki toprak aşağı ve alt batar. Biraz benzer bir fenomen
Yüksek bir uçurumun karaya doğru tarafına yükseldikten sonra, biz
Aniden deniz manzarasına gelin-tam olarak deniz-horizon
Bulmayı beklediğimizden daha yüksek. _Only_, bu durumda,
Deniz aşağıdaki plajdan uzak ufka doğru yükseliyor gibi görünüyor
dışbükey bir şekilde içbükey değil; bunun nedeni bu olmanın nedeni,
dalgalar ve özellikle uzun silindirler veya tek tip büyük dalgalanmalar,
Deniz yüzeyin şekli hakkında gerçek kavramları oluşturmak için göz
Göz, deniz-horizonun pozisyonu konusunda kandırılır. Gerçekten, ben
denizin görünümünün ne olacağını bilmek isterse
Görünürde hiçbir toprak olmadığında balon (özellikle istemiyorum
gözlemi kendim yapın): Göz konusu dışbükeylik, nedenden dolayı
Az önce adlandırılmış, hayal edilen içbükeylikle garip bir şekilde mücadele ederdi, çünkü
Şimdi belirtilecek bir sebep.

Aldatma, sahnenin sergilediği durumdan kaynaklanıyor
Balonun altındaki ve çevresinde, gözüme göre değerlendirilir.
Daha tanıdık sahneler. Ufuk depresyonda, ama o kadar az ki
Göz depresyonu tespit edemez, özellikle de
Ufuk düzensizdir. Burada ders kitabı resimleri yanıltıcı;
çünkü depresyonu göz ardı edilemeyecek kadar büyük gösterirler,
Gözlemci bazen deniz seviyesinin yaklaşık iki bin mil üzerinde. .
O zaman göz, ufku genellikle olduğu yerde yargılar-aynı
gözlemci olarak seviye; Ama aşağıya bakmak, göz algılar ve
Bir zamanlar abartıp abartılmadığını takdir eder, büyük derinlik
hangi dünya balonun altında yatıyor. O zaman, yargılandığı gibi görünüş
gözün yanında, kenarı her yerde yükselen güçlü bir havza
Balonun seviyesi, tabanı ise iki veya üç mil veya
Balonun daha altında.

İzlenimler gibi bu konuda zetetik sadık sebep
duyuların tüm koşullar altında güvenilirdi, tanıdık veya
aksi takdirde; oysa aslında, duyuların sık sık olduğunu biliyoruz
Aldatın, tanıdık koşullar altında bile ve neredeyse her zaman aldatın
tanıdık olmayan koşullar. Örneğin, alışkın olan bir kişi
İngiliz havamızın sisi ve pus, görme duygusu ile anlatılır,
daha net bir atmosferin hüküm sürdüğü yerde seyahat ederken,
Dağdan kırk mil, birkaç mil uzakta bir tepedir. Diğerinde
El, yaylalardan seyahat eden bir İtalyan,
manzaranın tüm özelliklerinin çok daha büyük olduğuna inanıyorum (çünkü
Onları gerçekten olduğundan çok daha uzak varsayalım. Yüzlerce
Aldatma örnekleri kolayca belirtilebilir. Altında olan koşullar
Havacılık, dünyanın kesinlikle daha az tanıdık olduğunu gözlemler
Briton'un altında Alpler ve Apennines'i veya İtalyanca
Ben Lomond veya Ben Lawers'ı görüyor. Bu nedenle, hayır olsa bile
Dünyanın bir olduğu inancını reddetmek için başka kanıtlar mevcuttu.
Globe çünkü bir balondan görüldüğü gibi, bir havza gibi görünüyor. Gerçekten de
Kesinlikle mantıklı olun, paralaks takipçileri bu hesapta
dünyanın düz olmadığı, havza şeklinde olduğu inancını benimseyin
Şimdiye kadar yapmaya hazır değiller.

Paralaks'ın Bedford'da belirli bir deneyi tanımladığını gördük
Eğer ifade ettiği gibi yapılırsa, kesinlikle bunu gösterirdi
Kabul edilen sistemde bir şeyler yanlıştı-altı mil düz kenar için
Su boyunca, yuvarlak bir dünyaya olan inancına şiddetli bir darbe olurdu,
Queenstown'dan New York'a deniz yüzünde düz bir çizgi. Bir diğer
Meraklı deney, eğer olabilirse, küçük kitabını süslüyor
Bir düzine güvenilir tanıktan önce başarıyla tekrarlanan
Şaşırtıcı bilim adamları. Diyor ki, kesin olarak
akıl yürütme-altogeter hatalı, ama bu bir ayrıntı-kendini düşündü
kabul edilen teoride, dikey olarak yukarı doğru ateşlenmiş bir kurşun
Ateş edildiği yerin batısına kadar düş, dikkatlice
Dikey pozisyonda bir hava tabancası düzeltildi ve kırk mermi ateşledi
dikey olarak yukarı. Bütün bunlar silahın yakınına düştü-ki
Şaşırtıcı, ancak böyle bir deney yapmış olmalı
tehlikeli; Ama ikisi namlunun içine düştü-ki bu kesinlikle
Gerçekten çok şaşırtıcı. En deneyimli olanlara oldukça meydan okuyabilir
Binler içinde böyle bir dikey çekim yapmak için dünyada topçu
denemeler; Mucizevi üzerinde kırk sınırlı ikisi.

İddialardan bahsettiğim toprak düzlemcileri,
Nesneler, Kutsal Yazıların Savunması. Ama bazı toprak plattenerleri
Son nesil (veya biraz daha uzağa) başka bir görüş aldı
meselenin. Örneğin, Sir Richard Phillips, daha şiddetli bir
Toprak plater paralaksından ziyade, savunmakla çok az ilgileniyordu
Kutsal Yazılar, 1793'te bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
Ateist olarak kabul edilen bir kitap satmak için. 1836'da denedi
Profesör de Morgan'ın dönüşümü, yazışmaların
Tüm iddialı bilgeliğin invüzyonlu bir nefreti olduğunu belirtti
Orta Çağ'ın keşişlerinden ve doktorlarından türetilen felsefenin ve
Sadece keşiş yapmaya çalışan yüksek ismin daha az değil
Felsefe daha makul, ya da daha fazla
küçük düşünürler. ' Kendini pek çok gizemeyi başarmış gibi görünüyor
Dönüştürmeyi planladığı kişilerin. Amiral Smyth aşağıdakileri verir
Phillips ile yaşadığı bir röportajın hesabı: 'Bu sözde matematiksel
Şövalye bir keresinde beni daha önce hiç olmadan Bedford'da aradı
tanıdık, "Newton'un bu hatalarını tartışmak için
"Prensya" a "Bulmaca
vulgar. ""
Graviting kuvveti, mermi kuvveti ve boşluk "ve
Tüm yer değişikliği hareketle açıklanıyor. ' [Üstün Hipotez!]
Daha sonra, bazı kağıt parçaları yerleştirerek koşulları örnekledi.
masa ve elini onlara yakın tokatlamak, böylece onları uçurur
Momentumu uygulama olarak adlandırdığı kapalı. Tüm hareketin içinde olduğunu söyledi
kuvvetlerin yönü; ve atomlar merkezi "karasal
Şartlı "-evrensel baskıya neden olan bir özellik; ama
Bu itme ve çekme özellikleri yerçekiminden farklıdır ve
cazibe açıklanmadı. "Gerçekleri" nin çoğu,
Rabelais'in bilmeceleri; Yani hareketten hiçbir şey yapılmadı. '

Paradoksal fikirlerin favori bir konusu, ayın hareketi oldu.
rotasyon. Garip bir şekilde, geçmiş hakkında daha fazla bilgi sahibi olan De Morgan
Paradoksistler, zamanının herhangi bir erkeğinden daha fazla,
1690'da Keill ve Bentley arasındaki anlaşmazlık. Diyor ki
'1748'de James Ferguson ve arasında bir anlaşmazlık vardı ve
anonim bir rakip; Ve bence başkaları da var; ' ama
bahsetmediği daha eski ve daha ilginç bir anlaşmazlık. Bentley, kim
Hiçbir matematikçi, bir derste inanmak için belirli nedenlere işaret etmedi
ayın eksenini açmadığı veya üzerinde olduğu ekseni olmadığını
döner. Keill, o zaman sadece on dokuz yaşında,
Bentley tarafından kullanılan tartışmalar, ayın yerine döndüğünü kanıtladı.
onun yapmadığını gösteriyor. (Yirmi yıl sonra Keill atandı
Oxford'da Savaş Astronomi Profesörü. O ilk sahibiydi
Newton astronomisini öğretmek için bu ofis.)

Son zamanlarda, okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, ayın paradoksu
Dönüş değil birden fazla canlandırıldı. 1855'te
En sadık destekçilerinden biri olan Bay Jellinger Symons tarafından sürdürüldü
Bay H. Perigal, birkaç yıl önce saldırıya başlamıştı. Elbette,
Ayın rotasyonuna karşı tartışmanın özü, gerçekte yatıyor
ayın her zaman aynı yüzü dünyaya doğru çevirdiğini veya
neredeyse öyle. Eğer tam olarak bunu yaptıysa ve eğer mesafeden uzaklaşırsa
Dünya sürekli olarak aynıydı, o zaman hareketi tam olarak
Dünya ile katı bir şekilde bağlanmış gibi ve döndü
Dünyada bir eksen etrafında. Dava bu şekilde gösterilebilir:
büyük bir turuncu bir kısa çubuğun ortası dikey olarak ve
yatay olarak başka bir uzun çubuk; İkincisinin daha sonraki ucunu itin
küçük bir elma ile ve şimdi tüm olayı kısa sürede çevirin
Eksen olarak dikey çubuk. Sonra elma,
Ay'ın dünyaya göre hareket edeceği gibi turuncu
Varsayımlar sadece yapıldı. Bu durumda hiç kimse elmanın
Hareketi rotasyondan biri olacağından
Turuncudan dik ekseni yuvarlayın. Bu nedenle, rakipleri söyle
Ay'ın rotasyonundan, kimse ayın döndüğünü söylememelidir.
ekseni.

Tabii ki, ayın hareketleri olsa bile cevap açık olurdu
varsayıldığı gibi. Elma olduğu için ay yeryüzüne bağlı değil
açıklayıcı durumda turuncu ile. Elma, sert olmadan
Turuncu ile bağlantı, portakalın etrafında hareket edecek şekilde taşındı
Tam olarak bu kadar bağlıymış gibi, tartışmasız bir şekilde
Deneyi kimin deneyebileceğini bulacağı için ekseninde dönün.
Böylece düz çubuk için elma içinden itme
elmanın içinde küçük bir havza taşıyan yatay çubuk
yüzer. Çubuğu istikrarlı ve yavaşça sallar ve bulunur (eğer
elmanın üzerine bir işaret yerleştirilir) elma artık aynı tutmaz
hareket merkezine doğru yüz; Ama bu, bunu yapmasına neden olmak için, bir
Rotasyonun yavaş hareketi aynı şekilde elmaya iletilmelidir
yön ve aynı oranda (sürtünmenin etkilerini ihmal etmek
barın yanlarına karşı su) çubuk döner. İçinde
'Ay Üzerine İncelem' açıkladım ve basit bir şekilde resmeddim
Bu deneyin kolayca yapılabilir olduğu aparat.

Ancak, elbette, bu tür deneyler argüman için gerekli değildir.
hangi paradoks devriliyor. Bu argüman basitçe, ay
Yörüngesinde güneşin etrafında giderken-onun gerçek merkezi
Hareket-Ekvatorunun her parçasını bir kez ona doğru yönlendirir
bir ay ayında. Yeni ay sırasında güneş yüzü aydınlatır
ayın bizden döndü; Dolunay sırasında aydınlatır
ayın olduğu gibi yavaş yavaş ona getirilen yüz
İlk iki çeyreğinden geçti. Yeniden geçerken
Yine ay, gördüğümüz yüz yavaş yavaş ondan o kadar
Diğer yüzüne dolu parlıyor. Ve birbirini izleyen lunasyonlar sırasında.
Ay dönmedikçe bu olamazdı. Yine, eğer yaşadığımızda
ay, sabit yıldızların cennetini döndürürüz.
Yirmi yedi günden fazla bir sürede doğudan batıya; Ve biz
Muhtemelen uzun zamandır yapmamız gerektiği gibi, küçük dünyamız
Evrenin merkeziydi ve yıldızların etrafına döndüğümüzde biz
kendi eksenini açtığını itiraf etmeye zorlanmalıdır.
Batıdan doğuya bir kez daha yeni adlandırıldı. Kaçış olmazdı. .
sadece yıldızların her zaman dönüyor gibiydi
Ay, dünya o kadar hareket etmeyecek gibi görünmüyordu, ama her zaman içinde yatacaktı
Aynı yön, zorluğu ortadan kaldırmak için hiçbir şekilde yardımcı olmaz.
Lunarian paradoksistleri muhtemelen bir şekilde olduğunu iddia ederler
Ay ile katı bir şekilde bağlantılı; Ama bile asla düşünmezlerdi
dünyalarının eksenini açmadığını iddia ederek, _unless_
evrenin merkezi olduğunu iddia etti. Bu, bence onlar
muhtemelen çok olurdu; Fakat henüz karasal paradoksistlerin yapmadığı gibi, ben
İnanın, bu hipotezi sürdürdü. Bir keresinde Bay Perigal'a sordum
Evrenin gerçek teorisi buydu-Moon Central, Dünya,
ve gökler onun etrafında taşındı. İtirazlarını itiraf etti
Kabul edilen görüşler hiçbir şekilde ayın rotasyonu ile sınırlı değildi; Ve ise
Haklı olarak hatırlıyorum, jest içinde attığım fikrin olduğunu söyledi
Düşündüğümden daha yakın ya da bu etki için kelimeleri kullandı. Ama
Yine de teori, ayın ayın
Evrenin patronu.

Kuyruklu yıldızlar, daha önce de belirtildiği gibi, paradoksların konuları olmuştur
sayısız; Ama henüz kuyruklu yıldızlar çok az anlaşıldı, hatta
Gökbilimciler, onlara saygı duyan paradokslar bu kadar kolay ele alınamaz
köklü gerçeklerle ilgili olarak. İyice
Bununla birlikte, kuyruklu yıldızlara saygı duyan paradoksal fikirler,
Yazar, hak ettiği itibarın matematikçisidir-Profesör Tait's
Kuyruklu Yıldız Kuyruklarının 'Sea-Bird Teorisi'. Bu teoriye göre hızlı
Uzun kuyrukların oluşumu ve pozisyonlarının hızlı değişiklikleri olabilir
aynı prensipte açıklandı
bir deniz kuşlarının uçuşunun görünümü, ne zaman,
Gözün göründüğü konum, uçuş bir pozisyon alır
Göz daha Edgewise'a bakıyor. Eski pozisyonda
neredeyse görülmez (uzaktayken), ikincisinde bir
iyi tanımlanmış çizgi; Ve her birinin konumunda çok küçük bir değişim olarak
Kuş genellikle geniş bir uçuş yapmak için yeterli olabilir, bu nedenle görünür
tüm uzunluğu boyunca, ancak birkaç dakika önce
Görünmez, bu nedenle bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun tüm uzunluğu içine getirilebilir
görünüşe göre birkaç saat içinde, bazıları aracılığıyla
oluşturan bireysel göktaşlarının nispeten hafif yer değiştirmesi
BT.

Bu paradoks-tartışmasız paradoks için-meraklı bir
Matematiksel gücün zihinler üzerindeki etkisinin gösterimi
erkeklerin. Herkes Profesör Tait'in potansiyel matematiksel olduğunu bilir
çok kısa sürede, tüm
teorisinde yer alan zorluklar; Bu nedenle çok azı soruyor gibi görünüyor
Bu potansiyel enerjinin harekete geçip geçmediği. Öyle
tekil, büyük bir seçkin matematikçilerin diğer matematikçileri
Teoriyi güven üzerine almak için içerik. Böylece Sir W. Thomson, toplantıda
Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin teorisini
Newton'un Kuyruklu Yıldızı tarafından sunulan zorlukları kolayca elden çıkarmak
1680. Glashier, Guillemin'in 'Les Comets' çevirisinde konuşuyor
Teorinin, sadece olmakla birlikte, sadece olmakla birlikte
Matematiksel problemlerin katı araştırılması ile oluşturulmuş
dahil olmuş.

Gerçekte, herhangi birini göstermek için beş dakikalık sorgulamaya gerek yok
Tait'in teorisinin uzun kuyruklu kuyruklu yıldızların tarihi ile tanışın
Oldukça savunulamaz. Newton'un Kuyruklu Yıldızı Al. Doksan milyonlarca kuyruk vardı
Kuyruklu yıldız ona yaklaşırken doğrudan güneşten uzanan mil uzunluğunda,
Ve dört gün sonra, aynı mesafeye uzanan ve hala
doğrudan güneşten, kuyruklu yıldız ondan tamamen bir
farklı yön. Tait'in deniz kuş teorisine göre, dünya
Her iki dönemde de
kuyruk; Ancak her vesileyle güneş aynı düzlemdeydi, çünkü
Meteorit tabakasının kenarının doğrudan bir çizgide olduğu görülüyordu.
güneş. Kuyruklu yıldızın başı, elbette, aynı düzlemdeydi; ama üç
Düz bir çizgide değil, bir düzlem belirleyin. Dolayısıyla,
deniz kuş teorisinin kesin sonucu, katmanının veya tabakanın
Newton'un kuyruklu yıldızının kuyruğunu oluşturan göktaşları, aynı uçakta yatıyordu
güneşi, dünyayı ve kuyruklu yıldızı içeriyordu. Ama kuyruklu yıldız geçti
Ekliptik (dünyanın güneşin etrafında dolaştığı uçak)
Adlandırılan dönemler arasında, onu büyük bir açıdan geçiyor. Geçerken
Öyleyse, meteorların büyük katmanı,
ekliptik; Geçmeden önce katman buna büyük eğilimliydi
Uçak bir yöne ve geçtikten sonra katman büyük ölçüde eğilimliydi
o uçak başka bir yol. Böylece hiçbir şekilde zorluktan kaçmadık
Sea-kuş teorisinin kaldırılması amaçlandı. Eğer şaşırtıcı olsaydı
Ve gerçekten de, bir kuyruklu yıldızın kuyruğu boyunca parçacıkların
Birinciden ikinci pozisyona dört gün içinde dönmüş olmalıydı
Yukarıda düşünülen kuyruktan, şaşırtıcı ve inanılmaz bir
Güçlü göktaşları tabakası, yolda bedensel olarak değişmiş olmalı
Sea-kuş teorisi tarafından gerekli. Hayır, sonucumuzda bir unsur var
bu hala zorluklardan daha şaşırtıcı
adı geçen; Ve yani, büyük katmanın
göktaşlarının uçağının her zaman geçmesini sağladığı görülüyormuş gibi görünüyordu
Hiçbir şekilde bağlı olmadığı yeryüzünden. Neden yapmalı
Bu tercih, yukarıdaki dünyamız için meteor sürüsü ile gösterilmiştir.
Güneş sisteminin diğer tüm üyeleri mi?-
teori _Requires_ Bu kuyruklu yıldız, sadece Newton'un kuyruklu yıldızı değil ama hepsi
Kuyrukları olan diğerleri, bu nedenle sadece şikayetçi olmamalı
küçük dünyamız, ama tamamen farklı bir şekilde davranmalı
Güneş ailesinin diğer her üyesine saygı.

Alkışlayan birkaç tane bulunurken bunu anlayabiliriz.
Kuyruklu yıldızların kuyruklarını açıklamada ne yaptıkları için deniz kuş paradoksu,
Avukatları henüz comicety ile uzlaştırmak için çok fazla şey yapmadı
gözlem.

Yayınlanan en son astronomik paradoks belki de daha fazla
şaşırtıcı. Venüs gezegeniyle ilgilidir ve açıklamayı amaçlamaktadır
Güneşin yüzünü geçerken bu gezegen tarafından sunulan görünüm,
Veya teknik olarak, transit olduğunda. Şu anda bir
Güneşin diskinden biraz daha parlak görünen ışık yüzüğü
kendisi. Güneşin yüzüne tamamen girmeden önce,
Venüs'ün Küresi Henüz Güneş Diskinin Dışında Girt Girl olarak görülüyor
Son derece parlak bir ışık halkası-gerçekten parlak, gerçekten de
maruziyetin sadece küçük için olduğu fotoğraflardaki kaydı
Bu kadar yoğun parlak a durumunda izin verilen saniyenin bir kısmı
güneş gibi vücut. Gökbilimciler açıklamayı zor bulamadı
Ya tuhaflık. Venüs'ün başka şekillerde açıkça kanıtlandı
Bizim gibi bir atmosfer var, ama muhtemelen daha yoğun. Güneş olduğu gibi
ufkun üstünde görünüşe yükseldi (gerçekten aşağıya geçtikten sonra
ufuk düzlemi) havamızın ışınları üzerine bükülme gücüyle,
Venüs'ün havasının bükülme gücü, güneşi karan
gezegenin bedeni. Ancak yeni paradoks çok daha cesur bir teoriyi ilerletiyor. Bizimki gibi bir atmosfer yerine, Venüs'ün bir cam zarfı var; Ve
Dünya ve su yüzeyi yerine, bazı durumlarda
Bulutlar, Venüs metalik parlaklık ile parlayan bir yüzeye sahiptir. [53]

Bu teorinin yazarı Bay Jos. Brett,
Birkaç yıl önce, sıradan bir teleskopla yapabileceğini duyurarak
Bir tutulma yardımı olmadan güneşin koronasının ışığını görün
Gökbilimciler, koronanın hassas ışığının kaybolduğunu gözlemlemişti.
Toplam tutulmadan sonra güneşin ilk geri dönen ışınları ile görüş.

En son paradoksist, yanlış terim 'santrifüj kuvvet',
Eski moda astronomi 'yasak olmasa bile' değiştirmeyi önerir. Ne
santrifüj kuvvet olarak adlandırılır, gerçekte sadece atalettir. Tanıdık
Bir dize ile dönen bir gövdenin örneği, ipin kırılması
Aktif bir kuvvetin vücudu çektiğini ima etmez,
Bir ağırlığın çekildiği bir ipin kırılması, ağırlığın
aktif bir direnç gösterdi. Tabii ki, burada yine ders kitapları
esas olarak hatalıdır.

Bunlar, çeşitli emirlerin paradoksları arasında birkaç kişi
Gökbilimciler, diğer bilimler öğrencileri gibi, zamandan itibaren
Zaman eğlendirildi. İlk bakışta göründüğü gibi, 'günah
Bu tür konuları dikkate almak için yirmi dört saate karşı; Çok fazla olabilir
Sadece bilimdeki doğru yolun çalışmasından değil, aynı zamanda
Erkeklerin nereye ve nasıl yoldan çıkabileceğini gözlemlemek. Gerçekten çok daha fazlasını biliyorum
Öğrenci için birkaç paradoksu incelemekten daha faydalı egzersizler
Boş zaman hizmet eder ve kendi rehberliğine bırakılırsa, o
onları hapsedecekti.




Xi.

_ Bazı astronomik efsaneler.


Son zamanlarda 'astronomik efsane' ifadesi,
Yanlışla eşanlamlı olarak Fransızlardan bir çevirinin başlık sayfası
astronomi sistemleri. Ancak bu anlamda burada kullanmam
BT. Astronomi tarihi, bazılarının kayıtlarını sunar
daha sonraki araştırmalarla doğrulanmamış, ancak henüz değil, şaşırtıcı gözlemler
kolayca açıklanmalı veya hesaba katılmalıdır. Bu tür gözlemler humboldt
kritik olmayan bir dönemin mitlerine ait olarak tanımlanmıştır; Ve öyle
Bu anlamda bu makalede 'astronomik efsane' terimini kullandığım.
Kısaca daha fazlasını tanımlamayı ve yorum yapmayı öneriyorum
bu gözlemlerin ilginç olduğu, hangi anlamda olursa olsun
Yorumlanın, yararlı bir ders verdiği bulunacaktır.

Belki de,
Buraya dahil edin, astronomların olduğu gerçekten durumlar olarak görüyorum
yanıltıcı gözlemlerle aldatıldı. Astronomi'nin diğer öğrencileri
Bu örneklerin bazılarına saygı duyduğu gibi benden farklı. İstemiyorum
dogmatise, ama sadece gerçekleri gördüğüm gibi tanımlamak ve
Onlardan çizdiğim izlenimler. Gerçekleri farklı görenler
Bence yanlış tarif ettiğimden şikayet etmeyeceğim
onlara.

Başlangıçta, bazı gözlemlerin bir
Efsanevi olarak kabul edilen uzun zaman kesin olarak kanıtlanmıştır. Örneğin,
Henüz çok az teleskop varken ve çok zayıf olanlar
Galileo'nun Jüpiter'i dolaşan ayları keşfi bir
Şeytan'ın kredi payını aldığı yanılsama. Bir
Eğlenceli ve yine de buna neredeyse acıklı referans
Satürn'ün önceki gözlemlerinin açıklaması. Gezegeni görmüştü
Görünüşe göre her iki tarafta iki küçük gezegenle katıldı, sanki
Eski Satürn. Ancak 4 Aralık 1612'de [54] teleskopunu açıyor
Gezegen, sonsuz şaşkınlığını izlemedi
Refakatçi gezegenler görülebilir; orada onun görüş alanında
Teleskop, gezegenin altın renkli diskiydi, pürüzsüz yuvarlak
Mars veya Jüpiter diski olarak. 'Ne,' diye yazdı 'söylenecek
Çok garip bir metamorfozla ilgili? Tüketilen iki daha az yıldız mı
Güneş noktalarının tarzından sonra? Kayboldu mu yoksa aniden
kaçtı mı? Satürn, belki de çocuklarını yuttu mu? Ya da
gerçekten, gözlüklerin olduğu yanılsama veya sahtekarlık
Uzun zamandır beni ve onları gösterdiğim birçok kişi gibi aldattı mı? Şimdi,
Belki de, hemen hemen solmuş umutlarını canlandırmanın zamanı geldi
Daha derin tefekkürler tarafından yönlendirilenler,
yeni gözlemlerin yanlışlığı ve mutlaka
teleskopun varlığının imkansızlığı
gösteriliyor gibi görünüyor. Bir durumda ne söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden
Çıkmadan ve çok yeni. Zamanın kısalığı, beklenmedik
olayın doğası, anlayışımın zayıflığı ve korkusu
Yanılmak, beni büyük ölçüde karıştırdı. ' Şimdi bunları biliyoruz
Gözlemlerin yanı sıra Helius tarafından kısa süre sonra yapılanlar
Yanlış yorumlandı, yeterince doğruydu. Hayır, biliyoruz ki, her ikisi de
Galileo ya da Helius, anlamını mantıklandırmak için acılardaydı.
Nesnelerin alternatif görünürlüğü ve kaybolması
Görevli gezegenler, 1656'da yapılan keşfi beklemiş olmalılar
Huyghens tarafından, bu Satürn'ün küresi ince bir düz yüzükle kuşatılmış
Dünyamız gibi bir küre puanı yan yana yerleştirilmişse,
Bu dünya sırasının aralığı,
Satürn halka sistemi.

Galileo'nun güneş noktalarına mektubunda bir referans var; '
İki daha az yıldız 'diyor,' Güneş tarzından sonra tüketildi
Spotlar? ' Böylece yazdığında, noktalar efsaneler veya masallar arasındaydı
Astronomi ve reddetmeyenler tarafından bir açıklama sunuldu
Onlar tamamen, terk edilmiş doktrinler arasında yerini aldı, bunlar
Gökbilimcilerin kırılmış oyuncakları. Scheiner, kendisi bir
Cizvit, Cizvitlerin iline iletişim kurdu.
Güneş, ikincisi, sadık bir Aristotelesli noktalar onu uyardı
Bunları görmemek. Aristotle's Writings'i şuradan okudum
Birçok kez bitmeye başlamak 'dedi' ve benden emin olabilirim
İçlerinde hiçbir yerde bahsettiğiniz şeye benzer bir şey bulamadı '[harika
Koşullar!] 'Git, bu yüzden oğlum, kendiniz sakinleştirin; olmak
güneşte lekeler için aldığınız şeyin sizin hataları olduğundan emin olun
gözlük veya gözlerin. ' Fikir açıkça kabul edilemez olduğu için
Göksel cisim lekelerle işaretlenebilir, teori başlatıldı.
Görünüşe göre güneşin vücudunda görülen karanlık nesneler gerçekte küçüktü
Güneşin etrafında dönen gezegenler ve mülkiyet için bir yarışma ortaya çıktı
Bu efsanevi gezegenlerden. Tarde, çağrılması gerektiğini savundu
_Astra Borbonia_, Fransa kraliyet ailesinin onuruna; Ama C.
Malapert, onların _SIDERA Austriaka_ olarak adlandırılması gerektiğinde ısrar etti.
Bu arada dış dünya noktalara ve isimlerine güldü ve
Her ikisini de icat ettiği düşünülen gökbilimciler. Fabritius koyuyor
sadece üç nokta, 'Burton'ın' melankolik anatomisi 'yazdı ve
güneşte olanlar; Apelles 15 ve güneşsiz olanlar gibi yüzer
Euxin Denizi'ndeki Cyanean Adaları. Fransızların gözlemlediği Tarde
33 ve Galileus'un varsaydığı gibi ne yerler ne de bulutlar
Güneş ile eşmerkezli ve ondan uzak değil, düzenli hareketlerle.
Christopher Schemer '[Scheiner'ın adını hecelemenin önemli bir yolu],'
Alman Suisser Cizvit, onları maculas et faculas_ ve Will
Solis Solis superifie_ sabitlenmelerini ve onları ortadan kaldırmasını sağlayın
27 veya 28 günde periyodik ve düzenli hareketler; Withall
Güneşin merkezine dönmesi ve hepsi o kadar güveniyor ki
hareketlerinin planlarını ve tablolarını yapmışlardır. Hollander sansür
Tümü; Ve böylece kendi aralarında aynı fikirde değiller, eski ve yeni,
görüşlerinde uzlaşmaz; Böylece Aristarchus, dolayısıyla hiparchus,
Böylece ptolomaeus, böylece albategnius, vb. , takipçileri ile değişir ve
bu göksel küreler ve bedenlerin belirlenmesi; Ve böylece bu adamlar
Güneş ve Ay hakkında tartışmak, Lucian'daki filozoflar gibi,
Güneşin ve ayın kendilerini gizleyecek ve o kadar fazla olacağından korkmak
onlarla olduğu gibi rahatsız ve Jüpiter'e başka bir mesaj göndererek
Tüm bunların bir sonunu almak için bazı yeni kafalı icaromenippus
tartışmalar ve onları yurtdışına dağıtın. '

Bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Bilimsel araştırmaları güvenilir hale getiren durumlara neden oldu.
Şüpheyi eğlendirmek için bilimsel olmayan. Bilim erkekleri düzenleyecek olsaydı
hangi gözlemleri yayınlamaları, nasıl yayınlamaları gerektiği ile önceden birbirleriyle önceden
Hesapları sona erdirilmeli, hangi teorilere çalışacaklar
tespit edin, sonuçları çok daha güvenilir görünüyor, teorileri
Aslında benimsenen yönteme göre çok daha muhtemel.
Kesin olması gereken bilim, tamamen kesin görünüyor, çünkü
Gözlemci bir sonuç, diğeri farklı bir sonuç elde ediyor gibi görünüyor.
Bilimsel teoriler güvensiz görünmez çünkü bilimsel erkekler
Uzun zamandır eğlendirin rakip doktrinler. Ama bir başkasında ve bir değerli
Sözlerin 'eleştirmen' de kullanıldığı gibi, bilimin erkekleri
Anlaşmalarının harika olduğunu kabul edin. Harika, hepsine layık
hayranlık, çünkü ulaşılmadan önce hatalar uzun sürdü
dürüstçe kabul etmek zorunda kalmıştı; Çünkü tutarsızlığın alay konusu
Bilim öğrencisi için diğerlerinden daha hoş değil ve
Uzun zamandır bir doktrin tutan, diğerini benimser ve zorlar
(belki de uzun süredir direndiği),
Birçoğu tutarsızlık, prosedürünün gerçekten bilimsel doğası
sadece birkaç kişi tarafından tanınıyor. Bilim erkeklerinin anlaşması
başka bir anlamda en önemli olarak da kabul edilmek. Kadar uzun
Bir tarafından ilerletilen önemli bir teoriyi kabul etmeyi reddetmek için yer var
Bilim öğrencisi, diğer bilim öğrencilerinin
bunu yapmayı reddetmek; Yeni teoriyi kabul ederken,
Palmiye bir rakip. Katı prensipte, elbette, bu düşünce
Her neyse hiçbir etkisi olmamalı; Ancak aslında erkekler
bilim, her zaman erkek olmak ve mutlaka güçlendirilmemek
Bilimsel işçiler insanlığın hatalarına karşı, düşünce
ve her zaman etkiye sahip olmalıdır. Bu nedenle, diğer yazarlar ve
Newton veya takipçilerinin rakipleri,
Newton teorisi; Kendi zamanımızdayken-ama kendi zamanımızı bırakalım
Yalnız, bu açıdan-genel olarak konuşurken, yeni bir doktrin veya
Bazı yeni genelleme veya bazı harika ve şaşırtıcı keşifler
Astronomi şubesinin rakip öğrencileri tarafından kabul edildi
ait olan, kanıtların ağırlığının
tamamen ezici bulundu.

Ancak şimdi, birçok gözlemin
bir sonuca işaret ediyor gibi görünüyor, sonuçta bunlar
Gözlemler yanıltıcı olmalıdır.

Buna çarpıcı bir örnek,
Venüs'ün uydu.

25 Ocak 1672'de ünlü gökbilimci J.D. Cassini bir
hilal şekillendirdi ve venüs gibi, ancak daha küçük, batı tarafında
gezegenin. On dört yıldan fazla bir süre sonra, doğusunda bir hilal gördü.
gezegen. Nesne, ikinci durumda görünür bir
Saat, gün ışığının yaklaşımı gezegeni yok ettiğinde ve bu
Phantom Moon View. Ayın Venüs'ten görünen mesafesi
Her iki durumda da küçük, yani, eskide gezegenin sadece bir çapı
durum ve ikincisinde bu çapın sadece beşte üçü. Daha sonra, 23 Ekim 1740'ta, eski stil, gözlükçü kısa,
Gözlemde önemli deneyim, küçük bir yıldız mükemmel bir şekilde gördü
Gezegenden uzakta tanımlanmış ama Venüs'ten daha az aydınlık
Ayımızın görünen çapının yaklaşık üçte birine eşit. Bu bir
uzun mesafe ve Venüs'ten kesinlikle bir mesafeye karşılık gelecektir
Ay'ın yeryüzüne olan mesafesinden daha az değil. Kısa farkındaydı
Bu konularda optik yanılsama riski ve dolayısıyla Venüs'ün gözlemlenmesi
ikinci bir teleskop ile; Ayrıca farklı dört göz parçası kullandı
büyüteç gücü. Venüs'ün çok farklı olduğunu söylüyor, havanın çok
Saf, 240 güç kullanabildiğinden hoş. Görünen ay
Venüs'lerin üçte birinden daha az çapı vardı ve aynı aşamayı gösterdi
gezegen olarak. Diski son derece iyi tanımlanmıştı. Gözlemledi
Yaklaşık bir saat boyunca birkaç kez.

Yine de daha ikna edici, tüm görünüme göre,
M. Montaigne tarafından yapılan gözlemler, akademiye sunulduğu gibi
1761'de M. Baudouin tarafından Paris'teki Bilimler. Venüs'ün Transit'i
O yıl 6 Haziran'da gerçekleşmesi,
Elbette Cassini ve kısa, kısa tarafından görülmesi gerekiyordu
Bir geçiş, uyduyu gözlemlemek için olumlu bir fırsat olacaktır. M.
Böyle bir görevlinin varlığına inanmayan Montaigne
1761'in başlarında aramaya ikna etti. 3 Mayıs'ta biraz gördü
hilal ay yaklaşık yirmi dakikalık ark (yaklaşık üçte ikisi
ayımızın görünen çapı) gezegenden. Onu tekrarladı
o gece birkaç kez gözlem, her zaman küçük vücudu görüyor, ama
Crescent şekline rağmen, bu bir
küçük yıldız. Ertesi akşam ve yine 7 ve 10 Mayıs'ta,
Görünüşe göre Venüs'ten biraz daha uzak ve bir
farklı pozisyon. Venüs içinde olmadığında görülebileceğini buldu
görüş alanı. Bunlara saygı duyan aşağıdaki açıklamalar yapıldı
Bir Fransız çalışmasında gözlemler, 'Dictionnaire de Physique', yayınlandı
1789:-'1761 yılı astronomide kutlanacak.
3 Mayıs'ta yapılan keşif, bir uydu dolaşımı turunun
Venüs. Limoges Derneği üyesi M. Montaigne'ye borçluyuz. M.
Baudouin Paris'teki Bilimler Akademisi'nden önce okudu
Anı, devrim ve mesafe kararlılığını verdi
uydu. Bu uzman gökbilimcinin hesaplamalarından
Yeni yıldızın Venüs'ün dörtte birine sahip olduğunu öğrenin,
Venüs'ten neredeyse dünyamızdan uzaktır,
Dokuz Gün Yedi Saat '[Çok Kısa, Bu arada,
Doğru, uzman olsa da M. Baudouin'in olduğu söyleniyor], 've
Artan düğüm '-ama onun yükselmesi konusunda kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
düğüm.

Üç yıl sonra Roedkier, 3 ve 4 Mart 1764'te Kopenhag'da
38 feet uzunluğunda kırılan bir teleskopla Venüs uydusu
Boylamın herhangi bir erdemi varsa etkili olmalıdır. O göremedi
denediği başka bir teleskopla uydu. Ama birkaçı
Arkadaşlar uzun teleskopla gördü. Diğerlerinin yanı sıra Horrebow,
Astronomi profesörü, 10 ve 11 Mart'ta uyduyu gördü.
Optik yanılsamayı önlemek için birkaç önlem almak. Birkaç gün sonra
Bu gözlemlerden hiçbir şey duymayan Auxerre'de Montbaron
bir uydu ve yine 28 ve 29 Mart'ta ortaya çıktı, her zaman bir
farklı pozisyon.

Scheuten'in geçiş sırasında bunu iddia ettiği eklenmelidir.
1761 Venüs'e, hareketinde küçük bir uydu eşlik etti.
güneşin yüzü. Birçoğu Venüs'ün bu uydusuna güvenle inandı
Büyük Frederick, bir nedenden dolayı hak sahibi olduğunu hayal eden
yeni keşfedilen bedenden memnun olduğu için imha etmek,
Kendini mazur gören matematikçi d'Alembert'e atayın
Şüpheli onuru aşağıdaki terimlerle kabul etmek:-

Majesteleriniz bu yeniyi vaftiz etmek istemekten çok onur duyuyor
benim adımla gezegen. Ben de uydu olacak kadar harika değilim
Venüs'teki Venüs'ün, ne de yeterince iyi (_assez bien portant_) öyle olmak
yeryüzünde ve işgal ettiğim küçük yerden çok iyi memnunum
Bu alt dünya, silahlı bir yer için hırslı olacak. '

Bu hayalet uydunun nasıl geldiğini açıklamak hiç de kolay değil
görülen. Peder Cehennem, Viyana-Sir G. Airy ile aynı gökbilimci
Venüs'ün geçişinin ilerlemesi sırasında uykuya dalma şüphelileri
1769'da-Gezegenin nasıl yanlış bir görüntüsünü gösteren bazı deneyler yaptı
gerçek olanın yanında görülebilir, sahte görüntü daha küçüktür ve
Schort tarafından görülen aylar gibi (cehennem kısa denir), Cassini, Cassini,
Ve gerisi. Ve daha yakın zamanda Sir David Brewster, Wargentin'in
Madeninde her zaman gösteren iyi bir akromatik teleskop vardı
Böyle bir uydu ile Venüs. ' Ama cehennem yanlışlığının
Gerçek dışı Venüs kolayca tespit edildi ve Brewster onun hesabına ekliyor
Wargentin'in Phantom Moon'undan, 'Aldatma tarafından keşfedildi
teleskopu ekseni hakkında çeviriyor. ' Amiral Smyth'in açıklamaları gibi
tarafından yapılan gözlemleri bu şekilde açıklamaya çalış
Cassini ve kısa 'sadece bir zevk olmalı, çünkü bu imkansız
Doğru gözlemciler bu kadar iğrenç bir ihmalle aldatılmış olabilirlerdi. '
Smyth, bu arada, Venüs ayına inanan biriydi. Tartışmalı
Uydu belki de son derece dakikadır 'diyor.
Vücudu ışığı diğerlerinden daha az yansıtabilir; Ve ne zaman
Birincilinin ihtişamı ve izlemek için uygunsuz istasyonumuz
Dikkate alınır, kabul edilmelidir, ancak umudun hafifçe olabilir
Be, arayın bırakılmamalı. '

Scheuten'in Venüs yakınlarındaki karanlık bir bedenin tanınmasını bir kenara bırakmak
1761 geçişi sırasında, Venüs her zaman herhangi bir
Transit'te görevli. Kimsenin iddia etmediği gibi
Scheuten 1761'de gördü, ancak transit yüzlerce kişi tarafından gözlemlendi.
Birçoğu ondan çok daha ince teleskop kullandı,
Hayal gücünün onu aldatmasına izin verdi. 1769 geçişi sırasında ve
Yine 8-9 Aralık 1874'te, Venüs'ün kesinlikle onun sırasında hiçbir arkadaşı yoktu
transit.

Öyleyse, Cassini, kısa, Montaigne ve geri kalanı ne oldu?
gördüler mi? Mirage'ın neden olduğu Bay Webb tarafından fikir atıldı
yanılsama. Ama gerçeğini göz ardı etmiş gibi görünüyor
Mirage tarafından oluşturulan Venüs'ün görüntüsü gezegenden daha zayıf olurdu
daha küçük olmazdı. Koşullara göre yukarıda olabilir
Venüs veya altında, hatta her iki tarafa da bir şekilde ve
Doğrudan ya da ters bir görüntü, ancak muhtemelen bir
Azalan görüntü.

Cassini veya Short's gibi tek gözlemler
öznel fenomenler, ancak bu açıklama durumunda
Kopenhag gözlemleri.

Her astronomi öğrencisinin reddedeceği gibi, kasıtlı fikrini reddediyorum
aldatma. Bazen bir gözlemci ne yapmadığını görüyormuş gibi yapabilir
Görülen, ancak bunun nadiren olduğuna inanıyorum. Ama Cassini ve
Geri kalanı olmak yerine kötü bir şekilde güvenilmez kişilerdi
bazıları onların bakım ve doğruluk için ayırt edildi
Gözlemler yapıldı ve kaydedildi, bu ara sıra bir hayaletin görüşü
Uydu hiçbir şekilde icat ettikleri gibi gözlemler değildir.
Olmayan gözlemlerle hiçbir ayrım elde edilmeyecekti.
Daha güçlü teleskoplara sahip gökbilimciler tarafından onaylandı. Cassini,
Örneğin, iyi kazanılmış itibarından başka hiçbir şeyin yapamayacağını iyi biliyordu
olduğunu duyurduğunda onu şüphe veya alaydan kurtardı
Venüs'ün bir uydunun katıldığı görüldü.

Bana öyle geliyor ki sahte uydunun optik bir yanılsama olması
Cehennem tarafından atıfta bulunulanlardan farklı bir şekilde ortaya çıktı ve
Brewster, kusurlu çeşitli koşullar arasında olsa da
Enstrüman böyle bir sonuca neden olabilir,
seçim. Venüs'ün uydusunun ortadan kaybolduğu kesindir.
teleskopların iyileştirilmesi, ancak
en iyi modern enstrüman yanılsamaları zaman zaman aldatan görünür
Bilimsel seçme bile. Duyduğumdan beri üç yıl geçti
Pulkowa'dan seçkin gözlemci Otto Struve,
Görünen parlaklığı tanımlayan Procyon Yıldızına Refakatçi,
Bu eşlik eden bedenin mesafesi ve hareketleri,
Gökbilimci ve diğer birçok gözlemci. Ziyaret etmiştim ama birkaç
Washington'daki gözlemevinden aylar önce, çok daha fazlası ile
Güçlü teleskop, Procyon'a bu arkadaşı sistematik olarak
Ama meyvesiz bir şekilde arandı ve ben çok güçlü bir fikir eğlendirdim,
Struve'nin hesabının ve onun
güven (mevcut gözlemciler tarafından tartışmasız olarak paylaşılır),
bir şekilde aldatılmıştı. Ama o zaman göremedim, kimse yok
Yine de bunun nasıl olabileceğini açıkladı. Ancak, onun olduğu gerçeği
Aldatılmış şimdi şüphesiz. Sonraki araştırmalar
Pulkowa teleskopu, çok iyi bir enstrüman olsa da,
Tüm birinci sınıf yıldızlar için refakatçi küre yapmanın istenmeyen kalitesi
O. Struve ve asistanı Lindenau'nun
Procyon'un arkadaşı.

Bununla birlikte, son zamanlarda çok vahşi teorilerin
Venüs'e saygı duyuldu, bu çok daha ilginç açıklamalar
bu optikten daha fazla muammanın aranması için aranabilir. Var
Sanatçı Bay Jos. Brett tarafından Venüs'ün bir
Metalik parlaklığın yüzeyi, vitreus atmosferi ile-
Sadece bir cam kasayı ifade ettiği anlaşılıyor. Bu muazzam teori
kökenini büyük ilgi gören bir gözlemle geçirmişti
gökbilimciler (belki de söylemek zor) biraz açıklayın
farklı. Venüs, kısmen güneşin yüzüne girmesini sağladığında
Transit başında, onun kısmının her yerinde görüldü
hala güneşin dışında kalan disk çok parlak bir ışık yayı
anlık maruz kalma sırasında fotoğrafik izini kaydettiğini
Güneş fotoğrafçılığında gerekli. Matematiksel olarak gösterilebilir
Bu ışık arkı, Venüs'ün bir
Dünyamız gibi atmosfer. Ancak matematiksel gösteri değil
Bazı zihinler için yeterli (ya da belki de çok fazla olduğunu söyleyebiliriz).
Bu nedenle, konuları basitleştirmek için Venüs'e bir ayna verildi
yüzey ve bir cam kasa. (Astronomi hakkında önceki makaleye bakın
Daha fazla ayrıntı için paradokslar.)

Dikkate alınması gereken muamma, daha şüpheli bir karaktere sahiptir.
Venüs uydusu ile ilgili efsane. Gökbilimciler oldukça iyi
Venüs'ün ayı olmadığını kabul etti, ancak bazıları haklı olarak
Seçkin, Vulcan gezegeninin hikayesine tam inancı koruyor.

On yedi yıl önce astronomik dünya,
koşullar altında yeni bir gezegenin keşfedildiğini duyuru
Şimdiye kadar yeni üyelerin keşfine katılmış olanların aksine
güneş sisteminin. O zaman gökbilimciler zaten olmuştu
birkaç asteroitin keşfine alışkın olan,
gerçek gezegenlerde, küçük olanlar. Aslında daha az değil
Bu bedenlerin elli altısı biliniyordu, burada elli bir
1847-1858 yıllarında keşfedildi, bu yıllardan biri değil
bir asteroit tespiti olmadan geçti. Ama tüm bunlar
Gezegenler bir aileye aitti ve inanmak için her sebep olduğu için
Güneş sisteminin aynı bölgesinde binlerce daha fazla seyahat,
Sayı arasında birkaç tane daha tespit edilmesi artık özel değildi
gökbilimcilere ilgi. İlk bilinen üyesinin keşfi
Aile gerçekten ilgi dolu olmuştu ve değerli bir şekilde açılmıştı
Bu yüzyıl, ilk gün yapıldığı. İçin vardı
belirli bir şema izlenirken etkilenmişti ve gökbilimcilerin neredeyse
Piazzi'nin onun
Küçük ceres tespiti. Yine sonraki birkaç üyenin keşfi
ailenin, yeni bir
Güneş sistemindeki cisim sırası. Kimse şüphelenmemişti
Güneşin etrafında dolaşan büyük bedenlerin yanı sıra,
ya tek başına ya da katli moon ailelerinin katıldığı,
Birçok gezegenin yüzüğü olun. Ceres'in keşfi, Pallas,
Juno ve Vesta,-Stranger'ın düşünmediği sürece önermiş gibiydi-bunlar
içinde parçalanmış güçlü bir gezegenin parçaları
Muazzam bir patlama ile uzun süredir yaşlar. Ancak o zamandan beri bu
Şaşırtıcı teori patladı (kendisi). Yıllar sonra yeni üyeler
Çok yönlü gezegenlerin halkasının keşfedilmesi ve
son zamanlarda tahmin edildi, sayılar yavaş yavaş azalıyor, ancak çok hızlı
son on yıl içinde daha fazla keşfedildi
Yirmiden önce.

Dünyamızı aşan bir küre olan dev gezegen Uranüs'ün keşfi
Mass ve yetmiş dört kez hacimde on iki buçuk kez bir buçuk kez
çok daha önemli olan, onurunun
Gezegen sistemi endişe duyuyordu, çünkü tüm yüzüğün
Asteroitler birlikte, dünyanın onda bir kısmına kütle içinde eşit değildir,
Uranüs hacim olarak birçok kez aşarken
Karasal gezegenler-Mark, Venüs, Dünya ve Mars. Tespit
Uranüs'ün, Ceres'in aksine, kazadan etkilendi. Sir W.
Herschel, belirli bir türden çift yıldız arıyordu.
Takımyıldız İkizleri iyi bir servetle yabancı gözlendi.

Gökbilimcilerin duyurusunu aldıkları ilgi
Uranüs'ün keşfi, büyük olsa da, bununla karşılaştırılmayacaktı
bu, daha büyük ve daha büyük ve bir Neptün'in keşfini hak ettikleri memnuniyetle karşıladılar
daha büyük bir gezegen, uzakta bile daha fazla döner
Uranüsü güneşten ayıran güçlü alan, çok harika bir alan
bununla karşılaştırıldığında, 184.000.000 mil menzili
Dünyamızın yörüngesinin çapını oluşturur, oldukça önemsiz görünüyor. BT
Ancak, Neptün'ün kitlesinin veya hacminin genişliği ya da korkunç değildi
kasvetli rotasını takip ettiği yolun uzaklığı,
gökbilimcilerin ilgisini çekti, ancak
gezegenin tespit edildiği koşullar. Onun etkisi
gökbilimcilerin aramayı düşünmeden önce yıllarca hissedilmişti
O ve fikir bir veya ikide meydana geldiğinde bile,
ve bu da bir gökbilimci tarafından haklı olarak seçkin
G. Airy, makul bir şekilde eğlenemeyecek kadar kimerik. Şimdi tüm dünya
Fiziksel astronominin en büyük yaşayan efendisi Leverrier
ve sonra Cambridge dışında bilinen kıt olan Adams, her ikisi de fikri tasarladı
gezegeni bulmanın, basit bir
teleskop, ancak gezegenin rahatsız edici matematiksel analizi ile
Güneş sisteminin bilinen üyeleri üzerinde etkisi. Hepsi de bilir
Bu matematikçiler hesaplamalarında başarılı oldular ve
Gezegen en çok bölgede ve noktaya yakın bulundu
önce Adams tarafından belirtildi, daha sonra, ancak bağımsız olarak ve (neyse ki
onun için daha kamuya açık) Leverrier. Güneş sistemi üyelerinin keşfinin bu örneklerinin hiçbiri
yılın başlarında açıklanan keşif yöntemine veya ayrıntılara benziyordu
1859. Yıldız derinliklerinin ve gecenin karanlığının ortasında değildi.
Yeni gezegen arandı, ancak geniş bir gün ve
Sun kendisi. Güneş sisteminin eteklerinde değildi
Gezegenin seyahat etmesi gerekiyordu, ancak Merkür'ün yörüngesinde,
Şimdiye kadar tüm gezegenlerden en yakın güneşe kadar kabul edildi. Değildi
diğer gezegenlerin bozulmalarının herhangi bir hesaplamasının
Yabancının yerini göster, ancak yörüngesindeki bazı değişiklikler
Merkür, yabancının varlığını gösterecek kadar net görünüyordu.

1860'ın başlarında Leverrier, Merkür'ün pozisyonunun
Yol, tam olarak hesaplamalarla uyumlu değildi.
esasen rahatsız eden bu gezegenlerin kitlelerinin tahmin edilmiştir
Merkür hareketleri. Merkür'ün en yakın olduğu yolun
Güneş ve bu nedenle en hızlı seyahat ettiği yerde biraz değişti
hesaplanan yerinden. Yolun bu kısmının hareket etmesi bekleniyordu,
Ancak beklenenden daha fazla hareket etmişti; Ve elbette Mercury
En hızlı hareket bölgesi, biraz farklı yerleştirilmiş
Beklenen, kendisi biraz farklı hareket etti.

Leverrier, Merkür'ün hareketinin bu özelliğini açıklamak için bunu buldu
Venüs kütlesi,
sözde veya bilinmeyen bir nedenin hareketi etkilediği kabul edilmelidir
Merkür. Merkür kadar büyük bir gezegen
ve güneş, gözlemlenen rahatsızlığı açıklar; Ama Leverrier
böyle bir gezegenin var olduğu inancını reddetti, çünkü
toplam tutulmalar sırasında görünmez olacağına inanmayın
güneş.' "Tüm zorluklar kaybolur" diye ekledi, "diye itiraf edersek
tek bir gezegen, cıva ve güneş arasında dolaşan küçük bedenler. '
Varlıklarını hiç imkansız olarak düşünürsek,
gökbilimciler onları izlemek için.

2 Ocak 1860'ta Leverrier bu şekilde yazdı. 22 Aralık'ta
1859, M. Lescarbault of Orgeres tarafından bir mektup ele alınmıştı.
Leverrier, M. Vallee, Hon. Yollar Genel Müfettişi ve
Bridges, 26 Mart 1859'da öğleden sonra yaklaşık dört tane,
Lescarbault güneşin yüzünde yuvarlak bir siyah nokta görmüştü ve
Transit'te bir gezegen gibi geçerken izledi-
Sıradan bir güneş noktasının yavaş hareketi. Gerçek zaman
Yuvarlak nokta görünürdü bir saat, on yedi dakika, dokuz saniye,
hareket oranı öyle ki, nokta ortasını geçmişti
Güneşin diski, aynı oranda, geçiş daha fazla sürecekti
dört saatten fazla. Böylece, sadece güneşin diskini süpürdü,
Güneşin görünen kırk altıncı kısmından daha fazla zaman yok
Güneşin kenarından çap. Lescarbault mahkumiyetini ifade etti
gelecek bir günde, mükemmel yuvarlak ve çok küçük bir siyah nokta,
güneşin üzerinden geçerken görülebilir ve 'bu nokta muhtemelen
26 Mart 1859'da gözlemlediğim gezegen 'İkna ettim', o
'Bu bedenin gezegen veya gezegenlerden biri olduğunu ekledi,
Güneşin yakınında varlık M. Leverrier
aylar önce '(sonuçların ön duyurusuna atıfta bulunarak
Leverrier daha sonra daha kesinlikle yayınladı).

Leverrier, Lescarbault'un gözleminin haberleri ilk kez ona ulaştığında,
gözlemin açıklanmaması gerektiğine şaşırdı
daha önce. Gecikmeyi yeterince haklı olarak düşünmedi
Lescarbault'un yerini tekrar görmek istediğini açıkladı. O
Bu nedenle M. Vallee eşliğinde orgeres için yola çıktı. '
Leverrier'in zihninde baskın his, 'diyor Abbe Moigno,'
Kişi daha muhtemel olduğu için ona empoze etme girişimini maskelemek isterim
kehaneti olduğu iddiasını dinlemek için diğer tüm gökbilimcilerden daha
yerine getirilmişti. '

'M. lescarbault'u görmeliydi,' diyor Moigno, 'çok küçük,
Duyguyu anlamak için basit, çok mütevazı ve çok çekingen
Leverrier olduğunda, büyük boyundan ve
Komuta edebileceği künt tonlama, böylece ona hitap etti: "
O zaman sen, efendim, merkuriyal gezegeni gözlemliyormuş gibi yapıyor,
ve gözleminizi koruma konusunda mezar suçunu işleyen
dokuz ay boyunca gizli. Buraya geldiğim konusunda seni uyarıyorum
iddialarınıza adalet yapma niyeti ve
Ya dürüst olmayan ya da aldatıldığınız için. Söyle bana, o zaman,
Kesinlikle, gördükleriniz. "'Bu tekil adres getirmedi
Röportaj, beklenen gibi, aniden sona erdi. Kuzu,
Abbe doktoru derken titriyor, bir hesabını kekeledi
Ne gördü. Siyahın geçişini nasıl zamanladığını açıkladı
leke. 'Kronometiniz nerede?' diye sordu Leverrier. Bu saat
Profesyonel yolculuklarımın sadık arkadaşı. ' 'Ne! bununla
Eski saat, sadece dakikalar gösteren, saniyeleri tahmin etmeye cesaret edersin. Benim
Şüpheler zaten çok iyi doğrulandı. ' Pardon beni, bir
saniye atan sarkaç. ' 'Göster bana.' Doktor bir
Fildişi topunun bağlı olduğu ipek iplik. Üst ucunu sabitlemek
Bir çivi, topu dikeyden biraz çeker, sayıyı sayar
salınımların ve sarkaçının saniyeler attığını gösterir; Açıklıyor
ayrıca mesleği nasıl, nabız hissetmesini ve saymasını gerektiriyor
titreşimler, zihinsel olarak kaydını tutmakta zorluk çekmez.
ardışık saniyeler.

Gözlemin yapıldığı teleskop gösterildikten sonra
gözlemin kaydı (gresle kaplı bir kağıt parçası üzerinde ve
Laudanum ve 'Connaissance des temps' de bir işaret olarak hizmet yapmak,
veya Fransız Denizcilik Almanac), Leverrier şu anda Lescarbault olup olmadığını sordu
gezegenin güneşten uzaklığını çıkarmaya çalışmıştı
Transit dönemi. Doktor bunu denediğini itiraf etti,
Ancak, hiçbir matematikçi olmak,
sorun. Nafile girişimlerinin kaba taslaklarını gösterdi.
Atölyesindeki bir tahtada hesaplama, 'için' dedi, saf bir şekilde, 'Ben bir
bir astronomun yanı sıra. '

Röportaj, içinde seyahat eden yeni bir gezegenin bulunduğunu tatmin etti
Merkür yörüngesi gerçekten keşfedilmişti. Bir lütufla ve
nezaketle dolu haysiyet 'diyor bunların çağdaş bir anlatısı
Olaylar, [55] 'Lescarbault'u önemli keşif için tebrik etti
yapmıştı. ' Biraz saygı göstermesi için endişeli
Vulcan'ın Discoverer'ı Leverrier, özeliyle ilgili soruşturma yaptı
karakter ve köy tedavisi, Juge de paix ve
Diğer görevliler, ustaca bir doktor ve değerli bir adam.
Bu kadar yüksek önerilerle M. Leverrier, M. Rouland'dan talep edildi,
Kamu Eğitimi Bakanı, Lejyonunun Dekorasyonu
M. lescarbault için onur. Bakan, kısa ama ilginç bir
iddiasının ifadesi, bu talebi imparatora iletti,
25 Ocak tarihli bir kararname ile köy astronomuna verildi
Ona göre onur. Paris'teki profesyonel kardeşleri
saygılarını ifade etmek için eşit derecede istekli; ve mm. Felix Roubaud,
Legrande ve Caffe, bilimsel basının delegeleri olarak
tıbbi beden ve Paris'teki bilimsel dünyaya davet etmek
Lescarbault 18 Ocak'ta Hotel du Louvre'da bir ziyafete.

Sözde keşfin duyurusu, astronomların
Karşıya hareket eden siyah lekelerin eski gözlemlerinin kayıtlarını yeniden inceleyin
güneş. Bu tür birkaç kayıt vardı, ancak yavaş yavaş
gerçek bir önemi olmayan olarak kabul edilir. Zürih Wolff bir liste yayınladı
1762'den beri bu tür en az bu tür gözlem yapılmadı. Carrington ekledi
diğer birçok vaka. Bu gözlemlerin üçünü birlikte karşılaştıran Wolff
bir dönemi olan bir gezegenden memnun kalacaklarını buldu
19 günlük devrim, oldukça daha fazlası ile oldukça kabul etmek
Leverrier tarafından Lescarbault'un gezegeni için çıkarılan 19-1/3 günden fazla. Ancak
Siyah lekelerin tüm gözlem seti,
Merkür ve güneş arasında seyahat eden en az üç yeni gezegen olun.
Birçok gözlemci, kendilerini Vulcan'ı arama görevini de belirledi,
Sözde yeni gezegen çağrıldı. Meyvesizce devam ettiler
Güneşi şimdiki zamana kadar bu amaçla gözlemleyin.

Lescarbault'un keşfi üzerindeki heyecan yüksekliğindeyken,
Başka bir gözlemci sadece keşfi değil,
Discoverer.

M. Liais, önemli bir beceriye sahip bir Fransız gökbilimci, daha önce
Paris Gözlemevi, ancak Lescarbault'un başarısı sırasında
Brezilya hükümetinin hizmeti, 'Sur la Nouvelle
Planete Annoncee Par M. lescarbault, '
Aşağıdaki dört noktayı oluşturun:-

Birincisi, Lescarbault gözlemi asla yapılmadı.

İkincisi, Leverrier gibi bir gezegenin
Vulcan, güneşin yüzü dışında tespitten kaçmış olabilir.

Üçüncüsü, bu Vulcan kesinlikle toplam güneş sırasında görülürdü
Gezegenin gerçek bir objektif varlığı varsa, tutulmalar.

Dördüncüsü, M. Leverrier'in gezegenin var olduğuna inanma nedenleri
astronomik gözlemlerin daha fazla olduğu varsayımına dayanır
gerçekte olduğundan daha kesin.

Muhtemelen, Liais'in itirazları Leverrier ile daha fazla kilo alacaktı
dördüncü nokta atlanmıştı. Eski bir altta döküntü
Paris Gözlemevi Şefi'nin kararını bir konuda suçlamak
Gözlemevinin o özel astronomi bölümüne ait
Şefin iyice anlaması beklenebilir. Cesur olduğu düşünülüyor
resmi astronomi çevrelerinin dışındaki en uçta (
Flamstead'in zamanında Newton, Sir W. Herschel Maskelyne ve Sir J.
Bu yüzyılda Herschel), bir görüş ilerletmek veya sürdürmek
bazı resmi şefinkine olumsuz, ancak bir ast için
Artık öyle olmasa da), böyle bir döküntü prosedüründen suçlu olmak 'en çok
tolere edilebilir ve katlanmamalı, 'Tipik bir yetkilinin dediği gibi.
Buna göre, Leverrier tarafından Liais'in
İtirazlar.

Yine de, bazı açılardan, M. Liais'in söylemek zorunda olduğu şey
nokta.

Lescarbault'un siyah noktayı izlediği zaman
Güneş'in yüzü, Liais güneşi çok daha büyük bir teleskopla inceliyordu
büyüleyici güç ve böyle bir yer görmedi. Dikkati özellikle
Güneşin kenarına yönlendirilir (Lescarbault'un yeri gördüğü yer) çünkü
Yakındaki güneşin parlaklığının azalmasını belirlemekle meşguldü.
kenar. Dahası, güneş kenarının bir kısmını inceliyordu
Lescarbault'un gezegenin girdiğini gördüğü yerde, olması gereken bir zamanda
Güneşin yüzüne on iki dakika ve iyi
Güneş diskinin marjı. Buradaki olumsuz kanıt güçlü; Yine de
olumsuz kanıtların olması gerektiği her zaman unutulmamalıdır.
Karşı olarak kabul edilmeden önce ezici bir çoğunlukla güçlü
olumlu kanıt. İlk görüşte tamamen imkansız görünüyor
Liais, daha güçlü bir teleskopla inceleme bölgesi
Lescarbault yerini gördü, orada olsaydı göremeyebilirdi;
Ancak deneyim, bir gözlemcinin meşgul olmasının imkansız olmadığını gösteriyor
bir sınıfın fenomenlerini incelerken,
Sınıf, göze çarpan bir şekilde bile. Söyleyebileceğimiz tek şey Liais'in olmadığı
orada olsaydı Lescarbault'un gezegenini gözden kaçırmış olması muhtemeldir; Ve biz
Bu olasılığı Vulcan'ın varlığına karşı argümanlarla birleştirmelidir
diğer hususlardan türetilmiştir. Ayrıca bir olasılık da var
Zamanda hata. 'North British Review' yazarı olarak,
On iki dakika o kadar kısa bir zaman ki,
Gezegen, Liais'in gününde güneşe girmemiş olabilir
gözlemledi. '

İkinci ve üçüncü argümanlar daha güçlüdür. Aslında nasıl olduğunu görmüyorum
Direnebilirler.

İlk olarak, Lescarbault'un hesabından Vulcan
Önemli bir çapa sahip olmalı-kesinlikle Vulcan'ın çapı
Miles, cıva çapının sadece yarısıydı, hepsi olurdu
Lescarbault'un küçük teleskopuyla Vulcan'ı görmesi imkansız
Hepsi, siyah noktayı çok belirgin bir şekilde gördü. Vulcan'ın yarısı var
cıva çapı ve bu ikisinin parlaklığını karşılaştıralım
Gezegenler güneşten en büyük görünen mesafelerde, yani,
Her biri yarım ay gibi göründüğünde. Merkür mesafesi
Vulcan'ın güneşten tahmini mesafesi 27 olarak 10'u aşar, böylece
Vulcan, 27 kat 27 oranında daha güçlü bir şekilde aydınlatılmıştır.
10 kez 10 veya 729 ila 100-en az 7 ila 1.
Ama Vulcan'ın diskinin yarısı kadar büyük olabilir ama yaklaşık dörtte biri
Merkür bizden aynı mesafededir (ve yaklaşık olarak
yarım kıpatma olarak görüldüğünde bizden aynı mesafe). Dolayısıyla Vulcan
7 ila 4 oranında cıvadan daha parlak. Tabii ki öyle
Güneşin yakınında o kadar kolay görülmezdi; Ve asla bekleyemeyiz
Onu belki de çıplak gözle görmek için-bu bile olmasa da
kesin. Ama Merkür, güneşten aynı görünen mesafedeyken,
ve en büyük görünen mesafeden daha az ışık vermek oldukça
Teleskopta kolayca görülür. O halde çok daha kolay olan Vulcan
görüldüğünde, bir teleskop haklı olarak böyle bir zamanda veya ne zaman
Vulcan, güneşten en büyük görünen mesafesine yakın bir yerdeydi. Şimdi
Doğru gökbilimciler tam olarak ne zaman veya nerede arayacaklarını bilmiyorlar
o. Ama güneşin bir tarafındaki en büyük mesafesinden geçiyor
On günden daha kısa bir sürede diğerinde en büyük mesafesi,
hesaplanan dönem ve kesinlikle (yani gezegen varsa)
çok kısa zaman. Gökbilimci o zaman sadece gün geçtikçe incelenmelidir.
Güneşin her iki tarafında küçük bir bölge, on veya on iki gün boyunca
Art arda (her gün bir saatlik gözlem yeterli olurdu), emin olmak
Vulcan'ı görmek. Yine de birçok gökbilimci birçok kez böyle bir arama yaptı
Gezegenin herhangi bir izini görmeden. Toplam güneş sırasında
Tutulmalar yine, gezegen defalarca arandı
Başarısız bir şekilde-böyle bir zamanda çok göze çarpmasına rağmen
Nesne, olumlu yerleştirildiğinde ve çok fazla olmayabilir
yerleştirilmiş her yere belirgin görülür.

Lescarbault'un dördüncü argümanı o kadar etkili değil ve aslında
Onunla başa çıkma derinliğinin ötesine geçer. Ama fark edilmelidir
Merkür'ün gözlemlendiği ve
hesaplanan hareketler uzun zamandan beri değişti
Dünya'nın kütlesinin güneşe kıyasla tahmini,
Güneşin mesafesinin yeni kararlılığı. Ancak, argümanlar
Bu düşünceye bağlı olarak bu sayfalara uygun olmayacaktır.

Liais'in gazetesinde biraz talihsiz bir özellik vardı.
Lescarbault'un dürüstlüğünü sorguladı. 'Lescarbault çelişiyor dedi
kendisi ilk önce gezegenin üzerine girdiğini gördüğünü iddia etmişti.
Sun'ın diski ve daha sonra Leverrier'e olduğunu kabul etti
Diskte görmeden birkaç saniye önce ve sadece
daha sonra hareket oranından giriş zamanını çıkardı.
Eğer bu iddia üretilirse, bütün böyle olabilir. ''
Bu argümanlar güçlendirilecek 'diyor' Kuzey İngiliz İncelemesi ',
'Gördüğümüz gibi, Leverrier'in kendisini şaşkına çeviren iddiayla,
M. lescarbault aslında güneşte bir gezegen görmüş olsaydı,
dokuz ay boyunca gizli tutmadım. '

Kendi içinde talihsiz olan bu sahtekârlık suçlaması talihsiz bir
Lescarbault veya Abbe Moigno'nun yanıtlamasını önlemenin etkisi. .
İkincisi, suçlamanın böyle bir nitelikte olduğunu belirtti
Onu reddetmek için herhangi bir yükümlülükten dağıtın. Bu bir hataydı
Yargı, düşünemiyorum, eğer etkili bir cevap gerçekten
mevcut.

Kuzey İngiliz İncelemenin hesabını kapattığı açıklamalar olabilir
negatifin gücü ile ilgili oldukları sürece şimdi tekrarlanın
Kanıt, on kat etkisi. 'Keşinin ilk bildiriminden beri
Ocak 1860'ın başında güneş endişeyle gözlemlendi
gökbilimciler; ve etrafında gezegenin _must olduğu sınırlı alan
Be_, eğer güneşin üzerinde değilse, şüphesiz eşit olarak araştırıldı
yüksek güç teleskopları ve güneşin olduğu süreçler
Doğrudan ışık teleskopun tüpünün yanı sıra dışlanmıştır.
Gözlemcinin gözü ve yine de hiçbir gezegen bulunamadı. Bu gerçek
Bize varlığında böyle bir gezegen olmadığı sonucuna varmaya hak kazanırdı
sadece tahmin edilmiş veya herhangi birinden çıkarılmış olması
Gezegensel mesafe yasaları veya Leverrier veya Adams duyursa bile
Gezegensel bozulmaların muhtemel sonucu olarak. En iyisi
Teleskoplar, kullandığı küçük güçle bir gezegeni yeniden keşfedemez
Lescarbault görünür bir diske sahiptir, bu kadar sınırlı bir alanın içinde
Güneş merkezdir, ya da daha doğrusu o dairenin dar bir kemeri içinde, biz
tereddüt etmeden böyle bir gezegen olmadığını beyan etmelidir. Ama
Soru, ahlaki içerdiğinde çok farklı bir yönü varsayar
düşünceler. Ağustos 1860'ta yazarak gözden geçiren 'ilerlerse,
Güneşin ve çevresinin yaşayacağı şiddetli incelemeden sonra
Temmuz ayında toplam tutulması öncesinde ve sonrasında ve sırasında hiçbir gezegen
görülebilir; Ve eğer yuvarlak siyah nokta, normalden belirgin bir şekilde ayrılabilirse
Güneş noktaları güneş noktalarında görülmelidir '(_sic_, muhtemelen güneş
disk amaçlanmıştı), 'Var olmadığını söylemeye cesaret edemeyiz. Biz
M. lescarbault'un dürüstlüğünden şüphe edemem ve neredeyse hiç inanamayız
yanıldığını. Hiçbir güneş noktası, yüzen scoria yok, koruyamaz
Güneş üzerindeki geçişinde dairesel ve tek tip bir şekil ve biz
Mercurial bir gezegenin dışında başka bir hipotezin
M. lescarbault tarafından görülen ve ölçülen fenomenleri açıklayabilir,
yüksek karakter, mükemmel enstrümanlara sahip ve her şekilde
onları iyi kullanma ve net ve doğru bir şekilde tanımlama yetkisi
gözlemlerinin sonuçları. Ancak zaman, gerçekleri de dener
spekülasyonlar. Fransız gökbilimcinin gözlemlediği fenomen asla
tekrar görülebilir ve onu olası hale getiren cıva rahatsızlığı
aksi takdirde açıklanabilir. Durum böyle olursa,
Gözün veya gözün bazı yanılsamalarının bazılarına yuvarlak nokta
Bazen bilimin huzurunu bozan beyin. '

O zamandan beri Vulcan'a karşı biriken kanıtlar
Bu yazılmış sadece olumsuz değil, kısmen olumlu, çünkü
aşağıda kendi anlatımdan aldığım örnek bir
Haftalık dergi, şunları göstermeye hizmet eder:-on altı yıldan fazla süren
Meyvasız izleme, gökbilimciler geçen Ağustos (1876)
Nisan ayı Vulcan, Çin'deki güneş diskinde görülmüştü. Nisan'da
4, ortaya çıktı, önemli beceri gözlemcisi Herr Weber
Pecheli'de, güneşte küçük bir yuvarlak nokta görmüştü,
Küçük bir gezegenin bakması beklenebilir. Birkaç saat sonra döndü
Güneş üzerine teleskopu ve lo! nokta yok olmuştu, tam olarak
Gezegen gezegen tarzından sonra vefat etmiş olsa da
transit. Gözlem haberini Avrupa'ya iletti. .
Sun-spot çalışmaları ile tanınan gökbilimci Wolff dikkatle
Lescarbault'un Vulcan'ı gördüğünden beri geçen aralığı hesapladı
26 Mart 1859 ve yoğun memnuniyetine göre duyuruldu
Bu aralığın, gezegenin hesaplanan dönemini içerdiğini bir
tam sayı. Paris'teki Leverrier duyuruyu aldı
hala daha sevinçli; Vulcan'a adını veren Abbe Moigno,
ve gezegenin varlığına her zaman çok inanmıştı,
utanç verici bu yeni görüşe göre lescarbault tebrik etti
Vulcan. Gezegene zaten inanmış olanlardan hiçbiri
Weber'in gözlemlerinin gerçekliğinden ve sadece bunlardan en az şüphe
Lescarbault haberi zevk almadan aldı. O, öyle görünüyor ki,
Almanları gözlemevini yok ettiği için asla affetmedi ve
1870 yılında Fransa'nın işgali sırasında kütüphane ve görünüşe göre
Gezegeninin bir daha asla görülmemesi tercih et
Alman gökbilimci bunu görmeliydi. Ama gerisinin sevinci ve
Lescarbault'un üzüntüsü erkendi. Nokta olduğu bulundu
Weber tarafından görülen sadece Madrid Gözlemevi'nde gözlemlenmemişti,
Güneşin üzerinde dikkatli bir saat tutulduğu, ancak
Greenwich; ve görünüşünün açıklaması,
bir istasyonda güçlü teleskop ve bir
diğerinde ince teleskop, incelenmeye geldi, kanıtlandı
Dikkat çekici bir şekilde, noktanın sıradan bir güneş yerinde olması (tam olarak bile değil
birkaç saat sonra kayboldu, daha da büyük
Güneş noktalarının daha kısa sürede yaptıkları bilinmektedir.

Weber'in yerinin neyse ki Madrid'de görülmemesi açık
ve Greenwich'te fotoğraflanan gözlemi eklenecekti
Vulcan'ın kaydedilmiş görünümlerinin listesi,
Vulcan'ın gerçek varlığı teorisi ile mükemmel. Bence gerçekten,
Kendi açımdan, iyi şans Weber'di. Bu kadar başarılı mıydı
Madrid ve Greenwich'teki o kalın hava kanıtları yok etmişti
Aslında Weber'in gerçekten gördüğü şeyin gerçekten gördüğünü göstermek için elde edildi,
Düşündüğü gibi olmasa da, daha şüpheli olanlardan bazıları
Kuzey İngilizlerin öfori dilinde olup olmadığını sorguladım
Gözden geçiren, 'güneşte yuvarlak nokta' bunlardan birine bağlı değildi '
bazen rahatsız eden gözün veya beynin yanılsamaları
Bilimin sakinliği. ' Elbette kimse M. Weber'in
Öncüller bir an için icat ettiğini hayal ederdi
onun yerinin nesnel gerçekliği olmasa da gözlem
kurulmuş. Ama tamamen bilinmeyen bir kişi varsa,
Vulcan gördüm, anlık olarak lehte bir olasılık var
gözlemin gezegen kadar bir efsane olduğu inancının
kendisi. Vulcan'ın bazı gözlemleri kesinlikle icat edildi. Bende
bedenlerin gözlemlerini tanımlamak için birkaç harf aldı
Güneşin yüzü üzerinden geçişte, ya transit oranı, büyüklüğü
beden veya hareket ettiği söylenen yol, tamamen
Mercurial bir gezegen olduğu teorisi ile tutarsız,
Henüz (burada bu tür anlatıların şüpheli durumu)
Dönem ile en dikkat çekici bir şekilde verilen transit dönemi
Vulcan'a atandı. Amerika'da bir paradoksist (Louisville, Kentucky)
Gezegenlerin içinde bir hava teorisini icat etmiş olan
Güneş üzerindeki etkisi, tüm hava koşullarını üretmesi gerekiyordu,
Yakın gezegenlerin en etkili olduğu, teorisinin Vulcan'ı istediğini buldu
çok fazla. Buna göre Vulcan'ın güneşin yüzünü geçtiğini gördü
Mart ayından itibaren yarım yıl olan Eylül, bir aydır,
Lescarbault'un gözlemine göre, Vulcan Transit'te görülebilir,
ve garip bir tesadüfle paradoksistimiz arasındaki aralık
gözlem ve Lescarbault tam olarak belirli sayıda
Vulcan için Leverrier tarafından hesaplanan dönem. Bu bir asildi
Paradoksistimizin başarı. Bir vuruşta kuruldu
hava teorisi ve onun ders kitabı sağlama sözü verdi
Vulcan gözlemcilerinden biri olarak ölümsüzlük. Ama ne yazık ki,
Louisville'den ayrıldıktan sonra St. Louis'de ikamet eden bilim öğrencisi
Paradoksist Keşfini geçit töreni yapmak için tam zamanlı, kalpsizce dikkat çekti
Lescarbault'un yürüyüşünden sonra Vulcan'ın tam sayısı var
gözlem, zorunluluk zorunlu olarak gezegeni o tarafa getirdi
Dünya'nın Mart ayında yattığı güneş, böylece Vulcan'ı görmek
Eylül ayında güneşin yüzüne yerleştirilen Vulcan'ı güneşten görmekti,
Gerçekten çok dikkat çekici bir başarı. Paradoksist ezildi,
Okuyucu belki hayal eder. En azından değil. Gezegenin dönemi olmalı
Leverrier tarafından yanlış hesaplandı-hepsi bu: gerçek dönem
Leverrier varsaydığı kadar yarısından az; Ve sahip olmak yerine
Lescarbault'un görmesinden bu yana belirli sayıda tur gitti,
Vulcan, tekrar bir kez iki kat daha fazla ve yarıya tekrar bir kez gitmişti. .
Vulcan'ın dönemi bu şekilde kısa olsaydı,
Güneşin yüzünü geçmekten çok daha az olurdu
Lescarbault'un hesabı, aslında,
Louisville Weather-Prophet. [56]

Ancak Leverrier'in Vulcan'a olan inancı sarsıldı. O kullandı
Weber gibi sadece görülen tüm noktaların gözlemleri
kısa bir süre için. En azından hiç olmayan her şeyi kullandı
Weber, sadece geçici güneş lekeleri olduğu kanıtlandı. Bunları seçmek
Lescarbault'un gözlemine iyi uyan, nasıl
Bu anlaşmayı göstermeleri dikkat çekicidir. Biraz
Weber'in kanıtladığı gibi ve bazılarının
tamamen, ancak daha az tatmin edici bir şekilde açıklanmış olabilir
Başka bir yol, dikkate almaya değer olduğu düşünülmüş gibi görünüyor.
Mevcut kusurlu malzemeleri kullanmak, ancak zarif beceri ile-
Phidias, enfes bir malzeme figürünü modelleyebilir
Şu anda toz içinde parçalanıyor-Leverrier
Vulcan, 22 Mart 1876'da veya yaklaşık güneşin diskini geçecekti. 'O,
Bu nedenle, 'dedi Sir G. Airy, astronomik topluma hitap ederek,
'Dikkatli bir şekilde isteyen arkadaşları arasında bir sevkıyat dolaştırdı
22 Mart'ta güneşi gözlemleyin. ' Sir G. Airy, onurunu mırıldanıyor
Arkadaş, Hindistan, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya telgraf gönderdi,
Bu gözlemler her iki saatte veya daha sık yapılabilir. Alacılar
Kendisi Santiago de Chili'ye ve diğer yerlere yazdı, böylece
Amerikan ve Avrupa gözlemleri, güneş her yerde izlenebilir
21, 22 ve 23 Mart'ta yirmi dört saat. 'Söylemeden
olumlu bir şekilde,
Planet, 'rapora devam ediyor', Sir G. Airy düşündü, M. Leverrier'den beri
o kadar emindi ki, fırsat ihmal edilmemeli
Gezegensel ilerlemeye ilgi duymayı iddia eden herkes
astronomi.'

Gözlemlerin yapıldığını eklemek belki gereksizdir.
talep edildi. Güneşin birçok fotoğrafı da saatlerde çekildi
Vulcan, eğer varsa, güneşin geçmesi beklenebilir.
yüz. Ama Abbe Moigno'nun Vulcan'ı aradığı gibi 'Romantizm Gezegeni'
görünemedi ve geçen Ekim ayında ifade ettiğim görüş
(27 Ekim 1876 için 'İngilizce Mekanik ve Bilim Dünyası', s. 160),
Vulcan'ın belki de 'Kurgu Gezegeni' olarak adlandırılabileceği daha iyi olabilir.
_Pro tanto_ onaylandı. Yine de demek istemezdim
Lescarbault olduğu kadar sahtekarlığın tadını çıkarma 'kurgu' kelimesi ile
Endişeli-Kuzey Briton'un Lescarbault'un yerinin görüşünü tercih ediyorum,
Tabii ki, öyleydi

  ... beyninin üzerine leke,
  O _would_ kendini onsuz gösterir.

Aralarında diğer hayali keşifleri tedavi etmek için küçük alan bıraktım
Cennetin küreleri. Yine de sadece ilginç değil, aynı zamanda
en dikkatli gözlemcilerin bile nasıl yönetilebileceğini gösteren öğretici
yoldan sapma. Bu bakımdan büyük gözlemcilerin ve
Hak edilen Eminence düştü, özellikle dikkat çekmeye değer.
Bu tür üç hatanın tanımlanmasıyla, daha az bir
Sir W. Herschel'den daha gökbilimci, bu makaleyi sona erdireceğim.

Sir W. Herschel, Uranüs Gezegeni'ni en güçlü ile incelediğinde
Teleskop Gezegeni tüm görünüşte iki halka ile gördü
birbirine dik açılar. İllüzyon o kadar eksikti ki Herschel
Birkaç yıl boyunca halkaların gerçek olduğu inancında kaldı. Onlar
Ancak, kusurlu tanımlama nedeniyle sadece optik yanılsamalardı
Gezegeni gözlemlediği teleskopun nitelikleri. Daha sonra
'belirleme eğilimi gösteren gözlemler' (belirtiyor mu?) '
Tatmin edici bir şekilde desteklenmeyen halkaların varlığı uygun olacak
onların ya da kötü kurulmuş olarak vazgeçilmesi ya da
Üstün enstrümanlar sağlanana kadar en az ayrılmış. '

Sir W. Herschel sahte uranian tarafından daha tamamen yanlış yönlendirildi
uydular. Dikkat ettiği gibi, bunların altısından azı görmüştü
bedenler. Bunlardan sadece ikisi tekrar görülürken, ikisi daha
Lassell tarafından keşfedilen çıkarım, Uranüs'ün sekiz olmasıydı
All'da uydular. Bunlar uzun süre ders kitaplarımızda gelişti.
astronomi; ve Sir W.'nin bakımına ve becerisine güvenen birçok yazar.
Herschel, uzun zamandır onun olduğuna inanamadı
aldatılmış. Böylece Amiral Smyth, 'göksel döngüsünde', bunlardan yazdı
Ekstra uydulardan şüphe duyan:-'Yetersiz bir kavramdan başka bir şey olmalı
Sir W. Herschel'in güçlü araçları, uygulamalarındaki becerisi ve
Kasıtlı prosedür yöntemi. Şimdiye kadar altı olmaktan şüphe etmekten
Uydular '(bu Lassell diğer ikisini keşfetmeden önceydi)'
hala daha fazlası olması muhtemeldir. ' Whewell, ayrıca,
'Bridgewater Tedremesi' diyor, 'artık muhtemel görünmese de
Uranüs'ün Satürn gibi bir yüzüğü var, en az beş uydusu var
bizim için görülebilir ve gökbilimcinin neredeyse hiç
`` (Uranüs, gökbilimci değil) '', muhtemelen binlerce olabilir
onun hakkında dolaşan küçük olanlardan. ' Ama bu durumda Sir W.
Herschel, endişeyle karşı korumaya çalışmasına rağmen
Hata olasılığı kesinlikle yanılmıştı. Uranüs, her şey için
Aksine bilinen, dolaşan birçok küçük uydu var
onun hakkında, ama kesinlikle dört uydu yok (bunların yanı sıra
Bilinen) Sir W. Herschel tarafından teleskopla görülebilecek
o istihdam etti. Çünkü gezegenin mahallesi dikkatle
Gözlemciler tarafından çok daha fazla güce sahip teleskoplarla incelenen
Bu teleskoplar nesneleri uydulardan çok daha sönük gördü
Yaşlı Herschel tarafından görülmesi gerekiyordu.

Herschelian mitlerinin üçüncüsü patlamada ay yanardağı idi.
ayın o bölümünde devam ettiğini düşündüğünü sanıyordu
O zamanlar güneş ışınları tarafından aydınlatılmadı. Parlak gördü
kraterle pozisyonda karşılık gelen yıldız benzeri ışık noktası
ay dağı aristarchus. Bir yanardağın içinde olduğunu çıkardı
aktif patlama çünkü ışık noktasının parlaklığı
zaman zaman ve aynı zamanda görmeyi hatırlamadığı için
aynı koşullar altında. Hiç şüphe yok
Ayın yüzeyinin bu kısmının parladığı gibi dikkat çekici
Güneş tarafından aydınlatılmadığında. Her zaman parlak olsaydı yapmalıyız
Bir kerede, üzerinde yer alan toprak ışığının onu işlediği sonucuna varın
görünür. Çünkü ayın görünen kısmının
Karanlık (ya da tam diski istemek gibi görünüyor) dünyamız tarafından aydınlatılıyor,
Ayın gökyüzünde bu kadar büyük bir disk olarak parlayan
gördüğümüz ayın ve diskinin aynı kısmı ile
Ay'ın diskinde karanlık. Böylece ay neredeyse yeni olduğunda bizim dünyamız
ay gökyüzünde neredeyse dolunay olarak parlıyor
bizimki kadar büyük. Bu asil ayın ışığı ayın aydınlatmalı
Karasal bir manzaradan çok daha parlak yüzey,
Dolunay ve yüzeyinin herhangi bir kısmı çok beyazsa
Tıpkı bir
Dağ, Mehtaplı Bir Gecede Karanlık Tepeler Arasından Parlıyor ve
Dales ve kayalar ve manzara ormanları. Ama Herschel düşündü
Aristarchus kraterinin ara sıra parlaklığının
böylece açıklandı. Nokta, Herschel'in zamanından önce görülmüştü
Cassini ve diğerlerinin gözlemleri. O zamandan beri kaptan tarafından görüldü
Kater, Francis Baily ve diğerleri. Dr. Maskelyne bize bunu söylüyor
Mart 1794 çıplak gözle iki kişi tarafından görüldü.

Böylece Baily, bu ay krateri tarafından sunulan görünümü açıklar.
22 Aralık 1835: 'teleskopu aya yönlendirdi ve işaret ediyor
Aristarchus civarında karanlık kısım, kısa süre sonra taslağını gördü
O dağ çok belirgin bir şekilde düzensiz bir bulutsu gibi oluştu. Neredeyse
Merkezde, dokuzuncu veya
onuncu büyüklük. Bakışlarla ortaya çıktı, ama zaman zaman mükemmeldi,
ve birlikte birkaç saniye görünür. '

Bununla birlikte, bunun görünen parlaklığının
Ay krateri veya zirvesi, bazı tuhaf kalitelerden kaynaklanıyor
belki biraz kristal veya
Vitreus madde, krater olduğu çok uzak zamanda döküldü
aktif bir. Krateri inceleyen Prof. Shaler
sadece toprak kıyısıyla aydınlatılmış, 15 inçlik ince teleskop ile
Harvard Gözlemevi (Cambridge ABD),
Karanlıkta 15 milin üzerindeki neredeyse tüm kraterleri tanıyın
parça. 'Birkaç derece parlaklık var' diyor, '
Dünya ışığı tarafından parlayan farklı nesneler. Bu gerçek
Muhtemelen şaşırtıcı ifadelerin büyük bir bölümünü açıklıyor
belirli kraterlerin aydınlatılması ile ilgili. Kesinlikle hesaba katıyor
Sık sık olması gereken volkanik aktivite için
Aristarchus tarafından tezahür. Dünya ışığı tarafından aydınlatma altında
Bu, ayın yüzünün karanlık kısmındaki en parlak nesne,
ve diğer nesnelerden çok daha uzun ve daha fakir gözlüklerle görülebilir
Orası.'

Burada astronomik mitler kaydımı sona erdirmeli. O olacak
her durumda ya illüzyonun
seçkin ve ustaca gökbilimcilerin gerçek gözlemleri veya
Bu tür gökbilimciler, yanıltıcı gözlemlerde bir süre inançlıdır. Vardı
Yapılan veya yanlış yönlendirilen hataları dahil etmeyi umursamadım
Daha az deneyime sahip gözlemciler, her biri için birçok sayfayı doldurabilirdim
Bu makalenin sayfası. Ama bana daha öğretici görünüyordu
Hatanın en dikkatli gözlemleri nasıl etkileyebileceğini göstermek için
ve haklı olarak seçkin gökbilimciler, en temkinli bile ne kadar olabilir
bir süre boyunca, alt gözlemcilerin hatalarından yanıltı, özellikle de
Önyargılı olarak uyulması gereken gerçeğin
görüşler.




Xii.

_ Takımyıldız Figürlerinin Kökeni. _


Her ne kadar gökbilimcilerin hala sıkılmasına izin verdiği garip figürler
Yıldız haritalarının üzerinde artık gerçek bir bilimsel ilgisi yok,
sadece astronomi öğrencisi için değil, hala belirli bir cazibeye sahip,
Fakat astronomi hakkında bilim olarak çok az ya da hiçbir şey umursayan ya da hiçbir şey için.
Boston, Amerika'da on iki ders verirken,
Önemli kültürün kişisi bana dedi ki, 'Keşke ders verseydin
takımyıldızlar hakkında; Güneş ve ay ve
Gezegenler ve kuyruklu yıldızlar hakkında daha fazla değil; Ama her zaman harika hissettim
Ayılar ve Aslanlara İlgi, Zincir ve Başkan Bayanlar, Kral
Cepheus ve kurtarıcı Perseus, Orion, Ophiuchus, Herkül ve
Eski gökbilimcilerin olduğu efsanevi ve hayali varlıkların geri kalanı
Cennetler halkdı. Carlyle ile "Neden biri bana öğretmiyor
takımyıldızlar ve beni yıldızlı göklerde evde yap
Her zaman tepeden ve bugüne kadar yarısı bilmiyorum. "'
Şairlerin neredeyse oybirliğiyle onayla tanıdıklarına dikkat edin
Takımyıldızların şiirsel yönü, çok az şey buldular
Özellikle bir bilim olarak astronomiye ait konular hakkında söylemek.
Milton gerçekten bir başmelek sebebi yaptı (Milton's için dinsiz değil
gün) Ptolemaic ve Kopernik sistemleri hakkında, Tennyson
Astronomik teorilere sık sık referans. '
Yıldız Güneş diyoruz, eğer bu hipotezleri sesse, 'dedi Ida;
Ama daha fazla demedi, 'Bizi hayal kırıklığına uğrat ve dinlen' sanki konu
ona yorucu. Yine, Sanat Sarayında şairin ruhu
kendini 'büyük bir ev çok kraliyet, zengin ve geniş' inşa ettikten sonra
oraya--

  ... tüm derin olmayan gökyüzü ne zaman
    Sessiz yıldızlarla ürperdi, o clomb,
  Ve optik gözlüklerde olduğu gibi onun keskin gözleri
    Mistik kubbeden delinmiş,
  Berrak madde alma bölgeleri,
    Ateş fırçaları, puslu parıltılar,
  Kümeler ve dünyaların yatakları ve sürü sürüleri
    Güneş ve yıldızlı akarsular:
  Aysız Mars'ın karlı kutuplarını gördü,
    O muhteşem sütlü ışık turu
  Orion'un altında ve bu çift yıldız
    Biri daha parlak
    Diğeri tarafından daire içine alınır.

Ama şairin ruhu, bu astronomik araştırmalardan bu kadar yıprandı ki
alıntıladığım güzel çizgiler kayboldu (daha fazlası)
İkinci ve tüm sonraki sürümler. Bu tür istisnalar, gerçekten de kuralı kanıtlar.
Şairler astronomik araştırmalara atıfta bulunur ve
Sonuçlar, bunlar tam olarak açıklanamayan şiir olmasına rağmen; iken
Homer'ın günleri Tennyson'un günleri, takımyıldızlar
'Garland The Cennets' her zaman şiirselin favori konuları olmuştur
görüntüler.

Bununla birlikte, şu anki amacım değil, şiirsel yönünü tartışmak
takımyıldızlar. Bu tekil rakamların nasıl olduğunu sormayı öneriyorum
İlk olarak göklere giden yolu buldum ve gerçekler mevcut olduğu sürece
Amaç için, bazılarının tarihini ve antikliğini belirlemek
Daha ünlü takımyıldızlar.

Astronominin bir bilim olarak varlığı olmasından çok önce
Merak ve saygıyla yıldızlar. O küreler, görünüşte sayısız-
Gecenin karanlık bornozunu giydirin-bir cazibe ve kendi güzelliğim var
Astronomi Biliminin sahip olduğu önem dışında
onları yatırdım. En az hayali zihin,
göksel nesnelerin amblemlerini içbükey, daha fazlası ile resmedilen
veya gizemli yıldız grupları arasında daha az farklılık. Hayal edebiliriz
Yıldızların çalışmasının öneminden çok önce
tanınan, erkekler belirli yıldız gruplarıyla ilişki kurmaya başlamıştı
tanıdık nesnelerin isimleri canlandırır veya cansızdır. Sürüler ve sürüler
Cennetin en eski gözlemcileri isimler önerecektir
Bazı yıldız setleri ve dolayısıyla boğa, koç, çocuklar
Göklerde görünür. Diğer gruplar bu erken gözlemcileri hatırlatır
sürülerini korumak zorunda oldukları hayvanların veya
uyanıklığı koruma için güvendikleri hayvanlar ve dolayısıyla
Ayı, aslan ve köpekler yıldızlar arasında yerlerini bulacaklardı. .
Erkek ve atların ve kuşların ve balıkların figürleri doğal olarak
yeterince tanınır, ne de hayvancılığın aletleri veya
Avcının avını güvence altına aldığı silahlar temsil edilmez
Yıldız grupları arasında. Ve son olarak,
ilk hasat ve vintage meyveleri veya eti sunuldu
tüketilen kuzular ve keçiler, sayısız arasında anlaşılacaktı
hayali bir gözün küreleri arasında tanıyabileceği kombinasyonlar
cennet.

Böylece göklerin ilk gözlemcilerinin
Çobanlar, avcılar ve kocalar,
Kesin astronominin kökeni ile bağlantılı zor sorular. .
Göklerin ilk gözlemleri,
ilerlemeye aşina olmalarına bağlıydı ve
mevsimlerin zaferleri ve şüphesiz birçok yaştan önce
Bilim olarak astronominin incelenmesi. Ve yine de bunlar tarafından yapılan gözlemler
Erken çobanlar ve avcılar, bulunmaları gerekse de bilimsel olmayan
kendileri, modern kesin öğrencinin ilgisini çekiyor
astronomi. İddia ilk bakışta garip görünebilir, ancak
yine de kesinlikle doğru, eğer yapabilirsek ama kesin olarak öğrenirsek
Astronomi'den önce belirli yıldız gruplarına atanan isimler gerçek
varoluş, kabaca aşırı önem taşıyan dersler çıkarabiliriz
Bu eski isimleri öneren gözlemler. Bu günlerde ne zaman
Böyle muhteşem kesinliğin gözlemleri günlük ve gece yapılır,
Aletler, gerçek anayasasını açığa çıkarabilir
Yıldızlar istihdam edilir ve gözlemciler çok sayıdadır, garip görünebilir
Yarım arama yarışlarının olup olmadığı sorusuna herhangi bir ilgi eklemek
böyle ve böyle bir yıldız grubunda tanınan bir ayının benzerliği veya
Başka bir grup bir geminin benzerliği. Ama daha fazlasını öğrenebilsek de,
Tabii ki, Exacter gözlemlerinden, ancak bu kadar kaba ve kusurlu
Kayıtların değerleri olurdu. Eğer uzun süredir bundan emin olabilirsek
Bir yıldız grubu, bilinen bazı nesnelere gerçekten benziyordu, içeri girmeliyiz
Bu grubun mevcut benzerliği,
yıldız parlaklığının genel sabitliği veya herhangi bir benzerlik olamazsa
diğer güneşlerin (ve
Bu nedenle kendi güneşimiz) büyük değişikliklere karşı sorumlu olmayabilir.

Takımyıldız figürlerinin ilk bilindiği gibi konusu ilginç
başka şekillerde. Örneğin, antikacıyla ilgilenen
(ve çoğumuz bir dereceye kadar antikacıyız)
Tüm insan bilimlerinin en eski. Neden olan aynı zihinsel kalite
uzun süreli çağlarda yetiştirilen binalara ilgi duymamız için veya
Antik çağın aletleri ve silahları üzerinde, düşünceyi oluşturur
gördüğümüz yıldızların belki daha az olmadığı etkileyici
Merakla insan ırkının bebeklik döneminde. Yine bir
hangi çağda sorgulamak için kronologla ilgilenen konu
Dünyanın tarihi kesin astronomi başladı, ay ona atandı
Yirmi sekiz zodyak konak, güneşi on iki zodyak işaretleri. Öyle
Gerçekten de, Newton'un kendisinin çalışmak için küçümsemediği için
Bu şekilde önerilen sorular; ve ustaca dupuis spekülasyonları
Büyük matematik laplace ile iyilik buldum.

Ne yazık ki, kanıtlar çok kesin değil
güvenilir. Örneğin, kronolojik sorguları göz önünde bulundurarak
Newton'dan biri, ona verdiği güvenin
Farklı yazarlar tarafından yapılan ifadeler,
Bu ifadeler, çoğunlukla aşırı derecede belirsizdi. Biz
Birçoğunu, astronomi çok az bilerek şairlere borçlu
Kayıtlı buldukları ile kendi zamanlarının fenomenleri
gökbilimcilerin yazıları. Eski yazarların bıraktığı bazı ifadeler
gerçekten gülünç derecede uyumsuzdur; Grotius'un haksız yere
şair Aratus tarafından verilen takımyıldızların açıklamasını söyledi
Sabit bir döneme ve sabit bir yere atanabilir. Fakat,
Bu, dahil olanlar gibi ayrıntıları tartışmak için yer olmaz.
kesin sorular. Bunlardan bazılarını bir ekte belirttim.
'Satürn' üzerine inceleme ve 'Gnomonic Star'ımın önsözünde diğerleri
Atlas'; Ancak çoğunlukla tanıdık geldiklerini çok kolay kabul etmiyorlar
Tanım. Daha az teknik hususlara dönelim,
Neyse ki bu durumda tam olarak tam olarak
sorular, bu tür sorular için gerçek bir temel olmadığını görmek
mevcut kanıtlardan herhangi biri.

Eski takımyıldızların ilk bariz özelliği bir şekilde
hak ettiği ilgiyi almadı. Herhangi bir kadar öğretici
derin araştırmalara konu olanlar.

Cennette, eskiden hiçbirinin hiçbiri
Takımyıldızlar, şu anda resmedildiği gibi Eridanus Nehri dışında uzanıyor, ama biz
Bu sarma yıldız akışının eski tarafından nerede olduğunu bilmiyorum
Gözlemciler sona erecek. Bu büyük alan güneyi çevreler
göklerin direği ve böylece ilk gözlemcilerinin
Yıldızlar sadece görülebilen takımyıldızlarla tanışmadı
Chaldaea, Pers, Mısır, Hindistan, Çin'in çok güneyindeki yerlerden ve
Gerçekten de astronomi icadının olduğu tüm bölgelerden
atandı. İlk gökbilimciler ne olursa olsun, ne olursa olsun
astronomi bilgisi olabilir (bazılarının hayal ettiği gibi),
Kesinlikle bilmek için yeterince güneye doğru seyahat etmedi
Güney Kutbu çevresindeki takımyıldızlar. Eğer onlar da olsaydı
Herhangi bir gökbilimcisi bile olsaydı, coğrafyayı bazı iddia olarak tanıdı
Ekvator kadar güneye seyahat ettik, kesinlikle sahip olmalıydık
Eski Yıldız Grafiklerinde resimde, o bölgedeki bazı takımyıldızlar
Modern gökbilimcilerin oktanı yerleştirdiği gökler, kuş
cennet, kılıç balığı, uçan balık, toucan, ağ ve diğer
Sessiz nesneler.

Geçerken, bu gerçeğin en tamamen bir
Teori son zamanlarda takımyıldızların icat edildiğini ileri sürdü
güney yarımküre, ve bu nedenle antik olarak açıklanacak
Güneş ve yıldızların kurslarını değiştirdiği geleneği. Yine de
Tüm kuzey takımyıldızları az çok görünür olurdu
Ekvatorun yakınındaki güney yarımkürenin kısımlarından,
Bir Güney gözlemcinin tam bir dördüncü dördüncü bırakacağını varsayalım
Dikkatlice doldururken güney veya görünür kutupun etrafındaki gökler
Kuzey veya görünmeyen direk çevresindeki boşlukta eksik
Kuzey bilinmeyen kısımları o direği içerecek takımyıldızlar.
Bir an için gerçek olacağını varsayalım, modern bir savunucusu olarak
Güney teorisi, 'bir taraftan göç eden yarıştan biri
Ekvatorun diğerine pozisyonunu güneşten alacaktı ve
"öğlen baktığında aynı şekilde karşı karşıya kalıyordu ve bu yüzden
Yıldızların hareketinin onun yerine değiştiğini düşünürdü
döndükten sonra, 'astronominin bize getirildiği teorisi
Ekvatorun güneyinde bunun varlığında kabul edilemez
Güney kutbu çevresinde muazzam boş bölge. Ancak bence bu,
Bunun dışında, böyle herhangi bir
bir şey, gerçekte kuzeye baktıklarını hayal etmek
güneye bakmak, ilk kurucuları olarak kabul edilemez
Astronomi Bilimi.

Konuştuğum büyük boşluk uzun zamandır tanındı. Ama bir
pozisyonunda dikkate değer bir özellik, en iyisi
Anma, düşünülmüş-boş alan eksantriktir
Göklerin güney kutbuna. Eski takımyıldızlar, sunak,
Centaur ve Argo gemisi, yirmi dereceye kadar uzanıyor
Pole, güney balıkları ve büyük deniz canavarı cetusu,
Diğer taraftaki en güney takımyıldızları içeri girmeyin
direğin altmış derece.

Tabii ki, bu tuhaflığın dikkate alınmadığını söylerken, ben
fark edilmediğini veya nedeninin herhangi bir
Şüpheli veya bilinmeyen. Dünyanın bir kez dönmesinin yanı sıra
ekseninde gün ve güneşin etrafında güçlü yörüngesinde acele etmek
(yaklaşık 184.000.000 mil uzanan) devasa bir üst gibi makaralar
o kadar yavaş hareket ki, tek bir devre için 25.868 yıl gerekli
Uçakta dik bir hayali çizginin etrafında sallanan eksen
Dünya seyahat ediyor. Ve biliyoruz ki bu sargı
Hareket Mutlaka yeryüzünün kutuplarının karşısındaki göklerin noktaları
değiştirmek. Böylece güney kutbu, şimdi eksantrik olarak yerleştirilmiş
Eski zamanlarda hiçbir takımyıldız olmadığı bölge bir zamanlar
farklı konumlandırılmış. Ama görünen durum
gözden kaçan bu, geriye doğru hesaplayarak
Güney Kutbu o boş bölgenin merkezindeydi, çok şey var
Tarihi bulma şansı daha iyi (yüzyılı söyleyelim)
Eski takımyıldızlar, diğer süreçlerden daha fazla oluştu. Olabiliriz
Çok uzağa yönlendirilmemenizden emin olun; çünkü biz biri tarafından yönlendirilmiyoruz
takımyıldız ama birkaçıyla, diğer tüm göstergeler
takip edildi, bekarın sözde eski konumuna bağlı
takımyıldızlar. Ve sonra diğer endikasyonların çoğu,
icattan çok sonra çok iyi olan dönemlere aitti.
takımyıldızların kendileri. Bir gökbilimci tespit etmiş olabilir, çünkü
Örneğin, ilkbahardaki güneşin koçun belirli bir kısmında olduğu
veya balıklardan ve daha sonra Aratus gibi bir şair bunu tarif edebilir
bir veya bir veya
diğer takımyıldız; Ama kim bizi garanti edecektir?
İlişkinin doğru bir şekilde gözlemini yapmamış olabileceğini belirtti
Bu takımyıldızların icat edilmesinden yüzlerce yıl sonra? Halbuki,
Bir dönem ve sadece bir dönem vardı.
Eski takımyıldızlar gökyüzü bölgesinin sınırlarını belirleyebilirdi
bazı kuzey bölgelerinden görülebilir. Böylece de bir fikir oluşturabilir miyiz?
İlk gözlemcilerin yaşadığı enlem. Yüksek enlemlerde
Eski takımyıldızların en güneyinde görünmezdi
Hiç ve enlemlerde belirli bir enlemden çok daha düşük, şu anda
Dikkat edilmesi için, bu takımyıldızlar
Southern Horizon, altlarında gösterilen diğer yıldız grupları
Eski takımyıldızlar dahil.

Önümde, güney göklerin bir resmini yazarken,
kendim, bu boş alanın içinde-Etik merkezli ama dairesel
Şekilde-gösterilir. Merkez daha az Magellanic tarafından yakındır
Bulut-Modern Haritalarımızın Yıldızları Kappa Toucani ve Eta Hydri,
ama son adına çok daha yakın. Bu noktanın yakınında, o zaman emin olabiliriz,
Eski takımyıldızlarda yıldız küresinin güney kutbunu yerleştirin veya
En azından güney olanlar icat edildi. (Olsaydı
Güney Yarımküre Eta Hydri'deki gökbilimciler kesinlikle
kutup yıldızı oldular.)

Şimdi, dönemin belirlenmesi ne zaman zorluk çekmez
Göklerin güney kutbu böylece yerleştirildi. [57] 2100 ve
Hıristiyan döneminden 2200 yıl önce Güney takımyıldızları
açıklanan pozisyon, görünmez güney direği merkezinde yatan
Yıldız küresinin boş alanı-veya daha ziyade boşluktan uzak
takımyıldızlar. Bu dönemin başka nedenlerden ötürü veya
daha ziyade içinde kesin bir dönem, olması gereken
kesin astronominin başlangıcından bahsetti. Diğerleri arasında olmalı
Bundan bahsetti-M.Ö. 2170 yılında. _Quam Proxime_, Pleiades
öğlen ufkun en üstüne yükseldi (veya teknik olarak yapılmış
öğlen doruk noktası), bahar ekinoksunda. Kolayca yapabiliriz
bunu tam inançla sahip olan zihinlere etkiye sahip olmak
Yeryüzündeki yıldızlar, bu gerçeğin büyük bir önemi olacaktır. .
Yılın o sezonunda ortaya çıkan değişiklikler, gerçekte,
Tabii ki, güneşin etkisindeki kademeli artış nedeniyle
Göksel ekvatorun üzerinde yükselirken ışınlar,
en azından kısmen, olağanüstü yıldız kümesine atfedilen o zaman
Görünmeyen olsa da göklerde güneşin yanında. Böylece kolayca yapabiliriz
işteki referansın 'tatlı etkileri
Pleiades. ' Yine aynı zamanda, MÖ 2170. Güneş ve
Pleiades yılı açtı (bahar başlayarak) birlikte, Yıldız
Dönemin kutup yıldızı olan ejderhanın alfa
göklerin gerçek direğine göre kesin konum
Aşağı doğru uzanan uzun geçişin eğimi ile gösterilir
Büyük Piramidin kuzey yüzünden; Yani, vadesi geldiğinde
direğin kuzeyinde (veya teknik olarak alt polar olarak adlandırılan
meridyen pasaj) Dönemin kutup yıldızı doğrudan aşağı doğru parladı
Uzun pasaj ve şüpheliyim ki sadece söz konusu olduğunda
gece boyunca bu pozisyon, ama aynı zamanda oraya geldiğinde
gündüz.

Ancak diğer bazı tekil ilişkilerle bağlantılı olarak not edilmelidir.
Belirttiğim belirli bir çağ.

Bazı nesnelerin figürlerinin hayal edilmesinde
gökler, erken gözlemciler bunları hayal etmeye uygun olmaz
olağandışı pozisyonlarda nesneler. Bir grup yıldız bir figür oluşturabilir
yanlış bir pozisyon bile tanıdık bir nesneninkine benzeyen
örneğin, benzerliğin fark edilmesini engellemezdi
'sandalye', 'pulluk' vb. Ancak bu tür vakalar değil
çeşitli; Gerçekten de, gerçeği söylemek için, 'inanmak için iyi bir anlaşma'
Yıldız grupları ve _ _MoM_ arasında benzerliği görmek için
Takımyıldız figürleri, en uygun koşullar altında bile. Ne zaman
Tüm büyüklerde olduğu gibi, çok yakın benzerlik yok
Takımyıldızlar, pozisyon belirlemede bir şey saymış olmalı
bir yıldız grubu ve bilinen bir nesne arasındaki ilişki.

Şimdi ekvatorun kuzeyindeki takımyıldızlar bu kadar çok şey var ve
Bu özel düşüncenin çok uygulanmadığı çeşitli pozisyonlar
zorla onlara. Ancak ekvatorun güneyleri sadece yukarıda görülür.
güney ufku ve ilerlemeleri sırasında çok az pozisyonda değişiyor
Güney Point'in doğusundan batısına. Aşağı düşerler daha az
pozisyonda değişirler. Ve en düşük olanlar-bunlar gibi, çünkü
pozisyonunu belirlemede düşündüğüm örnek
Güney Kutbu-sadece güneyden ötürü tam olarak görülebilir. Onlar olmalı,
O zaman, tüm olasılıkla, dik veya doğal olarak durdu
yerleştirildiğinde konum, çünkü haklı olarak yerleştirilmediyse
Sadece ufkun altında ve sonuç olarak görünmezdi.

O zaman, en güneydeki pozisyonun ne olduğunu soralım
Gece yarısı güney ufkunun üzerinde tamamen görüldüğünde takımyıldızlar.

Centaur o zaman şimdi olduğu gibi dik durdu; Sadece-şimdi içeride
Mısır, Chaldaea, Hindistan, Pers ve Çin, sadece üst kısımları
Rakam ufkun üzerinde yükseldi, sonra durdu,
Tüm takımyıldızlar, ayakları ile (parlak alfa ile işaretlenmiş ve
Hala takımyıldızlara ait olan beta ve
Ondan alınmış olan güney haçı) ufkun kendisi. Enlemde yirmi derece kadar kuzeyde hala görülebilir
güneyden geldiğinde.

Centaur, eski zamanlarda bir teklif sunarak temsil edildi.
Resimde bulunan sunak, Manilius'un tütsü ateşi olduğu gibi diyor
Yıldızlarla temsil edilmektedir. Bu, modern çizelgelerimizin bir öğrencisi için
tamamen şaşırtıcı. Centaur, kurdu onun sonunda
mızrak; Ama kurdu yerleştirmek yerine (çok kabul edilebilir bir et değil
sunmak, sanırım) sunak üzerine, bu hayvanı yönetiyor
Üstü aşağı doğru olan sunağın tabanına doğru, alevler
Orada da (doğal olarak) aşağı doğru temsil edildi. Oldukça
Bazı eski gözlemciler bu tür bir şey hayal etmediler. Gibi
Dedim ki, Aratus bize göksel Centaur'un bir
Bu nedenle dik olan sunak ve manilius sunan _upon_ sunmak
Sunağı olarak tanımlar

  Ferens Thuris, Stellis Imitantibus, Aghem,

böylece ateş, olması gereken yerdi, dik bir sunağın üstünde,
Gökyüzünün kendisinin de duman gibi görünen yıldızlar vardı
tütsü yangınları. Şimdi bu tam olarak sunulan görünümdü
Söz konusu olduğunda takımyıldızı oluşturan yıldızlar, 2170 yıl
M.Ö. Yıllar Sunağı güney ufkunun üzerinde dik olarak ayarlayın (
şu anda saçma resmi tersine çevirmek) sadece görüyoruz
Centaur'un teklifini almak için yerleştirilmelidir. En çok
Samanyolu'nun dikkate değer bir kısmının doğrudan yukarıda olduğu görülür.
Sunak, çok iyi bir duman taklidi oluşturacak şekilde
ondan yükseliyor. Samanyolu'nun bu kısmı Sir J. tarafından tanımlanmıştır.
Herschel, Good Cape'de kaldığı süre boyunca dikkatlice incelenen
Umut, karmaşık bir aralıklı çizgiler ve kitleler sistemi oluştururken
Akrep'in kuyruğunu kapsayan (yatan sunaktan uzanan
Akrep kuyruğunun hemen güneyinde). Samanyolu bölünür,
Gerçek, 4000 yıl önce takımyıldızın görüldüğü gibi sunağın hemen üstünde
Güney ufkunun üstünde, bir şube yeni tarif edilen,
Diğer (başka bir duman akışı gibi) 'Geçen' diyor Herschel, '
Sunak, Theta ve Akrep, vb.
Aniden canlı bir oval kütleye topladığı okçu gama,
Yıldızlarda o kadar zengin ki, çok ılımlı bir hesaplama
sayı 100.000'i aştı. ' Hiçbir şey daha iyi uyuşamazdı
Aratus ve Manilius'un Tanımları.

Ama daha belirgin bir şekilde gösteren başka bir takımyıldız var.
takımyıldızların olduğu tarihin centaur veya sunak
icat ettim, adlandırdığımın yakınında olmalı. Hem ARA hem de
Centaurus şimdi uygun enlemlere (yaklaşık yirmi derece kuzey) bakıyor
4000 yıl daha yüksek enlemlerde (yaklaşık kırk derece) baktılar
evvel. Çünkü, dünyamızın sarkma hareketi yerini değiştirdi.
Göksel direk sadece bu takımyıldızları bastırmak için
_position_larını çok fazla değiştirmeden güneye doğru; Onlar neredeyse
4000 yıl önce olduğu gibi güneyden ötürü, sadece aşağı indiğinde dik.
Ancak büyük gemi Argo çok daha ciddi bir yerinden edildi.
Artık bu gemiyi herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerden bir gemiyi göremiyorum
Dünya yüzeyinde. Bütün takımyıldıza kadar güneye seyahat edersek
Uygun sezonda güney ufkunun üstünde görünürlüğe girer
(Gece ​​yarısı saatleri için Ocak ve Şubat) Geminin omurgası
Aslant, kıç belin üzerinde yüksektir (ön kısım istiyor).
Daha güneyde daha fazla seyahat edersek, gerçekten de
Geminin seyri çok genişledi ve pozisyon değişiklikleri
artmış, eşit bir omurgada yolculuğunun bir parçası boyunca ortaya çıktı,
Ama sonra ufkun üstünde. Şimdi 4000 yıl önce durdu
Ufkun kendisi güney doruğunda, seviye omurgası ve
Dik direk. Geçerken, kendi tarafım için bu harika olduğunu hayal ediyorum
Gemi gemiyi temsil etti, ön kısmı başlangıçta kısmı
Centaur şimdi atı oluşturuyor, böylece centaur temsil edildi
Bir adam olarak (bir insan atı olarak değil) sunakta bir hediye sunar. Böylece
Takımyıldız grubu gemiyi tanıyorum ve Noah
Rab'be inşa ettiği sunağa doğru gem; Ve her biri aldı
Temiz Canavar ve her temiz kümes hayvanı ve
altar.' Ayrıca, geminin takımyıldız figürlerinin olduğunu düşünüyorum,
bir teklif olan adam ve sunak, bazılarında boyalı veya heykel
eski astrolojik tapınak, daha sonra anlaşılmak için geldi
bir dizi etkinlik dizisi, yorumlanan ve genişletilen
şiirsel yazar tam bir anlatıya. Israr etmeye çalışmadan
Bu kadar heterodox bir kavramda, tuhaf bir tesadüf olarak dikkat çekebilirim
Muhtemelen böyle bir resim veya heykel dumanı gösterirdi
daha önce tarif ettiğim sunaktan yükselen ve bu
Duman orada Yay'ın yayını gösterecekti; hangisi, yorumlandı
ve bahsettiğim şekilde genişletilmiş,
'Bulutlarda, bir antlaşma jetonu için.' Dikkat çekicidir
güney sınırını oluşturan kalan tüm takımyıldızların
Eski yıldız depoları veya grafikler, sulu olanlardı-güney balıkları,
Hangi Kova, oldukça gereksiz bir su akışı döküyor, büyük
Deniz canavarı, nehrin akışlarını akar
Eridanus. Ekvator da, daha sonra onun büyük bir kısmı boyunca işgal edildi.
uzunluk büyük deniz yılanı hydra tarafından
Ekvator, muhtemelen bir su ufkuyla belirtildi, neredeyse hepsi
Aşağıdaki işaretler daha sonra sulu idi. Her halükarda, Hydra'nın uzunluğu olarak
Sonra, direkleri ona ulaşan geminin üzerine yatay olarak uzanabiliriz,
Cennetin resminin bu kısmının bir
Deniz-horizon ve bir gemi, ufukta yatan büyük deniz yılanı.
Hydra'nın arkasında, yine bunlar tarafından varsayılabilen kuzgun var.
yukarıda belirtilen teoriyi kabul eden kuzgunları önermek için
Gemiye geri döndü. O, teçhizatına yeterince yakın
Argo kolay bir yolculuk yapmak için. Ancak güvercin olmamalı
Modern takımyıldızı Columba ile karıştırıldı, ancak bu yer
(yeterince uygun) geminin yakınında. Güvercin fikrinin
Göksel geminin donatılmasında resmedilen bir kuş tarafından önerildi. .
takımyıldızların yıl olarak ufkun üstüne geldiği dizi
Teori ile çok tatmin edici bir şekilde yazılan, hayali
Bu bazılarına benzemesine rağmen. İlk Kova akışları su akarsu,
Üç balık (Balık ve Piscis Australis) ve Büyük Deniz Canavarı
Cetus, suların en yüksek tepelerde nasıl hüküm sürdüğünü gösteriyor, sonra
Biraz sonra The Raven (Corvus), adam, adam
gemiden inmek ve sunakta bir hediye sunmak ve son olarak
Bulutların ortasında yay seti.

Az önce tarif edilen teori çok iyilikle karşılaşmayabilir. Ama daha vahşi
Tufan hikayesinin teorileri benimsenmiş ve savunulmuştur
Önemli bir güven. En vahşi olanlardan biri, korkarım
Astronomer-Royal, Tufanın sadece büyük bir yükselişi
Nil; Ve Sir G. Airy buna saygı duyuyor ki, 'Ben
Nuh'un selinin bir sel olduğuna dair en küçük şüpheyi eğlendiremez
Nil; ' Tam olarak söyleyebileceği gibi, 'eğlendiremem
Dünyanın güneşin etrafında hareket ettiğinden en küçük şüphe. ' Bir noktada yapabiliriz
Gerçekten çok az şüphe edin. Tufandan önce yağmur yağdıysa,
ki bu muhtemel ve güneş düşen yağmurda parlarsa,
Yine muhtemel görünüyor, bir mucizeden kısa bir şey,
Selden önce ortaya çıkmasını gökkuşağı. En çılgın teori
Tufanın hikayesini açıklamak için icat edilebilir
Güneş ışığının parladığı varsayımından daha vahşi
Yağmur damlaları prizmatik renkleri gösteremeyebilirdi. .
Yukarıda önerdiğim teori, bu kadar güçlü bir şekilde gitmeden
savunmak, çok daha az ısrar ediyor, itirazdan her halükarda ücretsizdir
Sıradan teori hakkında söylenemeyen bu özel skorda. BEN
Ancak henüz 'en küçük olanı eğlendiremem
Teorimden şüphe '.

Eski güneydeki dönemin
takımyıldızların 2400 ile 2000 yılları arasında olması gerekirdi
şimdiki dönemden önce, bir dönem, bu arada, genellikle tarih de dahil olmak üzere
Tufan'a atandı-ancak bu gerçekten bizim
Dikkat daha fazla. Aslında, sulu takımyıldızları bırakalım
o uzak zamanların ekvatorunun altında yatmak ve bir kerede arayın
Üstündeki en yüksek gökler.

Burada, bugünün kuzey kutbunda, büyük ejderhayı buluyoruz,
o zamanın herhangi bir astrolojik tapınağında
En yüksek veya taçlandırıcı takımyıldızı,
Dome. O zamandan beri bu gururlu pozisyondan uzaklaştı. Aslında bile
4000 yıl önce sadece sırayla, kuyruğuyla ve
Pole konumunu bulmak için 2000 yıl kadar geri seyahat etmeliyiz.
Merkez olarak kabul edilebilen ejderhanın uzunluğunun bir kısmı.
Neredeyse, hayali bir şekilde atılırsa, kademeli olarak tanıyabilir
Ejderhanın eski onur yerinden yerinden edilmesi
'kuyruğu çizen büyük ejderhanın çöküşü gelenekleri
Cennetin Yıldızlarının Üçüncü Bölümü. '

Ejderhanın merkezi konumu, kutup yıldızı olsa bile
Ejderhanın kuyruğuna yaklaşan takımyıldızı hala merkezi idi,
Homer'ın kalkanını açıklamasının klasik okuyucusuna hatırlatacak
Herkül--

  Bir ejderhanın pullu dehşeti, bobin
  Merkezi alanda dolu, söylenemez,
  Gözleri eğik olarak, o aslan
  Pırıltılı ateş çekti. (_Elton'un çevirisi._)

Homer'ın açıklamasını diyorum, çünkü kimin nasıl olduğunu anlayamıyorum
Iliad'daki Aşil Kalkanı açıklamasını karşılaştırır
ve biz herkesin kalkanının, parçalanmış formda
var, bir an için her iki açıklamanın da geldiğinden şüphe edebilir
aynı el. (Hesiod'un ikinci şiiri bestelediği teorisi neredeyse hiç
Herhangi bir bilgin tarafından eğlenin.) Uzun zamandan beri benim makaleme işaret ettiğim gibi
'Yeni Bir Aşil Teorisi' Kalkanı '(' Işık Bilimi ', ilk seri), hayır
Homer'ın sözlerini bir parçası olarak ödünç alacak kadar aşağı şair
Herkül Kalkanı Açıklaması diğer bölümleri yazabilirdi
Aşil kalkanında bulunamadı. 'Kendi rolüm için eğlendiremem
en ufak bir şüphe '-yani, bence
muhtemel-homer, kalkanı tanımlaması gereken çizgileri besteledi
Açıklamayı tanıtmadan çok önce Herkül
güçlendi, Iliad'ın o kısmına hizmet ettiği yer
en iyi amaç. Ve orijinal açıklamanın çok az şüphem var,
sadece şiirde sadece bir şeyle ilgili olarak parçalar elde ettiğimiz
Bir kalkandan daha önemli. Takımyıldızlar uygun değil
Altında olmasına rağmen, savaşan adamın kalkanının süslenmesi
Göksel bir annenin özel bakımı ve onun için zırhı
Göksel Smith. Yine de Aşil Kalkanı'nın sergilediğini öğreniyoruz.

  Heav'n'un yüksek dışbükey taçının yıldızlı ışıkları
  Pleiads, Hyads ve Kuzey Beam,
  Ve Great Orion'ın daha yeniden düzenli ışını,-
  Hangi, gökyüzünün döngüsü etrafında,
  Ayı dönüyor, altın gözünü işaret ediyor,-
  Hala yüce parlıyor.

Ve benzeri. Polar merkezinde gösterilen Herkül Kalkanı
Ejderha Takımyıldızı. Biz de okuyoruz.

  Adil Saçın Şövalyesi Danae doğdu,
  Perseus. Orion özellikle bahsedilmiyor, ancak Orion, Lepus ve köpekler görünüyor
atıfta bulunuldu:-

                                  Chase adamları
  Filo tavşanlarını alıyordu; İki keskin dişli köpek
  Yanında sınırlı.

Homer, güçlü avcıyı ve
Başlangıçta bir açıklama kullanırken avcılara ve tavşanlara tavşan
Takımyıldız'a atıfta bulunur.

Bu zodyaktan biriyle ilgili orijinal açıklamanın
Mısırlı olsa da kalıntıları hala Mısır'da bulunan tapınaklar
Bu tür tapınaklar muhtemelen sadece daha eski Chaldaean'ın kopyalarıydı
Tapınaklar. Asur heykellerinden temsil edildiğini biliyoruz
Takımyıldızlar (ve özellikle zodyak takımyıldızlar) yaygındı
Babilliler arasında; Ve yukarıdaki makalede belirttiğim gibi
', Sabaanizmin veya Yıldız İbadesi'nin olduğu bir ülkede
hakim din biçimiydi, ancak daha heybetli oranlar
Zodyak tapınaklarına Mısır'dan daha fazla verilebilir. ' O zaman benim teorim saygı duyuyorum
İki ünlü 'kalkan', doğu seyahatlerindeki Homer'ın ziyaret ettiği
astronomik gözlem ve yıldız ibadetine adanmış tapınaklar,
Ve her iki açıklamadaki neredeyse her satırın bir şiirden ödünç alındığı
içinde bu tür bir tapınağı, kubbeli zodyakını ve bunları tanımladığı
farklı mevsimlerin ve askeri veya
Astrolojik eğilimlerinin yargı prosedürleri
Star-Worshippers onları farklı ile ilişkilendirmeye itti
takımyıldızlar. Bu teorinin dayandığı argümanlar için
Burada değil. Sahip olduğum makalede ele alınıyorlar
alıntı.

Sadece bir nokta, bahsettiğimlerin yanı sıra buraya dokunmam gerekiyor
çoktan. Bir zodyak tapınağının tanımının
Iliad konusuyla bağlayacak bir şey yok. Bu kesinlikle
Doğru; Ama Homer'ın tarzına aşina olan hiç kimse
Fırsatı görürse, dışarıdaki bir konuda bir şiir içinde çalışırdı
Iliad'ınki, açıklamanın olacağı dili değiştirmek
eldeki konuya karşılık gelir. Yine de birçok pasaj var
hem Iliad hem de Odyssey'de böyle bir uzunluktan hiçbiri
şiire getirilmiş; ve diğer pasajlar tam olarak değil
Bu tür, Homer'ın avantajı için duyarsız olmadığını gösteriyor
Bazen buluş yerine bellek kullanma.

Draco takımyıldızının yönünü dikkatle düşünen herhangi biri
Cennette, kafanın haritalarda çizilmesinin
doğru değil; Kafa artık olması gerektiği gibi resmedilmiyor
Takımyıldızı ilk kuranlar tarafından tasarlandı. İki parlak
Yıldızlar beta ve gama şimdi profilde bir kafaya yerleştiriliyor. Eskiden onlar
iki gözü işaretledi. Açıklamaya stres atmam
Herkül Kalkanı'nda ejderha, 'gözleri eğik olarak, bu
Assant parıldayan ateş çekti; ' Tüm okuyucular için hazırlıklı olmayabilir
Takımyıldızla ilgili bu açıklamanın
Draco. Ama takımyıldızın kendisinin açıklaması Aratus tarafından
adlandırdığım iki parlak yıldızın gözleri işaretlediğini göstermek için yeterli
Hayal edilen canavarın-aslında, Aratus'un hesabı tek başına benziyor
Herkül Kalkanı'nda verilen. 'Swol'n onun boynu,' diyor Aratus
ejderhanın

          ... gözler köpüklü ateşle charg'ed
  Tepeli kafa aydınlatması. Sanki Ire'deymiş gibi,
  Helice'e köpüren çenesini çevirir,
  Ve dilini dart, barb'le yanan bir yıldızla.

Ve köpüklü gözlü ejderhanın başı bu güne kadar tanınabilir,
Bu değişiklik yapılandırmasında yapılır, oysa hiç kimse
Profildeki bir ejderhanın kafasına en uzak benzerliği tanıyın. .
Yıldız ejderhanın dilini çırpmak,
Aratus'un hesabı, sadece gözler Helice'e döner
ayı. Ancak Aratus yazdığında, ayrılma uygulaması
Birbirinden takımyıldızlar benimsenmişti; Aslında onu türetti
Onları esas olarak Eudoxus, gökbilimci ve
takımyıldızlara kesinlikle izin vermeyecek olan matematikçi
karıştırmak. Başlangıçta, buna inanmanın nedenleri var
farklıydı ve bir grup yıldız bilinen herhangi bir nesneye benziyorsa
bazı yıldızlara rağmen o nesneden sonra çağrılırdı
Figürü telafi etmek için gerekli başka bir figüre aitti.
Bu hatırlanıyor, geri dönüşte hiçbir zorluk çekemeyiz.
Ejderhanın kafası daha doğal olarak-ejderhanın yıldız xi'ye değil, ama
Herkül Yıldızı Iota. Dört yıldız bu şekilde yer almaktadır,
[İllüstrasyon] Gözleri temsil eden daha büyük olanlar; Ve şimdiye kadar
Kafa, alt veya
Üst küçük yıldız dili temsil etmek için alınmalıdır. Ama herhangi biri gibi
Ejderha en iyi yerleştirildiğinde bu yıldızlara kimin baktığını görecek
Sıradan (teleskopik olmayan) gözlem, hayvanın tutumu çok uzak
Hercules'in yıldız iota dili işaretlediğinde daha doğal, o zaman
yaratık,
ufuk ve aşağıya bakarken, Star Xi ne zaman işaret ettiğinde
dil, havada duran ejderha yukarı bakıyor ve doğal olmayan bir şekilde
kısıtlı pozisyon. (Gerçekten de anlamam iddia etmem
Ejderhaların tüm yollarını mükemmel bir şekilde; Yine de bir ejderhanın
Ufkun üstünde seyretmek doğal bir şekilde aşağıya bakmayı tercih eder
garip bir konumdan daha fazla konum.)

Herkül Yıldızı Iota, bu devin topuğunu işaret ediyor:
Çok eski zamandan beri dizlik (Engonasin). O önemli olmalı
eski zodyak tapınaklarında ve orada varlığını imkansız bir şekilde değil
İnsan figürlerinin en büyük ve en yükseklerinden biri olarak bir
Herkülden sonra adlandırılacak zodyak-dome. Herkül kubbesi gelirdi
Başlık, 'Herkül Kalkanı' '
Parçalı şiir yukarıda ele alındı. Diz çökmüş adamın ayağı
Ejderhanın başında temsil edilen ejderha
topuk. Ve burada, bazıları ise heykel bir temsilin
Cennetteki bu hayal edilen rakamlar yorumlanmış olabilir ve
adam ve eski arasındaki bir yarışmanın anlatısına genişledi
Yılan ejderha, Ophiuchus yılan taşıyıcı olması gerekiyordu
Ejderhanın nihai yenilgisini belirleyin. Bu fantezi takip edilebilir
Tufanla ilgili böyle; Ama şimdiki yer olurdu
bu yönde daha fazla soruşturma için uygun değildir.

Biraz ilgi Ophiuchus takımyıldızına, aklıma,
takımyıldızların nasıl
ilk başta karışmıştı. Bir örnekten bahsetmiştim,
düşünün, daha sonraki gökbilimciler bir zamanlar olan iki takımyıldızı ayırdı
bağlıydı. Gerçekleri karşılaştırdığımızda diğerleri tanınabilir
şu anda tasvir edildiği gibi takımyıldız figürlerine sahip yıldız grupları. HAYIR
Şimdi atanan yıldız grubundaki bir geminin kakasını tanıyabilir
Argo'nun kıçına, ancak Büyük Köpeğin Yıldızlarını dahil edersek,
Ve diğerleri yakın, iyi şekilli bir kaka açıkça görülebilir. Baş
Haritalarımızın aslanı bir köpeğin başı, yıldızlar kadar
endişeli; Ama eğer bir taraftaki yengeçten yıldızlar ve başaktan
diğeri şekle ve özellikle Berenice'nin saçını oluşturacak
Aslan kuyruğunun tutamı, dalgalanan yele ile çok ince bir aslan olabilir
hayal gücünün hafif bir çabasıyla fark etti. Yani bootes ile
çoban. O eski 'bir adamın güzel figürü', kollarının üstünde sallayarak,
Ve adından da anlaşılacağı gibi, geri çekilen ayıya şehvetli bir şekilde bağırıyor. Şimdi,
Ve kesinlikle Eudoxus'tan önceki bir zamandan beri, bir kol
Kuzey tacını modaya geçti ve çoban onu tutuyor
Bir asker omuzlu tüfeği tutar. .
Büyük ayının takımyıldızı, bir kez tek ayı gebe kaldığımda (yine de
Daha az ayı çok eski bir takımyıldızdır), wofully acı çekti.
Başlangıçta çok daha büyük bir ayı olmalı, yıldızlar şimdi oluşuyor
sırt çizgisinin kuyruk işaretleme kısmı; Ama önce bazı millet
Ayıların doğasıyla tanışmayanlar üç yıldızı çeviren
(pulluğun atları) uzun bir kuyruğa dönüşür, hayvandan soyutlar
Vücudunun tüm ilgili kısmı ve sonra modern gökbilimciler
Eski ayının büyük çerçevesinin olduğu harika bir boş alan bulmak
uzatılmış, bu alanın yıldızlarını yeni bir
Takımyıldız, av köpekleri. Kimse bir ayı tanıyamaz
Şu anda olduğu gibi takımyıldız, ancak dikkatle bakan herhangi biri
Takımyıldız tarafından işgal edilen gökyüzünün kısmı tanıyacak
(her zaman 'iyi bir anlaşma yapmak'),
Ayı ailesinin küçük yaratıkları ve aşırı derecede
İyi gelişmiş plantigrade ayakları. Tabii ki bu rakam hiç yapamaz
zamanlar eşit tesisle tanınır; Ama gece yarısından önce
Yılın son dört veya beş ayı, ayı pozisyonları kaplar
tanınmasını tercih etmek, ya ayağında dik olmak ya da sanki
Bir eğime inen veya büyük haunches üzerinde çömelme. Uzun kuyruklu olarak
Hayvan Yaratık daha çok ahşap oyuncak montajlarından biri gibidir.
eskiden çocuklar için yapılırdı ve şimdi olabilir
Yüzük bir çubuğun hareketi maymunu bir çubuğun üstüne taşıdı. .
Küçük ayı, ejderhadan ödünç alındığını düşünüyorum.
Kesinlikle kanatlı bir canavar.

Şimdi birbirinden ayrılan gökbilimciler ve bu şekilde
Eski takımyıldız figürlerini şımartmış, özgürlükten umutsuz görünüyor gibi görünüyor
Ophiuchus dolaşımlarından. Yılan, vücudunun etrafında tweed,
Akrep bir bacağında pençeye giriyor. Takımyıldız üreticilerinin
Fas et nefas_, Scorpio'yu yılan sahibinden ayırarak her ikisini de bozarak
figürler. Ama yılan onlar için çok fazla oldu, onlar
bir kısmının bir kısmını bırakmanın gerekliliğine indirgenmiş
Bölgenin bir tarafında yılan Ophiuchus'a izin verdikleri ve diğeri
Yılanın bir kısmı diğerine.

Kökeni ve anlamı çok az anlaşılan bir grup takımyıldız
bahsedilecek. Ejderhanın yakınında Kral Cepheus, yanında
Karısı Cassiopeia (oturmuş bayan), yakın yakın olan Andromeda
Zincirli bayan. Deniz canavarı cetusu çok uzakta değil, yakın olmasa da
güvenliğini tehdit etmek için yeterli, koç ve üçgen arasın
canavarın başı ve ayakları, balıklar bedenin arasına müdahale ediyor
Canavar ve onun adil formu. Elde yakın, kurtarıcı Perseus,
bir kılıçla (eskisinde bir boşluk gibi görünüyor
resimler) sağ elinde ve Medusa'nın başını solda taşıyan.
Bu şekilde ilişkilendirilen rakamları hesaba katmanın genel yolu
Varsayarak, Cepheus ve onun hakkında belirli bir geleneğe sahip olmak
aile, göklerde resimsel temsilin hayal ettiği erkekler
Gelenek olayları. Uzun zamandır gerçek siparişin
Bu ve diğer davalar bunun tersiydi, erkekler kesin olarak hayal ediyordu
Cennetteki figürler, bu rakamları astronomiklerinde resmediyor
tapınaklar veya gözlemevleri ve resimlere uyacak hikayeler yaptı
Daha sonra, muhtemelen birçok nesil. Bu olabildiğince, biz
Şu anda grubun tatmin edici bir açıklaması verebilir
takımyıldızlar.

Wilford, 'Asya araştırmalarında' bir konuşmada bir hesap verir
Hint'in isimlerine saygı duyan bir pundit veya gökbilimci ile
takımyıldızlar. 'Ona sor,' diyor, 'bana göklerde göstermek için
Takımyıldızı Antarmada, hemen Andromeda'ya işaret etti, ancak ben
ona önceden bu konuda herhangi bir bilgi vermemişti. Sonra o
bana Sanscrit'te çok nadir ve meraklı bir çalışma getirdi,
_upanachatras_ veya zodyak takımyıldızlara ayrılmış bölüm,
_capuja_ (cepheus) ve _casyapi_ (cassiopeia) çizimleriyle oturmuş
Ve elinde bir lotus çiçeği tutarak, Antarmada ile büyüledi.
Yanında balık ve son _Paraseia_ (Perseus),
Kitabın açıklaması, katleddiği bir canavarın başını tuttu
savaşta; Kan düşüyordu ve saçlar için yılanları vardı. ' Bazı
Hint grafiklerinin bu şekilde gösterdiği durumdan çıkardı
Bu figürlerin kökeninin Cassiopean takımyıldızları
Hindistan'da aranacak. Ama muhtemelen hem Hint hem de Yunan
Takımyıldız figürleri çok daha eski bir kaynaktan türetilmiştir.

Oniki on iki, bazı açılardan en önemli olan
Tüm antik takımyıldızların ilginç. Eğer belirleyebilirsek
Bu rakamların kökeni, ilk olarak tasarlandığı gibi kesin yapılandırmaları,
ve eski astrolojikte kendilerine atanan kesin etkiler
sistemler, kökeni ile ilgili önemli kanıtlar almalıydık.
astronominin kendisi. Gerçekten de zodyakın on iki işaretinin
Başlangıçta ve hatta astronominin erken bebeklik döneminde oluştu. BT
Zodyak bölümünün (
Ay'ın pistinin yanı sıra güneş) başlangıçta
Moon'un hareketleri. Yıldız küresini yaklaşık yirmi yedi gün içinde devre yapıyor
ve üçüncüsü, Yeni Ay'dan Yeni Ay'a Lunasyon veya Aralık
hepimizin bildiği gibi, yaklaşık yirmi dokuz gün. BT
Elbette en eski gökbilimcilerin
Astrologlar da, tüm uluslardan-Hint, Mısırlı, Çince,
Farsça ve Chaldaean gökbilimcileri-yirmi sekiz güne katıldı (muhtemelen
Az önce adı verilen iki dönem arasında kaba bir anlam olarak) şefleri için
ay dönemi ve ayın pistini ekliptik olarak böldü
yirmi sekiz kısım veya konak. Kesirleri nasıl başardılar
olağanüstü günler-ortak lunasyon dikkate alınır mı yoksa
Moon'un yıldız küresinin etrafındaki hareketi-bilinmiyor. Çok
Bununla birlikte, onların uzun zamandır içerikli oldukları durum
Yirmi sekiz ay konakları büyük bir hassasiyet aramadıklarını gösteriyor
Başta. Kuşkusuz, bazı kaba 'sıçrama ayları' sistemini kullandılar
hangi vesileyle gerektiği gibi, ayın ilerlemesi uzlaştırıldı
Ayın ilerlemesi ile, tıpkı sıçrama yıllarımızda olduğu gibi
Yıl, güneşin veya mevsimlerin ilerlemesi ile uzlaştırılır.

Yirmi sekiz günlük dönemin kullanımı doğal olarak bölünmeyi önerdi
Her biri yedi gün boyunca zaman. Sıradan ay ayı
ay tarafından dört eşit parçaya çok açık bir şekilde bölünmüş
bakış açıları. Herkes kabaca dolunay zamanını tanıyabilir ve
Yeni ayın zamanı gelmeden önce ve sonra yarım ayın zamanları
Bu son iki dönemden tanındı. Böylece dört çeyreği
ay veya kabaca ayın dört haftası ilk olur
zaman ölçüsü düşünülüyor;-günden sonra, gerekli
Tüm zamanların temeli. Yapılabilecek en yakın yaklaşım
Günler içinde çeyrek aya kadar yedi günlük haftadır; Ve biraz
Dört haftanın farklı olması gerçeğinden çok az gariplik ortaya çıktı
Bir ay ayından çok kayda değer bir şekilde, bu benim evlat edinmeyi uzun sürmez
Bir zaman ölçüsü olarak haftanın. Aslında, tıpkı yıllarımız başlarken
herhangi bir rahatsızlık vermeden haftanın farklı günleri, bu yüzden
Eski aylar farklı hafta günleri ile başlamak için yapılabilir. Tüm bu
Haftanın çeyreklerini oldukça iyi ölçmek için gerekli olacaktır.
Ay, her ay uygun veya en yakın başlamak olacaktır
Hafta-gün. İnsanları bu konuda bilgilendirmek için bazı törenler atanabilir
yeni ayın günü için ve bazı sinyalleri belirtmek için kullanılan bazı sinyaller
Bu törenin gerçekleşeceği zaman. Bu-doğal ve bariz
Kurs-Bul, aslında benimsenen araçlardı, yeni festival
Ay ve yeni aydaki trompetlerin üflenmesi önemli bir parçası
haftayı şef olarak kullanan uluslar tarafından benimsenen düzenlemelerden
zaman ölçüsü. Yedi gün yeni aylardan etkilenmedi, bu yüzden
bu günlerin isimlendirilmesi veya ile bağlantılı özel görevler
Bunlardan herhangi biri endişelenebilir.

Başlangıçta fikir,
Yeni Ay, İlk Çeyrek, Dolunay ve üçüncü çeyrek zamanı; Ancak
Bu düzenleme doğal olarak (ve bildiğimiz gibi) verecekti)
çok geçmeden ayı düzenleyen yeni bir ay festivaline ve
Yedinci gün festivalleri, uygun olan her festival sınıfı
fedakarlıklar ve görevler. Ben diyorum ki, doğal bir yoldu. Onun evlat edinilmesi
_May_, yedi kişinin tanınmasıyla yardımcı oldu
Eski astronomi sisteminin gezegenleri,
Makalede açıklanan günleri ve saatleri yönetin
astroloji. Bu isimlendirme ve bu ilişki sistemi arasındaki
Gezegenler ve saatler, günler ve haftalar zaman ölçümü
Sonunda benimsenen kesindir; Ama kolaylık ve görünür olup olmadığı
Bu düzenlemenin mistik uygunluğu haftalık festivallerin kullanılmasına yol açtı
Aylık olanlarla birlikte veya bu haftalık festivallerin
ilk olarak yukarıda açıklanan şekilde veya (ki
tamamen daha olası) her iki husus seti
Düzenleme, kesinlikle söyleyemeyiz. Düzenleme her yönden
doğal bir; ve biri söyleyebiliriz, tüm koşullar göz önüne alındığında,
Neredeyse kaçınılmaz bir şeydi.

Bununla birlikte, başka bir olası düzenleme, yani, bölünmesi
karşılık gelen yeni olan on günlük dönemlere, her aya kadar
Ay Festivalleri. Ama ayın _thirds_'sine gelişi olarak
İlerleme, mahallelere varış kadar iyi işaretlenmiyor,
Ve on numaralı ve gezegenler arasında bir bağlantı olmadığından,
Bu düzenlemenin benimsenme olasılığı diğerinden çok daha azdı.
Buna göre, sadece bir veya iki ülkenin bunu kabul ettiğini görüyoruz. Altı set
Beş gün neredeyse aynı düzenleme olacaktır; Altı beş set
Her ay için, bu bölümde olduğu gibi,
Zaman ölçümü için ayın basit doğrudan gözlemlerinin kullanılması,
Bu tüm bu bölümlerin asıl amacı, uygun olmaz ya da
Gerçekten de insanların genelliği için mümkün. Çok az şey söyleyebilir
Ay, beşte ikisi veya beşte ikisi dolduğunda, her biri
Yarı dolu veya oldukça dolu olduğunu söyleyebilir (
haftalık ölçüm); Ve neredeyse oldukça tahmin etmek mümkün olurdu
Üçte biri veya üçte ikisi dolu olduğunda,
TRIDECINIAL BÖLÜMÜ.

Haftanın kökeni hakkında yukarıdaki tartışmada nesnem (
Şabatın kökeninden ayırt edildi,
astroloji üzerine deneme), on iki kişinin kullanımının
Zodyak işaretleri her durumda yirmi sekiz kullanımın öncesinde
Ay Konakları. Bu ulusların
Astronomi Yirmi sekiz konak hala ortaya çıkıyor, bir sistemi benimsedi,
On iki işaretin kullanımı başka bir sistemin
benimsedi. Böylece aşağıdaki pasaj, Bay Blake'in versiyonunda meydana gelir.
Flammarion'un 'Göklerin Tarihi:'-'Çinlilerin yirmi sekiz var
Takımyıldızlar, _sion_ kelimesi bir grup yıldız anlamına gelmez,
Ama sadece bir konak veya otel. Kıpti ve eski Mısır'da
Takımyıldızlar için kelimenin aynı anlamı vardır. Onlar da var
yirmi sekiz ve aynı sayı Araplar, Persler arasında bulunur,
ve Hintliler. Chaldaans veya Accadians arasında
Yirmi sekiz numara. Onlarla birlikte ekliptik veya "gökyüzünün boyunduruğu"
Yeni keşfedilen tablette görüyoruz, on ikie ayrıldı
Bölümler, şimdi olduğu gibi ve arasında hayal edilebilecek tek bağlantı
Bu ve yirmi sekiz, M. Biot'un görüşü,
Çinlinin başlangıçta sadece yirmi dört konak vardı, dördü daha eklendi
M.Ö. 1100 Chenkung tarafından ve yirmi dört ile karşılık geldikleri
Yıldızlar, kuzeye on iki ve güneye on iki
Chaldaans arasında zodyakın on iki işareti. Ama bunun altında
Yirmi sekizin aya atıfta bulunmadığı varsayım, oysa biz
sahip olduğuna inanmak için her nedeni var. ' Son gözlem
Kuşkusuz doğru-yirmi sekiz konak,
baştan ay. Ancak bu durumda, aynı zamanda
Önceki pasajda atıfta bulunulan tabletler, tüm
Başlangıçta Chaldaans'ın bölündüğünü göstermek için gereken kanıtlar
Zodyak yirmi sekiz parçaya. Çünkü tabletlerden buluyoruz,
Yirmi sekiz zodyak konakları olan diğer uluslar, Chaldaans
Ay'ın hareketlerinden türetilen yedi günlük bir dönem kullandı, her yedinci
gün _sabbatu_ olarak adlandırılır ve dinlenme günü olarak tutulur. Güvenli olabiliriz
Chaldaean gökbilimcilerinin diğerlerinin ötesinde ilerlediğini
uluslar, Zodyak'ı referansla bölmenin gerekliliğini kabul ettiler
Ay yerine güneşin hareketlerine. Bu nedenle attılar
yirmi sekiz ay konakları ve bunun yerine on iki güneş işareti benimsedi;
Bu sayı, yirmi sekizin kendisi gibi, seçildi
sadece parça sayısına en uygun yaklaşım olarak
Zodyak doğal olarak başka bir döneme bölündü. Böylece
Zodyakın yirmi sekizinci kısmı kabaca ayın
günlük hareket ve zodyakın on ikinci kısmı kabaca karşılık gelir
ayın aylık hareketiyle; hem yirmi sekiz sayılar hem de
Yirmi dokuz (daha yakın bir yaklaşım) iken, alt bölümlere ayrıldığını itiraf ediyor
bir lunasyondaki gün sayısına yirmi sekizden fazla) ve on üç
(Neredeyse bir yılda ayda on iki aya yakın bir yaklaşıma yakın)
yapamaz.

Bana öyle geliyor ki, tüm soruşturma tarihinin
Takımyıldızların kökeni ve zodyak işaretleri
Point-Viz. 2170 M.Ö.-Chaldaean gökbilimcilerinin olduğu tarihti
Kesinlikle yeni sistemi benimsedi, ay yerine lunisolar
Zodyak ve Zaman Bölümü. Nesnelerden biri
Büyük Piramit mimarları (onu inşa eden kral değil)
bu olasılıkla bu değildi-çağın dönemi gösteren bir binanın montajı
Yeni sistem girildiğinde ve oranlarını tanımladığında,
İç kısımları ve diğer özellikleri, temel unsurları
Yeni sistem. Büyük zorluk, ezici bir zorluk var
MÖ 2170 yılının inancını kabul ederek her zaman bana görünüyordu.
kesin astronominin başlangıcını tanımladı, bu
Bu tarihin belirlenmesi olarak ısrar ettiği koşullar
Astronomi hakkında önemli bilgi. Böylece gökbilimciler yapmış olmalı
Bir gün olarak seçmeden önce bilimlerinde büyük ilerleme
Geri sayarak, dünyanın yavaş çığlık hareketi (
öne çıkan hareket olarak adlandırılan) Pleiades'i merkezi olarak güneye getirdi.
Öğlen, Vernal Equinox sırasında. Büyüklerin inşası
Piramit, yine, tüm astronomik özelliklerinde, önemli ölçüde
Astronomik gözlemde yeterlilik. Böylece M.Ö. 2170 yılı mayıs
Yeni bir sistemin tanıtımını tanımlamak olarak kabul edilebilir
Astronomi, ama kesinlikle astronominin başlangıcı değil. İle ilgili
Elbette Prof. Smyth ve Abbe olarak bu zorluğun düğümünü kesebiliriz
Moigno, astronominin MÖ 2170'e başladığını söyleyerek, ilk
astronomilere doğaüstü bir şekilde talimat veriliyor, böylece astronomik
Minerva tam olarak büyümüş. Ama bu argümanı yakaladım
Böyle bir inanca karşı, kesinlikle olacağı kadar gereksizdir
kullanışsız.

Ve şimdi bu teorinin sonuçla nasıl uyduğunu düşünelim.
Çevresindeki büyük boş alanın pozisyonu tarafından yönlendirildik.
Güney Kutbu. Tarih söz konusu olduğunda, zaten gördük
M.Ö. 2170 döneminin kanıtı ile mükemmel bir şekilde uyumlu
boş alan. Ancak bu kanıt, başlangıçta bahsettiğim gibi,
tarihten daha fazlasını kurar; yerin enlemini gösterir
Ptolemy'nin kırk sekiz takımyıldızlarının en eski olanı
İlk olarak astronomlar tarafından kabul edildi. Bunu bu yerde varsayarsak
En güneydeki takımyıldızlar güneyden ötürü tam olarak görüldü, biz
Enlemini yaklaşık otuz sekiz derece kuzeyde bulun. (Öğrencisi
Sonuçlarımı test etmeyi önemseyebilen astronomi burada hatırlatılabilir
bir takımyıldızın her yıldızının ne zaman olacağını göstermek için yeterli değil
Güney yerin ufkunun üstünde olun-istenen şey,
Güneye doğru tüm takımyıldızlar tek bir
görüş. Ancak, tüm takımyıldızı tüm
şimdi ona ait olan yıldızlar.) kuran astronomların istasyonu
Yeni sistem neredeyse bir veya iki derece kuzeyden daha fazla olabilir.
Bu enlem. Öte yandan, biraz daha ileri gidebiliriz, çünkü
Yaparak takımyıldızları sadece biraz daha yüksek olarak yükseltiyoruz
bir değişimden daha az itirazın olduğu güney ufku
Ufuk altındaki takımyıldızların bir kısmını itmek. Yine de olabilir
takımyıldızların ilk oluştuğu yerin
Ekvatorun 32 veya 33 dereceden daha az kuzeyinde. Büyük Piramit,
Biliyoruz, ekvatorun yaklaşık 30 derece kuzeyinde; Ama bunu da biliyoruz
Mimarları bunun için uygun bir yer bulmak için güneye doğru seyahat ettiler. Bir
nesnelerinden iyi bir görünüm elde etmek olabilirdi.
takımyıldızlarının güneyinde yıldız küresi. 35 ila 39 derece arasında düşünüyorum
Kuzey en olası sınırlar ve 32 ila 41 dereceye kadar
Kuzey Solar'ın ilk kurucularının istasyonunun belirli sınırları
Zodyak astronomi.

Gerçek istasyonlarının ne olabileceği o kadar kolay kurulmamıştır.
Bazıları bölgenin Oxus (amoor) kaynakları ve
İndus, diğerleri bu gökbilimcilerin istasyonu çok uzak değildi
Ararat Dağı'ndan-uzun zaman önce başkaları tarafından yönlendirildiğim bir görünüm
'Satürn'le ilgili incelemenin ilk ekinde tartışılan hususlar
ve sistemi. '

Belirtilen dönemde, zodyakın ilk takımyıldızı değildi,
şimdi olduğu gibi, balıklar, ne de yeni bir kalkış yapıldığı zaman
Hiparchus, Ram, ama Boğa, bir iz Virgil'in
kelimeler--

  Candidus auratis aperit cum cornibus Annum Boğa.

Boğa o zaman bahar işareti, Pleiades ve Ruddy Aldebaran'dı
Vernal Equinox sırasında güneşle ışınlarına katılmak. .
Yaz ortası işareti aslantı (Bright Cor Leonis neredeyse işaret ediyor
güneşin en yüksek yeri). Sonbahar işareti Scorpion, Ruddy idi
Akrepin başında Antares ve Yıldızlar Kümelenme
Sonbahar ekinoks sırasında güneşle ışınları. Ve
Son olarak kış işareti su taşıyıcısıydı, parlak fomalhaut
Işınlarını güneşli güneşle birleştiriyor. Dikkat çekicidir
Bu dört takımyıldızın tamamı,
daha sonra adlandırıldıkları nesneler. Akrep en iyi çizimde,
Ama boğa kafası iyi işaretlenmiş ve daha önce de belirtildiği gibi
Aslan tanınabilir. Kova urn'dan yıldız akışları
ve urn'un kendisi urn taşıyıcısından çok daha iyi tanımlanmıştır.

En iyilerinden bahsetmek için kendime fazla yer bırakmadım
Takımyıldızlar, görkemli Orion-onun gücündeki dev, olduğu gibi
eski çağırdı. Bu asil yıldızmada bir devin figürü,
Takımyıldız güneye döndüğünde eğim kolayca ayırt edilebilir. -Den
ORION takımyıldızını atıfta bulunduğum zaman
Ekvatorun oldukça altında ve neredeyse dik durmak yerine
Güney yüksekliğinin üstünde, kuzey enlemlerimizde olduğu gibi, güneyde yüksek olduğunda,
Güneydoğu ufkunun üzerinde dik yükseldi. Benzerlik
Dev figür o zaman olduğundan daha çarpıcı olmalı
şimdiki zaman (güneyden ötürü Orion'un bulunduğu yüksek kuzey enlemleri hariç,
tamamen ufkun üzerinde). Dev Orion uzun zamandır
NIMROD ile özdeşleştirildi; ve Ark'ın antitypeslerini tanıyanlar
Argo'da, Draco'daki eski ejderha ve birinci ve ikinci Adams
Yılan ve dik tarafından yenilen diz çökmüş Herkül
Ophiuchus yılan üzerinden muzaffer, mayıs, eğer öyleyse lütfen,
Dev Orion, iki köpek, tavşan ve boğa (Orion
daha doğrudan ilgileniyor), Nimrod'un temsilleri, bu güçlü
Rab'bin önünde avcı, av köpekleri ve avladığı hayvanlar.
Eskiden at olarak adlandırılan Pegasus, çok eski zamanlarda kabul edildi
Nimrod'un çenesi olarak.

Modern astronomide takımyıldızların artık önemi yok
bir zamanlar onlara bağlı. Adını vermek için uygun araçlar sağlarlar
Yıldızlar, ancak birçok gözlemcinin daha az çekici olanı tercih edeceğini düşünüyorum
Ancak Piazzi ve diğerleri tarafından benimsenen daha iş benzeri yöntemler,
bir yıldızın 'Piazzi XIIIH'den daha çarpıcı bir başlıktan memnun olmadığı.
273, 'veya' Struve, 2819 ' Ancak hala yeni başlayanlara öğretmek için hizmet ediyorlar
Yıldızlar ve muhtemelen uzun yıllar tam astronomi bile geçecek
Onları tamamen atılan sembolizmlerin limbouna indirir. Öyle,
Gerçekten de, gökbilimcilerin tanıtmayı daha kolay buldukları biraz tekil
Takımyıldızlar arasında bu eskiden kurtulmaktan ziyade yeni saçmalıklar
olanlar. Bode tarafından tanıtılan yeni ve tamamen saçma rakamlar hala
_honores frederici_ gibi rahatsız edici isimlere rağmen birçok grafikte,
_Globum aerostaticum_ ve _machina pneumatica_; Ve çok azım var
Yeni bir takımyıldızdan şüphe ediyor, eğer sadece özel olarak rahatsız edici olsaydı
Başlık, kabul edilir. Ama Francis Baily basitleştirmeye çalıştığında
Bode'nin saçma takımyıldızlarının çoğunu kaldırarak cennet, istismar edildi
birçok kişi tarafından şiddetle
Newton sistemi. Üçünde kendim küçük bir reform ölçüsü denedim
'Kütüphane Atlas'ımın ilk baskıları, ancak bunu arzu edildiğini buldum
dördüncü sırada eski isimlendirmeye geri dönün.

  SON.

_ Basked by_ Ballantyne, Hanson & co.

_Eninburgh ve London_


Dipnotlar:

[1] Bu yansımalar, Tacitus'a yürütülmesi önerildi.
Thrasylus (İmparator Tiberius'un baş astrologu), becerisi
bir tarz karakteristiğinden sonra emperyal işvereni tarafından test edildi
Bu hoş hükümdül. Hikaye bu şekilde çalışıyor (Whewell'in
versiyon): 'Herhangi bir önemli konuda Tiberius'a getirilenler,
yüce bir uçurum üzerinde bulunan bir apartmanda bir röportaja kabul edildi
Capreae adasında. Bu yere dar bir yolla ulaştılar,
büyük bedensel güce sahip tek bir serbest adam eşliğinde; Ve onların
İmparator onların şüpheleri tasarlamış olsaydı
güvenilirlik, sırrı ve kurbanını gömdü tek bir darbe
Okyanus aşağıda. Thrasyllus'un bu geri çekilmede sonuçları belirttikten sonra
Sanatından İmparator ile ilgilenen Tiberius ona sordu
ne kadar süre yaşamak zorunda olduğunu hesaplamıştı. Astrolog muayene etti
Yıldızların yönü ve bunu yaparken tereddüt, alarm gösterdi
artan terör ve sonunda "şimdiki saat için
Kritik, belki de ölümcül. "Tiberius onu kucakladı ve ona" O "
Tehlikede olduğunu varsaymakta haklıydı, ama kaçması gerektiğini
"ve bundan böyle gizli danışmanı yaptı." Öyle
Açıkça, hikayenin doğru olduğu varsayılarak (yeterince muhtemel göründüğü gibi),
İmparator'un zanaattaki şarlatanla eşleşmediğini. Bu bir
Astrolog'un becerisini test etmek için eskisinin doğal düşünce
Onun için hikaye gibi bir tuzak koyarak-bir düşünce öyle
Gerçekten de, muhtemelen Thrasylus'un uzun süredir olduğu gibi
Tiberius planı uygulamaya koymadan önce. Thrasyllus olmasa bile
Zaten böyle bir numara için saatteydi, o olurdu
Zavallı düzenbaz, eğer o an tespit etmemiş olsaydı
denedi veya açık bırakılan tek güvenli kursu göremedi
o. Muhtemelen, Tiberius'un öfkesi olan bir adamla, böyle bir
Galeotti'nin _quentin Durward_'daki karşı trick güvenli olmazdı.

[2] Yıldızların ve gezegenlerin etkisine olan inanç
Shakespeare yaptığında yeni doğan çocuğun servetleri hala çok azdı
Glendower övünür:


              Doğuşumda
  Cennetin önü ateşli şekillerle doluydu
  Yanan cressets; biliyorum, doğumda
  Dünyanın çerçevesi ve büyük temeli
  Korkak gibi sallandı.

Ve Shakespeare, kendisini özgürce tehlikeli bir şekilde lekelendiğini gösterdi
(ateşli hotspur'a bile) cevap: Cevap:

              Yani yapardı
  Aynı sezonda, annenizin kedisi
  Kendiniz doğmuş olmasına rağmen, yavru kedicik yapmıştı.

Benzer bir damar uşakında, _hudibras_,
Burçlara ve Nativities'e inan:

  Gezegenin ilk yönü gibi
  İhale bebek enfekte etti
  Ruh ve bedende ve instil
  Gelecekteki tüm iyi ve gelecekteki hasta;
  Hangi karanlık ölümlerinde gizleniyor,
  Gitilen dönemlerde düşme,
  Ve gizli tohumlar gibi patlak ver
  Uzun hastalıklar, tapulara,
  Dostluklarda, düşmanlıklarda ve çekişmelerde.
  Ve hayatın tüm acil durumları.



[3] _rudolphine tablolarına önsöz_.

[4] Bacon'un Kopernik teorisine karşı çıktığı yaygın olarak belirtilmiştir.
Çünkü onu savunan Gilbert'i sevmedi. 'Pastırma' diyor
editörleri, 'Gilbert'i bir an eğlendirmek için çok kıskançtı
ilerlediği doktrin. ' Ancak, inanılmaz küçükliğin dışında
Bu açıklamanın domuz pastırmasına hangi açıklamaya dikkat et, aynı zamanda bir
Bacon'un aşağılık bir teoriyi savunmak için inanılmaz bir çılgınlık parçası
daha iyi bir teoriyi desteklemek için bir rakip kaldı. Bacon açıkça gördü
Erkeklerin gerçek teorinin keşfi yolunda ilerledikleri kadar,
ve onun yattığı gibi, sırayla nasıl ilerlemeleri gerektiğini belirtti
Çoğu gerçeğe ulaşmak için. O zaman,
Bacon'un kendini ilan ettiği sadece çelişki dışında değil mahkumiyet
Ptolemaic sistemi lehine. Aslında, günlükten bahsediyor
Dünyanın hareketi 'en çok gösterebileceğimiz bir görüş olarak
YANLIŞ;' Şüphesiz düşüncesinde yanlış yönlendirilen bazı argümanlara sahip olmak
Tycho Brahe.

[5] Bacon'un teolojik çağdaşlarına bu bir
Korkunç sapkınlık ve muhtemelen kendi günlerimizde iddia
neredeyse daha az sert bir şekilde yargılanarak,
(sözde) Şabat, doğrudan bir başkasına olan inancına bağlıdır.
Haftanın kökeni. Yine de hafta boyunca çok az soru olabilir
Gerçekten astrolojik formüllerde kökeni vardı.

[6] Bohn's baskısında 'kusurlu' kelimesi burada kullanılır, tamamen
Cümlenin anlamını değiştirme. Bacon bir _astologa kaydeder
Sana_, öğrenmenin ilerlemesi için gereken şeyler arasında, oysa
Böyle bir astrolojinin olarak kaydedilmesi gerektiğini söylemek için yapılmıştır.
arızalı.

[7] Astrologlar, sanatlarının
Londra'nın Büyük Vebası ve Ateşi konusunda uyarı vermişti. Böylece yıldız
Boğa'nın kuzey boynuzunu işaretleyen ve Ptolemy tarafından tanımlanan
Mars gibi-diyorlar ki, tam olarak İkizler İşaretinin o bölümünde
1666'da Londra'nın yükselişi olan Lilly.
Bu felaket yılını tahmin etmenin kredisini iddia etmedi, iddiada bulunmadı
kendisi bu başarıya; Hayır, özellikle ne zaman bildiğini bildiğini inkar etti
Ateş olacaktı. Hikaye oldukça meraklı. 1651'de Lilly vardı
bir dizi içeren _monarchy veya yok monarşisi_
Meraklı hiyeroglif. Bunlar arasında iki tane (bkz. Frontsispiece)
Sırasıyla Veba ve Ateş'i taşıyor gibi görünüyordu. Hiyeroglifin
Veba, ölüm kıyafetlerine sarılmış üç ölü bedeni temsil eder ve
Bu bedenler için iki tabut hazır ve iki mezar kazılıyor;
Bu nedenle, ölüm sayısının aşılacağı anlaşılacaktı
tabut ve mezar tedariki. Yangının hiyeroglifi temsil eder
Birkaç kişi, bir tarafta centlefolk ve diğer tarafta yaygın fıçı,
iki çocuğun içinde olduğu öfkeli bir ateşte su gemilerini boşaltmak
baş aşağı düşüyor. 1665'te vebanın oluşumu hayır
Yine de Lilly'nin sözde bu etkinliğe ilişkin tahmin edilmesine özel bildirim
Muhtemelen birçoğu tesadüften dikkat çekici bir şekilde konuştu. Ama 1666'da ne zaman
Büyük yangın meydana geldi, Avam Kamarası Lilly'yi katılmak için çağırdı
Komite, yangının davasını sormak için görevlendirildi. İkide
25 Ekim 1666 Cuma günü saatin
Konuşmacı Odası, 'o zamanki gibi soruları cevaplamak için ve
diye sordu ona. ' Sir Robert Brooke bu etkiden bahsetti: 'Bay Lilly, bu
Komite, bu gün onlardan önce görünmek için sizi çağırmaya uygun olduğunu düşündü.
geç yangının nedeni hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? veya
orada herhangi bir tasarım olup olmadığı. SİZİN yerine denir
Bundan sonra, çünkü bir kitabın uzun zamandan beri basılı olarak, biraz ima ettin
Hiyerogliflerinizden biri tarafından böyle bir şey. ' Hangi cevap verdi: '
Lütfen rahmetli kralın başını çektikten sonra,
sonraki üç yılda parlamento hiçbir şey yapmadı
ulusun barışının yerleşimi ve görmek
Memnun olmayan insanların genelliği, Londra vatandaşları
Hoşnutsuz ve Mutiny'ye eğilimli asker, arzu oldu,
Tanrı'nın bana verdiği en iyi bilgiye göre,
Sanat okudum, o zamandan beri Parlamentoya ne olabilir?
ve genel olarak ulus. Sonunda, kendimi de tatmin ettim
Orada yargımı mükemmelleştirebilir ve en uygun olduğunu düşündüm
Niyetlerimi ve kavramlarımı formlar, şekiller,
Türler, hiyeroglifler, vb.
kaba bir şekilde gizlenebilir ve sadece tezahür ettirebilir
bilge; Burada, sahip olan birçok bilge filozofun örneklerini taklit ediyorum
benzeri. Efendim, Londra'nın büyük şehrinin
ne yazık ki büyük bir veba ile etkilenmiş olmak ve çok kısa bir süre sonra
fahiş ateş, bu iki hiyeroglifi çerçeveledim,
aslında çok doğru olan kitap. ' 'Öngördün mü
yıl?' dedi. `` Yapmadım, '' dedi Lilly; Ne de arzu değildi; Benden
hiçbir inceleme yapmadı. Şimdi, efendim, yakmak için herhangi bir tasarımı olsun
Şehir veya bu amaca uygun olan herhangi bir şey, sizinle ustaca ilgilenmeliyim,
yangından bu yana aramada çok acı çektim, ama
Kendime en az memnuniyeti veremez veya veremez. BEN
Sadece Tanrı'nın parmağı olduğu sonucuna varın; Ama hangi enstrümanlar
Orada kullanılmış cahilim. '

[8] Efendim Toby Belch ve Sir Andrew Aguechek açıkça iyi değildi
astrolojide öğretildi. `` Bazı revels için mi yol alalım? ' diyor.
'Başka ne yapmalıyız?' Toby diyor; 'Boğa altında doğmadık mı?'
`` Boğa, bu yanlar ve kalp, '' diyor Sapient Andrew. 'Hayır efendim,'
Toby'ye cevap veriyor, 'Bacaklar ve uyluklar. Seni Caper'ı görmeme izin ver. '

[9] 'Bu, hasta olduğumuzda, dünyanın mükemmel bir fopperi.
servette (genellikle kendi davranışlarımızın sörfü),
Afetlerimiz Güneş, Ay ve Yıldızlar: Sanki kötü adamlarmış gibi
gereklilik; cennetsel zorlama ile aptallar; Knaves, hırsızlar ve
küresel baskınlık ile hain; sarhoşlar, yalancılar ve zinalar,
Gezegensel etkiye bağlı olarak istila ederek; Ve hepimiz, kötülük,
İlahi bir itme ile. '-Shakespeare (_King Lear_). [10] Daha dikkat çekici veya akıl yürütme zihinleri daha çok şey var
açıklanamaz, erkeklerin eski zamanlarda üstlendiği hazırlıktan daha
Ve şimdi bile, alametleri yorumlamak ve peygamberlik etmek
Sıradan olayların önemi. Aptal insanları anlayabilir
Omens'e inanmalı ve onların önerdiği fikirler üzerinde hareket etmeli
batıl inançlar. Zorluk, bu batıl inançların nasıl olduğunu anlamaktır
ortaya çıktı. Örneğin, ilk olarak bir
Avucundaki belirli çizgi yaşam çizgisidir; Ve ne
Muhtemelen bu kadar saçma bir kavram önerebilir mi? Düşünceyi kime yaptı
İlk olarak, oyun kartlarındaki piplerin önemli olduğunu
gelecekteki olaylar; Ve neden böyle düşündü? Bir 'gerekçeleri'
Teecup, şimdi sahip oldukları derin önemi elde etmeye gelir
Bayan Gamp ve Betsy Prig? Bu saçmalıklara inananlar sorulursa
_Why_ İnanıyorlar, ya da yeterince cevap veriyorlar
kendileri veya arkadaşları,
zorunlu olması gereken kart veya çay-dreglerin uğursuz göstergeleri
Milyonlarca tahminlerin günlük bu öğretici tarafından yapıldığı durum
yöntemler. Ama bu kehanet araçlarını ilk kez icat eden kişiler
Böyle bir nedeni yoktu. Hayal güçlerine sahip olmalılar
Tekil canlılık ve yaratıcılık istemiyor. Biz üzücü
Onlardan çok az şey biliyorum.

[11] Wellington, astrologlar için çok uzun yaşadı, içinde ölümü
maalesef onlar tarafından birçok kez tahmin edildiği yıl
Hayatının son on beş yılı. Bazı astrologlar daha temkinliydi,
Yine de. Benden önce onun burçum var, dikkatlice hesaplandı, _secundum
Artem_, 1828'de Raphael tarafından, sonuçların yeterince tahliye edilmesi
Astrolojik hesaplamaların şaşırtıcı gerçek ve tekil doğruluğu,
Doğru doğum zamanında ve matematiksel olarak kurulduğunda
hesaplanmış. Bunun doğuşunu seçtim, 'ilerliyor'
İlgili yerli, başkalarına tercih ederek, konu şimdi
yaşamak ve sonuç olarak, herhangi bir hayali oluşturma olasılığı
Burç aynı anda bir kenara bırakılır; böylece bana en güçlü bir kalkan veriyor
kıskanç ve cahilin sinsi temsillerine karşı
Yüce Bilimimin Tüccarı. ' Ancak garip bir gözetim ile,
Raphael, gelecekteki servetlerine saygı duyan bir şeyden bahsetmeyi atlıyor
Wellington, sadece Wellington'un geçmiş kariyerinin ne kadar harika olduğunu gösteriyor
burcuna karşılık geldi.

[12] 'Hala gözlemledim' diyor eski bir yazar, '
Savaşçı doth nadiren yüksekliği aşar veya en fazla bir avlunun üstünde olun
Ya da bir buçuk yükseklikte bir buçukluk '(ki bu kesinlikle durma ölçüsüdür). 'BT
Her zaman böyle oldu, 'dedi doğru dövüşçü Sir Geoffrey Hudson
Julian Peveril'e; 'Ve her yaş tarihinde, temiz sıkı
Dapper Little Fean Hath, zorlu antagonisti için bir overmatch olduğunu kanıtladı.
Sadece örneğe ihtiyacım var, kutsal yazardan, ünlü çöküş
Goliath ve elinde daha fazla parmak olan başka bir Lubbard ve
Boyuna, dürüst bir adama ait olması gerekenden daha fazla inç ve
iyi Kral David'in yeğeni tarafından öldürülen; ve diğer birçok kişiden
Hatırlamayın; Yine de hepsi devasa filistlerdi
boy. Klasiklerde de, Tydeus ve diğer sıkı kompaktınız var
küçücük bedenleri büyük zihinlerin ikametgahı olan kahramanlar. '

[13] Gençliğinde Swedenborg'un astroloji çalışması muhtemeldir.
Onun vizyonları Mercurial halk bu bilgi arzusuna sahiptir.
ayırt edici özelliği.

[14] Bu, bu kadar basit olduğunda
Haftanın günlerinin isimlendirmesinin kökeni açıklaması,
Eski tarihçiler tarafından verilen ve genellikle alınan bir açıklama,
Whewell, 'çeşitli hesaplar verildiğini, tüm
Bazı keyfi aritmetik süreçler üzerinde ilerleyen yöntemler
Bir şekilde astrolojik görüşlerle bağlantılı. '
Gezegenlerin sözde mesafeleri sırasına göre düzenlenmesi ve
Gezegenlerin haftanın günlerinde ortaya çıktığı sıradan
Diyor ki, 'Birincisinin neden kesin olarak belirlenmesi zor olurdu
Düzen kabul edildi ve ikincisinin nasıl ve neden türetildiği. ' Ancak,
Gerçekte, her iki nokta hakkında da bir zorluk yok. Eski
Düzenleme, tam olarak yedi kişinin periyodik zamanlarına karşılık geldi
eski Mısır sisteminin gezegenleri (tartışmasız çok daha eski
Yunanlılar tarafından benimsenen sistem), ikincisi doğrudan yaylar
eskisinden. Günün saatlerine, art arda yedi
eski sırada gezegenler, diziyi olmadan devam eder
Her gün ve yedi gün boyunca her biri
Gezegenler, günün ilk saatini,
Düzen,-Satürn, Güneş, Ay, Mars, Merkür, Jüpiter ve Venüs.
Bunda ne kadar keyfi aritmetik süreç var
Gebe kalmak zor. Aritmetik yöntemi hiç yönetmez. Ne
başka bir yöntem önerildi; Bu yöntem olmasına rağmen
Biraz aritmetik ve bazıları geometrik çeşitli şekillerde sunuldu. Biz
O zaman neyin bu kadar şaşırtıcı göründüğünü anlamakta zorluk çekmez
Yığmak, evrensellik, yani '
bu sonucu üretti, 'çünkü kavramlar harika değildi, ancak
doğal olarak astrolojinin kendisinin bağlı olduğu fikirlerden fırladı.

[15] Gökbilimci-Royal tarafından bu konuda aşağıdaki açıklamalar
Bana göre, esasta. Daha önce söylediklerimle uyuyorlar
Satürn ve Yahudilerin Şabat Hakkında Deneme ('Arasındaki yerimiz
Sonsuzluklar, '11. deneme). Musa'nın ona bağlı olduğu önem
[Hebdomadal dinlenme] açıktır; Ve tüm saygıyla tanıyorum
Görüşlerinin adaleti azami dereceye kadar. Hiçbir yön verilmedi
Dini tören için '(XXVIII numaralarını gözden kaçırmış gibi görünüyor.
9, ve aynı zamanda pasajlar), 'ama muhtemelen sağlığın olduğu görülüyordu
Aklına sıradan bakımdan bir dinlenerek ve fırsatla
meditasyon, en faydalı dini olamazdı
etki. Ancak, bu kurallara yaptırım vermek için, en azından otorite
Bir efsane zorunluydu. İnanıyorum ki bu nedenle
Altı günlük yaratılış efsanesi korundu. Açıkça belirtilir
Ciddi Otorite olarak Emirlerin İlk Teslimi (Çıkış
xxxi. 17) Komut için. İkinci sözde
Emir (Deuteronomy v.)
yaratılış; Belki de Yehovistik Fikirlerin tam kurulmasından sonra
İsraillilerin zihninde, neredeyse hatırlamasını kaybetmişlerdi.
Elohist Hesap ve ona atıfta bulunmak istenmediği düşünülmedi '
(Airy, 'Erken İbranice Kutsal Yazılarda', s. 17). Olarak kabul edilmelidir
Bu görüş varsa, mitlerin kalıcılığının tek bir örneği
Doğru, Yahudiler için kullanılmayan bir efsane
Musa'nın ve yazarın (kim olursa olsun) zamanı
Mozaik Tesniye Kitabı'nı üretti, daha sonra
yeniden canlandırıldı ve Yahudilerin kendileri tarafından görülmeye başladı
ve Tanrı'nın sözü olarak Hıristiyanlar tarafından.

[16] Elbette dünyada hiçbir şeyin sonuç olmadığı söylenebilir.
_mere_ kazası ve bazıları da önemli olanlar bile
Genellikle tamamen rahat olarak kabul edilir, özel olarak tasarlanmıştır. BT
tüm erkeklerin kesin çizgi bölme olaylarını çizmek kolay olmazdı
tüm niyet ve amaçlara göre,
Bazı erkekler özel Providence'ın sonuçları olarak görürlerdi. Ama sağduyu
En azından mevcut amacımız için yeterli bir ayrım yapar.

[17] Arap _al-Thuban_'dan _thuban_ olarak adlandırılan bu yıldız,
Ejderha, artık çok parlak değil, dördüncü sırada yer alıyor
büyüklük, ama daha önce takımyıldızın en parlak yıldızıydı,
adının belirttiği gibi. Bayer ayrıca ona ilk mektubunu atadı.
Yunan alfabesi; Bu kesinlikle belirleyici bir kanıt olmasa da
O günün sonlarında, ikinci büyüklükte üstünlüğünü korudu
Bayer'in ikinci ve üçüncü Yunan harflerini atadığı yıldızlar. İçinde
M.Ö. 2790 yılı ya da daha önce, yıldız gerçeklere en yakındı
göklerin kuzey kutbu, içinde olduğu küçük dairenin çapı
daha sonra görünen çapın dörtte birinden daha az olmak
ayın. O zaman yıldız sıradan görünüyordu
Gözlem Kesinlikle sabit bir merkez, diğer tüm yıldızların
döner. Piramidin inşa edildiği sırada bu yıldız
Bir daire içinde döner, gerçek direkten altmış kat daha uzakta
görünen çapı ayın yaklaşık yedi kat daha büyüktü.
Yine de, özellikle çok kullanışlı bir kutup yıldızı olarak kabul edilecektir.
Mahallede çok az göze çarpan yıldız var.

[18] Justly olarak adlandırılabilecek ustaca astronom Hipparchus bile
Gözlemsel astronominin babası, bu tuhaflığı gözden kaçırdı,
Hangi Ptolemy tanıyan ilk kişi olabilirdi.

[19] Sadece şanslı bir kaza, elbette, yön
eğik tünelin ekseni ve seçilenlerden dikey
Merkez nokta aynı dikey düzlemde olacaktır. Nesnesi
Tünelleme aslında, dikeyin ne kadar uzakta
Bu noktalardaki uçaklar yatıyordu ve olasılıklar harika olurdu
sonuç sıfır olduğunu kanıtlıyor.

[20] Belki de okuyucunun hangi çapın
mükemmel bir küre olması gereken dünya,
Latitude 30 ° De'ye yakın mutlak doğrulukla ölçülen enlem derecesi.
Kutup bölgelerde ölçülen bir derece enlem, bir çapı gösterecektir.
ekvatoralden daha büyük; ekvatoral bölgelerde ölçülen biri
kutuptan bile daha az bir çapa işaret eder. Yakın Latitude 30 derece.
Bir derecenin ölçümü, bir çapı çok gösterir
Neredeyse dünyanın gerçek kutup çapına eşit. Aslında, eğer
Piramidin inşaatçılarının birimi için kullanılan
Polar çapının kesin bir alt bölümünün uzunluğu, çıkarım
Bu, tesadüfün kendisi sadece kazara olsa da, onların
kendi ülkelerinde bir derecenin ölçülmesi
tekil doğru. Yaklaşık bir hesaplama ile bunu alıyorum
Dünyanın 1-300'deki sıkıştırması, dünyanın çapı tahmin ediliyor
bir derecenin doğru ölçülmesinden
Büyük Piramidin Mahallesi, kutsal olanı yapardı
Cubit-çapın 20.000.000'inde alındı-24.98 İngiliz'e eşit
inç; Profesör Smyth'in tahmine daha yakın bir yaklaşımı
Kutsal cubitin ortalama olası değeri.

Bununla birlikte, herhangi bir sınırın ne olabileceğine işaret etmek neredeyse imkansızdır.
bir tesadüf avı tarafından tasarım kanıtı olarak kabul edilir. Alıntı yapıyorum
Rahmetli Profesör De Morgan'ın Paradokslar _budget'ından sonra.
7'nin diğer rakamlardan daha az sıklıkla gerçekleştiğini söylemiş
Çevrenin çapına oranını ifade eden sayı
Circle, o ilerliyor: 'Arkadaşım Piazzi Smyth bildirimlerinin bir muhabiri
3, en sık frekans sayısıdır ve 3-1/7 en yakın
Basit rakamlarda yaklaşmak. Çalışmaları olan Profesör Smyth
Mısır, büyük miktarda desteklenen çok yüksek bir düzenin paradoksudur.
Sonuçları,
Paradoksları almayın, bazılarının onayını görmeye meyillidir.
bu fenomenlerdeki teorisinin. ' Geçerken, en çok bahsedebilirim
Henüz fark ettiğim bu kazara basamak ilişkilerinin tekilleri,
2'nin kare kökünün ilk 110 basamağında, 7 numara
her biri sekiz meydana gelen 5 veya 9'dan iki kat daha fazla meydana gelir
her bir dokuz kez meydana gelen 1 ve 2 ve 7'den daha az olan
on sekiz kez. [22] Bu değeri 'astronomi' makalesinde değiştirdim.
_British ansiklopaedi_, daha önce kullanılan tahmin için, viz. 95.233.055
mil. Ancak gerçek mesafenin olduğuna inanmak için iyi bir neden var
yaklaşık 92.000.000 mil.

[23] Dikkat çekici ve az olan diğer tesadüflerle eşleştirilebilir.
herhangi bir doğal yasanın işleyişinin sonucu. Örneğin,
Garip ilişkiden sonra, güneşin boyutlarını tanıtmak
Kendisi, hiçbir yerde, henüz gördüğüm kadarıyla, piramit arasında tanıtıldı
İlişkiler, piramidalistler tarafından bile: 'Ekliptik düzlemi bir
gerçek yüzey ve güneş o yüzey boyunca yuvarlanmaya başlayacaktı
Dünya'nın yörüngesinin ortalama mesafesinde olduğu yere doğru,
Dünya güneşin üzerinde yuvarlanmaya başlarken (büyüklerinden biri yuvarlak
daireler), her küre aynı anda dönüyor,-o zaman, zamana kadar
Dünya güneşin etrafında bir kez yoluna girmişti, güneş olurdu
Neredeyse dünyanın yörüngesine ulaştı. Bu sadece başka bir yolu
Güneşin çapının dünyayı neredeyse tam olarak aştığını söylemek
Güneşin mesafesinin güneş çapını aştığı derece. '

[24] Hipparchus'un muazzam olmasına rağmen
kendi gözlemlerini bunlarla karşılaştırabilme avantajı
Chaldaans tarafından kaydedilen yılın uzunluğunu daha az tahmin etti
Chaldaans'tan doğru. Bazıları tarafından düşünülüyor
Chaldaeans, evrenin gerçek sistemiyle tanıştı, ama ben
Bu varsayım için yeterli gerekçeler olduğunu bilmiyorum.
Diodorus siculus ve apollonius myndius'un
Kuyruklu yıldızların geri dönüşünü tahmin edebiliyor ve bu onların
gözlemler yüzyıllar boyunca büyük bir özenle devam etmiş ve
kesinlik.

[25] Modern Zadkiels ve Raphaels'in dili
Anlamsız ve saçma, yine de,
En eski zamanların astrolojisi, burada alıntılanabilir. (Kesinlikle değildi
şu anda savunduğum teoriye destek vermek için icat edildi.) Böylece
Kabilenin jargonunu yönetir: '
Okuyucu Astrologların "cennetin evleri" ile ne anlama geldiğini, bu uygundur
Dört kardinal noktayı akılda tutması. Doğu, bakan
Yükselen Güneş, merkezinde ilk büyük açı veya ilk evi var,
burç veya yükselen olarak adlandırılır. Kuzey, bölgenin karşısında
Güneşin gece yarısı olduğu veya alt cennetin _cusp_ veya
Nadir, imum coeli ve merkezinde dördüncü evi var. .
Batak güneşe bakan Western, merkezinde üçüncü büyük açı var
veya yedinci ev veya soyundan. Ve son olarak, güney, bakan
öğlen güneşi, merkezinde astrologun onuncu evine sahiptir veya
Orta Heaven, en güçlü açı veya onur evi. ' 'Ve yine de'
Modern astrologa gelir, 'Etheral mavi farkın içinde olamayız
bu satırlar veya sonlandırma bölümleri, hem neden hem de deneyim teminat
biz kesinlikle var oldukları; Bu nedenle astrologun kesin
dört açısal evinin seçimi için gerekçeler '(on iki kişiden
tüm) ', karşılaştıkları elle tutulabilir gösteriye benzeyen,
Astral bilim, bütünün en güçlüsüne saygı duyuyordu. '-Raphael's
_ Astroloji Üyesi_.

[26] Arap yazarları, Mısır'ın ilerlemesi hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor
Astroloji ve Mistik Sanatlar: Nacrawasch, Misraim'in progenitörü,
ilk Mısır prensi ve sihirbazların ilki
astroloji ve büyüyle mükemmelleşti. Onunla Mısır'a emekli olmak
Seksen kişiden oluşan bir aile, en eski şehri esnek inşa etti
Mısır ve ilk yanlış prenslerin ilk hanedanına başladı,
Genellikle mistik sanatlarda kabalistler, diviners ve mistik sanatlarda mükemmelleşti. .
Yarışın en çok kutlanan Naerasch, ilk olarak temsil edilen
Zodyak'ın on iki işaretini görüntüler; Açıkça tanımlayan ghnalak
Sanatlar önce gizli kaldı; Putlara ilk ibadet eden Hersall; Sehlouk,
güneşe tapan; Saurid (İbn Abd Alkohm'ın Kralı Saurid
Hesap), ilk piramitleri diken ve sihirli aynayı icat eden;
ve daha sonra adı olan hanedanın son kralı Firavun
Sezar daha sonra genel bir İmparatorluk unvanı haline geldiği için krallık unvanı olarak alındı.

[27] Burada Swedenborg'un bir sözünü nasıl öngördüğü dikkat çekicidir.
Dünyanın bildiği en büyük matematikçi Laplace, Newton'u Save
yalnız. Newton'un göründüğünü söylediği ama bir çocukken
Okyanus kıyılarında birkaç mermi iyi bilinmektedir. Laplace'ın sözleri, '_ce
que nous connaissons est peu de seçti; CE que nous cahilleri est
muazzam_, 'yaygın olarak belirtildiği gibi, sonuncusu değildi. De Morgan verir
Laplace'ın son anlarının, yetkisi hakkında aşağıdaki açıklama
Laplace'ın arkadaşı ve öğrencisi, tanınmış matematikçi Poisson: '
Mecanique Celeste'nin beşinci cildinin yayını (1825'te),
Laplace yavaş yavaş zayıfladı ve onunla birlikte ve soyutlandı. O
Varoluşun büyük sorunları hakkında çok düşündüm ve çoğu zaman mırıldandı
Kendisi, birçok alternatiften sonra "_qu'est-ce que c'est que tout cela! _"
Sonunda o kadar kalıcı olarak secde etti ki ailesi başvurdu
En sevdiği öğrenci M. Poisson, ondan bir kelime almaya çalışmak. Poisson
Bir ziyaret ödedi ve birkaç kelime selamlamadan sonra, "J'ai une bonne
nouvelle bir vous annoncer: bir recu au büro des longtimes une lettre
d'Allemagne Annoncant Que M. Bessel bir Verifie par l'Gözlem Vos
Decouvertes theoriques Sur les Satellites de Jüpiter. "Laplace açıldı
gözleri ve derin yerçekimi ile cevap verdi. "_L'Homme ne poursuit que des
Chimeres._ "Bir daha asla konuşmadı. Ölümü 5 Mart 1827'de gerçekleşti."

[28] Swedenborg tarafından atanan nedeni yeterince hayali. '
manevi anlam, 'diyor,' bir at entelektüel prensibi ifade eder
bilimlerden oluşan ve geliştirmekten korktukları için
Dünyevi bilimler tarafından entelektüel fakülteler, bundan bir akın geliyor
korku. İnsan iptali olan bilimler için hiçbir şey umursamıyorlar. '

[29] Benzer akıl yürütme Jüpiter'in ayları için geçerlidir ve
durumlarındaki sonucun tam olarak aynı çıkış şansı
Satürn örneği; Birlikte doluysa tüm Jovian ayları
Aldığımız ışığın sadece on altıncı kısmını yansıtmak
dolunay. Önemli olan bilimsel adamların
Matematiksel güç, görünüşe göre tasarımdan gelen argümanı kullandı
Test etmek için acılarda bulunmadan uydular tarafından sağlanan
belirlemek için gerekli basit matematiksel hesaplamalarla geçerlilik
Bu bedenlerin gezegenlere yansıtabileceği ışık miktarı
Seyahat ettikleri yuvarlak. Brewster ve Whewell, zıttı olsa da
Diğer yerleşik dünyalar hakkındaki tartışmaların tarafları bu konuda anlaştı.
Brewster, elbette, tüm gezegenlerin olduğu teorisini tutarak
yerleşik, doğal olarak tasarımdan gelen argümanı kabul etti
dava. Whewell, bu teoriye karşı çıkarken,
Uyduların Konuları. Ama onun Bridgewater incelemesinde
Astronomi ve genel fizik, 'diyor,' sadece tespit edilenleri alıyor
Venüs, Dünya, Jüpiter ve Satürn vakaları,
Ortak anlayış kişi,
uyduların sisteme yerleştirildiğine ikna
Daha büyük mesafelerde güneşin azalmış ışığını telafi edin.
Mars bir istisnadır; bazı kişiler bu davadan tahmin edebilir
Düzenlemenin kendisi, diğer yararlı düzenlemeler gibi,
henüz tespit etmediğimiz daha geniş bir yasa ile. Ama olsun ya da
Böyle bir tahmini eğlendiriyoruz (başka bir şey olamaz), diğerlerinde görüyoruz
Yaratılışların bölümleri, kurallara yönelik görünür istisnaların birçok örneği,
daha sonra açıklama yapabileceği veya
belirli çelişkilerle sağlanan, böyle bir kimsenin
Düşünceler, bir anomali ile,
Uyduların düzenlemelerinin cevap vermesi için uygun göründüğü son
gerçekten onların yaratılışlarının sonlarından biri. '

[30] bu tür konuları alacak kadar önemseyen okuyucu
Gerekli sorun, kolayca Satürn ve onun yüzüğü modeli yapabilir
her iki halkanın da etkisini çok güzel gösterecek sistem
Gezegenin karanlık yarımküresine ışığı yansıtırken ve kesim
Gezegenin aydınlatılmış yarımküresinden gelen ışık. Bir top al, söyle
sıradan el topu ve onu para cezası ile delin
Örme iğnesi. Topla orantılı düz bir kart yüzüğünü kesin
Satürn'ün halka sistemi olarak topuna. (Top iki inç içinde ise
çap, iki eşmerkezli daire karton bir tabakaya vur
bir buçuk inçten biraz daha fazla yarıçapla,
diğer yarıçapı yaklaşık iki inç ve üç sekiz ve kesilmiş
Bu iki daire arasındaki yüzük.) Örgü iğnesini itin
Bu halka, topun ortasında olacak şekilde
Ring, Satürn dünyası asılırken (örgü iğneli bağlantılar olmadan)
halka sisteminin ortasında. Başka bir örgü iğnesi
Halk kareinden merkezi olarak halkanın düzlemine ve bunu kullanın
Kutupsal olanı bir sap olarak adlandırabileceğimiz ikinci iğne. Şimdi al
top ve güneş ışığına ya da bir lamba veya mum ışığı,
onları yüzüğün gölgesi mümkün olduğunca ince olacak şekilde tutmak. Bu
Satürn baharı sırasında gölgenin konumunu temsil eder veya
sonbahar. Gölgenin yavaşça değişmesine neden olur
kutup iğnesinin bir tarafa geçtiği top. Bu irade
Kışın zamanında gölgenin konumunu temsil edin
Topun o tarafına karşılık gelen yarımküre. Şuna dikkat edin
Gölge, topun bu yarısını, yüzüğün yanını geçiyor
o yarıya doğru yalan gölgede, böylece bir sinek veya başka küçük böcek
Topun bu yarısında halkanın karanlık tarafını görecekti. A
Satürnlü, yansıtılan güneş ışığı alamaz
halka sistemi. Topu hareket ettirin ve gölgenin yavaşça
ilk pozisyonuna döner. Sonra göstermiş olacaksınız
Satürn yılının yarısında gerçekleşen değişiklikler. Devam et
Gölge topun diğer yarısına geçecek şekilde hareket ve
Sonunda kutup iğnesinin geçtiği diğer noktayı çevreler.
Daha önce çevrelenen gölgenin şimdi görüleceği kutup noktası
ışıkta olun ve topun bu yarısı
Yaz ortasında Satürn Yarımküre. Ayrıca görülecek
Topun bu yarısına doğru yüzüğün tarafı şimdi ışıkta,
böylece topun bu yarısındaki küçük bir böcek parlaklığı görür
Yüzüğün tarafı. Bir Satürnlü, buna bağlı olarak yansıtılır
Halka sisteminden güneş ışığı gündüz ve gece tarafından. Taşıma
Gölge ilk pozisyonuna geri dönecek şekilde top ve çalıyor,
Satürn yılının tamamı gösterilecek. Bu değişiklikler olabilir
hala bir Satürn orrery ile daha iyi gösterildi (bkz. Plaka VIII.
Çok kolay inşa edilebilen Satürn).

[31] 'Tabii ki' değil çünkü Tycho, diğer yetenekli gibi kullandı
Bilim öğrencileri zaman zaman hata yaptı. Böylece tartıştı
Dünya'nın ekseninde dönemeyeceğini, çünkü bedenler yapsaydı
Yüzeyinin üstünde yükseltilmiş bir argüman geride kalacaktı
Kendi zamanının mekanik bilgisi yeterli olmalı
Geçersiz kılmak, ancak zaman zaman paradokslar tarafından kullanılmaktadır
Kendi günümüz. [32] Çin kronikleri yeni yıldızlara başka referanslar içeriyor. .
Dikkat çekici resmi kayıtları içeren Ma-Touan-Lin Annals
Göklerdeki görünümler, açık bir şekilde bazı fenomenler içerir
Bu sınıfa ait. Böylece 173 yılında bir yıldız
Centaur'un arka ayaklarını işaretleyen yıldızlar arasında ortaya çıktı. Bu
Yıldız, o yıl Aralık ayında bir sonraki Temmuz ayına kadar görünür kaldı
(Şu anda Tycho Brahe ve Kepler'in yeni yıldızlarıyla aynı zamanda
tarif edilecek). Bu yıllıklar tarafından yıla atanan başka bir yıldız
1011, heptannus tarafından atıfta bulunan bir yıldızla aynı gibi görünüyor.
A.D. 1012 gibi görünüyor. Olağanüstü bir parlaklıktı ve kaldı
Üç ay boyunca göklerin güney kesiminde görülebilir. .
Ma-Touan-Lin Annals ona Yay aşağı bir pozisyon atar.

[33] Hala bir durumdan bahsedilmelidir ki bu da
Yıldız, Dr. Schmidt'ten birkaç saat önce görülebilir olabilir
sözde. Bay M. Walter, 4. Alayın Cerrahı, sonra konuşlandı
Kuzey Hindistan, yazdı (garip bir şekilde, 12 Mayıs 1867'de ilk yıldönümü
Bay Birmingham'ın keşfi) Bay Stone'a aşağıdaki gibi:-'Eminim
aynı çatışmanın en azından burada belirgin bir şekilde algılanabilir
altı saat önce. Gerçekle ilgili bilgim bu akıllıca ortaya çıktı. .
Geçen yıl 12 Mayıs gecesi son derece boğucuydu ve
O akşam saat sekiz, çay tablosundan kalktım ve acele ettim
daha serin bir atmosfer aramak için bahçeme. Kapım açılırken
Doğu, görüşüme ulaşan ilk nesne Kuzey Taçtı. Benim
Dışarıda, dışarıdaki garip bir yıldızın görülmesi ile dikkat çekildi
taç '(yani, Diadem'i oluşturan yıldızların dışında,
takımyıldızın dışında değil). Yeni yıldız 'o zaman kesinlikle
Oldukça parlak-daha çok daha fazla düşündüm-komşusu Alphecca, '
Taç'ın baş mücevheri. `` Görünüşüne çok çarptım,
İçeride "neden yeni bir kuyruklu yıldız!"
Yeni yıldızın yerini gösteren takımyıldızın bir diyagramı
doğru. Ne yazık ki, Bay Walter neden bu kadar olduğunu belirtmiyor
Etkinlikten bir yıl sonra, 12 Mayıs'ta ve
13'ünde değil, yeni yıldızı fark etti. Yalnızca tarihi düzelttiyse
Yıldızın ikinci büyüklükte bir yıldız olarak ortaya çıkmasıyla, mektubu kanıtlıyor
Hiçbir şey; Çünkü 13'te hala parlak bir şekilde parlıyordu
Alphecca olarak, 14. sırada olsa da algılanabilir bir şekilde daha zayıftı.

[34] Saniyede üç veya dört mil hızın
Elder Struve şimdi kabul edilmelidir (uzun zamandır işaret ettiğim gibi
durum böyle olduğunu kanıtlayın) gerçek hızımızın çok kısa olması
Sistemin yıldız uzay yoluyla hareketi.

[35] M. Cornu'nun gözlemleri ilgi dolu ve hak ediyor
Birkaç kişiden yararlanma enerjisi için önemli kredi
Onları yapmak için sahip olduğu olumlu fırsatlar. Ama onun ötesine geçiyor
İl, onların açıklamalarına ek olarak, amaçlanan bazı açıklamalar
Görünüşe göre, Bay Huggins'in spekülasyonlarına saygı duyan bir yansıma olarak
Kuzey Taç'ta yıldız. '_İ_,' diyor M. Cornu, 'oluşmaya çalışmayacak
patlamanın nedeni hakkında herhangi bir hipotez. Bunu yapmak olurdu
bilimsel olmayan ve bu tür spekülasyonlar, ilginç olsa da, Cumber Science
wofully. ' Bu saçmalık ve bir gözlemciden çok hasta geliyor
Bilimdeki başarıları tamamen istihdamından kaynaklanan
başkaları olmayacak gözlem yöntemleri
gözlemlenen gerçeklerin anlamını göründüğü gibi düşünmek için
kendisi ol.

[36] Aynı tuhaflık fark edildi.
Koyu halka, o halka içindeki boşluk Coolidge ve G tarafından gözlemleniyor.
1856'da Harvard'da bağdan daha karanlık olmak için
gökyüzü.

[37] Neden Bay Webb, ilginç küçük çalışmasında,
_ Ortak teleskoplar için celestial nesneler_, uydu
Yüzüklerin teorisi kesinlikle açıklamak için yetersiz görünüyor
Koyu halka fenomenleri. Görünüşe göre, aksine,
Koyu halka başka bir şekilde nadiren açıklanabilir. Gözlemler
Son zamanlarda yapılan diğer herhangi bir teoride tamamen açıklanamaz.

[38] Amerika'dan geri dönerken tanıdığım bir beyefendi
Geçen bahar, bana gösteren kanıtlar bulduğunu söyledi
daha sonra ayın toplam tutulması meydana geldiğini; çünkü bunu kanıtlayabilirdi
İbrahim'in vizyonu dolunay zamanında meydana geldi, böylece
Aksi takdirde güneş battığında karanlıktı (v. 17). Ama korku
Güneş batarken büyük karanlık meydana geldi ve
Ayın tutulmaları bu şekilde davranmaz-en azından bizim zamanımızda.

[39] Başka ne olabileceğini anlamak kolay değil. .
kısa bir süre içinde gerçekleşen üç gezegenden oluşan bir kavşak
Mesih'in doğum zamanından önce,
Doğuda yıldız, eski bir başkan tarafından önerilmesine rağmen
Astronomi Toplum, bir gökbilimci tarafından zorlanamaz,
Matthew'in hesabını tamamen reddetmedikçe
Teori, din adamı olmak neredeyse hiç yapmamış olabilir.

[40] Örneğin, Homer'ın ayı söylediği zaman

  Tahtının etrafında canlı gezegenler yuvarlanıyor,
  Ve parlayan direği dileksiz bir yaldız.

Gerçekten, bir gökbilimcinin ne kadar kapsamlı olduğunu anlamak zor
merhum amiral Smyth, bunların içinde
Çizgiler, dilimizdeki en iyi şiir patlamalarından biri olur, ancak
Prensipte Waller tarafından II. Charles. onu terketti
Cromwell'deki panegyric'in sıcaklığı için, 'şairler daha iyi başarılı olur
Kurgu ile gerçeğe göre. ' Macaulay, bir gökbilimci olmasa da,
Bu tek pasajın
Tüm Wordsworth'larda bulunandan daha fazla yanlışlık içerir
'Gezi.'

[41] Buraya birkaç açıklama kelimesi atmak gerekebilir,
Astronomik olmayan okuyucu,
Sözde kesin bilim gerçekten çok kesin bir bilimdir,
Kuyruklu yıldızlar endişeli. 1680'in kuyruklu yıldızı,
Çok eksantrik bir yörünge. Gerçekten, derinliklerden birçok kez daha geliyor
En uzak gezegenin bile yolundan uzak olan Neptune, bu kuyruklu yıldız
gökbilimcilerin şimdiye kadar gördüğü herkesi güneşe yaklaştı,
sadece 1843 kuyruklu yıldızı hariç. En yakın çekirdeğinde sadece
Güneş çapının yüzeyinden altıncı bir kısmı. Böylece
Gökbilimcilerin hareketini izlediği kuyruklu yıldızın yörüngesi sadece bir
Çok uzun bir ovalin bir ucunda küçük kısım ve çok hafif hatalar
Gözlem, çok büyük hatalar üretmek için yeterliydi.
Kuyruklu yıldızın yörüngesinin doğasının belirlenmesi. Ancke bunu itiraf etti
Dönem, nispeten kusurlu gözlemler kadar
1680'de yapılmış, 805 yıldan birçok
milyonlarca yıl, hatta sonsuza kadar-yani kuyruklu yıldızın
Yol kendi kendine tekrar girmiyor, ancak kuyruklu yıldızı sonsuza dek uzakta taşıyor
Sistemimize bir ziyaretinden sonra güneşten.

[42] Bu makalede alıntıladığım pasajların bir kısmı için i
Guillemin'in 'Kuyruklu Yıldız Üzerine İncelemesi'ne borçluyum, yararlı bir katkı
konunun literatürüne, ancak biraz yetersiz olsa da
Fuar söz konusudur.

[43] Çok benzer bir şey sadece birkaç yıl önce oldu, böylece biz
1773'te Fransa'nın terörlerine çok özgürce gülmeyi göze alamaz.
1871-1872 kışında, Plantamour, İsviçre
astronom, Ağustos ayında bir kuyruklu yıldız tarafından dünyanın yıkımını tahmin etmişti
12, 1872. Yine de bu söylenti için başka bir temel yoktu.
Plantamour'un kuyruklu yıldızlara ve göktaşlarına bir konferansta belirttiği gerçeği
10, 11 ve 12 Ağustos'ta görülen göktaşlarının,
Yörüngede yeryüzüne çok yakın olan bir kuyruklu yıldızın izi. Oldu
Gökbilimciler tarafından kesinlikle şimdiki
Bu kuyruklu yıldızla çarpışma tehlikesi, çünkü kuyruklu yıldızın
en az 150 yıl ve en son Dünya'nın yörüngesine yakın geçmişti (
1862'de dünyanın kendisi, anlaşılmış olsun). Ama işe yaramazdı
Bunu göster. Birçok kişi 12 Ağustos'ta buna inanmakta ısrar etti,
1872, Dünya, muhtemelen felaketle çarpışmaya başlayacaktı.
Plantamour'un tespit ettiği ve sahip olduğu söylenen güçlü kuyruklu yıldız
doğrudan acele etmek için derin bir hesaplama ile gösterilen
talihsiz toprak.

[44] Yeni bir stenograflar tarafından oldukça eğlenceli bir hata yapıldı.
Yukarıdaki cümleyi bildirmek için York Paper,
Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları üzerine bir ders. Cennet yerine Paris yazdılar.
Pitman'ın kısa el sistemi ile tanışanlar, en çok
Gazeteciler tarafından yaygın olarak istihdam edilen, hatanın nasıl
yapıldı, P, R, D ve S ünsüzlerini temsil etmek için yapılan izler
P, R ve S ünsüzlerini temsil etmek için yapılanlardan çok az farklı
('D' veya 'T' sesi basitçe temsil edilir veya temsil edilebilir
önceki ünsüzün işaretinin uzunluğunun kısaltılması). .
Hata, bir sonraki dersimde yapmadığımı düşünmeye yol açtı
Yine de, kelimelerin Amerika'da ne kadar eş anlamlı olduğu bilinmeden önce
'İyi Amerikalıların öldüklerinde Paris'e git' dediğini duymuştum.

[45] Amerika'ya ilk ziyaretim vesilesiyle, 1873'te,
İlk kez bu meraklı broşürün bir kopyasını almayı başardı. BT
bana (sanırım Emerson tarafından) eğlenceli bir parçası olarak bahsedilmişti
Kardeşleri üzerinde bilimsel bir adam tarafından oynanan hile; ve Dr. Wendell
Mevcut olan Holmes, elinde bir kopyası olduğunu belirtti.
Bu bana borç verecek kadar iyiydi. Kısa bir süre sonra, yeni değerli bir arkadaş
York bana bir kopya sundu.

[46] Bu Locke, Richard Lock ile karıştırılmamalıdır,
Bir asır önce gelişen daire-kare ve genel paradoksist.

[47] Hemşirelerin hikayesi, adamın Musa tarafından aya gönderildiği
Şabat üzerinde sopa toplama ve neşeli hikayeye atıfta bulunurlar
Sayılar xv. 32-36. Alman hemşirelerine göre gün
Sabbath, ama Pazar. Masalı şu şekilde devam ediyor: 'Çağ önce gitti
Bir Pazar, yaşlı bir adam ormana sopa için. Bir ibne kesti ve
şişman bir personelin üzerine eğildi, omzunun üzerinden attı ve
Burthen ile eve dönün. Yolda Pazar günü yakışıklı bir adamla tanıştı
Kiliseye doğru yürürken. Adam durdu ve sordu
Faggot-Bearer; "Bunun dünyada Pazar olduğunu biliyor musunuz, her şey gerektiğinde
İşçilerinden dinleniyor mu? "" Pazar günü veya pazartesi günü cennette, hepsi
Bana bir tane mi? "Odun kesici güldü."
yabancıya cevap verdi. "Ve Dünya'da Pazar Değil Değer Değerliyken, Sizinkine
cennette sürekli bir ay günü olacak; Sonsuzluk için duracaksın
Ay, tüm Şabat Breakers'a bir uyarı. "Bunun üzerine yabancı
kayboldu; ve adam personeline yakalandı ve
Moon, henüz durduğu yerde. ' Bazı anlatıcılara göre yabancı
İsa; Ancak bu tür konularda veya başka bir konuda Alman gevşekliğinden
Sebep, daha Ortodoks İngiliz tarafından olduğu gibi kanıtlarda metin alınmadı
hemşireler. Luke VI. 1-5 hizmet verebilir.

[48] ​​Milton'ın görüşü bana karşı burada alıntılanabilir; Ve alındığı gibi
Meleklere saygı duyan fikirler, iyi ve kötü, insanın düşüşü ve diğer birçok
Bu tür konular, Milton için diğer herhangi bir otorite kadar çok şeydir,
Onun görüşü hafifçe göz ardı edilmemelidir. Ama yine de, Milton'ın
Şeytan, kanatlarının başka hizmete sahip olmadığı 'büyük bir boşlukla karşılaşır'
Ona,

              Tüm farkında
  Flutt't'ring pennons boşuna, çekil aşağı düşer
  On bin kulaç derinliğinde ve bu saate kadar
  Aşağı düşüyordu, şanssızdı
  Bazı çalkantılı bulutların güçlü bir şekilde reddedilmesi,
  Ateş ve nitre içgüdüsü, acele etti
  Aloft, '

Yine de bu, Newton'un
Yerçekimi yasasını kurdu. Dahası, gösterilecek hiçbir kanıt yok
Şeytan hangi yönde düştü; 'Yukarıda yukarıda ve aşağıda.
Richter, 'Yerçekimi bedeninden çıkarılmış birine;' Ve Şeytan
Yerçekimi etkisi altında olsun ya da olmasın, pratik olarak muaf olurdu
o 'karanlık, aykırı okyanusun' ortasında eyleminden
uzay,

              Bağlanmadan,
  Boyutlar olmadan, uzunluk, genişlik ve yükseklik,
  Ve zaman ve yer kaybolur. '

Onun aydınlatması 'Nifhates'in tepesinde' ve Cennet Kapısı'nı aşmak,
her iki şekilde de bağımsız değişken olarak kullanılabilir. Genel olarak, yapmalıyım (
Şimdiki Işıklarım) Şeytan İçin İddia
kısıtlamalar. Bu özgürlük, tüm krallıkları göstermesi ile örneklendirildi
En yüksek bir dağdan dünyanın
Düz Dünya teorisinin pratik gösterimi,
bu da fakir Bay Hampden'in hapsedilmesine yol açtı.

[49] _Sun_, kendisinin doğruluğunu belirlediğini iddia etti.
tarafından kullanılan iyi bilinen bir argümanı güçlü bir şekilde hatırlayarak hesap
Kutsal Kitap Kozmogoni Hesabı'na Ortodoks inananlar. Ya da
Bunlar, Musa dünyanın nasıl yapıldığını keşfetti veya gerçekler
keşfi yapan biri tarafından ona açıklandı: ama Musa
Keşif yapmadım, yüksek departmanlardan hiçbir şey bilmiyor
bilim; Bu nedenle, hesap tek kimin yapabileceğinden geldi
rasyonel olarak başlaması hakkında bir şey bilmesi gerekiyor
dünya. 'Ya,' dedi _new York Sun_, bir matematikselden bahsediyor
sorun, 'Bu sorun bizim tarafımızdan öngörüldü veya
Bu nedenle tüm modernlerin en büyüğünü yapan başka bir kişi
Matematiksel astronomide keşifler. Yapmadık, çünkü biliyoruz
Matematik hiçbir şey; Bu nedenle, sadece
rasyonel olarak atfedilebileceği kişi, yani herschel
Gökbilimci, tek telaşlı ve yadsınamaz yazarı. ' Gerçekte,
Bu ikna edici argümana rağmen, sorun tarafından çalındı.
Locke, Olbers tarafından yayınlanmadan kısa bir süre önce bir makaleden ve
Yöntem, ardından selenografileri boyunca bira ve maedler
1833-37'de araştırmalar.

[50] Aynı zamanda eşit derecede tatmin etmek için iyi bir servetim vardı,
Oldukça beklenmedik bir şekilde, güneşin İngiliz bir öğrencisi,
Zaman bana büyük iyi niyet yoktu. Makaledeki bir şey
muhtemelen bir rakip, bir elden geldiğini önerin; bir
aynı zamanda ortaya çıkan deneme (1872 baharı)
Genellikle ama hatalı bir şekilde bana atfedildi. Buna göre, bir lider
_Nature_ Makalesi, yazarın imhasına adanmıştır.
kendim ve cömert ve oldukça haksız övgü için
yazdığım makalenin, tüm
türden bir makalenin sahip olması gereken iyi nitelikler. Onlar
Gerçekleri tanımak, hatayla biraz eğlendirilmedi.

[51] Astronom-Royal bir keresinde bana çok az şey bulduğunu söyledi
Kişiler, yıldızların yükseldiği ve kurulduğu gerçeğine dair açık bir anlayışa sahiptir.
Hala daha az yıldızların nasıl hareket ettiğini, yıldızların yükseldiğini ve setini
her zaman ufkun üstünde, küçük çemberler üzerinde hareket eden
olanlar; Yılda yarım düzine gecede birkaç saatlik gözlem olsa da
(Bu tür gözlemler süreklidir, ancak sadece saatlik aralıklarla yapılır)
Yıldızların nasıl hareket ettiğini çok gösterecekti. Bazılarını bile bulmak garip
Astronomi hakkında bu kadar temel konularda hatalar yapmak hakkında yazın. İçin
Örneğin, yakın zamanda yayınlanan bir astronomi astarında,
Londra'da tepeden geçen yıldızlar yükselen ve eğimli bir
gerçek gerçek, _those_ yıldızlarının asla yükselmediği veya ayarlanmadığı, asla
Ufkun iki düzine ay-kahramanında geliyor.

[52] Geçerken, elbette,
Paradoksistlerin onları çürütme fikriyle argümanları. Onlar
gerçekte belaya değmez. Ama generalin nerede olduğunu gösteriyorlar
Astronomik ders kitaplarının ve bu tür diğer eserlerin okuyucusu muhtemelen
yoldan sapma ve böylece açıklaması olan konuları uygun şekilde gösterir
yararlı veya ilginç.

[53] Sterne, (jestle) atfeten bu paradoksisti öngördü
Daha düşük bir gezegene camlık. Ancak sakinleri yaptı.
Hava, camsı. 'Ülkenin yoğun sıcaklığı' diyor
Merkür gezegeni, 'bence, uzun zaman önce bedenleri vitrize etmiş
iklim için onlara uyacak sakinlerin; Böylece
Ruhlarının kiracıları başka bir şey olmayabilir, çünkü en sağlam
Felsefe aksine gösterebilir, ancak iyi şeffaf bir gövde
berrak cam; böylece sakinler yaşlanana ve tolere edilebilir bir şekilde büyüyene kadar
buruşuk, böylece ışık ışınları korkunç bir şekilde kırılır veya
Yüzeyden yansıyan geri dönüş, ruhu da oynayabilir
Kendi evinde olduğu gibi kapıları kandır. '

[54] Tablo X.
Yüzük 12 Aralık'ta kayboldu, görünmez kaldı (çünkü dönüyor çünkü
karanlık tarafı dünyasına) 1613 baharına kadar. Ama 4 Aralık'ta,
Bir teleskopta halka oldukça görünmez olmalı
Galileo's. O zaman halka ince bir çizgiden biraz daha fazlası olurdu
Güçlü modern teleskoplarımızdan biriyle görüldüğü gibi ışık.

[55] _North British Review_ Ağustos 1860 için.

[56] Gerçekten de, daha erken bir aşamada muhteşem bir cehalet gösterdi
şüphesiz ona güvenli görünen sözlerle astronomi
Eylül ayında güneşte bir gezegen gördüğünde
Merkür; Eylül ayının bir geçişi,
Ay'ın üçüncü çeyreğinde güneşin tutulması.

[57] Bu arada, Baron Humboldt'u bulmak biraz eğlenceli
Bu tür bir soruyu büyük matematikçi Gauss'a atıfta bulunmak ve
Sorunu en derin içeriyormuş gibi tanımlamak
hesaplamalar. Herhangi bir sorunla başa çıkmak için on dakika yeterli olmalıdır.
tür.


  Kopyanın notu

  Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa Hata Düzeltme

  4 Julias Julius

  35 Genuis Dahi

  36 Sanatçılar

  37 işaret anlamına gelir

  Dipnot 14 Önlenmesi şaşırtıcı

  45 Keldani Chaldaean

  46 Keldani Chaldaans

  225 Peruquier Perruquier

  237 Peruque Perruque

  281 Northfolk Norfolk

  350 Ascant Assant





Projenin Sonu Gutenberg Efsaneler ve Astronomi Harikaları E -Kitabı,
Richard A. Proctor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND MARVELS OF ASTRONOMY ***

***** This file should be named 26556.txt or 26556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/5/26556/

Produced by Brenda Lewis, Scott Marusak, Greg Bergquist
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
