*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turandot: The Chinese Sphinx (Turandot: Çin Sfenks)
Yazar: Johann Christoph Friedrich von Schiller
Yayın Tarihi: September 7, 2008 [EBook #26553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turandot: The Chinese Sphinx, by
Johann Christoph Friedrich von Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turandot: The Chinese Sphinx

Author: Johann Christoph Friedrich von Schiller

Translator: Sabilla Novello

Release Date: September 7, 2008 [EBook #26553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURANDOT: THE CHINESE SPHINX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi








Turandot:

Çin Sfenks.

Dramatik bir tuhaflık

Schiller'den serbestçe çevrildi,

Ve samimi bir şekilde yazılı

Lady Percy Florence Shelley

İLE

Sabilla Novello.

Londra: S. Fransızca, 89, Strand.

1872.

Bir şilin fiyatı.





Şahsiyetler.

Altoum, Göksel İmparatorluk Khan.

Pantaloon, Başbakanı.

Tartaglia, Lord Şansölye.

Truffaldin, Hareem'in kaleci.

Brighella, İmparatorluk Kara Muhafızlarının Kaptanı.

Kalaf, Tartary Prensi.

Barak, eski öğretmeni.

İshmael.

Divan Doktorları.

_Courtiers, Muhafızlar, Rahipler, Hareem Köleleri._

Turandot, Göksel Taht'ın varisi: Genel olarak bilinen
"Çin Sfenks".

Skirina, görevlisi, Barak'ın karısı.

Adelma, Keicobad prensesi, Turandot'a köle.

_ Hareem'in femal köleleri._

Sahne. --_ Peking ve çevresi._




Turandot: Çin Sfenks.




Yasa I.


Sahne.-Pekin etekleri. L. kasaba kapısının görünümü,
uzun kutuplar, türbanlı ve kesilmiş kafaları taşıyan, simetrik olarak
bir tür mimari süs oluşturacak şekilde atılmış.
R. Birinden birinden küçük banliyö konutları
Kalaf, fantastik bir tartar savaşçısının kostümü giymiş.


Kalaf.

Tanrılara sonunda hasta arayışı tarafından teşekkür edilir,
Bu kalabalık Pekin'de bir konaklama buldum.

(Barak'a Fars kostümüne girin; Kalaf'ı görür ve şaşırmıştır.)


Barak.

Prens Kalaf? Bu mümkün değil. O öldü!
Yine de, 'gözleri-bacakları-başı,-
Lordum!


Kalaf.

Ne-Barak! Burada-akış?


Barak.

Ve tekme.
Ama o ölümcül yalamadan senden nasıl kaçtı
Tefflis'in Bey'i hepimize savaşta mı verdi?
Babanızın birlikleri sığır gibi katledildi
Ve sen, sen benim prenim, öldürüldüğünü ya da alındığını düşündük;
Bu yüzden en azından _my_ pastırma kurtarmak için kaçtım.
Bu queer eski şehre bir sığınak buldum;
Bir dul benimle aşk için evlendi-ya da yazık.
Yonder Cot'ta mutlu güvercinler gibi yaşıyoruz,-
Benim tek kederim,-üzücü partinin düşüncesi.


Kalaf.

Bir daha buluşmayı düşünmedik sevgili öğretmen,-
Çin'de de!


Barak.

Yıllarca burada kök saldım.
Ama sevgili prens, nasıldı, söyle bana, dua et,
O korkunç günün tehlikelerini mi yaptın?


Kalaf.

Nefes almamı değil! Kafamda bir fiyat var;
Karadan karaya dolaştım; Ekmek için çalıştırdım.
Köle olarak Keicobad'ın Şahına hizmet ettim;
Bu kral adil ve zarif bir kızı vardı,
Doğumumu tahmin eden ve bana kalbini teklif etti.
Kavralı babası bana hızlı bir şekilde ayrılıyordu;
At ve kollarla bana döşedi. buradayım
T 'kendimi Çinli gönüllü olarak kaydolun;
Umarım ay ve yıldızların oğluna hizmet etmeyi umuyorum
Hafif Hussars'ın bazı çatlak alayında.
Ama süzülen kalabalığın anlamı nedir
Her karavanserah? Durduğumu reddettim
Her şeyden önce, en azından buldum.
Kendim ve canavar için konaklama.


Barak.

O trim yazlık karımı yaşıyor. Bu şanslı
Evde çok cesurca kendini kanıtladı.


Kalaf.

Sana sevinç veriyorum, eski dostum; Sen rahat evlisin
Karınız (Çince için) o kadar çirkin değil,
Ve nazik olabileceği gibi, biraz droll olsa da
Adieu,-Şehir boyunca bir yürüyüşe çıkacağım.
Ve sonra Büyük Han'ı ziyaret etmeye devam et,
Ve bana adamı olarak meşgul olmasına yalvar.


Barak.

Kal, Prens, Nasıl Rash!-Tehlikenini bilmiyorsun:
`` Peking'in bir yabancısın.
Günümüzde korkunç bir tapu yürürlüğe girecek,-
Turandot tarafından acımasız bir ölüm.
Fuar Turandot'u duymadın mı
Bu toprağı kan dökülmesi ve umutsuzlukla doldurdu mu?


Kalaf.

'Bu doğru duydum, uzak Keicobad'da,
Turandot hesapları, çok garip, çok üzücü,
Onlara yanlış inandığımı, abartılı.
Twas, Keicobad Prensi, kötü niyetli dedi,
Ölümüyle Turandot'un emriyle karşılaşmıştı;
Babası, intikam içinde bu toprağa saldırdı,
Ama hayatını kaybetti; Benim patronum, kızı,
Şans eseri gen'ral katliamdan kaçtı,
Ve köle kibirli turandot için yapıldı:
Bütün bunlar duydum, ama kredilendirmedim.


Barak. Çok doğru, ortak söylentilerle duyduğunuz tek şey
Prenses Turandot'un vahşi mizahı
Birçok prens hayatını kaybetmeye neden oldu
Onu eş olarak almaya çalışırken.
Güzelliği o kadar harika ki, hepsi
Görevinin düşmesine istekli kurbanlar olarak;
Boşuna çeşitli ressamlar günlük vie
Pembe yanağını, yanıp sönen gözünü uzatmak için,
Mükemmel formu ve asil, kolay zarafet,
Akan Ebon kilitleri ve parlak yüzü.
Cazibeleri tüm portreye meydan okudu: el yok
Tatlı komuta havasını çoğaltabilir.
Yine de yabancı parçalardan böyle taklitler
Taze talipleri çekin,-Tüm kalpleri kazanın.
Ama o, dışa dönük benzeri bu şekilde görünen
Aşk Tapınağı Olmak, böyle şiddetli nefret ayılar
Tüm evlilik salınımına veya evlilik bağına,
Bu insana boyun eğmek yerine ölürdü.
Büyük krallar ve prensler, hepsi boşuna dava açtı,
Bir sevgi veya acıma bir bakış.


Kalaf.

Keicobad'da bu sıkıntılı hikayeyi duydum,
Ama paradoksal ve bayat düşündüm.


Barak.

Bu doğru. Zavallı yaşlı babası umutsuzluk içinde
Çünkü Çin'in tahtı şimdi varisi yok;
Bir prens ya da başka biriyle evlenmesini istiyor,
Ve onu sürekli rahatsızlıkla şaşırtmayın.
Barış ve sessiz yaşayacak bir çağda,
Ve savaşlar ve sivil isyanla rahatsız olmamak;
Her şeyi denedi, kızının zihnini yumuşatmak için,
Çoğu zaman sert bir şekilde tehdit edildi-sık sık kandırıldı;
Böyle bir hükümdar için dualar kullanıldı _infra kaz _--
Ama hepsi boşuna; Domuz olarak en dik.
Uzun zaman bir uzlaşma yapacağını söyledi.
Khan rıza gösterdi-(O aşırı derecede değil!)
Sanatçı kızı yemin etmesi için onu şaşırttı,
Büyük fo-hi tarafından asla giymemesi
Nefret dolu karmenial boyunduruk,
Eli için biraz talip haklı olarak tahmin etmelidir
Kendi başına üç zor muamma:
Ama eli için öneren adam
Sorunlarını çözemiyor olmalı-o zaman onun pate
Vurulmalı ve şehir kapısını süslemelidir.


Kalaf.

Neden, bu prenses ne bir kaplan olmalı!
Hiç böyle bir zulüm duymadım-beni yakalayın!


Barak.

Zaten düzine tarafından krallar ve prensler
Cozen'e yaptığı incelik tarafından yönetildi;
Çünkü o kadar zeki ki her zaman yaptı
Sıkışan bilmeceleri tarafından en keskin fikirler.


Kalaf.


Karısı olarak, kesinlikle onu reddetmeliyim,
Dragon-Pattern Stony China'dan yapılmış.
Talipleri ne aptalca, yürekleri düzeltmek için
Yani tercüman ve kana susamış bir vixen!


Barak.

O kadar büyüleyici, hiçbiri ona dayanmadı,
Onun için tüm erkekler Philander'dan başka bir şey yapmaz.
Korkunç sıraya bak
Kasvetli şovda kurulan canlı kafaların.
Bütün bunlar umut etmeye cesaret eden erkeklere aitti
Turandot ile başa çıkmak için incelikte.
Günümüzde bir prens infaza götürülür,
Kuşkusuz onun bilmecelerini veremedi.
Duyduğunuz gürültünün nedeni bu,
Dua et, kasabaya gitmeyin.


Kalaf.

Ne korkmalıyım?


Barak.

Sinirlerinizin sallanabileceği kanlı gösteri;
Kesilmiş kafa bir kazıkla sabitlenir.

(_Gong Sesleri Şehirde Watts._)

Ama Hark! Yon Tantan'ın gürültülü cehennem yemeği,
Trajedinin şimdi başladığını söyler.


Kalaf.

Bu prenses gibi bir canavar boğulmalı
Vücudu yırtık ve mangallı vahşi atlarla.


Barak.

Herkese acımasızca eğimli değil,
'Bu adam nefret ediyor; Kadınlar için en nazik.
Kraliyet Hareem içinde karıma hizmet ediyor,
Ve metresi ile mutlu bir hayat sürüyor.
Turandot'un tek hatası gurur,-
Birçok erdemi reddedilemez.


Kalaf.

Kim bu şekilde geliyor?


Barak.

'Tis Ishmael, arkadaş
Trajik sonuyla tanışmış olan onun.

_Enter_ ishmael, _weeping_.


İsh.

Onun hayatı o'er! Ah, acımasız bıçağı olur
Değersiz benliğimi vurmuştu ve hayatını kurtarmıştı.


Barak.

Ayakla, iyi arkadaşım, içtenlikle sana acıyorum,
Onun sevgisi için efendiniz çok çok para ödedi.
Neden onu duruşmadan caydırmadın ...


İsh.

Dualarım nazikçe tanıştı, ama sağlam bir inkar.
Ölmekte olan sözleri hala benim kulakta yankılanıyor--
"İyi arkadaş," dedi, "ölmek için korkmuyorum;
_Her_ yaşıyorsam hayatım boş.
Babama hız,-Ona affetmesi için yalvar
Hayatını birine çıkaran şanssız oğlu
Yüzü adil, kalbi taş gibi soğuk. Ona bu portreyi buldu: (_ ondan bir minyatür
meme_) takılarını gördüğünde,
Benim çılgın aşkım, kızarıklığım için mazur görecek. "
Bu, portreyi göğsüne sıkıştırdı,
Buzlu güzelliğinde öpücükler düşkün;
Sonra başını büktü ve gözlerini kapadı,
Ölüm darbesi düştü ve onu gökyüzüne gönderdi.

(Portreyi yere koyar.

Uzakta, sahte aldatma! Kederin sebebi
Orijinal ben bile çiğnerim.
Toza Tiger kalbini öğütürüm;-Ruhu,
Eblis bölgesine karanlık ve faul gönderirdim! (_Çıkış_.)


Barak.

İkna oldun mu?


Kalaf.

Ben mükemmel bir şekilde şaşırdım.
Böylece boyalı bir benzerlik nasıl çılgınca olabilir?
Çok mantıklı bir prens mi? (_Stoops onu almak için._)


Barak.

Cennet aşkına,
Bir yılan gibi o resimden kaçının.


Kalaf (_smiling_).

Zarar olmayacak, sevgili eski öğretmen, elbette
Yerden bir resim almaktan.
Henüz hiçbir kadın kalbimin zonklamasına neden olmadı,-
Çizgiler Ruhum Rob Rob?

(_Barak, Kalaffrom'un bakmasını önlemeye çalışıyor
minyatür; Kalaf onu bir kenara bırakır ve bakar
bir süre sessizce üzerinde ._)

Sen Tanrılar! bir meleğin yüzü. Oh Ecstacy!


Barak.

Şimdi orada; Yakalandı. Nasıl olacağını biliyordum!


Kalaf.


Bu ışınlı gülümsemenin altında, bu parlak gözler,
Acımasız bir buz kalbini gizleyemez.


Barak.



Size onun en kötü yaratıkları olduğunu söylüyorum;
Oh, Syren'in ölümcül özelliklerine bakış,
Gorgon Head, Medusa'dan daha sıkıcı.


Kalaf.

Sus, sus, seni duymayacağım, onu kötüye kullanıyorum,
Hiç bir yüz görmedim ve diviner oluşturmadım;
Onun ölümcül kil değil, porselen Çin,
Biraz sihirli güç, biraz iblis, bilmiyorum,
Ruhumu güzel turandotla büyülüyor.

(_Gazes minyatüre çarptı._)

Bu gözler buluşmak için, bu pembe dudaklar öpmek,
Kim böyle bir mutluluk kazanmak için hepsini tehlikeye atmaz?
Duygularım makarası, damarlarımın hepsi ateşli!
İyi Barak, kalbimin arzusuna yardım et.
Onun sert çilesi, çözeceğim-çözeceğim
Onun sorunları ya da ölmek benim kararlılığım.


Barak.

Niyetinizden vazgeç, seni çağrıştırıyorum
Bırakın bu çılgınlık duymam seni iyileştirsin.


Kalaf.

Boşuna konuşuyorsun. Servetim şimdi ya da asla
Aye için sağlanacak veya sonsuza dek kaybedilecektir.
Bir vuruş hayatımı bitirecek ya da kazanacağım
En adil kadın el ve saltanat
Chang'ın göksel devletinin imparatoru.
Ey umutlarıma gülümse, iyi huylu kader!

(_ Bu konuşmayı yaparak, Çinli bir cellat
Şehir kapısında ortaya çıktı, üzerinde bir direk taşıyordu
ki bu türbanlı bir kafa düzeltildi:
satır ve kaybolur ._)
Ama söyle bana Barak, divan'da yapalım
Khan'ın sevimli kızına bak?


Barak.

Şimdi daha heyecan verici bir gösteri, bak
O kafa sadece vuruldu. Kanım soğuk çalışıyor
Sizinkinin bu yüzden yakından traş olabileceğini düşünmek.


Kalaf.

Hayır, korku prensler için değil-ben kırılıyorum.

(_ Kafayı şefkatle ekler._)

Zavallı genç, daha iyi bir kaderi hak ediyor.


Barak.

Tatlı prens, girişimden vazgeç.


Kalaf.

Çok geç, çok geç!


Barak.

Sfenks'in bilmecelerini tahmin edemeyeceğinden korkuyorum.


Kalaf.

Gordian düğümlerini ortalarında keseceğim!
Bazı milletlerin varsaydığı kadar aptal değilim;
Dwill kolay olmamak için hızlı zekam.
Ben _eclat_ ile çıkacağım;
Ama başarısız olursam, önemli değil, pshaw!
Bu girişimde hayatımı kaybedersem
İltifatlarımı iyi eşinize sunun;
Atım onun, sorununu ödenirken.
Heigho! Bu dünya bir rüya ve hayat bir baloncuk!

(_İng. Enter_ Skirina _ Cottage._)

İsmimi hiçbirine açık. Hayır, ağlama
Beni daha önce öldüğü gibi ağladın. Güle güle.


Skir.

Neden, sorun nedir? Sen melankolisin.


Barak.

Oh, bana yardım et, karısı, bu gençliğin deli çılgınlığını kısıtla;
Peking'e gidiyor-Sfenks'e cesaret etmek için ortalama!


Skir.

İçimdeki kalbimden öleceğimden emin olabilirsiniz!
Kafanıza bu kadar aptalca saçma sapan ne?
Beyin ateşin var; Seni korusun, yatağa git.


Kalaf.

Dua et Nefesinizi kurtar. Ateşimin hemşireye ihtiyacı yok
Ama Turandot'un adil eli. İşte çantamı al
Daha fazla para ihtiyacım yok; için
Ya ölüyorum ya da imparator olacağım. (_EXIT Şehir kapısına aceleyle ._)


Barak (_ onu takip ediyor_).

Sevgili Üstat, beni duy; kalmak; Hepsi boşuna;
Mübarek yüzünü tekrar görmeyeceğim!


Skir.

Stranger-Guest'imi biliyor musun? Ne kadar komik
Onu yakalamaya ve parasını geri vermeye çalışalım.


Barak.

Karısı, merak etmeyin; Soru yok
Böyle zihinsel güçlerle yetenekli, görev
Sfenks ile başa çıkabileceği-
Şimdi ayrılmamız gereken tanrılara kıyamet.


Skir.

Bir domuzu harika fo-hi'ye feda edeceğiz,
Belki de yakışıklı arkadaşın ölmez.

(_Exeunt Cottage._)

I. Kanunun Sonu




Yasa II.

Sahne. --_ divanın büyük salonu ._ L. _Doors
İmparator Dairesi.
_Black köleleri keşfetti, salonun sırasıyla belirlenmesi; _
Truffaldin _Majest onları yönetiyor_.


Truf.

Gel, canlı görün! Majestelerinin Divanı
Yakında toplanacak. Şimdi keskin görün adamım!
Bu taht için bir halı; Burada Majesteleri Ofuyor;
Süpürmeler getirin ve tüm bu korkunç kuru karmaşayı süpürün.

(_Enter_ brighella, _ merakla bakıyor.)


BRİK.


Diyorum ki, Truffaldin, bu büyük dizi nedir?
Tekrar yüksek divan-bir günde iki kez mi?


Truf. (_ ona bakmadan_).


Doktorlar için sekiz koltuk!
Hepsi muffs,
Ama brokar eşyalarında heybetli görünüyorlar.


BRİK.


Truffaldin, duyuyor musun? Sorun nedir?


Truf.


Böyle karışık bir clatter yapmaya nasıl cüret edersin?
Aptalsın, bütün divanı bilmiyor musun
Mümkün olduğunca çabuk buluşmaya çağrılıyor mu?
Mistress'in kalbi için başka bir talip
Aptal başından parçaya kadar endişeli.


BRİK.


Utanç için! Üç saat önce bir kurban düştü.


Truf.


Bu yeni taklitçi değerli bir şişme gibi görünüyor.
Kıvırcık anketi Hangman'ın direğini süsleyecek,
Ruhumun üzerine büyüleyici bir berber bloğu!
'Twill "_Rotten Row_;"
Bence bu jest esprili-ho, ho, ho!


BRİK.

Visage vies'inizle siyahlık içinde ruhunuz--
Bir yaratık ölürken sırıtıyorsun.


Truf.

Sen Jackanapes! Hiçbiri pırıl pırıl bir şekilde;
Kalbim siyah değil,-beyaz olan karaciğeriniz;
Öyleyse çeneni tut. Neden görmek için üzülmeliyim
Bu tür arrans aptallarının aşk için erkekler olabilir mi?
Daha çok daha fazla; Her gün için,
Prensesimiz bir kocanın korkunç sallanmasını soktu;
Hepimize iyi bir jollifikasyon veriyor,
Municent memnuniyetinin yanı sıra.


BRİK.

Ne kadar barbar.


Truf.

Şimdi, bu kadar aptal olma.
Tişörtleri buraya sürüklenmiyor Willy-nilly;
Buradaki yolculuğu biliyorlar, başlarının maliyeti olabilir,
Ama bu kayıp yok; Çünkü onları zaten kaybettiler.
Belki de bu yüzden tahmin edemedikleri bilmeceler,
Ve her zaman iğrenç bir karmaşaya düşer.
Eminim büyüleyici metresim en yumuşaktır
Bu kadar uygun bir yöntem tasarlamış
Bu tür kazlardan kendini ve Çin'den kurtulmak;
Çok daha zor görevler,-Altın Polar'ı almak için--
Ya da şarkı söyleyen su-ya da konuşan kuş--
Daha önce duyduğum gibi tasfiye edildi.
Benim sevgili eksenim çok insanlık dışı değil
Sadece sevgililerinin ince zekasını test ediyor;
Ve eğer kocanın kuralına boyun eğmesi gerekiyorsa,
En azından bir aptal tarafından yönetilmeyecek.

(_March müziği duyulur ._)


BRİK.

Kraliyet trompetleri sesi. Hark, onları duyma.


Truf.

Prensesimi tavşanından koşacağım.
Kaçın! ve saray portallarını koru,
Mandarin doğumlu ölümlülerden başka hiçbiri geçmesine izin vermeyin.

(_Exeunt Midly._)

(_Enter gardiyanları ve müzisyenler; o zaman sekiz doktor biletsel olarak
giyinmiş; _ pantaloon _and_ tartaglia _in karakteristik kostümler;
Sonra the_ Khan Altoum, abartılı derecede zengin kıyafetler,
Throne_, Pant. ve tart. _station kendileri It_. _ Girişi,
hepsi kendilerini secde ediyor, alnları yere
Böylece oturana kadar.
SONULAR_.)


Alt.

İyi halk, hükümdarın çok şaşkın görün,

İtiraf etmeliyim ki ciddi şekilde sıkıldım.
Kızımın inatçılığı beni tamamen sinirlendiriyor,
Bana hizmet ediyor böylesine öngörülemeyen ve Jadish hileler. Bu sabah altıda büyüleyici bir prens öldürüldü;
Bir diğeri yeni geldi-ben bir düzeltme var
Ve sabit butch'ry tarafından ölüme sıkıştı,
Adil kızımın cadı tarafından yakalanan sevenler;
Ama yine de yeminimi kıramıyorum. Fo-hi
Yeminimi duydu; Onun gazabı ben meydan okumam.
Başbakan, bir proje formu yapamaz mısın
Ve hükümdarın dümen mi? Bu fırtına?


Pant.

Göksel ihtişam--


Alt.

Sen ne diyorsun?


Pant. (_aside_.)

En gürültülü zappayan tüm zamanlar atıldı!
Herhangi bir yazı olarak sağır-mükemmel bir kukla--
Bir mumya için bilgelik vaaz etmenin bir faydası yok.
Keşke tekrar Venedik'te olsaydım!
Happy Shores'i acıya uçurmak zorunda kaldım
Asılmak veya özgürlüğü kaybetmek,
Çünkü bigwigs dilimi çok özgür düşünüyorlardı.
Bakan olarak güvende olduğumu umuyordum
Kolay bir sinekürde şişirmek;
Bunun yerine, bir anın boş zamanları değilim;
Karnaval ya da Hıristiyan zevk yok.
Ama sürekli kavgalar, gözyaşları ve iznleri,
Divans, Destekler, Sfenks,-Sabır kaybettim!
Bu pigtail, gong ve çay ülkesini bırakacağım;
İtalya'ya dön ve rahat yaşayın.


Alt.

Ben konuşuyorsun; Biraz daha yüksek sesle konuş.


Pant. (_aside_.)

Barut patlamasını duymazdı.


Alt.

Tartaglia, bu zavallı genç adamı gördün mü?


TART. (_stammering, İtalyanca konuşana kadar çok zekice _)-

Y-y-h-hi-yükseklik, y-y-es, a-f-f-fild h-hi-him --_ molto bello_.


Alt.

Sen ne diyorsun?


TART.

S-so p-p-lütfen y-m-majesty,
(_aside_) _non piu! Che Sordo! Sapresty! _


Alt.

Sonra bu talipi bir kerede Divan'a getirin. (_Exit Muhafızları._)
Ona vazgeçmesi için zor yargılanmaya teşvik edeceğiz.


Pant.

Elimden geleni yapacağım;


Alt.

Sen ne diyorsun?


Pant. (_aside_.)

Ama korku
Senin kadar sağır olacak ve duymayacak.

(_Enter_ kalaf, _ gardiyanlar_.
Alnına elleri.


Alt.

Ortaya çık, kızarık adam.
(_Aside_.) Ah, ne cesur bir genç,
Kaçıyor mu? 'Sooth'da oldukça utanç verici olabilir.
(_aloud_) Söyle, sen kimsin? Ne kadar uzak topraklardan
Dost o adil elden evliliğe gelmeye gel
Hangi sadece kraliyet kanı haklı olarak iddia edebilir?


Kal.

Büyük Khan, ismimi gizlememe izin ver;
Benim soyum cesur arzumu haklı çıkarıyor.


Pant.

Eminim asil doğdu ve beslendi, efendim.


Alt.

Sen ne diyorsun?


Pant. (_Despairy_.)

Anlamına gelmez.


Alt.

Seni öldüğünü görmek için yaşlı kalbimi kırabilir.
Mümkünse hayatını kurtarırdım. Oh, bırak
Çocuğumun keskin zekası ile keskin bir karşılaşma.
Kalbim ve gözlerim kan tarafından hastalandı
Bu günlük kulübe.


Kal.

Majestelerin çok iyi.


Alt.

Soylu havanız tarafından büyüleniyorum;
Seninle kraliyet tahtımla memnuniyetle paylaşacağım.
Yani sen beni hayatını almamaya zorluyorsun;
Ölümcül Sfenks'den kaçının-çekişmeye başlayın.


Kal.


Sahip olduğum tek teşekkürlerim ve verdiğim bunlar;
Ama Turandot olmadan yaşamayacağım.
Sloganım "ya da ölüm ya da turandot."


Pant. (_aside_.)

Gerçekten en çok domuz başlı bir SOT!
(_aloud_) Genç adam, koştuğunuz riski bilemezsiniz.
TH 'alternatifi ciddi-eğlenceli değil.
Dame Turandot seni sert bir bilmeceye döndürecek,
Bu, herhangi bir keman gibi "thro" olmayacak.
Herhangi bir çocuğun tahmin edebileceği böyle değil
(İmparator yapamasa da itiraf etmeliyim;)
"_ Ne soğuk verir, üşütür ve doktorun faturasını öder mi? _"
Kısa muamma hafifçe çözülmemiş;
Sert fındık, çatlamanız gereken, taze yapılmış, yeni çelişmiş;
Ve eğer hepsini tahmin edemezseniz _instanter_,
Kafan vurulacak-şaka yapmıyorum.
Bir twink'te haklı olarak cevap vermeniz gerekecek;
Kafan bir kez kapalı, düşünmek için zamanın yok.


Kal.

Uyarınız boşuna: "veya ölüm veya turandot."


Pant. (_aside_.)

Tüm vaazım için bir jot umursamıyor.


TART.

D-D-Dear S-SIR, L-LET M-ME P-PERSUED. _Lasci Stare_
Bu D-Dr-Dread-f-ful St-strife, _bruttissimo affare_.


Kal.

Yine "ya da ölüm ya da turandot" diyorum.


TART.

H-he-he-hope-l-l-l-l-l-l-ly l-lo-love. _L'e proprio cot._


Alt.

Hiçbir ikna hareket etmediğinden, bu başlıca adamı
Git, Turandot'u bu divana çağırın.

(_Exit Muhafızları. _)

(Kalaf, _VioLly ajite, tavşan girişine bakar_.)


Kal.

O geliyor-güzelliği görüşümü büyüleyecek,
Ye tanrılar, aklıma Sapient Might ile ilham ver!

(_March Heard._ _enter_ Truffaldin, _
omuz_. _Black erkek ve kadın köleleri, tantanları yenmek ve
Cymbals._ Adelma, _in Tartar kostümü ve_ Skirina, _ broth Dapiled_.
Adelma _ Mühürlü kağıtlar olan bir selam. Truffaldin
_ ve erkek köleler kendilerini geçtikçe secde ederler_ Altoum'un _throne;
Dişi köleler diz çöküyor, elleri alnına ev sahipliği yapıyor. _Daha sonra
Görünüşler_ Turandot, _Veiled, zengin Çin kostümlerinde. _ Coursiers
ve doktorlar kendilerini ondan önce secde ediyorlar._ Altoum _rises; .
Prenses onu hafif bir eğilim yapar, elleri ona
Alın, sonra tahttan çıkıyor ve kendini koltuklar_; Adelma _and_
Skirina her iki tarafta da, en yakın izleyiciye_. Truffaldin
_ Absaged Törenle Salver'dan Salver
Makaleleri sekiz doktora dağıtır ve yerine devam eder.
Mart duruyor._)


Tur. (_Hughtily_.)

Bir kez daha elim için boş bir aday,
Beni burada durmaya zorluyor.
Bu kadar sevgiyle düşünen bu döküntü davetsiz misafir
Çin sfenksinin üstesinden gelmek için,
Hayatını çok az ödüllendirmeli. Düşüşü ağrıyor.


Alt.

Orada adam var. Şimdi çok ağır olma.
O genç ve yakışıklı, biraz şefkat var,
Her zamanki tarzında onu iki kez öldürmeyin.
Onu kocan olarak kabul et, tatlı kızım
Bizi artık sıcak suda tutmayın.


Tur. (_ Kalaf, _aside to_ Skirina'ya baktıktan sonra)-

Skirina, bana ne olabilir? Heigho! elbette
Bu aşk olamaz-çok zayıf hissediyorum-kötü kötü.
Hiç kimse kalbime dokunmadı-ama şimdi
Bu tatlı gençlik için hissediyorum-nasıl olduğunu bilmiyorum.
Hayatım boyunca hiç bu kadar tuhaf hissetmedim.


Skir.

Sonunda aşık olursun; Bu çok açık.
Çok daha iyi! Bilmelerini sade hale getirin.
Ve sonra zavallı beynini bulmacaya gerek yok.


Tur.

Hayır, barış, Skirina, ihtişamımı hatırla.

(Adelma _Has gözlemlendi_ kalaf _tytorcy_.)


Adelma.

O! eski köleyim. Hikayesini tahmin ettim.
Kalbim haklıydı, o asil doğumdan biri.


Tur.

Genç Prens, değerinizi açıkça tanıyorum.
Zaman içinde akıllı olun. Girişiminizden vazgeçin.
Çok zorlu duruşma. Çirkin Etmeyin
Kader. Dedikleri gibi acımasız değilim
Ama insanın despotik sallanmasının boyunduruğundan kaçın.
Virgin özgürlüğünde yaşar ve ölebilirim;
En kötü arka mayıs bu nimet iddia ediyor,-ben,
Bir imparatorun kızı yok
Herkese ait olan bu doğum hakkı? Köle olmak
Kaba güç için, bu seksinizi Rabbimiz yapıyor mu?
Elim neden böyle cazip yem karşılıyor?
Tanrılar beni güzel, zengin ve akıllı hale getirdi,
Küstah adam bana ödülünü düşünüyor.
Doğa beni cömert bir hazine ile çekerse
Zevkin, zevkinize hizmet etmek için hepsini düşünüyorsunuz.
Neden insanım, taht ve servetim ganimet
Sert, kıskanç bir ustaya? Hayır, tüm güzellik
Cennetin armağanı ve güneş gibi parlamalı
Dünya'nın çocuklarını ve ruhlarını memnun etmek için.
Gururlu adamdan nefret ediyorum ve onu hissettirmeyi seviyorum
Özgür kadının topuğunu kırmızla ezmeyebilir.


Kal.

Bu kadar yüksek sesli duygular, çok iyi bir zihin,
Aşkın lütuf ve güzellik, hepsi birleşti
Sevgimi ve görünen cesurluğumu haklı çıkarmalıyım.
Seni küçümseme ya da soğuklukla suçladım.
Kızgın rezervi usulüne uygun olarak onurlandırıyorum.-
Senin lehine hak etmiyormuşum gibi davranıyorum;
Ama gözleri göz bağı gözlerle kim riske atmaz,-
Yeryüzünde bir cennet kazanmak için-bir cennet?
Her gün daha küçük kazanç için görmüyoruz,
Büyük kaptanlar Main'in tehlikelerine cesur mu?
Glory'nin boş kabarcıkları için binlerce yok,
Her şeyden önce, adil elinize değer veriyorum;
Tahtın değil, kalbin benim arzum;
Çılgınca arzulursam beni kınamayın.


Skir. (_aside to_ turandot.)

Fo-hi aşkına! Üç kolay bilmecenin verir,
Ölmesine izin verme, ama kocan yaşarken.


Adelma.

Sözleri ne kadar asil! Ah, benim efendim vardı
Ama onun bir prens olduğunu biliyordu. Kalbimin arzusu
Henüz elde edeceğim; Onu bir arsa ile kurtaracağım
Nefret dolu turandotu evlendirmeyecek. (_to_ turandot.) Prenses, tedirginsin; Sinirlerini sakinleştir
Ve ona hak ettiği gibi hor gör.


Tur.

Haklısın Adelma; Nazik gayretiniz için teşekkürler;
O kadının düşmanı; Yazık olmalıyım.
(_to_ kalaf.) O zaman hazırlayın, kibirli genç adam.-


Alt.

Sevgili Prens,
Kraliyet sözlerimiz kulağınız ikna olmayabilir mi?


Kal.

Hala tekrar ediyorum: "Veya ölüm ya da turandot!"


Pant. (_aside_.)

Zavallı genç adamım, kesinlikle pota gideceksin!


Alt.

Sonra korkunç görevi okuyun.


Skir.

Nasıl titriyorum.


Adelma.

Kıskançlığım nadiren yayabilir.

(Pantaloon _ Kıyamet Kitabı, ilk önce kendini secde ediyor
ondan önce; Sonra yüksek sesle okur _ :)-"
Celestial Majesty, Ay'ın oğlu, gezegenlere kuzen,
Ve genel olarak silahlandırmaya göre,-Oyes! OYES!
Oyes! "(_Rings Crier's Bell._) (_aside_.) Ne sevdiğimi söylesem, yapmalıyım
Söyle, oh hayır! Oh hayır! Oh hayır! (_Aloud_.) "Kraliyetin herhangi bir kişisi
İniş kızımızın eli için dava edebilir, İmparatoriçe
Turandot, aşağıdaki koşullarda:-Prenses
Kendini onun olarak öneren herhangi bir talipe üç bilmeceyi önermek
koca; Onları çözemezse, başı
bir baltayla vurulun ve Pekin'in şehir kapısına maruz kalmalıdır;
Onları çözerse, İmparatoriçe Turandot
Yasal gelini ve birlikte tahtını miras alacaklar
Göksel İmparatorluk. Atalarımız, güneş tarafından yemin ediyoruz. "


Alt. (_ kitaba ellerini yerleştiriyor _)-

Bu yasa, gözyaşı ve kanın akmasına neden olur,
Ne yazık ki yemin etmek için yemin ettim! öyle olmalı.


Tur. (_Rises ve Declaims _)-

Erkeklerin büyüdüğü ve solduğu bir ağaç;
Dünya kadar eski, ama yeni;
Yaprakları, bir tarafta, gölgede yaşıyor,
Diğer ayılarda güneşin parlak şovu.
Her bir yüzüğü çiçek açtığında giyer,
Her olayın yaşını anlatıyor.
Kabuklu erkeklerin isimleri üzerine taşıyor,
Unutulmuş hayatı harcanabilir.
Bu ağaç nedir, çok genç, çok yaşlı
Çok güneşli sıcak, çok buz gibi soğuk mu?


Kalaf. (_PONDERS, sonra prensese yayılır _)-

Çok mutlu kölün, ilahi prenses
Daha zor bir şey yoksa tahmin etmek zorunda kalabilir;
Yeniden tomurcuklanan bu antik ağaç,
Hangi güneş ve gölge, insanın yaşı ve tapuları doth shew,
Gece gündüz döner "bir yıl".


Pant. (_Joyulty_.)

El sıkış, tartaglia, eminim haklı!


TART.

A-A-AS-AST-Tounding! _Sono contentissimo! _


Doktorlar (_Having kağıtları açtı_).

_Eureka! Optime! Optissimo! _

(_ Gong ve ziller.)


Alt. (_gracy_.)

Fo-hi seni korur oğlum; Hayatını kurtaracak.


Adelma (_aside_.)

Sen tanrılar, rakibimin karısı olmasın,
Her ne kadar onun makyajı Vext gibi sevinirim.


Skir.

Umarım bir sonraki o kadar akıllı olur!


Tur.

Beni aşacak mı? Hayır, Sun ve Moon tarafından;
(_to_ kalaf.) Sevincin erken-triumph çok erken değil.

(_Rises ve Declaims _)-

Kırılgan ayna adı
Tüm yaratılışları sırık yüzü üzerindeki yansıtmak;
Dar bir çerçeve içinde kapalı,
Yine de High Heav'n'un sonsuz alan mavi tonozunu pusula.
Bu kristal paha biçilmez,
Ama yine de yoksullar ona sahip olurlar, ne de bulundurma ödemesine sahiptir;
Dünyadaki en parlak mücevher,
Cennet doğumlu parlak ışını verir ve alır.
Bu ayna ne kadar parlak ve net,
Herkese bedava, herkese çok canım?


Kalaf (_ponders, sonra prensese yaylar_).

Gizemin nüfuz etmek zor değil;
Çok küçük, çok harika tanımladığınız ayna
Çok paha biçilmez, çok iyi huylu, "göz" olmalı,
Bir cennetin dimi şovu bana aşk konuşursa.


Pant. (_embraces_ tart.)

Boğa gözünü ortadan vurdu.


Skir.

Bir bilmecede eşit olduğunu hiç bilmiyordum.


Doktorlar (_Having kağıtları açtı_).

_Eureka! Optime! Optissimo! _

(_ Gong ve zil


TART.

_Bravo-o-o! Bravissimo! Benissimo! _


Alt.

Sana sevinç veriyorum; Siz _ARE_ Akıllı bir adam!


Pant.

Rage ile Çin Sfenksimiz sararıyor.


Adelma.

Boşuna kaderlerin kendileri beni folyolamaya çalışacaktı;
Rakipim aşkım beni umutsuzluğa kapılmayacak.


Skir.

Her şey oldukça bitmişti!


Adel. (_to_ turandot. )

Bu kibirli sevgili tarafından alay edilirseniz,
Eski zaferleriniz boşa çıkacak;
Bu pert FOP hüküm sürüyorsa onurunuz kayboldu.


Tur.

Dünya önce yok olacak! Exultant Fool!
Nefretim yönetme umuduyla artar.
Henüz hayatın özgürken gazabımdan kaçın,
İntikam korkum ve yarışmadan kaçıyor.


Kal.

Yalnız nefretin, sevilen prenses, hareket edebilir
Ruhum. Eğer boşuna aşkını ima edersem
O zaman ölmeme izin ver; Hayatım ödül vermiyorum
Eğer iğrençse tatlı gözlerinde görünürsem.


Alt.

Sebep duyun, prens ya da daha uzun süredir tanrıları cezbeder.
Oyunu atın,-Oranlar çok korkuyor.
Onur ile bu yüksek divanı bıraktın,
Çünkü diğer erkeklerden daha fazlasını yaptın.
Yine de iki başarı hizmet etmez, ancak görkemli olsa da,
Üçüncü kez muzaffer olmazsa.
Ve sen, benim otoriter, kasıtlı çocuğum,
Bu gençliğe meraklı değil mi? Hafif olun,
Ve kıyafeti nezaketle kabul et.


Tur.

Can!
Onun sevgisini küçümsedim,-onun acımasına kızdım.
Yasa üç dava öngörüyor. Hadi devam edelim
Ve üçüncü sırada başarılı olup olmadığını deneyin.


Kal.

Tanrılar karar verir! "Ya da ölüm ya da turandot!"


Tur. (_angrily_.) Ölüm-Ölüm, hak ettiği partiniz olacak.


Pant.

Sessizliği mahkemede tutun! Ahem! Ahem!
(_aside_) Şimdi biraz crackjaw için, mystic apophthegm.


Tur. (_Rises ve Declaims _)-

Bu şey nedir, toz olarak ucuz tutulur,
Yine de imparatorun eliyle onur mu?
'Pierce'a yapıldı, kılıcın keskin itişiyle,
Ama kan dökmez, kum gibi yaralar,
Sayı halinde derin verimler; hiçbiri robs;
Binlerce'yi zenginleştirir; dünyayı yönetir;
Hayatı kolay ve pürüzsüz bir şekilde çalıştırır;
Krallıklar kurdu; sona erdi DEĞER;
İnşa ettiği çoğu eski şehir,
Ama savaş, savaşın ne de üzgün suçluluğuna neden oldu.
Sorumu cevapla (_unveils_). Bana bak, yüzüne bak
Avow yoksun ve utanmayı hak ediyorsun.


Kal. (_ rapture ile ona gazes._)

Refulgent Lovelity! Kendinden geçmiş mutluluk!


Pant, (_Shaking onu ._)

Duygularınızı topla! Böyle bir şey üstlenmeyin!


Alt.

Ne yazık ki, aklının şaşkın olduğundan korkuyorum;
Sessiz,-dili bağlı görünüyor,-dudakları sıkıca.


Pant.

Haysiyet için değil, mutfağa değil,
Bir bardak bir bardak bir şey almak için kısa bir şey acele ederdim.


Tur. (_ Who geri döndü_ Kalaf's. _Fixed bakış _)-

Mutsuz sefil! Sessizsin; ölmelisin.


Kal. (_RECOVERS ve Turandot _thing _thing _ ile yaylar _)-

Twas ama güzelliğin merak uyandıran gözümü şaşırttı.
Aklım Sfenks'in anlamını kavrayabilir,
Tho '"Ginx'in Babe" kadar şaşırtıcı.
Yenen demir şey henüz kan dökmez;
Dünyayı yöneten ve insana zenginlik ve yiyecek veren;
Her yıl Han Doth elini koydu,
Saltanatı O'er Çin'in topraklarını belirtmek için;
Kısacası, bilmecenin bahsettiği enstrüman
İnsanlığın en eski icatlarından biridir.
Eğer hata yapmazsam, hm-ha-gör.
"_The Plough_" üç numaralı bilmece ile kastedilir.


Doktorlar (_Having kağıtları açtı_).

_Eureka! Optime! Optissimo! _

(_ Gong ve zil


Pant.

Gelecek İmparatorumuzun harika ayak parmağını öpüyorum!


TART.

S-SP-SPHINX V-Van-Qui-Quished --_ Vinto e il Demonio! _
S-s-f-foU'ya m-ma-maçına ulaştı. _Evviva il Matrimonio! _

(Turandot _Faints_, Adelma _and_ Skirina _support Her_. Altoum
_Leaning on_ pant. _and_ tart. _ tahtını ve kucaklaşıyor_
Kalaf. _The_ Doktorlar _ koltuklarını belirleyin ve arka plana çekin.)


Alt.

Tatlı prens, kayınpederimiz yarın olacaksın
Kraliyet üzüntüsümüze neşeli bir doruk.


Tur. (_ altoum _and_ arasında çılgınca döküntüler ve döküntüler
Kalaf)-

Oh, bana onun kölesi yap! Talk beni delirtti
Aklımda, gerekli yansıma için zaman yoktu.
Çok kolay zaferi elde edildi.


Alt.


Oldukça kazandığı zor kazandı.
Minnettarlıkla bu iyi gençliğin karısı olur,
Yasaya uyun ve bu yorgun çekişmeyi bitir.


Tur.

Divan'ı bir kez daha arayın-Yarışmayı yenileyin,
Eğer düşünce için zamanım varsa, fetih olduğundan eminim.


Pant.

Adil Prenses Tigerheart, bu _rather_ havalı;
Majesteleri aptal gibi davranma. Duyrulursun Nazik babanızın kraliyet başkanı
Japonya çay-çırpı gibi kurşunla kaplıdır;
Ne diyorsun, meslektaşım; Ve doktorlar akıllıca mı?

(_Doctors bir daire içinde el ele vererek çenelerini başını sallayarak._)


Doktorlar.

Bırakın kan dökülmesine izin verin. Doğrulmuş kafalar yeterli.


Alt.

Büyük Fo-Hi's Pagoda'ya tamir edeceğiz
Ve bu karmenial olaydan bitirin.


Tur.

Merhamet et


Alt.

Merhamet acele etmiyorsun
Yeminimi korudum; Yaptığım gibi yap.
Fo-Hi'nin kararnamesini yerine getirin.


Tur.

Oh, beni kurtar, efendim,
Ya da ayaklarınızda çocuğunuzun süresi dolduğunu gör.

(_ Kendini ayaklarına sokar._)


Alt.

Evliliğin görevlendirildi. Gururlu kız, itaat et,
Çok uzun zamandır kaprisli sallantına eğildim.
Artık katılmayın. Fo-hi'nin kılıcına yemin ederim.


Tur.

Tut baba, kutsal kelimeyi konuşmayın.
Bu zorlayıcı tiran, evlenmeyeceğim;
Somurcuk mezarını yatağımı yapmayı tercih ederim.


Kal. (_to_ turandot.)

Terörünüzü azaltın; ne de çılgınca üzücü;
Reprieve için kendimi müdahale edeceğim.
Adil zalim olan, gözyaşlarınız kime dayanabilir?

(_to_ Altoum.) Büyük hükümdar, isteği ver; Elini kazanırdım
Aşkın tatlı gücü ile; zorunlu rıza ile değil.

(_to_ turandot.) Kafamın kravatını görüyorum-o zaman memnun.
Seni o kadar yoğun seviyorum ki hayatım
Eğer sana karısı diyemezsem değersiz.
Yine ciddi bir test yapacağım.


Alt.

Hukukun hakkı ile senin. Kader bunu istedi.


Tur.

Beni gelin sunağına sürüklemeyeceksin;
Bu el önce beni öldürecek (_draws a hançer._) Saldırmayacak.


Kal.

Kalın, elini tut ve dokunaklı üzünteni sakinleştirin;
Yüksek Divan'da tekrar buluşacağız. Yarın
Çin Sfenks Bu sorun çözülecek:
"Yorgun seyahat ettikten sonra kim o prens
Slavedom'un Thrall'dan kaçtı ve hedefe ulaştı
Ve özlem ruhunun mutlu zirvesi;
Yine de kalbinin arzusunu yerine getirirken
İşkencelerin korkunç olmasına daha derindi mi? "
Acentless Beauty, eğer daha iyi adlandırırsan
Bu şanssız Wight'ın adı ve soyu
O zaman nefretini tatmin edip alacak mısın?
Hayatım. Ama eğer başarısız olursan, o zaman yapacaksın
Bana elini vererek kutsandım. Karar vermek.


Tur.

Bu yeni kompaktla uymayı kabul ediyorum.


Alt.

Tutmaz genç, çok cömertçe nazik,
Her şeyi püskürten zihnini bilmiyorsun.
Ama seni kadın wile tarafından fethetmeli mi?
Onun kurbanına düşmeyeceksin.
Yarın yüksek divan kaderini mühürleyecek;
Zekası onu kurtarabilir; Ya da senin eşin olacak.
Yeterince kan döküldü.


Tur. (_aside_.)

Benim ince sanatım
Gururunu ezecek. Sağlam olun, düşkün, kalbi sallayın.

(_March Strikes Up._ Altoum, _Leaning On_ Kalaf'ın _Soulder,
ardından_ Pant., Tart., Doktorlar, _ ve Courties, exeunt_ l.
Turandot, Adelma, Skirina, Truffaldin, _and Slaves, Exeunt_ R.)

Yasa II.




Yasa III.


Sahne. --_ Peking._ (_Enter_ Kalaf _and_ Barak.)


Kalaf.


Hiçbiri Peking'in meşgul kasabasında ismimi bilmiyor,
Güvenilir diliniz benimki kadar gizli;
Eşine e'en umarım açıklamadın ...


Barak.

Ondan özellikle gerçeğin gizlendiği.


Kalaf.


Uzun yıllardır, öldüğüm gibi, o'er verildi.
Burada daha önce yüzümü görmedim.
Korkma.


Barak.


Sevgili Prens, seni suçlarsam beni affet
Sfenks size isim vermesi için korkmaya yardım edemem.
Ona bu son şansı vermek için akıllıca değildin;
O çok zeki! Sana güzel bir dans yönetecek.
Mülkiyetin vardı-kanunun dokuz noktaları,
Meagrimleri için neden bir saman umursasın?


Kalaf.

Oh, onun kederini gördün mü?


Barak.

Gülümsemeliyim
Bu kurnaz timsahın gözyaşlarını düşünmek
Seni içeri almalı!


Kal.

Belki benim ihale aşkım
Karşılıklı hassasiyet için kalbi hareket edebilir.


ÇUBUK.

O gururlu yılandan alacağınız şükran yok.


Kal.

Ona değil!


ÇUBUK.

Güvenlik depreminiz için.
O şiddetli olduğu kadar kurnaz.
Gözleri bir değirmen taşı pierce ile bile olabilir.


Kal.

Hayır, umarım en iyisi. Şanslı yıldızlarım başkan
Bana sevgili gelinimin galibiyetini taçlandıracaklar.


ÇUBUK.

Sen sadece aynı canım, sanguine, düşüncesiz çocuk
Her zamanki gibi. Sevincini bozmaya dayanamıyorum. (_Enter_ brighella, _ geriye doğru, birkaç komuta
Çin Muhafızları_; Pant. _and_ tart.)


BRİK.

Dur! Pigtails, doğru! Dikkat! Kraliyet Siyah Muhafızları!
(_aside_.) Bu tehlikeli yürüyüşten nasıl nefret ediyorum!


Pant.

Oh, işte öyle! Sonunda kuşumuzu yakaladık.
Prens, ne yapar! Bana sadece bir kelimeye izin ver.
Ama bu adam kim? (_Points to_ Barak.)
Ne konuşuyor?


ÇUBUK. (_aside_.)

Umarım şüphelenmezler-(_ ALOUD_.) Yürürken,
Bu adam beni suçladı (onu tanımıyorum),
Yolunun ona nazikçe gösterip göstermeyeceğini sordu.


Pant.

Harika prens, tuzaklarla ilgili pusula.
Seni gözümüzde tutmazsak-belki
Sfenks seni öldürmüş olabilir. Önlemek için
Hoş olmayan küçük kazalar gönderdiğimiz
Göksel ihtişamıyla, seni almak için
Güvenli gözaltımızda. Seni terk etmeyeceğiz.
(_to_ barak.) Ve sen onun casusun, inanıyorum; çıkmak!
Ve kendi işlerine dikkat edin, Sir Pry-Toma.
(_to_ kalaf.) Bakan olarak, umarım cesur yapabilirim
"Tatlı prens, kendine iyi bak" demek.
Dua et adını kimseye değil
Benim dışında arkadaşın. Hiçbirine kandırmayacağım.
Benim takdirime bağlı olarak, güvende olabilirsiniz,
Bana güven; Adın ifşa etmeyeceğim.
Aya doğru atladığımdan daha fazlası yok.


Kal.

Şüphesiz; Ama yine de benim adım, iyi _pantaloon_,
Sizinki gibi, oldukça "ifade edilemez" olmalı.


Pant.

Memnun etme dileğim geri dönülemez.
Emred bana, dua et. Bundan sonra aptal olacağım.
Pitchword,-Seni anlıyorum,-"Anne!"


TART.

G-go-oda pr-prens, d-don't m-mi-mind th that st-stu-pid p-p-pa-pantaioon,
H-he n-n-n-b-ama bir g-go-gossipping B-buff-fon.
M-Me'de C-CO-Conf-FIDE. S-SE-SECRET'İN U-U-UT-TER,
İ-in f-f-fact i c-ca-_can't_, 'D-de-De-the S-ste'umun C-CA-Cause.


Pant.

Majestelerin! Saray için, eğer istersen.

(_Signs to_ brighella.)


BRİK.

Kurtar, pigtailler! Siyah muhafızlar, rahat dur!

(_Exeunt_ kalaf, pant., _And_ tart., _Guards ve_ brighella.)


Barak, (arka planda izliyor, ileri gelir_).

Siz tartar tanrıları, hayatını izle!
İyi zarif, karımı ne getirebilir?

(_Enter_ Skirina.)

Sanat nereye gidiyorsun, eş, böyle bir acele?


Skir.

Oh, en sevgili koca, ben bir telaşdayım.
Yakışıklı konuğumuz Chang'ın geleceği olacak
Kim böyle şaşırtıcı bir şeye inanırdı?
Prenses Turandot umutsuzluk içinde;
Ağlıyor, ellerini anlatıyor, saçlarını yırtıyor.
Yarın söyleyemezse kendini öldürecek
Genç arkadaşının adı. Üzüntüyü sakinleştirmek için
Senin için ona işkence yapmadım
Onun ve babası hakkında her şeyi biliyordu.


ÇUBUK.

Mutsuz kadın, bizi mahvettin!


Skir.

Neden, ne zarar verdi? Neden seni böyle bir yaygara yapıyorsun?


ÇUBUK.

Kafam diline cevap vermek zorunda kalacak.


Skir.

Oh, saçmalık, canım; Eminim yanlış yapmadım.

(_Enter_ truffaldin _ ve slaves_.)


ÇUBUK.

Ne yaptın, sohbet kutusun.

(Truffaldin, _ pompöz abartılı vahşetle,
 Kılıcını Barak'ın göğsüne tutar.)


Truf.

Direniş yapmayın! Seni ver, kurnaz eski tilki!


Skir.

Merhamet et, Truffaldin,-Kocam yedek!


Truf.

Kel kafasından bir saçı rahatsız etmeyeceğim.
İyi kadın, sen femzin cinsiyetindesin,
Ve bu yüzden zayıflığınıza doğru kalbimin ihale.
Kocanız herhangi bir zarar vermeyecek,
Öyleyse dua et, gereksiz yere alarm etmeyin.
En büyük onur onun için saklanıyor,
Hareemimize ücretsiz giriş sunulur.


ÇUBUK.

Adil yılan-Sfinx'in yaldızlı tuzağı.
Beni buldu; Gözleri herhangi bir Lynx gibi.
Kaçış yok.


Truf. (_ Sabre_.

Önde, özgür doğmuş kölelerim,
Slavedom bayrağının özgürce dalgalandığı yere.

(_Exeunt_ Barak, Truf.


Skir.

Affet beni, koca canım. Adieu, Adieu!
Ah canım, oh canım, ne yapmalıyım?
Adelma beni övünen ürünlerime çağırdı.
Her zaman çok ağırlaştırıcıdır;
Ölümcül bir yumru bırakmak istiyorum _pison_
Bir sonraki fincan "en iyi güçlü aromalı Hyson. "
Beynimin hepsini bir fışkırtma içinde ilan ediyorum
Fo-hi, bu üzücü karışıklıktan bana yardım et!
Başka bir kobay feda edeceğim,
O halde ölümlüler için bir incir umursamama gerek yok. (_Çıkış_.)





Sahne II.-_ Turandot'un _HAREEM_. Barak _is tutturuldu
Sütunlarından birine, siyah sessizliğe, çizilmiş hançerlerle, her birinin üzerinde durur
onun tarafı_. _A, altın madeni paralarla donatılmış büyük porselen yemeği
yakınında masa.
davranış_. (Adelma _Beside Her_.)


Tur.

Yine de zamanın var. Kraliyet zevkime itaat et,
Ve senin bu altın hazine yığını olacak.
Değilse, kölelerim kalbini delecek. Onun adı
Hemen ortaya çıkar; Ebeveynleri ilan ediyor.


ÇUBUK.

Tehditleriniz boşuna; Hazineleriniz hor görüyorum.
İnatçı çözümünüzü tövbe edin. Akıllı olmak
Ve öğren, bir kadının en yüksek mutluluğu
Sevgisiyle kutsama layık bir adam.


Tur.

Bana vaaz etmek için sana yakışıyor. Vazgeçmek.
Benim güçlü olacak boşuna direneceksin.
Onu ele geçirin, köleler ve işini yapın. Kınamak
Bir süre. Yansıtın ve hayatını kurtar. yemin ederim
Fo-hi'nin yüzüne göre, hiçbir zarar arkadaşına dokunmayacak
Ne de, eğer benim sonuma hizmet etmek için rıza gösteriyorsan.


ÇUBUK.

Yolunuz aldatıcı. Fo-hi'nin gücüne yemin et
Arkadaşım sana E'er Morrow'un gecesi diyecek.
Tereddüt ediyorsun-yalan yemin etmeye cesaret ediyorsun
Büyük Fo-Hi'nin kutsal yüzünden önce.


Adelma.

Küstah bir sefil, lanet olası kraliçemiz var mı?
Prenses, Demur artık değil; Ölmesine izin ver.

(Skirina _Rushes in._)


Skir.

Bekle, prenses; tutmak; Baban elinde!
(_aside_.) Dizlerim çalıyor; Ben neredeyse hiç dayanamıyorum.


Adelma.

Şanssız şans! Bu adamla hapse girin!


Skir.

Adelma, Hush; Bawl ve körüklemenize gerek yok.


Tur.

En derin zindanda, ona katılmasına izin ver.


ÇUBUK.

Vücudum zincirleyebilirsin; Aklım değil.


Skir. (_aside to_ barak.)

Cesaret al, koca; Onların korkusundan korkmayın;
Domuz bizi henüz kurtaracak; Sana iyi olduğunu söylüyorum.

(_Mutes aceleyle davranış_ barak _ gizli bir kapıdan; diğerleri
Gold'un yemeğini çıkarın_.)


Tur.

Adelma, sen benim tek arkadaşımsın. Öğüt vermek

Aklım perişan 'Twixt aşk ve nefret. Küçümsemek
Ben değil, ama acıma. Bazı avukatlar ödünç verir.


Adel.

Kuvvet başarısız oldukça, zanaat tarafından sonumuzu alacağız.
Bir planım var,-Başarısından eminim,
Eğer yabancının hücresine erişim kazanırsak.


Tur.

Altın Al-Subnn Gardiyanları-en yüksek meed
Yeni planın başarılı olursa boşa çıkıyorum.


Adel.

Skirina'nın yardımı planımı çalıştırmam gerekiyor.


Skir.

Turandot için kendime derisi olmasına izin verirdim.
Keşke hizmetim kocam kurtarabilir.


Tur.

Onun hayatı senin ödülün, sadık köle.

(Skirina _kisses_ Turandot'un _Hand_.)


Adel.

Kraliyet babanız geliyor. İçimde güveniyorum.
(_aside_.) Bana yardım et, aşk, kibirli gururunu bastırmam.

(_Exeunt_ Adelma _and_ Skirina.)


Tur.

Adelma'nın verimli beyni ne tasarlayacak?
(_ bir duraklama.) Boşuna kendi gözlerinden saklayacağım gerçeği;
Kalbim onun-gizlenir bir şekilde onun.
Karısı olmak-oh rapture, cennet mutluluk!
Yine de onun sevgisini atmalıyım. Ben dayanmayacağım
Tüm Çin'in soğuk hor görmesi; Adamın alaycı alaycı.
Ne ihtişam benim olurdu ama evcilleştirebilir miyim
Bu övünme fatih. Adını telaffuz et
Yüksek divanda ve onu şehrimizden kovalayın,
Aşağı ve umutsuzluk içinde. Ama yine de yazık
Kalbim kesinlikle kırılır. Gel, Virgin Pride
Ve kadının sanatı saklamam için utanç ve kederim.
Günümüzde, gururlu adam beni utandırdı;
Yarın onun yarışına zafer kazanmalıyım.
Ama henüz-övünmeden sevinmedi ...
Azalanma, nazik sesinden memnuniyetle karşıladım.
Ne kadar alçakgönüllüydü.
Benim küçümseyen ruh halime ne kadar özlemsiz.
Avaunt, sen ihale Phantasies, avaunt!
Dünyanın küçümsemesini korkutuyorum-alaycı alay etmek.
Halkım Turandot'un düşmesini görmeyecek,
Birinin kölesi, köleyi herkese kötü bir şekilde ifade etmek anlamına gelir.

(_Enter_ Altoum, _ bir scroll_; pantolon, _and_ tart, _following
biraz mesafe_.)


Alt. (_to kendisi_.)

Tefflis Bey öldü mü? Yani bu tiranı bitiriyor!


Pant. (_aside to_ tart.)

Majesteleri Yüksek Rant'a şımartır?


Alt. (_ _ yukarıda_. )

Prens Kalaf, Tartary'nin yüksek tahtının varisi,
Kendisinin dışında Bey'leri doldurmak için çağrılır.
Bu kaydırma bana Kalaf'ın yabancı olduğunu bilgilendiriyor
Sfenks'i deviren ve tehlikesini süzen.
Prensin kötü yakalama olmadığını bulmaktan memnunum-
Kızımın oldukça muhteşem bir maç olacak.


Pant. (_to_ tart.)

Kendine ne mırıldanıyor?
Tıpkı bir cimri gibi saymak gibi mi?
Boş ayette konuştuğuna inanıyorum
Ya da daha kötü olurdu, kafiyede akıl yürütme.
Sağır; Kör olsaydı, 'T bize daha uygun olurdu
O zaman özel mektubunu okuyamadı.


TART. (_to_ pant.)

S-SP özel ES-TAF-Fete! _Ci cova gatto! _
S-SUCH M-MY MYSTERY! _Capisco niente affatto._

(Alt. _ Göğsündeki kaydırmayı yerleştirir ve pantolon için işaretler. _And_
TART. _ Rakun ile yaptıkları geri çekilmek için.)


Alt.


Çocuğum, gece çok gelişmiş; Yine de
Huzursuz basamaklarınız tavan üşümesine ayak uydurur.
Senin görevin oldukça umutsuz; tüm kolej değil
Doktorlar istenmiş bilgiyi verebilir.
Tahmin edemezsin, pponent'in adını, tho '
Aile geçmişini tam olarak öğrendim.
Eline layık; dileğim itaat et
Yarın Kamuya Kaçının _EXPOSEE_.
Başarısız olduğunuzdan emin olursun. Benim aşkım için şöhretini kurtar,
Ruhum utançınıza tanık olmaktan geri tepiyor.


Tur.

Babamı allık koymayacağım;
Düşmanımın kibirini ezeceğim.


Alt.

Ah, kendin değil. Bir kişi yenmesine izin ver
Yeterli; Acı verici sahne tekrar etmeyin.


Tur.

Yüksek Divan yargılayacak. Kaya Olarak Firma
Benim güçlü iradem. Onun kolay görevi alay ediyorum.


Alt.

Keşifle keşfettiğin var mı-bana gerçeği anlat
Bu aşırı tröst gençliğin sırrı?
Eğer öyleyse, gen'rous olun; Bırakın huzur içinde gitsin;
Daha fazla çekişme ve kamu mücadelesinden vazgeçer.
Noble ırkının bu çocuğuyla nazikçe başa çık,
Ne de onu utanç verici bir şekilde ortaya çıkarıyor.
Böylece Chang'ın yüksek hayranlığını kazanırsınız.
Sert kararnameniz ulusu çok yabancılaştırdı.
Çin Sfenks hakkında garip masallar anlatıyorlar,
Erkek kafatasları kemirir-içtiği insan kanı.
Oh, kendinizi mütevazı, hassas, duteous olarak göster
Bu, güzel olmaktan daha fazla saygı gösterir.


Tur.

Merhametiniz, efendiniz, korniş çağınızı canlandırıyor;
Sözleriniz bir Grecian adaçayı iyi dönüştürebilir,
Ama amacımı değiştiremem. Yayım
Boynum herhangi bir erkeğe: Yani yeminimi sürdürüyor.
Halka açık bu pert çocuk gücüm yendi,-
Kamuoyunda intikamım tamamlanacak.


Alt.

Sevgili çocuk, baba sevgisi küçümseyecek
Alçakgönüllülükle itaat etmek. Yap ama bük
Arzuma ve benden öğreneceksin
Bu yabancının tüm endişe duyabileceği şey.
Halka açık bir zafer yapacaksın-yüksek sesle ad
Senin düşman, alkışlayan bir kalabalık karşısında.
Ama yemin et, eğer eğer benim uğruna hainim
Kocanız için bu talipi alacaksın.
Tapunuz yaşlı babasının günlerini kutsayacaktır-
Sevgi dolu bir kalbi ödüllendirin-tüm erkeklerin övgüsünü kazanın.


Tur. (_ Who artan duygu ile dinledi _)-

Onun sözleri benim dalgalanma gururum için işkence,
Nasıl hareket edeyim? En iyi nasıl karar verebilirim?
Adelma Güvenmeli miyim? Arsa başarısız olabilir;
Utanmadan bir baba hakim olabilir.
Aşağı, inatçı ruh (_advances to to to the_t., _Then
tereddüt_) ve yine de, insanın boyunduruğunun altında
Çömelmek için mi? Hayır, hayır, yeminim iptal etmeyeceğim.


Alt.

Dokundun. Tatlı kızı, düşkün arzumu ver.


Tur.

Başarılıp onu engelleyebileceğimden korkuyor. Sire,
Yüksek Divan'da buluşacağım. Vasiyetim istikrarlı.


Alt.

O zaman, başarısız olursa, sunak hazır olacaktır;
Ayin ciddi fitness ile gerçekleştirilecektir,
Kaba kalabalıklar karışıklık tanık olacak.
Onların alaycı jeers düğün ilahisi olacak;
Babanız boşuna eğildi; Şimdi ona eğil. (_Çıkış_.)


Tur.

Oh, cinayet çocuğunu değil! Adelma, arkadaş,-
Beni bırakmayın. Kederim biraz konfor gönderir;
Benim tek umudum sende. Büyük fo-hi ise
Başarıyı sakla, yarın öldüğümü görüyor. (_Çıkış_.)


Eylemin sonu. III.




Yasa IV.


Sahne.-Ser dalga satış noktaları olan muhteşem bir daire; içinde
Arka plan oryantal bir kanepe. Sahne karanlık. Kalaf keşfetti
Yukarı ve aşağı pacing, Brighella bir meşale tutuyor, onu gözlemliyor,
ve başını sallayarak.


BRİK. Saat sadece üç! Kong'un Pagoda-Chimes tarafından.
Bu zemini sadece üç yüz kez iki kez hareket ettirdiniz.
Ekselansınız çok iyi uyumaya gitti.
Dawn'ın ilk Ruddy Peep ile yükselmeniz gerekecek.
Artık izleyemiyorum; Göz kapaklarım kapanıyor.

Kalaf. Haklısın, Brighella; Sakın.

(Brig. Gidiyor, dikkatli bir şekilde geri dönüyor.)

BRİK.

Bir kelime, Ekselansları,-Gönderimi terk ettiğimde,
Bir hayalet görürseniz şaşırmayın.
Anladın? Korkmana gerek yok;
Daha fazlasını söylemiyorum; Sessizliğim ön ödemeli.
Hoşgörüsüz, önkol, biliyorsun. Kör bir ata
Elbette yirmi göz kırpma kadar iyi.

Kalaf. (_Yoving hakkında, tedirgin ._)

Hangi Specters'ı göreyim? Ne kasvetli sprite?


BRİK.

Oh, hiçbir şey, (_YAWNS_.) Ben _so_ uykulu, prens, iyi geceler.

(_İng, returns._)

Umarım Brighella'ya kızmazsın
Ben fakir, kötü ücretli, çalışkan bir fellah'ımdan başka
İmparator sinek olmamasını emretti
Bu daireye girecek-nedenini biliyorsunuz;
Ama o kral, kızı gerçekten yönetiyor.
Kişinin dengesini korumak zor, iki tabure twixt!
Ve bir kadının ne istediği, iyi ya da kötülük için.
Bu yapılmalı, yoksa şeytanı oynayacak.

(_İng, returns._)

Zihin, _i_ hiçbir şey bilmiyor. Anahtar delikleri yeterli olabilir;
Duyduğunuz herhangi bir gürültü varsa, bu sadece fareler!

(_Exit, önemli ölçüde göz kırpıyor._)


Kal.

İyi geceler ve teşekkürler; İpuçun anlıyorum.
Treachery hayatımı bitirmek için kullanılacak mı?
Hayır, Turandot çok asil-korkmayacağım.
Kader saat yaklaşıyor (_opens a casement_.)
Şafak yakın,
Bakımımı rüya gibi dinlendirmeye çalışacağım.

(_ Kanepeye batıyor, gizli bir kapı açılıyor, kabul ediyor_ Skirina
_ erkek kıyafetleri, sahte bir sakal on_.)


Skir.

Rabbim.


Kalaf. (_Starting Up_.) Bu hangi adam? Biraz aptal jest.


Skir.

Ne, Skirina'yı bilmiyor musun? (_ Sakaldan ayrılır.)
Çok korkuyorum!
Kılık değiştirmiş gardiyanlarınızı geçtim, bu kıyafetlerde sıkılaştı.
Anlatacak çok şeyim var. Zavallı eski öğretmeniniz
Zincirlere konur! Evet, daha azı ona uygun bir şey olmaz.
Hayatın için endişeli-imzalayacaksın
Güvenli olduğunuzu göstermek için adınız; Sadece bir satır yaz
Onu yatıştırmak için; Ya da hepsi beyan edecek;
Prenses Turandot böyle bir parlamada.
Kocam için titriyorum,-o demented,
Onun isteği için nazikçe nazik oluncaya kadar.
Bir tablet getirdim-sadece isminiz indit
Aklını hafifletmek için.


Kal. (_ tablet_.)

Onu memnun etmek için yazacağım.

(_Suddence kendini hatırlar ve ona arama yaparak bakar.

Skirina, hain döner misin? Misafirim oldum.


Skir. (_aside_.)

Elimden gelenin en iyisini yapacağım için söz verdim.
Ama bu tür sitemler yudumlayamıyorum
Metresim beni bir hamura dövürse değil.
Yani Bayan Adelma hilelerini oynayabilir
Kendisi, (_to_ kalaf.) Lütfen gözlerini bu şekilde düzeltmeyin.
(_Whimpering_.) Biraz düşünceyi düşünmeliydim
Üzücü durumum için hissedeceksin.
Bana şüpheleniyorsan.


Kal.

Hayır, eminim hareket ettin
Hepsi nezaket.


Skir. (_aside_.)

Dikkatim dağılacağım.
(_to_ kalaf.) Kocam haberlerinizi bekliyor. İznim alacağım;
(_aside_.) Adelma'nın keskinliği; Ama o kadar uyanık. (_Çıkış_.)


Kal.

Brighella beni iyi uyardı.

(_Enter_ truffaldin, _ uzun bir siyah manto tarafından kullanılmıştır.)

Başka bir ziyaret!
Gece hayaletleri bol. Peki, dostum, nedir?


Truf.

Ekselanslarınız, haberler mükemmel getirdim ...
Harika harika bir şey duyacaksınız.


Kal.

Konuşun, iyi görme; Ben de dikkat ediyorum.


Truf.

T'Exlain en açık kelimelerle.
Hareem'in bekçisi önünüzde duruyor!
Ama bu burada ne de orada değil; Bu yüzden seni sıkmayacağım
Tüm başlıklarımla. Prenses Turandot
Cupid'in dart tarafından kalp thro 'vuruldu!
Ekselansın düz bir şekilde düz olmazdım
Dinleme terimleriyle, konuyu da kıymayacağım.
Metresim dikkatini dağıtıyor-dağıtım
Çekici Kişisel-Çıkarma ile.
Gerçek konuşursam, yüksek fo-hi
Bir sonraki eti yapmak için tüm kemiklerimi ezin!


Kal.

Şimdiye kadar, çok iyi; Ne söyleyeceksin?


Truf.

Sabırsız olun, Kraliyet Ekselansları, Dua et. Benim metresim bir kaplan kedisi-(izin
Dönem; tho 'kaba,' grafiksel olarak uygun.)
Beyaz dişlerini çılgınca öfkeyle gıcırdatıyor,
Ve sana karşı övgüler, "Soyguncular, cinayet, ateş!"
Gerçek konuşursam, yüksek fo-hi
Kutsal turtası için beni kıyma et.


Kal.

Yemin gerekmez. Ama değilsin, iyi kaleci,
Uyanık bir uyuyan söylemek için daha iyi haberler?


Truf.

Tabii ki var. Çelişsiz
Şimdi Anında Elocution'a devam ediyorum:
Büyüleyici metresim beni yalvarmak için buraya gönderdi
Sırrınla ​​ona güveneceksin. Son ayağı
O üzerinde duruyor; Ve çaresizlik içinde
Seninle evlenecek; Ama ulusdan önce zorunlu
Sadece görünüşte seni yenmek gibi görünüyor.
Hızlı olun ve sırınız bir açıklık yaratın.
Konuyu temizleyin, sonra temizleyeceğim;
Zamanım değerli. Bu maçı bitir.


Kal.

Unuttun bir şey.


Truf.

Ben ne var?


Kal.

Kemiklerinizi Fo-Bi'nin turtasına kesinleştirmek için.
Turandot'a dön. Ona benden söyle
Eğer yüksek divanda görkemli parlayacak
Benignant kendini kanıtlıyor; Daha Gerçek Ayrım
Umudumun yok olmasından ziyade bunu kazanacak.

(_Signs to_ truf.


Truf. (_aside_.)

Sadece acım için sorunum var;
Bir daha asla nazikçe hareket etmeyeceğim. (_Çıkış_.)


Kal.

Gel, nazik uyku. Beni yeniler, Balm İlahi!
Cesaret al, yorgun ruh, başarı henüz benim olabilir.

(_ Kanepeye ve lavaboya girer; uykuya girer ._ _enter_ adelma,
_Veiled, ışıklı bir raper taşıyor.)


Adel.

Başarısız olmayacağım. Boşuna onların çabasıydı,
Ama hepsini girişimde bulunacağım, düğüm kopmak için.
Adını öğrenmeyebilirim,-ama ben de
Peking'den uçuşu. O zaman aşkım bir kez daha
Kalbini kazanmayı umabilir.

(_Unveils ve ona bakar.

Yavaşça zorlayıcı:
İsteksizce onu uyandırıyorum ama zaman numaraları
Saatler henüz harekete geçti. Prens, ortaya çık!


Kal.

Kim arar? Başka bir ruh! Gözlerimi yap
Beni aldatın mı? Olabilir mi? Adelma burada mı?
Bir kölenin ortalama teçhizatı içinde kraliyet insanı!
Bu kadar düşük kıyafet kesinlikle biraz kılık değiştirir.


Adel.

Hayır, Prens; Adelma şimdi Slav'ry iç çekiyor.
Şehitlenmiş onun safkan boyunduruğunun altında
Sarmallı kardeşim ve babam katledildi.
Yalnız değilsin lanetten muzdarip olmalısın
Turandot'un ateşli düştü; Kaderim çok daha kötü.


Kal.

Prenses, inan bana; Daha çok senin çok yas tutuyorum
Kendimden daha. Çok adil, çok asil doğdu,
Mutsuz için çok zarif;-
Kendime nezaketini unutun. Eğer e'er
Sadık hizmete ihtiyacınız olan, durabilirsiniz,
Karşılığında işleyebileceğim, komuta
Ben senin kölün gibi. Minnettarlığım Ebedi.


Adel.

Turandot'tan seni kurtarırdım. Onun cehennemi
Cihazlar bir cazibe atar.
Ama onun sığ, sahte iddialarını biliyor muydun?
Onun büyük mükemmelliğinden, fikri küçümseyeceksin,
Ne de asil kalbinizin bağlılığını boşa harcıyorum.
Herkes için öğrenilmiş bir sfenks olarak kuruyor,
O, kurnaz, kibirli bir Minx'ten başka bir şey değil.


Kal.

Hayır, suçla onu değil, olumsuz kaderi,
Kardeşin ölümünü istedi; Seçim ücretsiz.
Baban savaşa düştü-'Twas kötü-oyun
Ölüm verildi, o değil. Oh, nefret etme
Metresiniz; Elbette o senin değerinde esteems
Ve size nazik doğum beseemleriniz olarak davranıyor.
Yarın, daha önce olduğu gibi galipsem
Özgürlük size vereceğim ve tahtınız geri yükleniyor.


Adel.

Hiçbir şey güvensizliğin ikna edemez mi?
Oh, bu kötü kadını uçurun, sevgili prens.
Benimle kaç! Haste gel! Zamanımız kısa;
Muhafızlarına rüşvet verdim. Bir sonraki limandan yelken açacağız
Keicobad'a-hepsi bana kraliçe selamlayacak.


Kal.

Veda, prenses; Magnanimous oldun.
Yalnız kaçmak. Ölmek için memnunum
Beni firma niyetimden çeviremezsin.


Adel.

Nankör adam! O zaman korkunç gerçeği öğrenin.
Turandot'un kalbi Ruth hissetmez.
Onun kurnazlığını engelledin. Onun kaplan baharından kork.
Krala katılmak için geçerken yarın
Yüksek Divan'da,-Köleleri, gizli darbe ile,
Kalbinizi delecek;-Hayatın alçalanacak.


Kal. Oh, şanssız kalaf! Hayatın böylece bitmeli mi?
Sürgünde Perish-Far EV'RY FILL!
Ey Timur, sevgili baba, görebilirsin
Bu kadar derin sefalet içinde sadece oğlunu
Tüm tartary kurtarmak için memnuniyetle verirsin
Bu böylesi mezardan kraliyet varisi.

(_ Yüzünü umutsuzluk içinde içeriyor._)


Adel. (_aside_) Hah, Kalaf, Tartarland'ın gelecek Khan!
(En neyse ki planladığım son yalnız yalan.)
Benim gücümde. Bir ağdan kaçarsa
Henüz bir başkasına daha yakın olacak.


Kal. (_to kendisi_.)

"Ya da ölüm ya da turandot" dedim. Onun iradesi
Ölümümü kararlaştırıyor-onun için, hala hoş geldiniz.
Adieu, umutları seviyor. Kahraman sevinçler, veda!


Adel.

Bir kez daha sana izin vermeme izin ver. Satma
Hayatınız böylece ucuz. Hala uçuş için zamanımız var.


Kal.

Onurum kalmamı ve kavgaya cesur olmamı teklif ediyor.


Adel.

Sen inatçısın. Veda, o zaman, _unknown Stranger_,
(_aside_.) Aşkım hor görüldü! Kıskanç öfkeyle yanıyorum.
_Prince Kalaf, Timur'un oğlu! _ Sen benim tuzağımdasın;
Turandot gibi şiddetli olabilirim. Dikkat et! (_Çıkış_.)


Kalaf.

Ben raftayım! Bu işkence ne zaman sona erecek?

(_Enter_ brighella.)


BRİK.

Divan'a katılma zamanı, prens, lütfen.

(Kalaf _ Şüpheli bir şekilde.)


Kal.

Aracın sanat? Elin düşer miyim?
Suçsuz kanla ruhunu lekeleyin. Hepsini almak
Ben, eğer para açgözlülük olsun. Ama bil
Bir mücadele olmadan darbeye girmeyeceğim.

(_Draws HIS-SWORD._)


BRİK.

Beyni eklenir, yumurta yumurta olduğu için elbette!
Lor ', nasıl duruyor, bacaklarını çıkarıyor!


Kal. (_ kılıcını aşağı itiyor.

Kendimi savunmayacağım. Ona kimin teklif ettiğini söyle
Yaşam için taban altın, göğsüm serbestçe teklif ettim
Suikastçının bıçağını karşılamak için. Kılıcım var.
Kıta badını yerine getir.


BRİK.

Benim sözüm üzerine
Ve onur, katı emirlerim, görmek
Divan'a güvenle. Majesteleri
Eğlenceyi görmek için Agog.


Kal. (_to kendisi_.)

Canlı
Ben Divan'a ulaşmam. Ölümüm çabalayacağım
Sakince buluşmak için. Benim kanamam corse
Kalbini acıma ve pişmanlığa eritecek.

(_EXIT_, Brighella _ onu takip ediyor; gardiyanlar onu dışarıda alıyor.
_Music grevler ._)




Sahne.-_ Yüksek Divan, Yasa II._ Altoum'da olduğu gibi.
Throne_; Pant. _and_ tart. _Beside It_; _ Sekiz doktor oturdu; Koruma
Silahların altında_. _Behind bir perde, arka planda, bir sunak,
Çin idolü ile: her iki tarafında Çinli bir rahip ._ Kalaf
_ENERS, ajite ve onun etrafına kuşkuyla bakıyor; Yaylar
Altoum.


Kal. (_aside_.)

Hala yaşıyor muyum? Her adımda hissetmeyi düşündüm
Bir suikastçının ölümcül çeliğinin itilmesi.
Adelma'nın uyarısı biraz rüyaydı ya da şimdi hayal ediyorum.


Alt.

Oğlum, Care kaşlarına oturuyor.
Sana senin için mağazada olduğum için sevindim. Yalnız
Sevinçler gelmez. Turandot kendiniz olacak.
Geceye üç kez dua etmek için bana gönderdi
Bugün karşılaşmayı erteleyeceğim.
Gururunun çok vext olduğu açıktır.
Başarısızlığını boş bahane ile saklardı.
Sevin, senin için tüm nimetler birleşiyor,
Günümüzde sana tam mutluluk parlayacak.


Pant. (_to_ kalaf, _confiely olarak _)-

İnanın bana, eğer öyleyse lütfen ihtişamın--
(Demek istediğim, bu olması gerekir.)
Gelecekteki karınızın kötü huylu olduğu yönünde bir yatak yok;
Onun öfke nöbetleri ve histerikleri oldukça giyiyor.
Yüz kez dün gece çağrıldım
Bu düğümlü soruyu doğru ayarlamak için.
Terliklerimin devam etmesi için neredeyse hiç zaman almam,
Uygun mahkeme kostümünde giyinmek çok daha az.
Sadece koyu kırmızı saten pantolonuma patladım,-
Korkarım bir üşüttü; (_sneezes_) sülük giymeli,
Bir blister p'raps-korkunç su-guel.

(_Blows, burnu güçlü bir şekilde._)

Kahvaltı henüz yuttum 'bu çok acımasız!
Başbakan kim olurdu? açlıktan ölmek ve zahmet etmek
Ve ebedi bir bobin içinde fret ve duman.
Ama yine de, yüz dolar için olmazdım
Onun rampaji kolerinin görüşünü kaçırdım;
Sevinmiştim sırıtışa gelmişti,
Tıpkı Harlequin'de insanlar bana yaptığı gibi
Burnum Columbine ile kaçmadan önce
Her aptal Noel pandomiminde.


TART.

İ-i C-P-P up up up up up up-p up-p up-p up
S-S-B-Begged m-my a-ai-aid qu-quite _disperatamente_.


Alt. Sunağı hazırlayın.

(_A perde, Çin tanrısıyla bir sunak açıklayarak yükseltilir.
İki rahip katılıyor._)

Bu kızımızı arayın;
Yasaya itaat şimdi ona öğretilecek.
Tüm kapıları açın! Lo, nereye geliyor.

(_A yavaş yürüyüş duyulur.
Giysiler, pigtaillerine bağlı krep ağlayanlar ._ _female
Kara Peçe Köleleri: O zaman_ Turandot, Adelma, _and_ Skirina, _all
Aşırı desenji göstermek_. Turandot _Accends Taht
II._) 'de aynı törenlerle


Pant.

Bu, boğuk davullarla bir düğün yürüyüşü mü?
Daha çok ölü bir yürüyüş gibi geliyor, donuk ve kasvetli
"Saul" ya da Verdi'nin _miserere_.
Somurtkan Ekselansları gök gürültüsü kadar siyah görünüyor
Bu şekilde halka açık olmak için.


Tur. (_to_ kalaf).

Bu üzücü alay, prens _incognito_
Derin aşağılama göstermektir.
Utançım üzerindeki kibirin gloat olacak,-
Yenilen kölenin gözleriniz doat olacak.
Sunak'ı görüyorum-Fo-hi'nin büyük yetkilisi
Kurban kurbanını bağlamaya hazır.
Benim ihtişamım öldü-Turandot!
Ürken düğümü zincirini giymeye mahkum.


Kal.

Oh, ne kadar derinden gözden geçirdiğimi bilebilirsin
Kızlık haysiyetiniz, bu nedenle şiddetli değil
Kendini göster, ne de sevgim kızar.
Sana köle olarak tüm hayatım harcanacak;
Ama vermek için zarif bir işareti tenezzül et, sen
Zamanla, duyarlı hassasiyet bilir.


Alt.

Prens, artık küçümseme. Ayin başlayın!


Tur.

Bir an daha. (_Sarcastics_.) Ben hazır değilim.

(_Rises ve adresler_ kalaf)-

Daha derin düşebilecekleri umutlarınızı kaldırdım.
Timur'un oğlu Prens Kalaf, bu salondan çık
Ve Çin'in alemi. Git, başka bir gelin arayın.
Boşuna penetrasyonumda meydan okudun;
Hiçbir Secret Çin Sfenksinden gizlenmez.


Skir. (_aside_).

Asla şekerleme-kırk winks için e'en değil!


Kal.

Ah, vahşi benim!


Alt.

Sevgili ben, sorun nedir?
Tüm bu genel sohbeti duyamıyorum.


Pant, (_aside_).

Şimdi onu duymaya çalışmıyorum;
Kendimi şaşırttım ve başı _Never_ Clear.


TART.

W-C-Ca-Cat-Ass-Ascrofhe! _Corpo di bacco! _
H-he m-must r-re-ret-ret --_ kolej pive nel sacco_.


Kal.

Overploving kalbim acıma neden oldu,
Güzel düşmanımı memnun etmek için hepsinden vazgeçtim.
Dün bilerek başarısız oldum
Günü kazanmak için veya yarışmadan bıldırcın,
Ruhum şimdi dinlenmişti. Ah, neden
Altoum, çok merhametli misin? Ölmek
Günümüzde, fethedilirse, benim meed'im olmalıydı
Büyük İmparator, bu yüzden karar vermiş olmalısın.


Alt.

Zavallı Kalaf! Gözyaşları benim yaşlı gözler bedew.

(_wipes hit gözler_.)


Tur. (_aside to_ Skirina)-

Kederi beni derinden etkiliyor; Garip yeni
Duygular koynumu şişirir.


Skir.

Son vermek
Önemsemek için. Jericho'ya kadar gönderirim
Hepsi Shilly-Shally. İyi olmak için yap
Konuşun ve "Koca olarak seni alıyorum" deyin.
İki kez evlendim ve birinin ne kadar utangaç hissettiğini biliyorum-

Bir kerede, baş ve topukluların üzerinde dalın.
Kraliyet Veliaht Prensi de; Yıldızlarım ve jartiyerlerim!
_Creme de la Creme _-- Kırım Tartarlarının Kremi!


Adelma.

Ruhum şüphe ve nefret yırtıldı;
Onu seviyor, ancak böyle acı küçümseme gösteriyor.
Acı çekiyorum, ama tövbe etmeyeceğim,
Rakipimin işkencesi benim kadar keskin.

(Kalaf _has kederin tarafından eğildi; aniden başlar ve
Yaklaşımlar_ Turandot'un _throne _)-


Kalaf.

Zaliminiz daha fazla direnç bulamayacak;
Müdürün neden üzücü varlığımın sona ermesi gerekiyor?
Bu hançer yayınlayacak ...

(_UNING A DAGER._ Adelma _Makes Bir Korku Hareketi._
Turandot kendini tahttan çıkarır ve onun elini kalır).


Tur.

Kalaf, kal!
Ya da kalbinize benimkinden vur.

(_ Kendisini göğsüne atar._)


Alt.

Ne diyor?

(Turandot _and_ kalaf _gaze birbirlerine sessizce, bazıları için
zaman_.)


Kal.

Beni bir hayata, aşktan kurtulur mu?
Umutlarım ve sevinçlerim solmuştu-hiçbir sol.
Böyle bir merhamet öldürmek için daha acımasızca arar;
Ama umutsuzluğum iradesinden daha güçlü.

(_Ttempts kendini bıçaklamak ._)


Tur. Benim uğruna yaşa; Ne de benim tarafımdan çıktı;
Prens, beni sevgi dolu, mutlu gelin olarak al.


Adelma (_aside_).

'Bu acı; Bu manzaraya dayanamıyorum. (_Retires_.)


Alt.

Ne diyorlar? (_to_ pant., _ who açıklamaya çalışır_).
Konuşma. Ben _see_ her şey yolunda.


Skir.

Fo-hi övgü! Şimdi, ben buna diyorum
Büyük bir başarı. Domuzum her şeyi yaptı.

(_Fetches_ barak _ kalabalığın arkasında _)-

Gel, en sevgili koca; Çok uzun süre titredin.


Tur.

Bulunan herkes tarafından bilinmesine izin verin-
Victor'un tacını haklı olarak iddia etmeyebilirim,
Adelma'nın kurnazlığı bana hizmet etti; Benim kendim değil.
Prens Kalaf beni yok etti ve emredebilir
Başarısının ödülü olarak, zavallı elim.
(_To_ kalaf.) Ama yasal haklara bağlı değil
Kendimi sana verdim, ama aşkın gücüyle.
Kalbim senindi, ilk kez seni gördüm.


Kalaf.

Fazla mutluluk, böylece kalbime seni katlamak için!


Alt.

Ne diyorlar? Hepiniz böyle bir ses çıkarıyorsunuz
Hiçbir şey duyamıyorum-kendi sesim değil.
Kuşkusuz oldukça doğru, nay, duygusal;
Öyleyse kutsama ve rıza ebeveynlerimi al.


TART.

F-F-Friend F-Pa-Pantaloon, Ne J-J-Joy! _Che Dolci affetti! _
P-PREP-P-B-BA-BAN-QUET. _Mangerem confeti! _


Altoum _ sevgilinin ellerini birleştirir ve ellerini başlarına yerleştirir_.
_ Sekiz doktor ellere katılır ve bir daire içinde dans ederek başını sallayarak
Chins._ Pant. _and_ tart. _dance birlikte_.
Barak _and_ Skirina _ditto_.
Truffaldin _twirls round_ Adelma,
_ Who onu yakalar_. Brighella _ ve korurlar ağır bir şekilde yukarı ve aşağı atlar.
_Tableau_.


Yasanın sonu IV.


Finis.






Projenin Sonu Gutenberg Turandot e -Kitabı: Çin Sfenks, tarafından
Johann Christoph Friedrich von Schiller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURANDOT: THE CHINESE SPHINX ***

***** This file should be named 26553.txt or 26553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/5/26553/

Produced by Chuck Greif

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
