*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pennsylvania Dutch Cooking (Pennsylvania Dutch Yemekleri)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: September 8, 2008 [EBook #26558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pennsylvania Dutch Cooking, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pennsylvania Dutch Cooking

Author: Unknown

Release Date: September 8, 2008 [EBook #26558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNSYLVANIA DUTCH COOKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Pennsylvania Dutch Cooking

Dutchland
Pennsylvania

[İllüstrasyon: Kissin yıpranır... yemek pişirme bitmez]

Jacob masada ve yarı yarıya

GELENEKSEL
PENNSYLVANIA Dutch YEMEKLERİ İÇİN KANITLANMIŞ TARİFLER

[İllüstrasyon]

PENNSYLVANIA Dutch COOKERY

1683'te Düz Mezhepler, William Penn'in Kolonisi'ne barış ve bolluk diyarı arayışıyla gelmeye başladı. Karışık bir halktı; Bohemya ve Moravya'dan Moravyalılar, İsviçre ve Hollanda'dan Menonitler, Amişler,
Dunkardlar, Schwenkfeldler ve Fransız Huguenotlar. Toprakları temizleyip çiftliklerini geliştirdikleri kıt yılların ardından aradıkları barışı ve bolluğu sağladılar. Almanca konuşan bu insanlara başlangıçta Pennsylvania Deutsch deniyordu ancak zaman ve gelenek onları Pennsylvania Dutch olarak tanımamıza neden oldu.

Pensilvanya Dutch'ları çok çalışan insanlardır ve dedikleri gibi, "Çok çalışan, bol yer." Birçok memleketlerinden aldıkları tariflerin ve yeni topraklarında bulunan malzemelerin harmanlanması, nesiller boyunca anneden kıza aktarılan lezzetli yemekler ortaya çıkardı. Yemek pişirmeleri, çok fazla sezgisel bilgi gerektiren gerçek bir halk sanatıydı çünkü tariflerde "sertleşecek un", "ceviz büyüklüğünde tereyağı" ve "elma kadar büyük" gibi ölçüler vardı. Tariflerin çoğu daha kesin ve standart hale getirilerek hepimizin tadını çıkarabileceği bölgesel bir yemek pişirme yöntemi sağlandı.

Çorbalar, Pennsylvania Dutch mutfağının geleneksel bir parçasıdır ve Hollandalı ev hanımları görünüşe göre her şeyden çorba yapabiliyor. Sadece süt ve un olsa bile
yine de sucuk çorbası yapabilir. Ancak, çorbalarının çoğu
daha dayanıklı yemeklerdir, akşam yemeğinin büyük bir bölümünü oluşturacak kadar doyurucudur. Pennsylvania Dutch ülkesindeki en sevilen yaz çorbalarından biri Tavuklu Mısır Çorbasıdır. Çok az Pazar Okulu pikniği akşam yemeği
bu doyurucu çorbanın galonları olmadan tamamlanmış sayılabilir.

Pensilvanya Dutch yiyeceklerinin çoğu halk hikayelerinin bir parçasıdır.
Hiçbir
Shrove Salısı, "fastnachts" adı verilen kabarık donutlar olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Birçok halk hikayesinden biri bu geleneği, eski ülke atalarının bahar tanrıçasına
yaptığı yakmalık adaklara kadar götürür. Hristiyanlığın gelişiyle birlikte gelenek Paskalya mevsimiyle ilişkilendirildi ve "fastnachts" bir sonraki Shrove Salısına kadar yaşamayı garantilemek için Shrove Salısı'nda yenir. Genç karahindiba yeşillikleri, yıl boyunca sağlıklı kalmak için Maundy Perşembesi'nde yenir.

Noel sezonu, Pensilvanya Hollanda mutfağının en yoğun zamanlarından biridir. Noel'den önceki haftalarda ev, bademli kurabiyeler, anasonlu kurabiyeler, kum tartlar, Belsnickle Noel kurabiyeleri, cevizli öpücükler, pfeffernusse ve diğer geleneksel kurabiyelerin kokusuyla dolar. Sadece bir türden birkaç tane değil, onlarca ve onlarca çeşit kurabiye
yapılmalı. Ailenin ve birçok tatil ziyaretçisinin zevki için bol miktarda olmalı.

Yılın hangi zamanı veya günün hangi saati olursa olsun turtalar vardır. Pensilvanya Hollandalıları kahvaltıda turta yer. Öğle yemeğinde turta yer. Akşam yemeğinde turta yer ve gece yarısı atıştırmalıklarında turta yer.
Turtalar, hepimizin bildiği elmalı turtadan un, şeker ve tereyağından yapılan rivel turtasına kadar çok çeşitli malzemelerle yapılır.

Hollandalı ev hanımı, tüm yemeklerinde olduğu gibi turtaları konusunda da cömerttir, bir seferde altı veya sekiz tane fırınlar, bir veya iki değil.

Elma, önemli bir Pensilvanya Hollanda yemeğidir. Kurutulmuş elmalar birçok tipik yemeğin temelini oluşturur. Her sonbaharda elma fıçıları
elmaya dönüştürülür. Elma ezmesi, ulusal kabul görmüş Pensilvanya Hollanda yemeklerinden biridir. Elma ezmesi yapmak tüm gün süren bir iştir ve bir tatil havası vardır. Sabahın erken saatlerinde komşular toplanır ve ihtiyaç duyulacak olan büyük elma yığınlarını soymaya başlar. Kısa süre sonra büyük bakır elma ezmesi kazanı çıkarılır ve odun ateşinin üzerine kurulur. Elma ezmesinin yanmasını önlemek için sürekli karıştırılması gerekir. Ancak, karıştırmak gençken, gün aydınlıkken ve dünya umutla doluyken bir erkek ve bir kız için hafif bir iş olabilir. Alacakaranlıkta elma ezmesi yapılır, mahalle haberleri güncellenir ve açlık yaklaşan kış için çok daha uzağa götürülür.

Pensilvanya Dutch ülkesinde yiyecek bol ve iştahlar doyurucudur. Geleneksel yemekler nispeten basittir ve çoğu bölgesel yemek pişirme yönteminin aksine malzemeler kolayca bulunur. En iyisi, kim yaparsa yapsın sonuçlar "harika ve lezzetli" olur.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon: "Bir kez olsun gülümseyin"

"Bazı insanlar harika ve hoş"]

Salatalar

MEYVE SALATASI SOSU

1/2 su bardağı şeker
1-1/2 yemek kaşığı un
2 yumurta
1/2 su bardağı ananas suyu
1/2 su bardağı limon suyu
1 su bardağı çırpılmış krema

Meyve sularını birleştirin ve yavaşça un ve şekere karıştırın. Pişirin.
Sürekli karıştırarak, koyulaşana kadar. (veya benmari usulü pişirin)
Çırpılmış yumurtaları ekleyin ve bir dakika daha pişirin. Soğumaya bırakın ve
çırpılmış kremayı katın.

PANCAR _VE_ ELMA SALATASI

2 su bardağı doğranmış elma
2 su bardağı pişmiş pancar, doğranmış
1/4 su bardağı kıyılmış fındık
2 haşlanmış yumurta
1/2 su bardağı salata sosu
maydanoz

Elmaları, pancarları ve doğranmış yumurtaları karıştırın. Salata sosu ekleyin (bkz.
Büyükannenin salata sosu). Karıştırın ve kıyılmış fındık ve maydanozla süsleyin.

İYİ BİR PENNSYLVANIA DUTCH SALATA SOSU

2 haşlanmış yumurta, ezilmiş
biraz rendelenmiş soğan
3 yemek kaşığı salata yağı
1 yemek kaşığı sirke
1/2 çay kaşığı tuz
bir tutam karabiber

İyice karıştırın, sonra marulun üzerine koyun ve çevirin ve sosla iyice kaplanana kadar karıştırın. Herhangi bir yeşil salata ile iyi gider.

BİBERLİ LAHANA

2 su bardağı rendelenmiş lahana
1 büyük yeşil biber
1/2 su bardağı acı salata sosu
1 çay kaşığı tuz

Lahana, biber, ince kıyılmış ve tuzu karıştırın. Serin bir yerde 1 saat bekletin.
Tüm sıvıyı süzün. Şunlarla acı bir sos yapın:

1 yemek kaşığı tereyağı
1 çay kaşığı un
1/2 çay kaşığı kuru hardal
tuz ve karabiber
1 yumurtanın sarısı
1/2 su bardağı sirke

Tereyağını eritin ve unu karıştırın. Sirkeyi ekleyin ve karışım koyulaşana kadar
karıştırın. Hardalı, tuzu ve karabiberi karıştırın ve sıvıya ekleyin.
4 dakika soğutun, çırpılmış yumurta sarısının üzerine dökün ve iyice karıştırın.
1 dakika daha pişirin. Bunu biber lahanasının üzerine dökün ve iyice karıştırın.

PATATES SALATASI SOSU

1 çırpılmış yumurta
1/2 su bardağı şeker
1 yemek kaşığı un
1/2 su bardağı su
1/2 su bardağı sirke
2 yemek kaşığı tereyağı
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber

Verilen sırayla birleştirin, her eklemeden sonra karıştırın. Koyulaşana kadar
kaynatın. Salataya eklemeden önce soğutun.

FASULYE SALATASI

3 su bardağı pişmiş veya haşlanmış kuru fasulye
1 orta boy soğan
2 yemek kaşığı turşu sosu veya 1 büyük turşu
3 adet haşlanmış yumurta
2 yemek kaşığı sirke
2/3 su bardağı haşlanmış salata sosu
1-1/2 çay kaşığı tuz

Soğanı incecik doğrayın, haşlanmış yumurtaları, sosu veya turşuyu, doğranmış ve fasulyeleri ekleyin. İyice karıştırın ve tuz ve salata
sosunu ekleyin. Soğutun ve servis edin. 1 inçlik parçalara kesilmiş yeşil taze fasulyeler
bu salata için kullanılabilir.

KARAHİNDİBA SALATASI

Genç karahindiba yeşillikleri
4 kalın dilim pastırma
1/2 su bardağı krema
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yumurta
1 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı şeker
4 yemek kaşığı sirke
1/2 çay kaşığı kırmızı biber
karabiber

Karahindibaları yıkayın ve dikkatlice ayıklayın. Bir beze sarın ve kurulayın.
Bir salata
kasesine koyun ve ılık bir yere koyun. Pastırmayı küçük küpler halinde kesin,
hızlıca kızartın ve karahindibaların üzerine dökün. Bir tavaya tereyağı ve kremayı koyun
ve kısık ateşte eritin. Yumurtaları çırpın, tuz, karabiber, şeker ve sirke ekleyin,
sonra hafif ılık krema karışımıyla karıştırın. Yüksek ateşte
sos oldukça koyulaşana kadar pişirin. Çok sıcak bir şekilde karahindibaların üzerine dökün, iyice karıştırın
ve servis edin. PENNSYLVANIA COLE LAWA

1 baş genç lahana
1/2 su bardağı krema
1 tatlı kaşığı tuz
1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı sirke

Krema, şeker, sirke ve tuzu iyice çırpın,
sos krema gibi olana kadar. Lahananın dış yapraklarını atın. Kalanını incecik
rendeleyin ve servise hazır hale gelmeden hemen önce sosla karıştırın.
6 kişiliktir. Çeşitlendirme olarak: Rendelenmiş yeşil ve kırmızı biber ekleyin.

ŞEYTAN YUMURTALARI

6 haşlanmış yumurta
1/2 çay kaşığı. hazır hardal
2 çay kaşığı. yumuşak tereyağı
tuz, karabiber, kırmızı biber

Yumurtaları kabuklarından çıkarın ve ikiye bölün. Sarıları pürüzsüz bir macun haline gelene kadar ezin,
hardal, tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin. İyice karıştığında
fincan şeklindeki yumurta beyazlarına bastırın, üstlerini yuvarlayın ve kırmızı biber serpin. Özel bir
ziyafet için 2 yemek kaşığı ekleyin. incecik doğranmış jambon veya küçük bir kutu
şeytanlı jambon yumurta sarısı karışımına.

SICAK HOLLANDA PATATES SALATASI

4 dilim pastırma
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış yeşil biber
1/4 su bardağı sirke
1 çay kaşığı tuz
3 adet haşlanmış yumurta
1/8 çay kaşığı karabiber
1 çay kaşığı şeker
1 yumurta
1 qt. sıcak, küp doğranmış, pişmiş patates
1/4 su bardağı rendelenmiş çiğ havuç

Pastırmayı küp küp doğrayın ve tavada kızartın. Doğranmış soğan ve yeşil biberi ekleyin. 3
dakika pişirin. Sirke, tuz, karabiber, şeker ve çırpılmış yumurtayı ekleyin. Hafifçe pişirin.
Küp doğranmış patatesleri, rendelenmiş havucu ve küp doğranmış sert pişmiş yumurtaları ekleyin. Karıştırın ve
sıcak servis edin.

SICAK LAHANA

Lahanayı incecik doğrayın. Hafif tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın. Süzün. Sıcak olarak, aşağıdaki gibi hazırlanan sıcak pişmiş salata sosuyla iyice karıştırılarak servis edin:

1/2 çay kaşığı hardal
1-1/2 çay kaşığı tuz
1-1/2 çay kaşığı şeker
1-1/2 yemek kaşığı un
1/8 çay kaşığı karabiber
1 çırpılmış yumurta
1 su bardağı süt
4 yemek kaşığı sirke
1-1/2 yemek kaşığı tereyağı

Hardalı, tuzu, şekeri, unu, kırmızı biberi ve karabiberi karıştırın. Yumurtayı ekleyin ve
iyice karıştırın. Süt ve sirkeyi ekleyin. Sıcak suyun üzerinde sık sık karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Tereyağını ekleyin. Eriyene kadar pişirin ve karıştırın.

SALATALIK SALATASI

2 orta boy salatalık
1 orta boy soğan
tuz
2 yemek kaşığı sirke
ekşi krema
karabiber

Salatalığı ve soğanı soyun ve incecik dilimleyin, bir çay kaşığı
tuz serpin ve birkaç dakika bekletin. Mümkün olan tüm nemi almak için
havlu veya emici kağıtla hafifçe vurun. Salatalıkları ve soğanları servis
tabaklarına koyun, sirkeyi ekleyin ve karıştırın. Üzerine yarıya kadar ekşi krema dökün
ve karabiber serpin. Soğutun.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon]

Çorbalar

PHILADELPHIA BİBER TENCERESİ

1 lb. petek işkembe
1 dana budu
1-1/2 qts. su
2 yemek kaşığı tuz
1 yemek kaşığı kırmızı biber, doğranmış
1 yemek kaşığı yeşil biber, doğranmış
1 yemek kaşığı toz kekik
6 karabiber tanesi
4 patates, doğranmış
2 defne yaprağı
3 bütün karanfil
3 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
2 sap kereviz, doğranmış
2 havuç, doğranmış
2 domates, soyulmuş, doğranmış
4 soğan, ince dilimlenmiş
1 parça kırmızı biber, ince doğranmış

İşkembeyi iyice yıkayın ve fırçalayın. Büyük bir tencereye koyun ve üzerini
bol soğuk suyla kapatın. Kaynatın ve yumuşayana kadar pişirin. Kaynatmadan kısık ateşte pişirin, bu işkembeyi yumuşak yapmanın sırrıdır. Süzün ve küp küp doğrayın, 1/2 inç kareler halinde. Bu arada dana incik etini başka bir
tencereye koyun ve 1-1/2 qt. su ve patatesler hariç tüm malzemeleri ekleyin. En az bir saat kısık ateşte pişirin, patatesleri koyun ve et kemikten düşene kadar bir saat daha kısık ateşte pişirin. Kemiği çıkarın ve tüm eti çıkarın. Küçük parçalara kesin ve işkembeyle birlikte çorbaya geri koyun. Kaynatın ve çorba servise hazır.
Bu çorba iyi saklanır ve tekrar ısıtılabilir.

KÖFTE (Spaetzle)

1 su bardağı süt
2 su bardağı un
2 yumurta
1 çay kaşığı tuz

Sütü una yavaşça ekleyin ve karışımı pürüzsüz tutmak için sürekli karıştırın.
Her seferinde 1 yumurta ekleyin ve her eklemeden sonra iyice çırpın. Tuzlayın ve
iyice karıştırın. Kaynayan tuzlu suda veya et suyunda yemek pişirirken, hamuru sığ bir kaseden dökün ve kaynayan su ısıtıcısının üzerine doğru eğin. Keskin bir
bıçakla hamurun parçalarını kaynayan sıvıya dilimleyin. Yapışmasını önlemek için her kesimden önce bıçağı sıvıya batırın.

MISIR ÇORBASI

4 dilim pastırma
2 yemek kaşığı. soğan, kıyılmış
1 yemek kaşığı. kereviz, kıyılmış
1 yemek kaşığı karabiber, kıyılmış
2 su bardağı mısır
2 adet patates, küp doğranmış
3 adet domates, doğranmış
2 pint süt
tuz
karabiber

Pastırmayı doğrayın ve tavaya koyup kızarana kadar pişirin, soğan, kereviz ve karabiber ekleyin;
pastırmayı çıtır çıtır olana kadar kızartın. Mısırı ekleyin ve 3 dakika birlikte soteleyin.
Patatesleri, domatesleri ve baharatları ekleyin, üzerini kapatıp 30
dakika pişirin. Son olarak sütü ekleyin, kaynama noktasına kadar ısıtın ve biraz kıyılmış maydanozla
servis edin.

YUMURTALI ERİŞTE

2 yumurta
1/2 çay kaşığı tuz
elenmiş un

Yumurtalara tuz ekleyin ve sert bir hamur elde edene kadar yeterli unla çalışın.
İyice yoğurun, 2 porsiyona bölün ve her birini unlanmış bir tahtada
mümkün olduğunca ince açın. Üzerini bezle örtün ve kısmen kuruyana kadar
bekletin. Hamuru sarın ve 1/4 inçlik şeritler halinde kesin. Biraz daha kuruması için
kağıt üzerine yayın.

DUTCH COUNTRY FASULYE ÇORBASI

1 lb. çorba fasulyesi
1 jambon kemiği
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1 su bardağı doğranmış kereviz
1 kutu domates sosu
1/2 su bardağı doğranmış patates
2 çay kaşığı kıyılmış maydanoz
tuz ve karabiber

Fasulyeleri bir gece suda bekletin. Süzün, taze su ekleyin ve jambon kemiğiyle
2 saat boyunca yavaşça pişirin. Soğan, kereviz, patates,
domates sosu, maydanoz ve tuz ve karabiberi ekleyin ve
sebzeler yumuşayana kadar pişirin. Jambon kemiğini çıkarın, eti kesin, doğrayın
ve çorbaya ekleyin. Birçok Pennsylvania Dutch aşçısı haşlanmış yumurtaları doğrar
ve çorbaya ekler.

YARIK BEZELYE ÇORBASI

1 lb. bezelye
3 qts. su
1 jambon kemiği
tuz
2 havuç, dilimlenmiş
1 sap kereviz, doğranmış
1 büyük soğan, doğranmış
karabiber

Bezelyeleri yıkayın, soğuk su, sebzeler ve jambon kemiği ekleyin ve karışım koyulaşana kadar üç
saat pişirin. Jambon kemiğini çıkarın, bezelyeleri kaba
süzgeçten geçirin ve damak tadınıza göre baharatlayın. Sütle seyreltin. Kızarmış
krutonlarla servis edin.

SEBZE ÇORBASI

1 çorba kemiği
2 libre haşlama dana eti
2 qt. su
1 su bardağı doğranmış soğan
1 su bardağı doğranmış kereviz
1 su bardağı domates
2 çay kaşığı tuz
karabiber

2 qt. suya çorba kemiğini ve dana etini koyun ve 2 saat kaynatın.
Doyurucu, yoğun bir çorba için eti küçük parçalara ayırın ve
çorbaya geri koyun. Domates, soğan ve kerevizi ekleyin. Ayrıca küp doğranmış patates, havuç, şalgam, taze fasulye, mısır,
bezelye, lahana veya doğranmış biber gibi diğer mevcut
sebzeleri de ekleyin. Tüm sebzeler yumuşayana kadar kaynatın.

ERİŞTE _için_ ET DOLGUSU

1 su bardağı kıyma
2 yemek kaşığı yağ
1 küçük soğan
1/2 su bardağı kuru ekmek kırıntısı
1 su bardağı ekmek küpü
tuz ve karabiber
2 yemek kaşığı tereyağı

Erişte hamuru tarifi yapın (yukarıya bakın). İnce açın, kurumaya bırakın ve
3 inçlik kareler halinde kesin. Eti soğan ve baharatla sıcak yağda kızartın.
Ekmek küplerini suya batırın ve kurutun, sonra ete ekleyin. Karışımı
erişte karelerinin ortasına kaşıkla koyun, ikiye katlayın ve
kenarlarını küçük yastıklar gibi kapatın. Doldurulmuş kareleri tuzlu kaynar suya bırakın ve 8 ila 10 dakika pişirin. Süzgeçli bir kaşıkla dikkatlice bir servis tabağına alın ve tereyağında kızartılmış yarım su bardağı ekmek kırıntısıyla
üstüne koyun.

ÇORBA İÇİN YUMURTA TOPLARI

Üç veya dört haşlanmış yumurtanın sarısını pürüzsüz bir macun ve tuz elde edene kadar ovalayın. Bunlara hafifçe çırpılmış iki çiğ yumurta ekleyin. Macunu bir arada tutmak için yeterli un ekleyin. Unlanmış ellerinizle toplar yapın ve çorbanız çıkana kadar serin bir yerde bekletin. Topları dikkatlice
çorbaya
koyup bir dakika kaynatın.

ERİŞTE _için_ ISPANAK DOLGUSU

2 lb. çiğ ıspanak, doğranmış
3 yemek kaşığı. tereyağı
tuz ve karabiber
1-1/2 su bardağı ekmek kırıntısı
2 yumurta

Erişte hamuru tarifi yapın (yukarıya bakın). Ispanağı eritilmiş tereyağında buharda pişirin ve kızartın. Yumurtaları, 1 su bardağı kuru ekmek kırıntısını ve baharatları ekleyin. İyi karıştırın, karışımı erişte hamuru karelerine kaşıkla koyun ve
yukarıdaki gibi devam edin.

SALSİFİ _veya_ SEBZE İSTİRİDYE ÇORBASI

1-1/2 su bardağı doğranmış salsif
1-1/2 su bardağı su
1 yemek kaşığı sirke
1 yemek kaşığı tereyağı
1 litre süt
tuz ve karabiber

Sasif'i fırçalayın, kazıyın ve temizleyin. Doğrayıp tuzlu suda, 1
yemek kaşığı sirke ekleyerek yumuşayana kadar pişirin. Süzün, tereyağı ve zengin
süt, tuz ve karabiber ekleyin. Kaynatın ve krakerlerle servis edin. Sığır eti çorbası _mantılarla_

1 çorba kemiği
2 libre haşlama sığır eti
2 litre su
tuz
1-1/2 su bardağı un
1 yumurta
1/2 su bardağı süt
karabiber

Eti yumuşayana kadar pişirin ve et suyundan alın. 2
kuart et suyu elde edene kadar su ekleyin. Çırpılmış yumurta ve sütü unla karıştırarak
krep hamuru kıvamına gelene kadar köfteler yapın. Küçük köfteler oluşturmak için

çay kaşığından kaynayan et suyuna damlatın. 3 veya 4
dakika pişirin.

PATATES ÇORBASI (Gruumbier Suupe)

4 su bardağı küp doğranmış patates
1 orta boy soğan
3 yemek kaşığı un
1 yemek kaşığı tereyağı
1 qt. süt
1 yumurta, çırpılmış
tuz ve karabiber
maydanoz

Patatesleri ve soğanı yumuşayana kadar az miktarda suda haşlayın. Süt,
tuz ve karabiber ekleyin ve tekrar ısıtın. Tereyağında unu kavurun ve yavaşça patates karışımına karıştırın. Çırpılmış yumurtaya biraz su ekleyin ve
çorbaya karıştırın. Birkaç dakika pişirin ve
bir tutam kıyılmış maydanozla servis edin.

TAVUK MISIR ÇORBASI

1 adet haşlama tavuk, yaklaşık 4 libre
4 qts. su
1 adet soğan, doğranmış
10 adet mısır koçanı
1/2 su bardağı kereviz, yapraklarıyla doğranmış
2 adet haşlanmış yumurta
tuz ve karabiber
dereotu

Kesilmiş tavuğu ve soğanı suya koyun ve yumuşayana kadar
yavaşça pişirin, tuz ekleyin. Tavuğu çıkarın, eti küçük (1 inç) parçalara
kesin ve mısır koçanından kesilmiş, kereviz ve baharatla birlikte et suyuna geri koyun. Kaynamaya devam edin. 1 su bardağı un, bir tutam tuz, 1 yumurta ve biraz sütü birleştirerek dereotları yapın. Küçük kırıntılar oluşana kadar
çatal veya parmaklarınızla iyice karıştırın. Bunları çorbaya, ayrıca doğranmış, haşlanmış yumurtaları da ekleyin. 15 dakika daha kaynatın.

MISIR ÇORBASI _MISIRLARA_

3 su bardağı taze veya konserve mısır
2 qts. su
1 su bardağı zengin süt
1-1/3 su bardağı un
1 yumurta
3 yemek kaşığı tereyağı
1-1/2 çay kaşığı tuz
maydanoz

Mısırı 10 dakika suda pişirin. Yumurta, un ve sütü karıştırarak bir hamur yapın. Bu hamuru bir süzgeçten geçirerek
kaynayan mısırın içine damlatın. Tereyağı ve tuz ekleyin. Kapalı bir tavada
3 dakika yavaşça pişirin. Kıyılmış maydanozla süsleyin. Çorba,
mısırlar piştikten hemen sonra tüketilmelidir.

TAVUK ERİŞTE ÇORBASI

4 lb. tavuk
2-1/2 qts. su
2-1/2 çay kaşığı. tuz
3 su bardağı pişmiş erişte

Genç bir güveç tavuğu servis parçalarına kesin, kaynatın ve
gerektiğinde su ekleyerek 2-1/2 saat pişirin. Yağını alın ve
ekleyin:

1 tatlı kaşığı karabiber
1 küçük soğan, dilimlenmiş
1 havuç, dilimlenmiş
1 defne yaprağı
1 yemek kaşığı maydanoz, kıyılmış
tuz ve karabiber

Tekrar kaynatın ve erişteleri, tercihen ev yapımı erişteleri ekleyin.
20 dakika daha pişirin.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon]

Ana Yemekler

KREMALI LAHANA _VE_ KURU Sığır Eti

1/2 büyük baş lahana
1/4 lb. kurutulmuş sığır eti
1-1/2 su bardağı beyaz sos
1/2 su bardağı tereyağlı kırıntı

Lahanayı iri doğrayın ve tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin, ardından suyunu süzün. Kurutulmuş sığır etini doğrayın ve 10 dakika boyunca biraz ılık suda bekletin.
Bir güveci yağlayın ve içine lahana ve kurutulmuş sığır etini dönüşümlü olarak koyun. Üzerine beyaz sosu dökün ve tereyağlı ekmek kırıntılarıyla kaplayın.
Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 25 dakika pişirin.

HOLLANDA ERİŞTE PEYNİRİ HALKASI

1 su bardağı yumurta eriştesi
3 yemek kaşığı tereyağı
3 yemek kaşığı un
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı kırmızı biber
1-1/2 su bardağı süt
2 yumurta, iyice çırpılmış
İsviçre peyniri (1/4 ila 1/2 lb.)

Erişteleri yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın. Süzün ve iyi yağlanmış
halka kalıba yerleştirin. Tereyağını eritin, unu ekleyin ve pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın.
Sütü ekleyin ve koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin.
Baharat ve küçük parçalara kesilmiş peyniri ekleyin. Peynir eriyene kadar pişirin. Sosun 1/2'sine iyice çırpılmış yumurtaları ekleyin ve iyice karıştırın. Bunu eriştelerin üzerine dökün. Kalıbı sıcak su dolu bir tavaya koyun ve orta (350-f) fırında 45 dakika pişirin. Büyük bir servis tabağına kalıbı çıkarın, kalan sıcak
peynir sosunu üzerine dökün. Ortasını bezelye, havuç veya ıspanakla doldurun.

PATATES DOLGUSU

2 su bardağı patates püresi
1 yumurta, çırpılmış
1 qt. bayat ekmek, küp doğranmış
2 yemek kaşığı tereyağı
1 soğan, kıyılmış
1/2 su bardağı kereviz, doğranmış
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
1 çay kaşığı tuz
bir tutam karabiber

Çırpılmış yumurtayı patates püresine koyun ve iyice karıştırın. Büyük bir tavada tereyağını eritin ve soğan ve kerevizi soteleyin. Ekmek kırıntılarını sürekli karıştırarak birkaç dakika kavurun. Diğer tüm
malzemeleri ekleyin, patateslerle birleştirin ve iyice karıştırın.

HOLLANDA LAHANA RULOLARI

1 lb. kıyma
1/3 su bardağı pirinç, pişmemiş
1 yumurta
1 soğan, ince kıyılmış
2 yemek kaşığı. katı yağ
1 limon suyu
1 kutu domates çorbası
1/2 su bardağı kereviz, kıyılmış
1 çay kaşığı. şeker
1 çay kaşığı. maydanoz, kıyılmış
6 lahana yaprağı
tuz ve karabiber

Et, tuz, karabiber, pirinç ve yumurtayı birleştirin, iyice karıştırın. Sos için: soğanı tereyağında yumuşayana kadar soteleyin. Soğana domates çorbası ve eşit miktarda
su, ayrıca kereviz, maydanoz, limon suyu, şeker, tuz ve
karabiber ekleyin. 10 dakika pişirin. Lahana yapraklarını yıkayın ve yumuşayana kadar
kaynatın. Lahana yapraklarına eşit miktarda et karışımı koyun, sıkıca
sarın ve kürdanlarla sabitleyin. Ruloları sos tavasına koyun, üzerlerine
sos dökün, tavayı kapatın ve 3 saat boyunca çok yavaş pişirin.

ÖRDEK TURŞUSU

Kızartmak için genç bir ördek hazırlayın. Bir kızartma tavasına koyun ve 2
kuart lahana turşusu, 1 su bardağı su ve 3 yemek kaşığı toz şeker ekleyin.
Ördek yumuşayıp altın rengi olana kadar üzerini örtün ve pişirin. Kremalı
patates püresiyle servis edin.

DOMUZ POT PIE _MANTIŞLI_

8 bel domuz pirzolası
2 qts. su
1 mantı tarifi
4 orta boy patates
1 lb. kılıflı sosis

Domuz pirzolalarını 1/2 saat suda kaynatın. Sonra ikiye kesilmiş
patatesleri ve 1 inçlik parçalara kesilmiş sosisleri ekleyin. Patatesler neredeyse
pişene kadar pişirin. İyi çırpılmış köfte hamurunu kaynayan et karışımına
atıp, üzerini kapatıp 10 dakika pişirin.

SAUERBRATEN

2 inç kalınlığında bir parça dana eti, güveç veya yumuşak kaynayan dana eti.
Bir tabağa veya kaseye koyun ve yarı sirke ve yarı su karışımıyla kaplayın,
içine iki büyük soğanı dilimleyin. Bunu et istenmeden iki veya üç gün önce yapın. Pişirilmesinden önceki gün 3 veya 4 dilim pastırmayı 1 inçlik parçalara kesin ve sirkede bekletilmiş 1 yemek kaşığı soğanı incecik doğrayın. Ette 1 veya 2 inçlik delikler açın ve deliklere pastırma ve doğranmış soğan parçalarını doldurun. Eti tekrar solüsyona koyun, 1 yemek kaşığı bütün karanfil ve 1 çay kaşığı bütün yenibahar ekleyin. Eti solüsyonun bir kısmında güveçte
yumuşayana kadar pişirin. Sosu yapmak için daha fazla solüsyon kullanın, tadına göre şeker ekleyin, neredeyse siyah olacak.

YABAN TURPU SOSU

Haşlanmış sığır eti veya Pastırma için

2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı un
1 su bardağı süt
1/4 su bardağı rendelenmiş yaban turpu
1/4 çay kaşığı kuru hardal
tuz ve karabiber

Tereyağını eritin, ocaktan alın ve unu karıştırın. Sütü yavaş yavaş ekleyin, karışım kıvam alana kadar sürekli karıştırın kaynar ve koyulaşır. Tuz ve
karabiber ekleyin ve 3 dakika daha pişirin. Rendelenmiş yaban turpu ve kuru
hardal ekleyin ve iyice karıştırın. Benmari usulünde sıcak tutun.
Haşlanmış dana eti veya tuzlanmış dana eti dilimlerinin üzerine servis edin.

ŞİNİTZEL ETİ

1-1/2 lbs. küp şeklinde kesilmiş dana bifteği
2 yemek kaşığı. katı yağ
2 yemek kaşığı. un
1 su bardağı domates suyu
2 havuç, küp doğranmış
1 küçük soğan, ince kıyılmış.
Tuz ve karabiber
Un

Eti unla kaplayın ve baharatlayın. Katı yağı (tercihen pastırma
yağını) eritin ve eti içinde kızartın. Eti tavadan alın, unu
karıştırın ve karıştırın. Domates suyunu ekleyin ve karışım koyulaşana kadar iyice karıştırın. Eti, havuçları ve soğanı ekleyin. Üzerini sıkıca kapatın ve 45
dakika pişirin.

TAVUKLU POT PIE

1 su bardağı un
1 yumurta
2 çay kaşığı. kabartma tozu
1/2 yumurta kabuğu su
küçük çay kaşığı tuz

Yukarıdaki malzemeleri karıştırın, açın ve iki inçlik kareler halinde kesin. Tavuğu unlayın ve tereyağında kızartın. Tavuk, patates dilimleri, dilimlenmiş
soğan ve kare güveç hamurunu kat kat koyun. Kaynar suyla zar zor örtün ve
iki saat pişirin.

GÜVEÇTE JAMBON _VE_ ERİŞTE

1/2 lb. erişte
1-1/2 su bardağı pişmiş jambon, doğranmış
2 yumurta, çırpılmış
1-1/2 su bardağı süt

Erişteleri yumuşayana kadar tuzlu kaynar suda pişirin. Süzgece dökün,
süzdürün ve yıkayın. İyi yağlanmış bir güveç kabına dönüşümlü olarak erişte ve jambon katmanları koyun. Yumurtaları sütle çırpın ve erişte ve jambonun üzerine dökün.
Güveci sıcak su dolu bir tencereye koyun ve orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 30 dakika pişirin.

TAVUK FRİKASE

tavuk parçaları
kızartma için tereyağı
2 yemek kaşığı un
2 yemek kaşığı tereyağı
haşlanmış pirinç
2 su bardağı su
12 küçük beyaz soğan
bir tutam kekik,
kereviz, tuz ve adaçayı

Tavuk parçalarını una bulayın ve tereyağında kızartın. Kalan
malzemeleri ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin, pişirmenin sonunda 2 su bardağı olacak şekilde su ekleyin. Bir yumurtanın sarısına 3 yemek kaşığı sıcak sıvı ekleyerek
sos yapın. İyice karıştırın, sonra kalan sıvıya geri dönün ve beş dakika
pişirin. Buharda pişirilmiş pirincin üzerine dökün.

DANA POT PIE

2 lbs. güveç sığır eti
6 orta boy patates
güveç hamuru
2 soğan
kıyılmış maydanoz
tuz ve karabiber

Eti 1 inçlik küpler halinde kesin, suyla örtün, baharatlayın ve yumuşayana kadar
kaynatın. Patatesleri soyun, 1/4 inçlik dilimler halinde kesin ve soğanı dilimleyin. Sıcak et suyuna
patates, soğan, bir tutam maydanoz ve
hamur karelerini dönüşümlü olarak koyun, en üste hamur koyun. Üzerini örtün ve 20 dakika
kaynatın. Eti güveçte karıştırın.

Güveç hamuru için:

2 su bardağı una biraz tuz, 1 yumurta, çırpılmış ve sert bir hamur elde edene kadar yeterli süt ekleyin. Unlanmış bir tahtada ince (1/8 inç) açın ve 2 inçlik kareler halinde
kesin. Dana eti veya domuz etiyle de aynı şekilde iyidir.

SOĞANLI PENNSYLVANIA HOLLANDA DANA ETİ

1-1/2 lbs. haşlanmış dana eti
2 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı sirke
1 soğan
2 yemek kaşığı un
1 tutam karabiber
1/2 su bardağı et suyu
tuz

Soğanı kıyın. Tereyağında yumuşayana kadar pişirin. Unu ekleyin ve kahverengi olana kadar
pişirin. Buna sirke, tuz, karabiber ve et suyu ekleyin ve
kaynamaya bırakın. Eti dilimler halinde kesin ve soğan sosuyla sıcak servis edin.

WEINER SCHNITZEL (Dana Pirzolası)

2 lbs. dana bifteği
1 yumurta, çırpılmış
tuz
galeta unu
limon suyu
karabiber

Dana eti yaklaşık 1/2 inç kalınlığında olmalı ve servis porsiyonlarına kesilmelidir.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Parçaları galeta ununa, sonra
çırpılmış yumurtaya ve tekrar galeta ununa batırın. Pişirmeden önce bir süre buzdolabında bekletin. Sıcak yağda her iki tarafını da kızartın, üzerini kapatın ve
30 dakika pişirin. Limon suyu serpin.

HAMBURGER AKŞAM YEMEĞİ

1 lb. hamburger
3 su bardağı dilimlenmiş patates
tuz
1 küçük baş lahana
1 su bardağı süt
karabiber

Lahanayı rendeleyin ve yarısını yağlanmış bir güvece koyun. Dilimlenmiş
patateslerin yarısını ve hamburgerin yarısını bir tutam tuz ve karabiber ekleyin.
Kalan yarısını da aynı şekilde ekleyin. Sütü dökün ve orta dereceli bir fırında (350-f) 2 saat pişirin.

KREMALI FIRINDA TAVUK

1 genç tavuk, doğranmış
1/2 su bardağı un
1-1/2 çay kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı karabiber
3 yemek kaşığı tereyağı
1-1/2 su bardağı krema, tatlı veya ekşi

Tavuk parçalarına tuz ve karabiber serpin ve un içinde gezdirin.
Tereyağını eritin ve tavuğu her tarafı kızarana kadar kızartın. Tavuğu bir güveç kabına koyun, üzerine kremayı dökün. Üzerini örtün ve orta
dereceli fırında (350-f) 2 saat pişirin. Tavuğu kızarttıktan sonra kalan tava kızartmalarından yapılan sosla servis edin.

HOLLANDA KÖFTE

2-1/2 lbs. hamburg
2-1/2 su bardağı ekmek kırıntısı
1 su bardağı peynir (küçük küpler halinde doğranmış)
tuz ve karabiber
1/2 yeşil biber, doğranmış
1 küçük soğan, doğranmış
2 yumurta
1 su bardağı ketçap

Tüm malzemeleri karıştırın, iki somun ekmek haline getirin. Somun ekmeklerin üzerine biraz ketçap dökün. 350 derecede pişene kadar pişirin.

CİĞER ERİŞTE (Leberknoedel)

1 lb. dana karaciğeri
1 soğan
1 yemek kaşığı tereyağı
tuz ve karabiber
2 yumurta
1/2 su bardağı un
1/4 çay kaşığı karanfil
1/4 çay kaşığı mercanköşk

Karaciğeri 30 dakika kaynar suda haşlayın. Sonra üzerindeki deriyi
veya bağları kesin ve karaciğeri incecik öğütün. Baharatlayın. Soğanı kıyın, tereyağını
ekleyin, yumurtaları çırpın ve ekleyin. Bu macuna unu ekleyin,
macunu oldukça sert hale getirecek kadar kullanın. Küçük toplar haline getirin ve
15 dakika boyunca herhangi bir et çorbasında haşlayın. Çorbada yüzerek servis edin.

DOLDURULMUŞ BİBER

1-1/2 lb. kıyma ve domuz eti
6 yeşil biber
1 kutu domates çorbası
3 yemek kaşığı. pirinç, pişmemiş
2 yumurta, çırpılmış
1/2 çay kaşığı. tuz

Eti, pirinci, yumurtaları ve baharatları karıştırın. Biberlerin üstlerini kesin ve
birkaç dakika sıcak suda bekletin. Çekirdeklerini çıkarın
ve et karışımıyla doldurun. Bunları fırın tepsisine koyun,
üzerlerine domates çorbasını dökün ve yavaş fırında (300-f) 1 saat pişirin.

ETLİ BÖREK

1-1/2 su bardağı kalan et
3 yemek kaşığı. un
1/4 su bardağı damlama
1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı. rendelenmiş soğan
1/3 su bardağı kıyılmış karabiber
tuz
karabiber

Damlamalara un ekleyin ve karıştırın, sütü azar azar ekleyin ve koyulaşana kadar
sürekli karıştırarak pişirin. Tuz, soğan ve yeşil biberi karıştırın. Kesilmiş eti sosa karıştırın ve hamurla kaplı fırın kabına dökün. Üzerini kabukla kaplayın ve sıcak fırında (425-f) 25 dakika pişirin.

DOLDURULMUŞ MEŞE KABAĞI

3 meşe kabağı
1/3 su bardağı pekmez
1 tatlı kaşığı tuz
1 lb. domuz sosisi
1 tatlı kaşığı adaçayı
galeta unu

Kabağı yıkayın ve ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın. Her bir yarıya bir yemek kaşığı pekmez
koyun, tuz ve bir tutam toz adaçayı serpin
(sosis adaçayı içermiyorsa). İçini sosisle doldurun ve
galeta unu ile kaplayın. Kabak yarımlarını bir fırın tepsisine yerleştirin, tepsiye yaklaşık
2,5 cm su ekleyin. Üzerini örtün ve sıcak fırında (400-f)
40 dakika pişirin. Kapağı çıkarın ve kızartın.

FIRINDA PİŞMİŞ KABURGA _ve_ LAHANA TURŞUSU
Köftelerle

Kaburga
lahana turşusu
2 su bardağı un
1 yumurta, çırpılmış
1 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı süt

Kaburgaları servis porsiyonlarına kesin ve
fırın tepsisinin dibine koyun. Lahana turşusunu ve biraz sıvıyı ekleyin. Üzerini örtün ve orta
fırında (350-f) 1-1/2 saat pişirin. Un, kabartma tozu, süt ve yumurtayı birleştirerek köfte yapın. Lahana turşusunun üzerine kaşık kaşık koyun, sıkıca kapatın ve
20 dakika pişirin.

SOUSE

3 domuz ayağı veya yaklaşık 2 libre kullanın. Kazıyın, yıkayın ve iyice temizleyin.
1 doğranmış soğan, 1/2 su bardağı doğranmış kerevizle
bir güveç
tavası koyun ve
soğuk suyla örtün. Kaynamaya bırakın, sonra ateşi kısın ve et yumuşayana ve kemikten kolayca ayrılana kadar pişirin. Eti kemiklerinden ayırın,
sıvıyı süzün, bu da 3 su bardağından biraz az olmalıdır. (Daha azsa su ekleyin).
Eti ve sıvıyı bir kaseye koyun. 3 yemek kaşığı sert elma sirkesi, 3/4
çay kaşığı tuz, karabiber ve birkaç ince dilim limon ekleyin.
Bir gece boyunca soğutun, üstündeki fazla yağı alın. Bir tabağa alın ve
limon dilimleri ve maydanozla servis edin.

DOMUZ ETİ VE TURŞU (Speck Un Kraut)

2 veya 3 libre taze domuz eti
1 qt. lahana turşusu
su
tuz ve karabiber

Domuz etini büyük bir güveç tavasına koyun ve soğuk suyla örtün, 1
saat boyunca yavaşça pişirin. Lahana turşusunu ekleyin ve tavada örtecek kadar sıvı olduğundan emin olun. Bir saat daha yavaşça pişirin. Damak tadınıza göre baharatlayın.
Püre veya haşlanmış patatesle servis edin.

SAHTE ÖRDEK

1 kalın yuvarlak biftek
2 su bardağı ekmek kırıntısı
1 yemek kaşığı. soğan kıyılmış
2 yumurta
1/2 su bardağı süt
1 yemek kaşığı tereyağı
1 çay kaşığı tuz
kümes hayvanı baharatı

Sos yapmak için yumurtaları çırpın, süt ekleyin ve galeta ununun üzerine dökün. Soğanı, baharatı ekleyin ve tereyağını iyice karıştırarak
karıştırın. Sosu etin üzerine yayın ve dikkatlice sarın. Şişlerle sabitleyin veya iple bağlayın. Yağlanmış bir tavaya koyun ve orta sıcaklıktaki fırında (375-f)
1-1/2 saat pişirin. Servis etmek için dilimleyin.

DOMUZ AĞIZI

1 domuz midesi
2 libre. tütsülenmiş sosis eti, küp doğranmış.
3 su bardağı haşlanmış patates, küp doğranmış
3 su bardağı dilimlenmiş elma
2-1/2 su bardağı ekmek kırıntısı
1 orta boy soğan, doğranmış
2 su bardağı doğranmış kereviz
kıyılmış maydanoz
tuz ve karabiber

Mideyi iyice temizleyin ve tuzlu suda bekletin. Tüm malzemeleri birleştirin ve
iyice karıştırın. Mideyi karışımla doldurun ve açıklığı dikin. Büyük bir su ısıtıcısında üzerini örtecek kadar suyla 2 saat pişirin. Sıcak yağla
fırın tepsisine alın, sıcak fırında (400-f) sık sık bastırarak kızartın.
Keskin bir bıçakla dilimleyin.

SCHNITZ UN KNEPP

3 lb. jambon parçasını iki saat kaynatın. 1 qt. kurutulmuş elmayı ayıklayın ve temizleyin; üzerini örtecek kadar suda bekletin. Et belirtilen süre kadar
kaynadığında, kurutulmuş elmaları ve içinde beklettiğiniz suyu ekleyin ve bir saat daha
kaynatmaya devam edin. Köfte hamurunu şu şekilde hazırlayın:

2 su bardağı un
1 yumurta
4 çay kaşığı kabartma tozu
3 yemek kaşığı eritilmiş katı yağ
1/4 çay kaşığı karabiber
1 yemek kaşığı süt
1 çay kaşığı tuz

Kuru malzemeleri birlikte eleyin ve hamuru iyice çırpılmış yumurta, eritilmiş katı yağ ve sütle karıştırın. Hamuru
kaşık kaşık jambonun ve elmaların kaynayan suyuna bırakın. Sıkıca kapatın
ve 15 dakika pişirin. İstenirse kuru üzüm eklenebilir.

JAMBON _ve_ YEŞİL FASULYE

2 veya 3 lbs. jambon veya jambon kemiği
1 qt. yeşil taze fasulye
patates
tuz ve karabiber

Jambonu büyük bir tencereye koyun ve suyla örtün. Birkaç saat boyunca yavaşça pişirin (jambon yumuşamışsa daha az) jambonun üzerinde bol su bulundurun. Taze fasulyeleri temizleyin ve parçalayın, jambonun içine koyun ve 25 dakika daha pişirin. Soyulmuş ve doğranmış patatesleri ekleyin
ve hazır olana kadar yavaşça pişirin. Damak tadınıza göre baharatlayın.

SOSİS KÖFTELERİ

Eşit miktarda yağsız ve yağlı taze domuz eti, kıyılmış. Bu karışımın her bir pounduna 1 çay kaşığı tuz, 1/8 çay kaşığı karabiber, bir tutam adaçayı
ve kekik ekleyin. Çırpılmış bir yumurta ekleyin, keklere şekil verin ve kızarana kadar kızartın.
Krep veya waffle ile harika.

HOLLANDA ET EKMEKLERİ (Boova Shenkel)

2-1/2 lbs. sığır eti
10 patates
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
1 doğranmış soğan
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 su bardağı süt
3 yumurta
2-1/2 su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
1 yemek kaşığı katı yağ
1 yemek kaşığı tereyağı

Eti tuz ve karabiberle tatlandırdıktan sonra eti iki
saat haşlayın. Sonra un, kabartma tozu, tuz ve katı yağla hamur yapın. Turta hamuru hamuruna karıştırın. 8 ila 10 inç çapında bir düzine daireye yuvarlayın. Patatesleri buharda pişirin, soyun ve incecik dilimleyin; tuz ve karabiber, 2 yemek kaşığı tereyağı; maydanoz ve soğan ekleyin ve
sonra üç yumurtayı karışıma hafifçe çırpın. Bu karışımı bir süre bekledikten sonra
hamur dairelerinin üzerine koyun. Hamur dairesinin yarısını yarım ay gibi katlayın ve kenarlarını sıkıca bastırın.
Bunları et ve güveç suyuyla birlikte tencereye bırakın. Sıkıca kapatın ve
30 dakika pişirin. Bir tavaya, hamur rulolarını koymadan önce güveçten alınmış birkaç yemek kaşığı yağ koyun, buna 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Bunun içine küçük sert ekmek küpleri koyun ve karıştırın.
Yarım su bardağı süt ekleyin. Bu süt sosunu servis ederken et rulolarının üzerine dökün.

[İllüstrasyon: "Elde ettiğimizle kendinizi doyurun"]

KIRINTI

1/2 lb. doğranmış çiğ et (sığır veya domuz eti)
1-1/4 çay kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı karabiber
1 su bardağı mısır unu
1 orta boy soğan doğranmış
1-1/4 qts. su

Soğanı az yağda yavaşça kavurun. Eti, baharatı ve suyu ekleyin.
20 dakika kısık ateşte pişirin. Mısır ununa ekleyin ve 1 saat kaynatın.
Bir kalıba dökün, soğutun, dilimler halinde kesin ve yağda kızarana kadar kızartın.
Sos veya domates sosuyla servis edin.

PENNSYLVANIA DUTCH TAVUK VE İSTİRİDYE TURTASI

1 haşlanmış tavuk
1 pt. istiridye
1/4 lb. tereyağı
tuz ve karabiber
biraz un
hamur kabuğu

Tavuk yumuşayana kadar haşlayın, 1/4 lb. tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Derin bir tabağı hamur kabuğuyla kaplayın. Haşlanmış tavuğu dökün ve
ortasında bir çay fincanı büyüklüğünde bir delik açılmış
bir kabukla gevşekçe örtün. Ayrı olarak 1 pt. istiridye hazırlayın, suyu biraz un ve suyla ısıtın. Tuz, karabiber ve 2 yemek kaşığı
tereyağı ile tatlandırın. Kaynamaya başlayınca istiridyelerin üzerine dökün. Turta pişmeden 20 dakika önce, üst kabuğu kaldırın ve istiridye karışımını koyun.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon]

Sebze Yemekleri

LANCASTER COUNTY PİŞMİŞ MISIR

1 su bardağı kurutulmuş mısırın (yemek doğrayıcıda öğütülmüş) üzerine 2 su bardağı sıcak
süt dökün ve yaklaşık bir saat bekletin. Ardından 2 çırpılmış yumurta, 1 su bardağı süt, 1
yemek kaşığı tereyağı, 2 yemek kaşığı şeker ve damak tadınıza göre tuz ekleyin. 350 ila 360 derecelik fırında 1/2 saat pişirin. YEDİ DAKİKALIK LAHANA

2 su bardağı süt
2 tatlı kaşığı un
tuz ve karabiber
1 yemek kaşığı tereyağı
2 su bardağı doğranmış lahana

Sütü kaynama noktasına kadar ısıtın. Tereyağını ve lahanayı ekleyin. Yedi
dakika pişirin. Unla koyulaştırın, biraz soğuk suyla karıştırın.

TARAKLI TATLI PATATES _ve_ ELMALAR

6 orta boy tatlı patates
1/2 su bardağı esmer şeker
1-1/2 su bardağı dilimlenmiş elma
4 yemek kaşığı tereyağı
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı muskat

Tatlı patatesleri yumuşayana kadar kaynatın. 1/4 inçlik parçalara dilimleyin.
Fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve altına bir kat tatlı patates, ardından bir kat elma koyun. Şeker, tuz ve muskat serpin ve üzerine tereyağı parçaları koyun.
Kabı doldurana kadar tekrarlayın, üstte elmalar olacak şekilde. Orta
fırında (350-f) 50 dakika pişirin.

TATLI PATATES KROKETLERİ

1 pt. ezilmiş tatlı patates
1 yemek kaşığı tereyağı
1 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı şeker
1 yumurta beyazı
galeta unu

Tatlı patatesleri çok ince ezin ve tuz, şeker ve eritilmiş tereyağı ekleyin.
Kroket ruloları veya köfteler haline getirin ve buzdolabında yarım saat
soğutun. Sonra galeta ununa bulayın, yumurta beyazına batırın, hafifçe
çırpın ve tekrar galeta ununa bulayın. Sığ, yağlanmış bir fırın kabında
20 dakika, sıcak fırında (400-f) pişirin. Bu eski
tarif için modern bir varyasyon için, her birinin ortasına bir hatmi koyun ve patates karışımıyla
tamamen kaplayın.

ŞİNİTZEL FASULYELERİ

4 dilim pastırma
1 qt. taze fasulye
3 orta boy soğan, dilimlenmiş
2 su bardağı domates, doğranmış
1 çay kaşığı. tuz
1/4 çay kaşığı. biber
1 su bardağı sıcak su

Pastırmayı küp küp doğrayın ve çıtır çıtır olana kadar kızartın. Soğanları dilimleyin ve yumuşayana kadar kızartın.
Fasulyeleri küçük (2,5 cm) parçalara kesin ve pastırma ve soğanla hafifçe
kavurun. Domatesleri, baharatları ve kaynar suyu ekleyin.
Üzerini örtün ve fasulyeler yumuşayana kadar çok yavaş pişirin. Gerekirse su ekleyin, böylece fasulyelerle birlikte servis etmek için biraz sos olur.

KIZARTILMIŞ DOMATES

4 domates
3 yemek kaşığı sıcak yağ ve tereyağı
2 yemek kaşığı esmer şeker
Un
1/2 su bardağı süt
tuz ve karabiber

Büyük, sert, olgun domatesleri 1/2 inçlik dilimler halinde kesin. Kalın bir şekilde
unla ovalayın. 2 yemek kaşığı sıcak yağda veya tereyağında hızlıca kızartın, her iki tarafını da iyice
kızartın. Servis tabağına alın, tuz,
karabiber ve esmer şeker serpin. Sıcak tutun. Tavadaki kızartmalara 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve bir yemek kaşığı unla karıştırın. Sütü ekleyin ve sürekli karıştırarak pişirin. Koyu krema kıvamında olmalıdır. Domateslerin üzerine dökün ve servis edin.

PATATES KÖFTELERİ

6 veya 7 adet pastırnak
1 yemek kaşığı tereyağı veya katı yağ
2 yumurta
1/2 su bardağı kuru ekmek kırıntısı
1 tatlı kaşığı şeker
1/2 tatlı kaşığı tuz
biraz karabiber
süt

Patlıcanları tuzlu suda kaynatın. Yumuşadığında, kabuğunu soyun ve çekirdeğini çıkarın ve
ezin. Katı yağ, ekmek kırıntısı, tuz, karabiber, şeker ve 1 yumurta ve
diğerinin beyazını, çırpılmış olarak ekleyin. İyice karıştırın ve kekler haline getirin. Kalan yumurta sarısını biraz süt ekleyerek çırpın. Kekleri yumurtaya batırın,
mısır unu veya ekmek kırıntısına bulayın ve güzelce kızarana kadar kızartın.

PATATES KESİMİ

6 adet patates, dilimlenmiş
1 adet soğan, doğranmış
2 tatlı kaşığı tuz
karabiber
3 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı un
2 su bardağı sıcak süt
3/4 su bardağı rendelenmiş peynir

Tereyağını benmari usulü veya sos tavasında eritin. Unu, baharatları ekleyin ve karıştırın
pürüzsüz hale getirin. Sıcak sütü yavaşça ekleyin ve sürekli karıştırın. Koyulaştığında
rendelenmiş peyniri sosun içinde eritin. Tereyağlanmış bir fırın kabına veya güveç kabına dilimlenmiş patatesleri, soğanları ve peynir sosunu kat kat koyun,
tüm malzemeler bitene kadar tekrarlayın. Orta sıcaklıktaki fırında
(350-f) 1 saat pişirin.

KIZARTILMIŞ YUMURTA BİTKİSİ

Patlıcayı soyun ve 1/2 inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Dilimleri yaklaşık bir saat
tuzlu suda bekletin. Süzün ve kurulayın. Dilimleri çırpılmış yumurtaya batırın
ve ince ekmek veya kraker kırıntılarına bulayın. Sıcak yağda (veya derin yağda)
her iki tarafı iyice kızarana kadar kızartın. Ketçap veya domates sosuyla servis edin.

TATLI _ve_ EKŞİ PANCAR

3 su bardağı pancar, küp doğranmış
1 su bardağı pancar suyu
1 yemek kaşığı. şeker
1/4 su bardağı sirke
2 çay kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı mısır nişastası

Pancarların saplarını 2 inç bırakarak kesin. İyice temizleyin, tencereye koyun ve kaynar suyla örtün. Yumuşayana kadar pişirin, dış kabuklarını soyun ve küp küp doğrayın. Pancarların pişirildiği sudan 1 su bardağını süzün ve saklayın. Şeker, sirke ve tereyağı ekleyin. 1 yemek kaşığı mısır nişastasıyla koyulaştırın ve krema kıvamına gelene kadar pişirin. Küp küp doğranmış pancarları, tuzu ve karabiberi ekleyin ve ısıtın.

TARAKLI DOMATES

3 su bardağı konserve veya taze domates
1 orta boy salatalık soyulmuş ve dilimlenmiş
tuz
1 küçük soğan, dilimlenmiş
1/2 su bardağı ekmek kırıntısı, tereyağlı
1/2 su bardağı rendelenmiş peynir
karabiber

Yağlanmış bir fırın kabına veya güveç kabına bir kat domates koyun,

salatalığın ve soğan dilimlerinin yarısını ve kırıntıların yarısını ekleyin. Daha fazla domates ve kalan salatalık, soğan ve kırıntılarla tekrarlayın. Üzerine domates koyun ve peynir serpin. Orta sıcaklıktaki fırında (375-f) 40 dakika pişirin.

HOLLANDA PATATES KROKETLERİ

1-1/2 su bardağı soğuk patates püresi
1 yemek kaşığı tereyağı
1 tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz
2 yemek kaşığı krema
mısır unu
1/4 tatlı kaşığı tuz
1/2 tatlı kaşığı kıyılmış soğan
bir tutam karabiber
1 yumurta

Patates ve tereyağı ile bir macun yapın, maydanoz, tuz ve
karabiber, krema, soğan ve yumurtayı ekleyin. Kroketlere şekil verin, yumurta beyazına batırın
, mısır ununa bulayın. Derin yağda kızartın.

KIRMIZI LAHANA (Rote Kraut)

Düdüklü tencereye 4 yemek kaşığı pastırma yağı koyun, sonra
1 küçük soğanı incecik doğrayın ve soğanı altın sarısı olana kadar kavurun.
(1) 2-1/2 lb. kırmızı lahana başını rendeleyin. 1/4 su bardağı sirkeyi
1/4 su bardağı su ve 2 yemek kaşığı şekerle karıştırın.

Sonra lahanayı soğan ve yağın içine koyun. Sirke ve
şeker karışımını lahananın üzerine dökün. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve hafifçe karıştırın. 1 büyük soyulmuş elmayı dörde bölün ve lahananın üzerine koyun. 4 dakika pişirin.
Normal bir tencere kullanıldığında pişirme süresi 20 dakikadır. Bu 10
porsiyon yapar.

TARAKLI ISPANAK

2 lbs. ıspanak
2 su bardağı süt
4 yemek kaşığı. tereyağı
tuz
2 yumurta, çırpılmış
2 su bardağı galeta unu
1/2 su bardağı kıyılmış pastırma
karabiber

Ispanağı iyice yıkayın. Süzün ve biraz suyla kapalı bir tencerede orta ateşte 8 ila 10 dakika pişirin. Ispanağı süzün ve doğrayın.
Sütü, çırpılmış yumurtaları, 1-1/2 su bardağı galeta unu, eritilmiş
tereyağı, tuz ve karabiberi ekleyin ve iyice karıştırın. Kalan 1/2 su bardağı
galeta unu ve kıyılmış pastırmayı üstüne serpin. Orta dereceli fırında
(350-f) 35 dakika pişirin.

TAZE BEZELYE _ve_ YENİ PATATESLER

3 su bardağı taze bezelye
12 küçük yeni patates
1-1/2 çay kaşığı tuz
1-1/2 su bardağı süt
1-1/2 çay kaşığı un
2 yemek kaşığı tereyağı

Patatesleri ve bezelyeleri ayrı tavalarda tuzlu suda yumuşayana ve neredeyse susuz kalana kadar pişirin. Bezelyeleri ve patatesleri karıştırın ve sütü ekleyin. Kaynama
noktasına getirin, ardından pürüzsüz hale gelene kadar
karıştırılmış tereyağı ve unu ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin.

MISIR PUDİNG

1 kutu altın rengi ezilmiş mısır
2 yumurta, hafifçe çırpılmış
2 yemek kaşığı un
2 yemek kaşığı şeker
1 su bardağı süt
tuz ve karabiber
bol tereyağı

Tüm malzemeleri karıştırın. Tereyağlı güveç kabına koyun. Yavaş
fırında 300 derecede bir saat pişirin.

TATLI _ve_ EKŞİ KEREVİZ

2 su bardağı kereviz, doğranmış
1 tatlı kaşığı tuz
2 yemek kaşığı şeker
2 yemek kaşığı sirke
2 yemek kaşığı un
1 yumurta
1 su bardağı su
1/4 su bardağı ekşi krema

Kerevizi doğrayın ve yumuşayıp neredeyse kuruyana kadar biraz tuzlu suda pişirin.
Yumurta, un, şeker, sirke ve sudan bir sos yapın, kaynatın ve koyulaştığında ekşi kremayı ekleyin. Bunu kerevizin üzerine dökün,
ısıtın ve servis edin.

EVDE PİŞİRİLMİŞ FASULYE

2 su bardağı kuru fasulye
1-1/2 tatlı kaşığı tuz
1 küçük soğan, kıyılmış
4 yemek kaşığı pekmez
1 tatlı kaşığı kuru hardal
4 yemek kaşığı ketçap
1/4 lb. tuzlu domuz eti
veya 4 dilim pastırma

Fasulyeleri bir gece soğuk suda bekletin. Süzün, 1-1/2 qts. taze
su, Soğan ekleyin ve kabukları çatlayana kadar yavaşça pişirin. Süzün, sıvıyı saklayın. Pekmezi, baharatı ve ketçabı 1 su bardağı sıvıyla karıştırın. Tuzlu domuz etinin veya pastırmanın yarısını fasulye tenceresinin veya fırın kabının dibine koyun, fasulyeleri ekleyin ve kalan domuz eti veya pastırmayı üstüne koyun. Pekmez karışımını fasulyelerin üzerine dökün, üzerini örtecek kadar daha fazla sıvı ekleyin. Yavaş fırında (300-f) 5 saat boyunca üzeri kapalı olarak pişirin. Son 30 dakikada üzerini açın. Gerekirse,
pişirirken su ekleyin.

LAHANA, TATLI _ve_ EKŞİ

lahana
1 yumurta
1/4 su bardağı sirke
1 yemek kaşığı şeker
1 çay kaşığı tuz

Lahanayı incecik rendeleyin. Sos tavasına koyun ve üzerine tuz serpin.
Tavanın üzerini kapatın ve kısık ateşte yumuşayana kadar buharda pişirin. Yumurtayı çırpın,
sirke, şeker ve tuzu ekleyin ve buharda pişmiş lahananın üzerine dökün.
Beş dakika ısıtın ve hemen servis edin.

MISIR KIZARTMASI

1 su bardağı öğütülmüş kuru mısır, 1-1/4 su bardağı süt (veya bir miktar su) ekleyin;
1/2 saat veya daha uzun süre bekletin, 1/2 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı şeker, 1
çay kaşığı kabartma tozu, 1/2 su bardağı un, 1 yumurta, iyice çırpın ve altın sarısı olana kadar
kızarın.

KIZARTILMIŞ KAHVERENGİ PATATES

6 orta boy, soğuk haşlanmış patates
katı yağ
3 çiğ yeşil biber
1/4 çay kaşığı kereviz tuzu
tuz ve karabiber

Patatesleri incecik doğrayın, kereviz tuzu, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Biberin çekirdeklerini ve saplarını çıkarın, yıkayın, suyunu süzün ve incecik doğrayın.
Patateslerle karıştırın. Tavaya yaklaşık 1 yemek kaşığı eritilmiş katı yağ koyun ve
sıcakken patatesleri ekleyin ve yavaşça pişirin. Kısmen kızardığında, tavada bir tarafta omlet şeklinde katlayın. Koyu bir kahverengi olana kadar kızartın.

FIRINDA LİMA FASULYELERİ

2 su bardağı kurutulmuş lima
4 dilim pastırma veya tuzlu domuz eti
1 orta boy soğan
1 yeşil biber
1 su bardağı konserve domates
2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı hardal
2 yemek kaşığı esmer şeker

Fasulyeleri bir gece soğuk suda bekletin. Süzün, 2 litre taze su ekleyin
ve yumuşayana kadar kaynatın. Fasulyeleri tereyağlı güveç kabına dökün. Kıyılmış
biber, soğan, domates ve baharatları ekleyip karıştırın. Üzerine pastırma veya tuzlu domuz eti koyun ve
kapalı şekilde pişirin. Gerekirse su ekleyin. 2 saat (325-f) fırında pişirin.
Son 20 dakika açık bırakın.

PENNSYLVANIA DUTCH

Krep ve Kızartmalar

ELMA HALKA KIZARTMALARI

1 su bardağı elenmiş un
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
2 yemek kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı tuz
3/4 su bardağı süt
1 yumurta
4 büyük elma

Kuru malzemeleri eleyin. Süt ve yumurtayı ekleyin. İyice çırpın. Elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın
ve yaklaşık 1/4 inç kalınlığında halkalar halinde dilimleyin. Halkaları hamura batırın ve
1/2 inç sıcak eritilmiş katı yağ içeren tavaya bırakın. Her iki tarafı da kızarana kadar
kızartın. Kağıt havlu üzerinde suyunu süzdürün. Şekeri ve tarçını karıştırın
ve kızartmaların üzerine serpin. 16 ila 20 adet yapar.

EKŞİ VİŞNE KÖFTELERİ

1 su bardağı un, elenmiş
1 tatlı kaşığı kabartma tozu
1/2 tatlı kaşığı tuz
2 yemek kaşığı şeker
2 yumurta, ayrılmış
3 yemek kaşığı su
1 su bardağı çekirdeği çıkarılmış vişne

Un, kabartma tozu, tuz ve şekeri birlikte eleyin. Çırpılmış yumurta sarılarını suyla birleştirin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sertçe çırpılmış
yumurta beyazlarını katlayın ve vişneleri ekleyin. Kaşık kaşık sıcak yağa (360-f) bırakın ve 2 ila 5 dakika veya kızarana kadar pişirin. Emici
kağıt üzerine alın ve pudra şekeri veya meyve sosuyla servis edin. Başka
meyveler veya meyveler de kullanılabilir.

MISIR UNU TAVA KEKLERİ

2 su bardağı mısır unu
1/2 su bardağı un
1 tatlı kaşığı kabartma tozu
1 tatlı kaşığı soda
2 yumurta
2 su bardağı ayran
2 yemek kaşığı tereyağı
1-1/2 çay kaşığı tuz

Un, mısır unu, kabartma tozu, soda ve tuzu eleyin. Tekrar eleyin. Yumurtaları iyice çırpın, ayranı ekleyin ve kuru malzemelerle birleştirin. Pürüzsüz olana kadar
çırpın ve eritilmiş tereyağı ekleyin. Sıcak sacda pişirin. "Hollandalı" ev hanımı, yapışmasını önlemek için sacı yarıya kesilmiş çiğ bir şalgamın düz kısmıyla ovaladı. Bazıları tuzla doldurulmuş küçük bir bez torba kullandı. Esmer şeker veya şurupla servis edin.

MISIR KIZARTMASI

2 yumurta, ayrılmış
2 yemek kaşığı un
1 yemek kaşığı şeker
2 su bardağı rendelenmiş taze mısır

Yumurta sarılarını çırpın ve unu, 1 çay kaşığı tuzu ve biraz karabiberi ekleyin. Mısırı ekleyin ve sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. Yağlanmış sac veya tavaya küçük kaşıklarla koyun. Çok hızlı pişirmeyin.

ESKİ MODA FLANEL KEKLER

2 su bardağı un
1 yemek kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz
2 su bardağı süt
2 yumurta, ayrılmış
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı

Bir kasede unu, tuzu ve kabartma tozunu birlikte eleyin. Yumurta sarılarını çırpın ve sütü ekleyin. Süt karışımını yavaşça kuru malzemelere dökün ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar çırpın. Eritilmiş tereyağını ekleyin ve sonra sertçe çırpılmış
yumurta beyazlarını katlayın. Sıcak sacda pişirin. Yaklaşık 12 kek elde edersiniz. KIZARTILMIŞ MISIR UNU LAMASI

1 su bardağı mısır unu
2 qt. kaynar su
1 çay kaşığı tuz

Mısır ununu biraz soğuk suyla nemlendirin ve tuzlu kaynar suya karıştırın. Sık sık karıştırarak kısık ateşte 45 dakika pişirin.
(Bugün satılan mısır ununun çoğu çok daha hızlı pişirmek için işlenmiştir, bu nedenle talimatları izleyin.) Sıcak mısır ununu yağlanmış bir ekmek tepsisine veya cam fırın kabına dökün. Soğuyana ve sertleşene kadar açıkta bekletin. Dilimler halinde kesin, una batırın ve kızarana kadar sıcak yağda kızartın.
Şurupla servis edin. Sosisle harika olur.

ŞEFTALİ KÖFTELERİ

1/2 su bardağı şeker
2 yumurta, iyice çırpılmış
1/3 su bardağı tereyağı
2 su bardağı un
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1 su bardağı süt
1/2 çay kaşığı limon suyu
1/2 çay kaşığı vanilya
1-1/2 su bardağı doğranmış şeftali, taze veya konserve
çırpılmış krema

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin, yumurtaları ekleyin ve iyice çırpın. Kuru malzemeleri birlikte eleyin ve sütü yavaşça ekleyin. Şeftalileri, limon suyunu ve vanilyayı katın. Sıcak yağa çay kaşığıyla damlatın. Altın rengi olana kadar kızartın.
Çırpılmış krema ile servis edin veya pudra şekeri serpin.

ALMAN YUMURTA KREPLERİ

5 yumurta, ayrılmış
1/2 su bardağı süt
1 su bardağı un, elenmiş

5 yumurtanın sarısını bir kaseye koyun ve çok açık renk olana kadar çırpın. Sütü ve unu azar azar ekleyin ve çok kalın olmayan pürüzsüz bir hamur elde edene kadar karıştırın. Sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. Sıcak yağlanmış bir
ızgara tavaya büyük kaşıklarla damlatın. Üzerine şeker serperek veya
frenk üzümü veya başka bir ekşi jöle veya reçel sürerek sıcak servis edin.

PATATESLİ KREP

2 yumurta, ayrılmış
1 su bardağı patates püresi
1/2 su bardağı un
1 su bardağı süt
2 çay kaşığı kabartma tozu

Patates püresine yumurta sarısı ekleyin ve iyice karıştırın. Unu ve
kabartma tozunu sütle dönüşümlü olarak ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. İyice çırpılmış
yumurta beyazlarını katlayın ve sıcak yağlanmış
ızgara tavaya veya tavaya kaşık kaşık bırakın. İnce kıyılmış soğan bazen çevirmeden önce
ızgara tavasındaki hamurun üzerine serpilir. Etle sıcak servis edin.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon: FASTNACHTS SOON IS DONE CHONNY!

Fastnacht Day]

Donutlar

PATATESLİ KURSLAR

3/4 su bardağı şeker
2 yumurta
1 su bardağı patates püresi
1/2 su bardağı tatlı süt
2-1/2 su bardağı un
1-1/2 yemek kaşığı. katı yağ
1/2 çay kaşığı. tuz
1/8 çay kaşığı hindistan cevizi
1 yemek kaşığı kabartma tozu

Patates püresini çırpın, eritilmiş katı yağı, çırpılmış yumurtaları ve sütü ekleyin. Kuru malzemeleri birlikte eleyin ve sıvıya ekleyin. Hamur yumuşak ama yuvarlanacak kadar
sert olmalıdır. Hamuru 2 parçaya ayırın ve her birini 3/4 inç kalınlığında açın. Donut kesici ile kesin ve derin yağda pişirin
(365-f) kızarana kadar kızartın. Emici kağıt üzerinde süzdürün. Üzerine pudra şekeri veya şeker ve tarçın karışımı serpin.

YABAN MERSİNLİ MUFFİNLER

1/3 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı şeker
1 yumurta hafifçe çırpılmış
1 su bardağı süt
2 düz su bardağı un
4 düz çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1 su bardağı yaban mersini

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin. Meyve ve yumurtayı, ardından süt ve kabartma tozu ve tuzla elenmiş
un ekleyin. Muffin kalıplarında pişirin.

JOHNNY CAKE

1-1/2 su bardağı sarı mısır unu
3/4 su bardağı un, elenmiş
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
3/4 çay kaşığı karbonat
1 çay kaşığı tuz
2 yemek kaşığı şeker
2 yumurta, çırpılmış
1-1/4 su bardağı ekşi süt veya ayran
1/4 su bardağı katı yağ, eritilmiş

Un, mısır unu, kabartma tozu, soda, tuz ve şekeri birlikte eleyin.
Yumurtaları ve ekşi sütü (veya ayranı) birleştirin ve un karışımına ekleyin.
İyice karıştırın ve katı yağı karıştırın. Yağlanmış 8 x 8 x 2 inçlik tavada,
orta derecede sıcak fırında (375-f) 40 dakika pişirin.

KEPEKLİ MUFFİNLER

1 su bardağı un
3-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
2 yemek kaşığı. esmer şeker
1 su bardağı kepek
1 yumurta, çırpılmış
2/3 su bardağı süt
2 yemek kaşığı. katı yağ, eritilmiş

Unu, kabartma tozunu ve tuzu eleyin. Şekeri ve kepeği karıştırın.
Çırpılmış yumurtayı, sütü ve eritilmiş katı yağı birleştirin. Kuru
malzemelere ekleyin ve hızlıca karıştırın. Yağlanmış muffin kalıplarına koyun ve
sıcak fırında (425-f) 25 dakika pişirin. Kuru üzüm veya doğranmış kuru erikler
eklenebilir. BACON MUFFIN

2 su bardağı un
1 yemek kaşığı şeker
3 yemek kaşığı eritilmiş katı yağ
1 su bardağı süt
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1 yumurta
1/2 su bardağı çıtır pastırma parçaları

Unu eleyin, şekeri, tuzu ve kabartma tozunu ekleyin ve tekrar eleyin, çırpılmış
yumurta ve sütü ekleyin. Eritilmiş katı yağı hızla çırparak ekleyin. Çıtır
pastırma parçaları ekleyin. Sıcak (425 derece) fırında 15 ila 20 dakika pişirin. Portakal reçeli ile
servis edin.

FASTNACHTS--Kabartılmış Donutlar

Sünger için:

1 kek mayası
2 su bardağı ılık su
4 eksik su bardağı elenmiş un

Geceleyin ve mayayı ılık suda 20 dakika bekletin. Unla
kalın bir hamur haline gelene kadar karıştırın. Üzerini örtün, iki katına çıkana kadar gece boyunca ılık bir yerde mayalanmaya bırakın.

Hamur için:

1/2 su bardağı katı yağ
3/8 su bardağı şeker
1-1/2 çay kaşığı tuz
2 yumurta
1/2 çay kaşığı öğütülmüş hindistan cevizi
5 su bardağı veya daha fazla un

Sabah katı yağı, şekeri ve tuzu birlikte krema haline getirin. Bunu
çırpılmış yumurta ve baharatla birlikte kabaran süngere ekleyin. Karışımın kolayca alabileceği kadar un ekleyin ve oldukça yumuşak bir hamur elde edin. İyice
karıştırın. Hacmi iki katına çıkana kadar kabarmaya bırakın. İstenirse, karıştırın ve yaklaşık iki katına çıkana kadar
tekrar kabarmaya bırakın. Unlanmış bir tahtaya alın, 1/3 inç kalınlığa kadar
patatesleyin veya yuvarlayın ve donut kesiciyle kesin. Kurumasını önlemek için örtün ve iki katına çıkana kadar
kabarmaya bırakın. Yaklaşık 375 derecelik derin sıcak yağda kızartın. Elinizde
termometre yoksa, sıcaklığı 1 inçlik bir ekmek karesiyle test edin,
1 dakika içinde kızarmalıdır.

[İllüstrasyon: Becky ... sürahiyi doldurun, süt hepsi]

CRULLERS

2 yumurta
1/2 su bardağı krema, tatlı veya ekşi
1/2 su bardağı süt
1 çay kaşığı. karbonat
1 çay kaşığı. tuz
1/4 su bardağı şeker
3-1/2 ila 4 su bardağı un

Yumurtaları çırpın, krema ve sütü ekleyin. Kuru malzemeleri eleyin ve sıvıyla birleştirin, açılabilen ancak yine de yumuşak kalan bir hamur elde etmek için yeterli miktarda un kullanın. İyice karıştırın ve 2 saat bekletin. Unlanmış
bir tahtaya alın ve 1/4 inç kalınlığında açın. 6" x 1" şeritler halinde kesin. Her iki tarafı da kızarana kadar
derin yağda (360-f) kızartın. Emici kağıt üzerinde süzün ve
dilerseniz pudra şekeri serpin.

TANGLE BRITCHES

Eski bir York County Tarifi

1/2 lb. tereyağı
1 su bardağı şeker
6 yumurta, çırpılmış
1/2 çay kaşığı tarçın
yaklaşık 5 su bardağı un

Tereyağını ve şekeri krema kıvamına getirin. Yumurtaları iyice çırparak ekleyin. Tarçını ve sert bir hamur elde etmek için yeterli unu eleyin. Hamuru unlanmış bir tahtada yaklaşık 1/8 inç kalınlığında çok ince açın. 3 inç x 5 inçlik dikdörtgen parçalara kesin. Hamurda 1/2 inç aralıklı ve 4-1/2 inç uzunluğunda 5 kesik yapın, böylece dikdörtgen tek parça halinde kalır. Sıcak derin yağda (360-f) 2 dakika veya sıcak yağın üstüne çıkana kadar kızartın. Fritöze bırakırken 1., 3. ve 5. şeritleri alın ve yukarı doğru çekin. 2., 4. ve 6. yufkaları aşağı doğru sarkıtın, böylece kızartırken hepsi fahuudelt
(dolaşmış) veya Hollandalıların dediği gibi, hepsi birbirine geçmiş olsun. Üzerlerine pudra şekeri serpin veya üzerlerine pekmez damlatın ve sıcak sıcak yiyin.

SHOO-FLY PIE

Kırıntı kısmı için:

1/4 su bardağı katı yağ
1-1/2 su bardağı un
1 su bardağı esmer şeker

Yukarıdaki malzemeleri birlikte karıştırın.

Sıvı kısmı için:

3/4 çay kaşığı karbonat
1/8 çay kaşığı muskat
biraz zencefil, tarçın ve karanfil
1/4 çay kaşığı tuz
3/4 su bardağı pekmez
3/4 su bardağı sıcak su

İyice karıştırın ve sıcak su ekleyin. Pişmemiş bir turta kabuğuna, kırıntıları ve sıvıyı altta ve üstte kırıntı olacak şekilde dönüşümlü katmanlar halinde birleştirin.
450 derecede 15 dakika, ardından 350 derecede 20 dakika pişirin.

BÜYÜKANNENİN KIRTI VEYA ŞEKERLİ TURTA

2 su bardağı un
1 tepeleme su bardağı esmer şeker
1-1/2 yemek kaşığı katı yağ
1 çay kaşığı soda
1/2 su bardağı ayran veya ekşi krema
tuz
1 adet 9 inçlik, pişmemiş pasta kabuğu

Şekeri, unu ve sodayı birleştirin. Katı yağı ekleyin ve iyice karıştırın. Sıvıyı
ekleyin ve iri kırıntılara
ovun. Kırıntıları gevşekçe pişmemiş pasta kabuğuna koyun. Orta sıcaklıktaki fırında (375-f) 40 dakika pişirin. Bu, özellikle kahveye batırmak için iyi olan bir kahvaltı ikramıdır. Huni Kekleri (Drechter Kuche)

3 yumurta
2 su bardağı süt
1/4 su bardağı şeker
3 ila 4 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz
2 çay kaşığı kabartma tozu

Yumurtaları çırpın ve şeker ve süt ekleyin. Unun, tuzun ve kabartma tozunun yarısını birlikte eleyin ve süt ve yumurta karışımına ekleyin. Hamuru pürüzsüz hale gelene kadar çırpın
ve sadece gerektiği kadar un ekleyin. Hamur, bir huniden geçebilecek kadar
ince olmalıdır. Huniden derin, sıcak yağa (375-f) damlatın.
Spiraller ve sonsuz karmaşık şekiller, huni ağzını bir parmakla kontrol ederken
çevirerek ve çaprazlayarak yapılabilir.
Sıcak olarak pekmez, ekşi jöle, reçel ile servis edin veya pudra şekeri serpin.

SALLY LUNN

2 su bardağı un, elenmiş
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
3 yemek kaşığı. şeker
2 yumurta, ayrılmış
1/2 su bardağı süt
1/2 su bardağı katı yağ, eritilmiş

Un, kabartma tozu, tuz ve şekeri eleyin. Çırpılmış yumurta sarılarını
ve sütü birleştirin ve un karışımına ekleyin, sadece karışana kadar karıştırın. Katı yağı ekleyin, sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. Yağlanmış 9 inçlik kare bir tepsiye koyun ve orta ateşte (350-F) yaklaşık 30 dakika pişirin. 3 inçlik karelere
kesin.

HIZLI KAHVE KEK

2-1/4 su bardağı un, elenmiş
1 su bardağı süt
3-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz
1/3 su bardağı katı yağ
1/3 su bardağı şeker
1 yumurta

Un, kabartma tozu ve tuzu birlikte eleyin. Katı yağı ve şekeri
kabarana kadar çırpın. Yumurtayı ekleyin, iyice çırpın ve sonra sütü ekleyin. Un karışımını ekleyin, nemlendirmek için yeterli miktarda karıştırın. Yağlanmış 8 inçlik kare bir tepsiye koyun. Üstüne:

1/4 su bardağı tereyağı
1/4 su bardağı şeker
1 su bardağı kuru ekmek kırıntısı
1 tatlı kaşığı tarçın

Tereyağını ve şekeri iyice krema haline getirin. Ekmek kırıntısı ve tarçın ekleyin. İyi karıştırın
ve kek hamurunun üzerine serpin. Orta sıcaklıktaki fırında (375-f) 40 ila 50
dakika pişirin. Sıcak servis edin.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon: "UNDER THE COW HANKS MILK."]

Tatlılar ve Çörekler

KÜÇÜK KAHVE KEKLERİ

(Kleina Kaffee Kuchen)

1/2 su bardağı katı yağ, yarım tereyağı
3 su bardağı un, elenmiş
2 tam yumurta ve
2 yumurta sarısı
3 yemek kaşığı şeker
1/4 su bardağı krema
1/4 su bardağı süt
1 maya keki

Maya kekini 1/4 su bardağı ılık sütte eritin, 2 yemek kaşığı un ekleyin
ve kabarması için ılık bir yerde bekletin. Tereyağı ve şekeri krema haline getirin, tuzu ve
yumurtaları tek tek çırpın. Mayayı içeren süngeri,
ılık kremayı ve elenmiş unu ekleyin. Muffin kalıplarını yağlayın ve üzerlerine biraz un eleyin. Kalıpları yaklaşık 2/3 oranında hamurla doldurun. Hamur kalıpların üstüne kadar kabarana kadar ılık bir yere koyun. Sıcak fırında (400-f) 25 dakika pişirin.

TEREYAĞI SEMMELS

1 su bardağı patates püresi
3/4 su bardağı katı yağ, 1/2 tereyağı
1 su bardağı şeker
1 tatlı kaşığı tuz
2 yumurta
1 maya keki
1 su bardağı ılık su
6 su bardağı un

Bir karıştırma kabına ılık patates püresini, katı yağı, şekeri ve tuzu koyun.
Krema haline gelene kadar çırpın ve 2 yumurta, maya kekini bir su bardağı ılık suda eritin. İnce bir hamur elde etmek için yaklaşık 2 su bardağı un kullanın.
Üzerini örtün ve bir gece mayalanmaya bırakın. İyice kabardığında, karıştırma kaşığıyla iyice karıştırılabilecek kadar sert bir hamur elde etmek için 4 su bardağı un ekleyin.
Hamuru unlanmış bir tahtada 1/2 inç kalınlığında açın. Bir soda krakeri büyüklüğünde karelere kesin. Her karenin 4 köşesini ortaya getirin ve sıkıştırın. Her birinin üzerine küçük bir parça tereyağı koyun. Yağlanmış fırın tepsilerine yaklaşık 2 inç arayla koyun
ve çok hafif olana kadar ılık bir yerde bekletin. Sıcak fırında
(400-f) 15 ila 20 dakika pişirin. Hala sıcakken, eritilmiş tereyağı ile fırçalayın
ve pudra şekeri veya şeker ve tarçın karışımı ile serpin.

TATLI RULO HAMURU

2 kek maya
2 su bardağı ılık süt
1/2 su bardağı ılık su
2/3 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı şeker
1-1/2 çay kaşığı tuz
2 yumurta
1/2 limon rendesi ve suyu
1/4 çay kaşığı hindistan cevizi
8 su bardağı un

Mayayı kırın ve yumuşayana kadar suda bekletin. Sütü haşlayın ve soğutun.
Tereyağı, şeker ve tuzu krema haline getirin. İyi çırpılmış yumurtaları, limonu ve baharatı ekleyin. Mayaya ılık süt ekleyin ve unun yarısıyla karıştırın.
Tereyağı ve şeker karışımını ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar yoğurmak için yeterli unu ekleyin.
Kolayca elle tutulabilecek kadar yumuşak tutun. Yaklaşık 80 derecede gece boyunca mayalanmaya bırakın. Hamur hacmi iki katına çıkar çıkmaz yoğurun ve
bir saat daha mayalanmaya bırakın. Üç düzine yapar.

KIRINTLI KEK

1/2 su bardağı şeker
1/2 çay kaşığı tarçın
1/4 su bardağı kıyılmış fındık
3/4 su bardağı un
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı

Kuru malzemeleri birleştirin. Kırıntılar oluşana kadar eritilmiş tereyağında çalışın. Fındıkları ekleyin. Kahve keki hamurunun üzerine serpin ve pişirin.

HOLLANDA YAPIŞKAN EKMEKLERİ

Tatlı hamurun 1/3'ünü dikdörtgen bir tabaka halinde, 1/4 inç kalınlığında açın.
Tereyağı ile fırçalayın ve esmer şeker ve tarçın serpin.
Sarın ve 1 inçlik dilimler kesin. Kesik tarafı aşağı bakacak şekilde yağlanmış tavaya yerleştirin. Üstlerine
tereyağı sürün. İki katına çıkana kadar mayalanmaya bırakın.
Esmer şeker, tarçın ve kıyılmış ceviz serpin veya tavanın altına mısır şurubu dökün. 20
dakika pişirin. 375'te.

KAHVE KEK (Kaffee Kuchen)

Sünger için:

1/2 kek mayası
1/4 su bardağı ılık su
1 su bardağı süt
1/2 çay kaşığı tuz
2 su bardağı elenmiş un

Geceleri mayayı ufalayın ve ılık suda 20 dakika bekletin. Sütü
kaynatın, tuz ekleyin ve soğumaya bırakın. Mayayı ılık süte ekleyin ve kalın bir hamur elde edene kadar
yeterince un karıştırın. Pürüzsüz bir şekilde çırpın. Üzerini örtün ve
orta derecede ılık bir yerde (78 derece) bir gece veya hafifleyene kadar mayalanmaya bırakın.

Hamur için:

1/2 su bardağı süt
1/2 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı şeker
1 çay kaşığı tuz
2 yumurta
4 su bardağı un

Sabahleyin haşlayın ve soğuk süt. Tereyağı, şeker ve tuzu krema haline getirin. Çırpılmış
yumurtaları ekleyin. Süngeri ılık sütle karıştırın, ardından tereyağı karışımını ve yumuşak bir hamur elde edene kadar
yeterince un ekleyin. Sertçe çırpın veya elle yoğurun. Hamurun kabarmasını bekleyin
iki katına çıkana kadar. Hafifçe unlanmış bir tahtada açın ve 1/2 inç kalınlığa kadar
yumuşak bir şekilde açın. Tereyağlanmış tavalara yerleştirin. Üstüne eritilmiş
tereyağı sürün. İki katına çıkana kadar kabarmasını bekleyin. Üzerine şeker veya tarçın serpin ve
sıcak fırında 20 dakika pişirin.

PENNSYLVANIA DUTCH

Kekler

PANJUR KEK

3 yumurta
1 su bardağı şeker
1 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kabartma tozu
3 yemek kaşığı ılık su
1 çay kaşığı limon suyu

Yumurtaları koyulaşana ve krema kıvamına gelene kadar çırpın. Elenmiş şekeri ekleyin ve iyice çırpın.
Su ve limon suyunu ekleyin ve tekrar çırpın. Unu eleyin, tuzu ve
kabartma tozunu ekleyin ve tekrar eleyin. Kuru malzemeleri yumurta karışımıyla birleştirin, her seferinde azar azar yavaşça katlayın. İyice karıştığında
ortası tüplü yağlanmamış bir tavaya dökün. Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 50 dakika pişirin.

KUTSAL KİTAP KEK

İşte bir kek pişmişti. Krallar, 9:16

1/2 su bardağı tereyağı
Hakimler, 5:25
2 su bardağı un
Krallar, 4:22
1/2 çay kaşığı tuz
Levililer, 2:13
1 su bardağı incir
Samuel, 30:12
1-1/2 su bardağı şeker
Yeremya, 6:20
2 çay kaşığı kabartma tozu
Luka, 13:21
1/2 su bardağı su
Yaratılış, 24:11
1 su bardağı kuru üzüm
Samuel, 30:12
3 yumurta
İşaya, 10:14
Tarçın, muskat, karanfil
Krallar, 10:10
1 yemek kaşığı. bal
Atasözleri, 24:13
1/2 su bardağı badem
Yaratılış, 43:11

Tereyağı, şeker, baharat ve tuzu karıştırın. Yumurta sarılarını çırpın ve ekleyin. Kabartma tozu ve unu eleyin, ardından su ve balı ekleyin. Meyveleri ve
kuruyemişleri mutfak robotundan geçirin ve iyice unlayın. Süleyman'ın iyi çocuklar yetiştirmek için verdiği tavsiyeyi izleyin - Atasözleri, 23:14'ün 1. cümlesi. İyice çırpılmış
yumurta beyazlarını katlayın. 375-f fırında 1 saat pişirin.

BAHARATLI KATMANLI KEK

2 su bardağı açık kahverengi şeker
1/2 su bardağı katı yağ
2 yumurta
3/4 su bardağı süt
3 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı doğranmış kuru üzüm
2-1/4 su bardağı un
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı karanfil
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi
1/2 çay kaşığı tuz

Şeker ve katı yağı krema haline getirin ve kabarana kadar çırpın. Yumurtaları ekleyin ve
açıklaşana kadar çırpın. Unu eleyin, tuz, baharatlar, kabartma tozu ekleyin, sonra tekrar eleyin. Kuru malzemeleri yumurta karışımına sütle dönüşümlü olarak ekleyin. İyice çırpın ve unlanmış kuru üzümleri ekleyin. Yağlanmış 2
katmanlı kek kalıbına dökün. Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 25 veya 30 dakika pişirin. Kreması için şunları kullanın:

2 su bardağı şeker
3/4 su bardağı süt
2 yemek kaşığı tereyağı

Birlikte krema haline getirin ve suya atıldığında yumuşak bir top oluşana kadar
kaynatın. Vanilyayı ekleyin ve soğuyana kadar çırpın. Katlar arasına, üstüne
ve yanlara yayın. BÜYÜKANNENİN PEKMEZLİ KEK

1 su bardağı katı yağ
1 su bardağı şeker
1 su bardağı pekmez
1 tatlı kaşığı tuz
2 yumurta
1 su bardağı kuru üzüm ve kuş üzümü
yumuşak bir hamur yapmak için un
1 yemek kaşığı zencefil
1 yemek kaşığı karanfil
1 yemek kaşığı tarçın
2 su bardağı ekşi süt
1 tatlı kaşığı karbonat

Katı yağı ve şekeri krema haline getirin. Pekmezi ve çırpılmış yumurtaları ekleyin. Kuru malzemeleri eleyin ve 1-1/2 su bardağı ekşi sütle dönüşümlü olarak ekleyin. Kalan süte karbonatı karıştırın ve kalan unla ekleyin. Unlanmış
kuş üzümü ve kuru üzüm en son eklenir. Yavaş bir fırında bir somun ekmek tavasında yaklaşık bir saat pişirin.

CEVİZLİ ZENCEFİLLİ EKMEK

1 su bardağı açık kahverengi şeker
1/2 su bardağı katı yağ
1/2 su bardağı siyah pekmez
1 su bardağı kaynar su
3-1/2 su bardağı un
2 çay kaşığı. kabartma tozu
1/2 çay kaşığı zencefil
1/2 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı karanfil
2 yumurta
3/4 su bardağı kıyılmış siyah ceviz

Şekeri ve katı yağı bir kasede krema haline getirin. Pekmezi ekleyin ve üzerine
bir su bardağı kaynar suyu dökün. İyi karıştırın. Unu, sodayı ve
baharatları birleştirin, eleyin ve pekmez karışımına ekleyin, iyice çırpın. Yumurtaları birer birer ekleyin ve iyice karıştırın. Sonra kıyılmış ceviz etlerini ekleyin. İyi yağlanmış bir ekmek kalıbına
dökün ve orta dereceli fırında (350-f) 40
dakika pişirin.

ELMA SOSLU KEK

1 su bardağı açık kahverengi şeker
1/4 su bardağı tereyağı
1 su bardağı elma sosu
1 çay kaşığı soda
2 su bardağı un
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı karanfil, öğütülmüş
biraz muskat
1 su bardağı kuru üzüm
bir tutam tuz

Tereyağını, şekeri ve baharatları krema haline getirin. Elma sosu, un ve sodayı ekleyin
biraz ılık suda eritin. Kuru üzümleri (veya kuş üzümlerini) ekleyin.
İyice çırpın ve bir somun kalıbına dökün. Orta dereceli fırında (350-f) yaklaşık
50 dakika pişirin.

BUZLANMA

1 su bardağı toz şeker, ceviz büyüklüğünde tereyağı parçası. Biraz suyla
ıslatın ve kekin üzerine yayın.

FINDIKLI KEK

1-1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı tereyağı
3 yumurta, ayrılmış
2-1/2 su bardağı un
1 su bardağı fındık eti, kıyılmış
2 çay kaşığı. kabartma tozu
3/4 su bardağı süt
biraz tuz

Tereyağını ve şekeri açık beyaz bir krema haline gelene kadar ovalayın. Yumurta sarılarını ekleyin ve
pürüzsüz olana kadar çırpın. Unu, tuzu ve kabartma tozunu eleyin ve sütle birlikte azar azar ekleyin ve iyice çırpın. Doğranmış fındıkları ve sertçe
çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. 2 adet 23 cm'lik kek kalıbına veya 1 adet somun kek kalıbına dökün.
Orta boy fırında (350-F) katmanlı kek için 30 dakika veya somun kek için 1 saat pişirin.
Hindistan cevizi, siyah ceviz veya kabuklu kabuklar kullanın.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon]

Kurabiyeler

ANASONLU KURABİYELER

6 yumurta, ayrılmış
1 su bardağı pudra şekeri
1 su bardağı un, elenmiş
3 çay kaşığı. anason tohumu

Yumurta sarılarını koyulaşıp köpürene kadar çırpın. Yumurta beyazlarını sertleştirin ve
yumurta sarılarıyla birleştirin. Pudra şekerini yavaş yavaş ekleyin ve hafifçe karıştırın. Unu eleyin ve anason tohumuyla birlikte yumurta karışımına ekleyin. Yağlanmış
kurabiye tepsisine çay kaşığından yaklaşık 2,5 cm aralıklarla bırakın. Buzdolabında bir gece soğutun. Yavaş fırında (300-f) yaklaşık 12 dakika pişirin.

MEYVE _ve_ KURUYEMİŞ KURABİYELERİ

1 su bardağı katı yağ
1-1/2 su bardağı şeker
3 yumurta
3-1/2 su bardağı un
1 tatlı kaşığı tuz
1 tatlı kaşığı tarçın
1 tatlı kaşığı soda
1-1/2 yemek kaşığı sıcak su
1/2 su bardağı kuru üzüm, kıyılmış
1/2 su bardağı kuş üzümü, kıyılmış
1 su bardağı kuruyemiş, kıyılmış

Katı yağ ve şekeri krema haline getirin, yumurtaları ekleyin ve hafif ve kabarık olana kadar
çırpın. Unu eleyin, tuz ve tarçını ekleyin ve tekrar eleyin.
Katı yağı sıcak suda eritin ve kremalı karışıma ekleyin. Elenmiş kuru malzemelerin yarısını ekleyin ve iyice karıştırın. Doğranmış meyve ve kuruyemişleri
ve kalan un karışımını katlayın. İyice karışana kadar karıştırın. Yağlanmış kurabiye tepsilerine yaklaşık 5 cm aralıklarla çay kaşığı dolusu damlatın ve orta dereceli fırında (350-f) 15 dakika pişirin.

TARÇINLI GOFRETLER (Zimmet gofretleri)

1/2 lb. tereyağı
1 su bardağı şeker
2 çay kaşığı tarçın
3 yumurta
un

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin. Yumurtaları birer birer çırpın ve tarçın ekleyin. Yumuşak bir hamur elde edene kadar yeterli un ekleyin. Küçük toplar haline getirin. Birkaçını sıcak bir gofret makinesine uygun aralıklarla koyun, üstüne bastırın ve pişirin. Bu, "Hollandalıların" Almanya'dan getirdiği eski bir tariftir. MORAVYA NOEL KURABİYELERİ

1/2 su bardağı katı yağ
1 su bardağı esmer şeker
1 su bardağı pekmez
1 yumurta
4 su bardağı un
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı karanfil
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi
1 çay kaşığı soda

Katı yağı, şekeri ve pekmezi karıştırın. Çırpılmış yumurtayı ekleyin. Kuru malzemeleri eleyin ve birleştirin. İyi karıştırın, açın ve süslü şekillerde kesin.
350 derecede 10 dakika pişirin. Soğuduğunda kaynatılmış krema ile süsleyin.

HOLLANDA BADEM KURABİYELERİ

1 su bardağı katı yağ
1/2 su bardağı beyaz şeker
1 su bardağı esmer şeker
2 yumurta
1/2 çay kaşığı vanilya
3 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tarçın
1/4 çay kaşığı hindistan cevizi
1/4 çay kaşığı soda
1/4 çay kaşığı tuz
1/2 su bardağı öğütülmüş haşlanmış badem

Katı yağı beyaz ve esmer şekerle krema haline getirin. 2 yumurta ekleyin ve elenmiş kuru malzemeleri ekleyin. Sonra doğranmış haşlanmış bademleri ekleyin. Hamuru uzun rulolar haline getirin. Mumlu kağıda sarın ve 12 saat soğuk bir yerde saklayın. İnce dilimleyin ve sıcak fırında pişirin.

KUMLU TARTLAR

2 su bardağı şeker
1 su bardağı tereyağı
4 yumurta
un

Tereyağını ve şekerin bir kısmını birlikte karıştırın, sonra şekerin kalan kısmı ve yumurtalar karıştırılmalıdır. Çok sert olacak kadar un kullanın. İnce açın, küçük kareler halinde kesin, üstünü iki yumurtayla ıslatın, şeker, tarçın ve doğranmış badem serpin. Orta
dereceli fırında 10 dakika pişirin.

CEVİZ KISSES

1 lb. şeker
6 yumurta beyazı
3 yemek kaşığı un
2 su bardağı doğranmış ceviz

Yumurta beyazlarını sert ve kuru olana kadar çırpın. Un ve şekeri karıştırın ve sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. Cevizleri ekleyin ve orta sıcaklıktaki fırında 375 derece pişirin.

CEVİZ TAŞLARI

1 su bardağı tereyağı
1-1/2 su bardağı esmer şeker
3 yumurta, çırpılmış
1 çay kaşığı soda
1-1/2 yemek kaşığı sıcak su
3 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı karanfil
1-1/2 su bardağı kıyılmış kuru üzüm
1 su bardağı kıyılmış ceviz

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin ve çırpılmış yumurtaları ekleyin. Sodayı sıcak suda eritin ve kremalı karışıma ekleyin. Unu, tuzu ve baharatları iki kez eleyin
ve yarısını karışıma ekleyin ve iyice karıştırın. Kıyılmış kuru üzümleri ve fındıkları diğer yarısıyla birleştirin ve hamura ekleyin. İyice karıştırın ve yağlanmış fırın tepsilerine birkaç santim aralıklı olarak çay kaşığıyla damlatın. Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 12 ila 15 dakika pişirin.

LEBKUCHEN

1-1/2 su bardağı un
1 yemek kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi
1/2 çay kaşığı karanfil, öğütülmüş
1/2 çay kaşığı tartar kreması
2 yumurta, çırpılmış
1 su bardağı koyu kahverengi şeker
1/8 lb. ince kıyılmış limon
1/8 lb. kıyılmış badem

Unu, tarçını, hindistan cevizini, karanfilleri ve tartar kremasını eleyin. Şekeri ve çırpılmış yumurtaları iyice karıştırın. Un karışımıyla birleştirin, limon ve bademleri ekleyin. Unlanmış bir tahtada 1/4 inç kalınlığında açın. Yağlanmış bir kurabiye tepsisine koyun ve orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 15 dakika pişirin. Hala sıcakken kareler veya elmaslar halinde kesin. Sade beyaz veya limon kremasıyla
ince bir buzla kaplayın. Bu, eski zamanlardan kalma bir Noel
favorisi için eski bir tarif.

NOEL TEREYAĞLI KURABİYELER

1 su bardağı yumuşak tereyağı
1/2 su bardağı esmer şeker, paketlenmiş
2-1/4 su bardağı un, elenmiş

Tereyağını çırpılmış kremaya benzeyene kadar çırpın ve şekeri yavaşça ekleyin,
iyice çırpın. Unu azar azar ekleyin ve iyice karıştırın. Mumlu kağıda sarın ve birkaç saat soğutun. Hamuru unlanmış
bir tahtada hafifçe yoğurun, pürüzsüz bir top haline getirin. Yaklaşık 1/8 inç kalınlığında açın ve istediğiniz şekillerde kesin. Yağlanmamış kurabiye tepsilerine yerleştirin ve orta
fırında (350-f) yaklaşık 12 dakika pişirin. Soğuduğunda tereyağlı krema,
şekerlenmiş meyve vb. ile süsleyin.

BADEMLİ MAKARON

1 su bardağı badem ezmesi
3/4 su bardağı şeker
3 yumurta beyazı
tuz

Makaronu pürüzsüz olana kadar ovalayın, iyice karışana kadar şekeri azar azar ekleyin. Bir tutam tuz ekleyin ve her seferinde bir yumurta beyazını iyice karıştırarak çırpın. 20 dakika bekletin. Hafifçe
tereyağılanmış fırın tepsisine çay kaşığıyla damlatın. Yavaş fırında (300-f) 25 veya 30 dakika pişirin
yüzey kuruyana kadar. Bir gece serin bir yerde tutun.

ŞEKERLİ KEKLER

3 su bardağı şeker
3/4 su bardağı tereyağı
2 yumurta
2 çay kaşığı karbonat
1 su bardağı koyu süt

Yumurtaları ve tereyağını iyice karıştırın. Sonra süt ve karbonatı ekleyin. Yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli unu karıştırın, sadece yuvarlayabilirsiniz. Dilediğiniz şekillerde kesin. Üzerine toz şeker serpin, orta derecede ısıtılmış fırında pişirin.

HICKORY NUT KISSES

2 su bardağı şeker
2 su bardağı ince kıyılmış hickory cevizi
6 yumurta beyazı
3 yemek kaşığı un

Yumurta beyazlarını hafifçe çırpın, şekeri, ardından ceviz çekirdeklerini ve son olarak unu ekleyin.
Yağlanmış kalıplara dökün ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin. 350 derece.

"BELSNICKEL" NOEL KEKLERİ

1 su bardağı şeker
1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı
2 yumurta
1-1/2 su bardağı un
1/2 çay kaşığı karbonat
bir tutam tuz

Eritilmiş tereyağını bir kasede şekerin üzerine dökün ve pürüzsüz ve krema kıvamına gelene kadar
çırpın. Yumurtaları birer birer karışıma ekleyin.
Karbonatı unun içinden eleyin, tuzu ekleyin ve kek karışımına ekleyin.
Hamuru bir saat soğuk bir yerde bekletin. Unlanmış bir tahtada açın,
oldukça ince. Küçük yuvarlaklar veya diğer şekillerde kesin. Üzerine şeker serpin
ve sıcak fırında (400-f) 10 dakika pişirin.

ZENCEFİLLİ KURABİYELER--ZENCEFİLLİ EKMEK ADAMLARI

2/3 su bardağı katı yağ
1/2 su bardağı esmer şeker
2 çay kaşığı zencefil
1 çay kaşığı tarçın
1/4 çay kaşığı karanfil veya yenibahar
1-1/2 çay kaşığı tuz
1 yumurta
3/4 su bardağı pekmez
3 su bardağı un, elenmiş
1 çay kaşığı soda
1/2 çay kaşığı kabartma tozu

Katı yağı, esmer şekeri, baharatları ve tuzu krema haline getirin. Yumurtayı ekleyin,
iyice karıştırın. Pekmezi ekleyin ve karıştırın. Unu,
sodayı, kabartma tozunu iki kez eleyin ve pekmez karışımına ekleyin. İyice karıştırın ve
soğutun. Hamurun dörtte birini unlanmış bir tahtada 1/8 inçten biraz daha kalın olacak şekilde açın. Zencefilli kurabiye kalıpları veya diğer şekillerle kesin. Yağlanmış kurabiye tepsilerinde orta sıcaklıkta (375-f) fırında 8 ila 10 dakika pişirin. Süslemeden önce soğutun.

PFEFFERNUSSE

3 yumurta
1/2 lb. pudra şekeri
2 su bardağı un
1/2 çay kaşığı. tarçın
1/4 çay kaşığı. karanfil
1/4 çay kaşığı. hindistan cevizi
1/2 çay kaşığı. soda
1/4 çay kaşığı. tuz
1 limon, suyu ve kabuğu

Yumurtaları iyice çırpın, pudra şekerini, limon suyunu ve rendelenmiş kabuğu yavaş yavaş ekleyin. Unu eleyin ve tuz, soda ve baharatları ekleyin. Tekrar eleyin ve yumurta ve şeker karışımına ekleyin. Pürüzsüz, orta yumuşaklıkta bir hamur oluşana kadar çırpın. Birkaç saat
buzdolabında soğutun. Unlanmış tahtada uzun parmak şeklinde çubuklar halinde açın. Küçük mermer büyüklüğünde parçalara kesin ve sıcak fırında (425 derece) yağlanmış fırın tepsilerinde açık altın rengi kahverengi olana kadar pişirin.

MORAVIAN KARA KURABİYELERİ

1/2 lb. tereyağı
1 su bardağı şeker
1 yemek kaşığı krema
2 su bardağı koyu pekmez
1 yemek kaşığı tarçın
1/2 yemek kaşığı zencefil
1/2 çay kaşığı karanfil, öğütülmüş
8 su bardağı un

Tereyağını ve şekeri pürüzsüz olana kadar krema haline getirin. Krema, pekmez, tarçın, zencefil ve karanfilleri ekleyin ve pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın. Unu yavaş yavaş ekleyin. Unlanmış tahtada olabildiğince ince açın. Kurabiye kalıplarıyla çeşitli şekillerde kesin. Yağlanmış kurabiye tepsilerinde orta dereceli fırında (350 derece) yaklaşık 12 dakika pişirin. Bir hamur tüpü ve yumurta beyazı ve pudra şekerinden yapılmış krema kullanarak süsleyin.

PENNSYLVANIA DUTCH

[İllüstrasyon: "Tombul bir eş ve büyük bir ahır hiçbir erkeğe zarar vermez"]

Turtalar

KABAKLI TURTA

1-1/2 su bardağı ezilmiş pişmiş balkabağı
1-1/2 su bardağı zengin süt
3/4 su bardağı esmer şeker
2 yumurta
9 inçlik kabuk için hamur
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı zencefil
1/4 çay kaşığı karanfil, toz
3/4 çay kaşığı tuz
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı

Tüm malzemeleri bir kaseye koyun ve döner yumurta çırpıcısıyla iyice çırpın.
Soğutun ve pişmemiş turta kabuğuna dökün. Sıcak fırında (450-f) 10 dakika pişirin. Isıyı orta yavaş fırına (325-f) düşürün. Turta dolgusunun yüzeyi açık kahverengiye döndüğünde, gümüş bir bıçak sokarak test edin. Eğer
temiz çıkarsa turta pişmiş demektir.

LİMON MUHALLEBİ TURTA

2 yemek kaşığı un
1/2 su bardağı şeker
2 yumurta, ayrılmış
bir tutam tuz
1 limon
1-1/2 su bardağı süt
1 turta kabuğu

2 yemek kaşığı unu, 1/2 su bardağı şeker ve bir tutam tuzla karıştırın. 2 yumurta sarısını
çırpın. 1 limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Sonra unu
ve şekeri ekleyip çırpmaya devam edin. 1-1/2 su bardağı sütü karıştırın ve son olarak
2 yumurta beyazını katı, ancak kuru olmayacak şekilde çırpın. Pişmemiş turta kabuğuna dökün.
425 derecelik sıcak fırında 15 dakika pişirin. Isıyı orta seviyeye
350 dereceye düşürün ve 15 dakika daha pişirin. PENNSYLVANIA HOLLANDA EKŞİ VİŞNE TURTASI

1 qt. taze vişne

1-1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı un
turta kabuğu

Bir kasede un, şeker ve çekirdeksiz vişneleri karıştırın. Pişmemiş turta kabuğunu vişnelerle doldurun. Üzerine bir turta kabuğu koyun, havalandırın ve sıcak bir fırında 10 dakika pişirin.
Orta dereceye düşürün ve 20 dakika daha pişirin.

KIRIŞIK (KIRINTILI) TURTA

1 su bardağı un
1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı tereyağı ve katı yağ karışımı

Yukarıdaki malzemeleri ellerinizle karıştırın veya "kırtarak" küçük topaklar veya kıvrımlar oluşturun. Kıymaları hazırlanmış bir hamur kabuğuna koyun ve sıcak bir fırında (400-f) 30 dakika pişirin. Bazıları pişirmeden önce üzerine 2 yemek kaşığı pekmez
sürür.

EKŞİ KREMALI ÜZÜMLÜ TURTA

1 su bardağı şeker
3/4 çay kaşığı tarçın
1/4 çay kaşığı hindistan cevizi
1/8 çay kaşığı tuz
1 su bardağı koyu ekşi krema
3 yumurta, hafifçe çırpılmış
2 su bardağı kuru üzüm, öğütülmüş
1 pişmemiş turta kabuğu

Tüm malzemeleri birleştirin ve pişmemiş turta kabuğu haline getirin. Sıcak,
450 derecelik fırında 15 dakika pişirin ve ardından 30 dakika boyunca 350 dereceye düşürün.

KREMALI AHUDUDULU TURTA

Bir turta tabağını turta kabuğuyla kapladıktan sonra, kırmızı ahududularla doldurun.
Üzerini toz şeker ve üst kabukla kaplayın, ancak hem üst hem de alt kabuğun kenarlarını tereyağıyla ovalayın, böylece birbirine yapışmazlar. Daha sonra turta pişince krema dolgusunu şu malzemelerle yapın:

1 su bardağı süt
1 tatlı kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı şeker
vanilya

Bunu pişirin ve soğuduğunda, üç yumurtanın beyazlarını iyice çırpın.
Turtanın üst kabuğunu kaldırın ve bu krema dolgusunu dökün. Kabuğu değiştirin ve pudra şekeriyle eleyin.

HAMUR İŞİ İPUCU

Meyveli turta yaparken, alt kabuğu fırına 5 dakika koyun ve üst kabuğu açarken siz pişirin.
Daha sonra dolguyu koyun ve üst kabuğu koyun. Alt kabuk ıslanmayacaktır.

MONTGOMERY TURTASI

Şurup kısmı için:

1/2 su bardağı pekmez
1/2 su bardağı şeker
1 yumurta
1 su bardağı su
2 yemek kaşığı un
1/2 limon, suyu ve kabuğu

Yukarıdaki malzemeleri birleştirin ve 9 inçlik, pişmemiş bir turta kabuğuna dökün.

Üzeri için:

2/3 su bardağı şeker
1/4 su bardağı tereyağı
1 yumurta, çırpılmış
1 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı süt
1-1/2 su bardağı un

Tereyağı ve şekeri karıştırın, yumurtayı ekleyin ve iyice çırpın. Sütü ve elenmiş
kuru malzemeleri azar azar ekleyin. Üzerini turta kabuğundaki karışımın üzerine yayın. Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 40 dakika pişirin.

ELMA KIRTILI TURTA

6 ekşi elma
1 su bardağı şeker
1/3 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı un
1 çay kaşığı tarçınlı
9" kabuklu hamur işi

Elmaları soyun ve kalın dilimler halinde kesin. Şekerin yarısını tarçınla karıştırın ve elmaların üzerine serpin. Pişmemiş hamur kabuğuna koyun. Unu, kalan şekeri ve tereyağını karıştırın ve parmaklarınızla küçük kırıntılar haline getirin. Kırıntıları elmaların üzerine serpin. Sıcak fırında (425-f) 10 dakika pişirin, ardından orta dereceye (350-f) düşürün ve 35 dakika daha pişirin. Peynirle servis edin.

SİYAH CEVİZLİ TURTA

4 yumurta
3 yemek kaşığı un
1-1/2 su bardağı şeker
1 su bardağı kıyılmış siyah ceviz
1-1/2 su bardağı su
1-1/4 su bardağı koyu mısır şurubu

2 turta için kabuk yapın ve orta boy turta tabaklarına yerleştirin. Cevizleri kabukların üzerine serpin ve ardından iç harcı karıştırın. Şekeri yavaş yavaş eklemeden önce yumurtalar iyice çırpılmalıdır. Ardından unu, mısır şurubunu ve 1-1/2 su bardağı su. Çok sıcak fırında üç dakika pişirin
ve sonra orta dereceye düşürüp 30 veya 40 dakika pişirin.

CENAZE TURTASI

1 su bardağı çekirdekleri çıkarılmış kuru üzüm, yıkanmış
2 su bardağı su
1-1/2 su bardağı şeker
4 yemek kaşığı un
1 yumurta, iyice çırpılmış
bir limon suyu
2 tatlı kaşığı rendelenmiş limon kabuğu
bir tutam tuz

Kuru üzümleri 3 saat suda bekletin, şekeri, unu ve yumurtayı karıştırın. Sonra baharat,
kuru üzüm ve sıvıyı ekleyin. Sıcak suda 15 dakika pişirin, ara sıra karıştırın. Karışım soğuduğunda, turta hamuru kaplı turta tabağına boşaltın. Turtayı dar hamur şeritleriyle örtün, çaprazlayın ve kızarana kadar
pişirin.

SÜZME PEYNİRLİ TURTA

1-1/2 su bardağı süzme peynir
1/2 su bardağı şeker
2 yemek kaşığı un
1/4 çay kaşığı. tuz
2 yumurta, ayrılmış
2 su bardağı süt
1/4 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu
turta kabuğu

Süzme peyniri, şekeri, unu, tuzu, limon kabuğunu ve baharatları birleştirin. Çırpılmış
yumurta sarılarını ekleyin ve iyice karıştırın. Sütü azar azar ekleyin ve pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın.
Çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın ve 9 inçlik, hamur kaplı tavaya dökün.
Orta dereceli (350-f) fırında, 1 saat pişirin.

ELMA TEREYAĞLI TURTA

1/2 su bardağı elma tereyağı
2 yumurta
1/2 su bardağı şeker
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 çay kaşığı tarçın
2 su bardağı süt
9 inçlik hamur için hamur ve üstü için şeritler

Elma tereyağı, çırpılmış yumurta, şeker, mısır nişastası ve tarçını birleştirin ve
iyice karıştırın. Sütü karışıma azar azar ekleyin ve iyice karıştırın.
Pişmemiş turta kabuğuna dökün. 1/2 inç genişliğinde hamur şeritlerinden yapılmış "kafes" ile
üstünü kapatın. 350-f'de, 35 dakika pişirin.

KURU ÜZÜMÜ _VE_ KIRMIZI AHUDUDU TURTA

Pişmemiş bir turta kabuğunu kuş üzümü ve kırmızı ahududularla doldurun. Şeker
cömertçe. Üst kabuğu ekleyin ve 30 dakika pişirin. Bu alışılmadık
ve çok lezzetli.

SCHNITZ TURTA (Kurutulmuş elmalar)

1 lb. schnitz
1 portakal, kabuğu ve suyu
2 su bardağı şeker
2 yemek kaşığı tarçın
hazır turta kabuğu

Schnitz'i suyla örtün ve bir gece bekletin. Portakal kabuğu ve suyunu
ve gerekirse daha fazla su ekleyin. Yumuşayana kadar kaynatın, sonra süzgeçten geçirin
ve şeker ve tarçın ekleyin. Hamurla kaplı kabuğa dökün, tereyağı ile
noktalar, üst kabukla veya kafes şeritlerle örtün. Sıcak fırında (450-f)
10 dakika pişirin. 350-f'ye düşürün ve 30 dakika pişirin.

RAHİBELİ TURTA

3 su bardağı küp doğranmış ravent
1-1/2 su bardağı şeker
3 yemek kaşığı un
1/4 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı limon suyu
2 yumurta, ayrılmış
1 adet 9 inçlik turta kabuğu

Raventi küçük parçalara kesin ve pişmemiş turta kabuğuna yerleştirin.
Şekeri ve unu birleştirin, yumurta sarılarını ve limon suyunu ekleyin. Pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın. Bu karışımı ravent üzerine dökün. Yumurta beyazından yapılmış
beze ile kaplayın. Sıcak fırında (425-f) 10 dakika pişirin, ardından
ısıyı (325-f) düşürün ve 30 dakika pişirin.

PENNSYLVANIA DUTCH

Tatlılar

BUHARDA PİŞİRİLMİŞ MEYVE PUDİNG

1 su bardağı kuru üzüm
1 su bardağı doğranmış sığır yağı
1 su bardağı pekmez
1 su bardağı süt
1 çay kaşığı. tuz
1 çay kaşığı soda
1/4 su bardağı kaynar su
1/2 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı muskat
1/2 çay kaşığı yenibahar
1/2 çay kaşığı karanfil
un

Tüm malzemeleri unla karıştırın ve sert bir hamur elde edecek kadar
birleştirin; ardından kaynar suda eritilmiş sodayı ekleyin. İyi yağlanmış bir
kalıba koyun, sıkıca kapatın ve 3 saat buharda pişirin. Şunlardan yapılmış bir
sosla servis edin:

1 su bardağı esmer şeker
1 çay kaşığı vanilya
1 yumurta, çırpılmış

Krema kıvamına gelene kadar hepsini çırpın ve servis ederken pudingin üzerine dökün.

ELMA _veya_ ŞEFTALİ STRUDEL

Tereyağlanmış bir fırın kabının tabanına kalın elma (veya
şeftali) katmanları koyun. Şeker ve tarçın karışımı serpin. Tereyağı topaklarıyla
noktalar oluşturun. Bir karıştırma kabına eleyin:

1 su bardağı şeker
1 çay kaşığı. kabartma tozu
1 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz

Bu karışıma 1 yumurta. Kırıntılı hale gelene kadar karıştırın. Elmaların (şeftalilerin) üzerine koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında (350-f) kabuk kahverengi olana kadar pişirin. Süt, çırpılmış
krema veya dondurma ile servis edin.

KÜÇÜK MEYVE PUDİNG

1-3/4 su bardağı un
2-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 su bardağı tereyağı veya başka bir yağ
3/4 su bardağı şeker
1 yumurta
1/2 çay kaşığı limon özü
2/3 su bardağı süt

Un, kabartma tozu ve tuzu karıştırın ve iki kez eleyin. Tereyağını yumuşayana kadar
krema haline getirin; şekeri azar azar ekleyin, hafif olana kadar çırpın. Yumurtayı ve
tatlandırıcıyı çırpın. Unu sütle dönüşümlü olarak karıştırarak ekleyin, her eklemeden sonra pürüzsüz hale getirin. Tereyağlanmış kare bir kalıba (8 x 8 x 2 inç) dökün.
Orta sıcaklıktaki fırında (350-f) yaklaşık 40 dakika pişirin.
Butterscotch veya portakal sosuyla servis edin. Ezilmiş
meyveler veya diğer meyvelerle
kaplandığında lezzetlidir.

RAHİBRE PUDİNG

Haşlanmış Rabarba
Bayat kek veya ekmek
Şeker
2 yumurtanın beyazı

Tereyağlanmış fırın kabını sade bayat kek veya ekmek dilimleriyle kaplayın.
Tatlandırılmış rabarba ile
doldurun. Üzerini örtün ve orta yavaş fırında (325-f)
30 dakika pişirin. Yumurta beyazlarını sertçe çırparak ve 4
yemek kaşığı şeker ekleyerek bir beze yapın. Pudingi fırından çıkarın, bezeyle kaplayın ve fırında
kızartın.

VİŞNE PUDİNG

1/2 su bardağı şeker
1/4 su bardağı tereyağı
2 çay kaşığı. kabartma tozu
2-1/2 su bardağı un
1 su bardağı süt
1 su bardağı çekirdeği çıkarılmış kiraz
1 yumurta

Tereyağı ve şekeri krema haline getirin ve yumurtayı ekleyin ve iyice çırpın. Unu ve kabartma tozunu eleyin ve sütle dönüşümlü olarak ekleyin. İyi karıştırın, kirazları unlayın ve karıştırın. Hamuru bir fırın kabına dökün ve
orta sıcaklıktaki fırında (350-f) 30 dakika pişirin. Sade veya çırpılmış krema ile servis edin.

ELMA PANDİVE

4 ekşi elma
1/2 su bardağı pekmez
1/2 çay kaşığı tarçın
2 yemek kaşığı tereyağı
bisküvi hamuru

Elmaları soyun ve dilimleyin ve iyi yağlanmış sığ bir fırın kabına yerleştirin.
Üzerine tarçın serpin, pekmezi gezdirin ve tereyağı parçaları koyun.
Yaklaşık 1/2 inç kalınlığında açılmış bisküvi hamuruyla örtün.
Hamurda buharın çıkması için kesikler açın.
Orta sıcaklıktaki fırında
yaklaşık 375 derecede 30 dakika pişirin. Sıcak servis edin, meyve karışımının tabanı olarak kullanmak üzere bisküvinin karelerini kesin. Hindistan cevizi aromalı krema ile servis edin.

ELMA KÖFTELERİ

zengin kabartma tozu
bisküvi hamuru
6 elma, orta boy
1/2 su bardağı esmer şeker
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı hindistan cevizi
1/2 su bardağı kuru üzüm
2 yemek kaşığı tereyağı

Bisküvi hamurunu hazırlayın, 1/4 inç kalınlığında açın ve kareler halinde kesin. Elmaları
ve çekirdeklerini çıkarın ve her bir karenin ortasına bir tane yerleştirin. Her birini bir miktar baharat, şeker, kuru üzümle doldurun ve tereyağı ile noktalayın. Hamurun köşelerini elmaların üstüne getirin ve bir çatalla delerek kapatın. 375 derecede 30 dakika pişirin. Krema veya sütle servis edin.

KABAK MUHALLEBİ

2 su bardağı balkabağı, elenmiş
1 su bardağı yumuşak ekmek kırıntısı
2 yumurta, ayrılmış
1-1/2 su bardağı süt
1 su bardağı şeker
3 yemek kaşığı. eritilmiş tereyağı
1/4 çay kaşığı. tuz
1 çay kaşığı. portakal aroması

Yumurta beyazları hariç malzemeleri belirtilen sırayla birleştirin ve her eklemeden sonra
iyice karıştırın. Fırın kabına veya muhallebi kaplarına dökün. Karışım koyulaşıp kızarana kadar yavaş bir fırında (325-f) pişirin. Yumurta beyazlarını, 2 yemek kaşığı şeker ekleyerek sertleşene kadar çırpın, muhallebinin üzerine yayın ve hafifçe kızarana kadar pişirin.

ŞEFTALİ KÖFTE

1 su bardağı şeker
1 yemek kaşığı tereyağı
1 su bardağı süt veya krema
2 su bardağı dilimlenmiş şeftali
1 su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
2 su bardağı sıcak su

Şekerden tereyağı ve 2 su bardağı sıcak su ile bir şurup yapın. Şeftalileri
ekleyin. Kaynamaya bırakın. Unu,
kabartma tozunu ve tuzu süt veya krema ile oldukça sert bir hamur haline getirerek köfteler yapın.
Bu hamurdan büyük kaşıklarla kaynayan şuruba ve şeftalilere koyun.
Üzerini kapatıp 20 dakika pişirin. Sıcakken servis edin.

PENNSYLVANIA DUTCH

Tatlılar ve Ekşiler

KARIŞIK MEYVE REÇELLERİ

3 su bardağı vişne
3 su bardağı taze kayısı
2 su bardağı kırmızı ahududu
7 su bardağı şeker

Vişneleri yıkayın ve çekirdeklerini çıkarın. Kayısıları birkaç saniye kaynar suya
bırakın, kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. Dörde bölün. Meyveleri yıkayın.
Meyveleri ve şekeri karıştırın ve meyveler berrak ve yumuşayana kadar
hızlıca pişirin. Sıcak kavanozlara kapatın.

EKMEK _ve_ TEREYAĞI TURŞUSU

1 gal. salatalık
8 soğan
1/2 su bardağı tuz
2 yeşil biber
2 kırmızı biber

Salatalıkları, soğanları ve biberleri dilimleyin. Buzla paketleyin. 3 saat bekletin. Turşuların üzerine
ağır bir ağırlık koyun. Üstünde ağırlık olan bir tabak en iyisidir.
İyice süzün ve şunlarla karıştırın:

5 su bardağı şeker
2 yemek kaşığı hardal tohumu
2 yemek kaşığı kereviz tohumu
1-1/2 çay kaşığı zerdeçal
1/2 çay kaşığı öğütülmüş karanfil
5 su bardağı sirke

İyice karıştırın. Turşuların üzerine dökün ve 30 dakika pişirin. Sıcak kavanozlara kapatın.

AHUDUDU RAHİN REÇELİ

3 libre ravent
2-1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı su
2 portakal, suyu ve kabuğu
2 su bardağı ahududu

Raventin kabuğunu soyun ve 1/2 inçlik parçalara kesin. Su ve şekeri,
portakal suyunu ve rendelenmiş kabuğu ekleyin. Sık sık karıştırarak, yanmasını önlemek için 30 dakika veya berraklaşana kadar hepsini birlikte pişirin. Steril jöle bardaklarına koyun ve kapatın.

HAVUÇ REÇELESİ

1 lb. havuç
1-1/2 lb. şeker
2 limon
1/2 su bardağı kıyılmış fındık

Havuçları temizleyin ve kazıyın, yumuşayana kadar pişirin, sonra ezin. Şekeri, 2 limonun suyunu ve 1 limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin. 20 dakika pişirin, sık sık karıştırın. Doğranmış fındıkları ekleyin, sıcak, steril kavanozlara dökün ve kapatın.

ELMA _ve_ ŞEFTALİ KONSER

2 su bardağı elma, doğranmış
2 su bardağı şeftali, doğranmış
2 limonun suyu
3 su bardağı şeker

Ekşi, soyulmamış elma ve sert olgun şeftalileri küçük parçalara kesin.
Limon suyu ve şekerle karıştırın. Elma şeffaflaşana kadar yavaşça pişirin (yaklaşık 20 dakika). Sterilize edilmiş bardaklara dökün, kapatın.
7 adet 6 onsluk bardak elde edilir.

BAHARATLI BEKTAŞİ ÜZÜMÜ

5 libre olgun bektaşi üzümü
4 libre esmer şeker
2 su bardağı sirke
2 yemek kaşığı karanfil
3 çay kaşığı tarçın
3 çay kaşığı yenibahar

Bektaşi üzümlerini yıkayın ve ayıklayın. Şeker, sirke, baharatlarla karıştırın ve
karışım oldukça koyulaşana kadar yavaşça pişirin. Sterilize edilmiş
bardaklara dökün ve kapatın. 5 pint.

KIZILCIK KORUMASI

4 su bardağı kızılcık
2 büyük portakal
1 su bardağı doğranmış kuru üzüm
2 su bardağı sıcak su
4 su bardağı şeker
1 su bardağı doğranmış fındık

Portakalları dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Kızılcıkları ve
portakalları, meyveleri ve kabuklarını mutfak robotunda öğütün. Sıcak suyu ekleyin ve
kaynamaya bırakın. Meyve yumuşayana kadar hızlıca pişirin. Şekeri ve kuru üzümleri ekleyin.
Orta ateşte, sık sık karıştırarak, koyulaşana kadar pişirin.
Kıyılmış cevizleri veya
haşlanmış bademleri ekleyin.

ELMA EZMESİ

4 qt. elma
2 qt. elma şarabı
2 su bardağı şeker
2 su bardağı koyu mısır şurubu
1 çay kaşığı tarçın

Elmayı 1 quarta düşene kadar kaynatın. Elmaları soyun ve ince dilimleyin.
Elmaları elma şarabına koyun ve sık sık karıştırarak,
koyulaşmaya başlayana kadar çok yavaş pişirin. Şeker, şurup ve tarçın ekleyin ve soğuduğunda yayılacak kadar kalınlaşana kadar pişirmeye devam edin. Sterilize edilmiş kavanozlara kapatın. 5 ila 6 pint yapar.

BAHARATLI KAVUN

3 lbs. kavun
1/2 yemek kaşığı şap
2 qts. su
3 su bardağı şeker
1 pt. sirke
2 çubuk tarçın
1/2 yemek kaşığı bütün karanfil
1 çay kaşığı yenibahar

Kavunu soyun, çekirdeklerini çıkarın ve 1 x 2 inç veya kareler halinde şeritler halinde kesin. Şapı suda eritin ve kaynatın. Kavunu ekleyin ve 15 dakika pişirin. İyice süzün. Sirke, şeker
ve baharatları birleştirin. Kavunu ekleyin ve meyve şeffaflaşana kadar yavaşça pişirin (yaklaşık 45 dakika). Sıcak sterilize edilmiş kavanozlara koyun ve kapatın.

KIRMIZI PANCAR YUMURTASI

Turşu pancarı yaparken, baharatlı turşu suyunun bir kısmını ayırın ve içine yarım düzine, kabuklu, haşlanmış yumurta koyun. Bunlar
güzel bir renk ve mükemmel bir lezzet alır ve çıtır kereviz kalpleriyle servis edilen
mezeler olarak harikadır. Sandviçlerde veya
salatalarda dilimlenerek de iyidir.

ZENCEFİLLİ ARMUTLAR

5 libre sert armut
3 su bardağı su
5 libre şeker
1/2 su bardağı doğranmış konserve zencefil
3 limon suyu ve kabuğu

Armutları soyun ve çekirdeklerini çıkarın. İnce dilimler halinde doğrayın veya kesin. Su ekleyin ve
yumuşayana kadar pişirin. Şekeri, zencefili, limon suyunu ve rendelenmiş
kabuğu ekleyin. Karışımı koyulaşana ve armutlar şeffaflaşana kadar pişirin.
Sterilize edilmiş
kavanozlara dökün ve kapatın. 5 pint yapar.

TURŞU PANCAR

3 libre pancar
1 çubuk tarçın
1 tatlı kaşığı bütün yenibahar
1/2 su bardağı şeker
6 bütün karanfil
1 pt. sirke
1/2 su bardağı su

Pancarları yumuşayana kadar haşlayın. Kabuklarını çıkarın. Baharatları tülbente bağlayın.
Sirke, su, şeker ve baharatları kaynama noktasına kadar ısıtın. Pancarları ekleyin ve 5
dakika kaynatın. Steril kavanozlara koyun ve sıcak sıvıyla doldurun. Kapatın.

MISIR SOSLUSU

9 başak mısır
1 qt. sirke
1 su bardağı şeker
1 çay kaşığı. tuz
1-1/2 yemek kaşığı. kuru hardal
1 çay kaşığı. zerdeçal
1 orta boy lahana
2 orta boy soğan, doğranmış
3 kırmızı biber
2 yeşil biber

Mısırı kaynar suda 2 dakika pişirin. Soğuk suya batırın ve
taneleri koçandan kesin. Lahanayı, soğanı ve biberleri küçük parçalara doğrayın ve mısıra ekleyin. Sirke, şeker, tuz ve baharatları karıştırın ve kaynama noktasına kadar ısıtın. Mısır ve sebzeleri ekleyin ve yumuşayana kadar 20 ila 30 dakika kaynatın, sık sık karıştırın. Steril kavanozlara dökün ve kapatın. Bu yaklaşık 8 pint yapar.

BİBER SOSLUSU

12 tatlı kırmızı biber
12 tatlı yeşil biber
8 küçük soğan
1 qt. sirke
1-1/2 su bardağı şeker
2 çay kaşığı tuz

Biberlerin çekirdeklerini çıkarın ve soğanla birlikte incecik doğrayın. Bir kaseye koyun,
üzerini kaynar suyla kapatın ve 5 dakika bekletin. Süzün ve tekrar
kaynar suyla örtün, 10 dakika daha bekletin. Bir süzgece
veya tülbent torbaya koyun ve gece boyunca süzülmesini bekleyin. Sabah sirkeyi,
şekeri ve tuzu ekleyin. 20 dakika kaynatın. Sıcak sterilize edilmiş kavanozlara koyun ve
kapatın.

TURŞU YEŞİL FASULYE

2 su bardağı yeşil fasulye
1 su bardağı sirke
1 su bardağı şeker
1 su bardağı su

Bütün yeşil fasulyeleri temizleyin ve pişirin. Steril bir pint kavanoza koyun.
Suyu, sirkeyi, şekeri ve 1/8 çay kaşığı tuzu kaynatın. Fasulyelerin üzerine dökün ve
kavanozu kapatın.

CHOW CHOW

2 qt. doğranmış lahana
1 qt. doğranmış yeşil domates
6 büyük soğan, doğranmış
3 tatlı kırmızı biber, doğranmış
tuz
2 lbs. şeker
4 yemek kaşığı kuru hardal
3 yemek kaşığı. beyaz hardal tohumu
1-1/2 yemek kaşığı kereviz tohumu
1/2 yemek kaşığı zencefil
üzerini örtecek kadar sirke (yaklaşık 8 su bardağı)
1 yemek kaşığı karanfil

Her sebze türünü ayrı bir kaseye koyun ve her birinin üzerine az miktarda
tuz serpin. 4 saat bekletin. Her sebzenin suyunu
sıkın ve birleştirin. Kuru malzemeleri karıştırın ve az miktarda
sirke kullanarak bir macun haline getirin. Sonra tüm sirkeyi ekleyin ve
kaynama noktasına kadar ısıtın. Sebzeleri koyun ve 20 dakika boyunca yavaşça pişirin.
Steril kavanozlara
koyup kapatın. Kavanozları kaynar suyla kapatın ve 15
dakika kısık ateşte pişirin. 2-1/2 litre yapar.

DİZİN

ÇORBALAR

Hollanda Köy Fasulye Çorbası, 8
Köfte ile Sığır Çorbası, 9
Tavuklu Mısır Çorbası, 10
Tavuklu Erişte Çorbası, 10
Mısır Çorbası, 8
Rivels ile Mısır Çorbası, 10
Köfte, 7
Yumurtalı Erişte, 8
Çorba İçin Yumurta Köfteleri, 9
Köfte İçin Et Dolgusu, 9
Köfte İçin Ispanak Dolgusu, 9
Philadelphia Biberli Tencere, 7
Patates Çorbası, 10
Salsify, Sebzeli İstiridye Çorbası, 9
Bölünmüş Bezelye Çorbası, 8
Sebzeli Çorba, 8
ET ve ANA YEMEKLER

Meşe Palamudu Kabağı, doldurulmuş, 15
Soğanlı Sığır Eti, Pa. Hollanda, 14
Dana Güveç, 14
Lahana Ruloları, 12
Tavuk ve İstiridye Turta, 18
Kremada Pişmiş Tavuk, 14
Tavuk Fricassee, 13
Tavuk Güveç, 13
Lahana ve Kurutulmuş Dana Eti, kremalı, 11
Ördek ve Lahana Turşusu, 12
Hollanda Et Ruloları, 17
Jambon ve Yeşil Fasulye, 17
Jambon ve Erişte Güveci, 13
Hamburger Yemeği, 14
Domuz Göğsü, 16
Et için Yaban Turpu Sosu, 13
Ciğer Eriştesi, 15
Hollanda Köfte Somunu, 15
Et Turşusu, 15
Sahte Ördek, 16
Erişte Peynir Halkası, 11
Domuz Eti ve Lahana Turşusu, 16
Patates Dolgusu, 12
Köftelerle Domuz Güveç, 12
Sauerbraten, 12
Sosis Köfteleri, 17
Schnitz un Knepp, 17
Şnitzel Eti, 13
Scrapple, 18
Souse, 16
Köfte ile Kaburga ve Lahana Turşusu, 16
Biber, Doldurulmuş, 15
Viyana Şnitzeli, 14

SEBZE YEMEKLERİ

Fırında Lima Fasulyesi, 23
Evde Pişmiş Fasulye, 23
Şnitzel Fasulyesi, 20
Pancar, Tatlı ve Ekşi, 21
Yedi Dakikalık Lahana, 19
Lahana, Tatlı ve Ekşi, 23
Kırmızı Lahana (Rote Kraut), 22
Kereviz, Tatlı ve Ekşi, 22
Fırında Mısır, Lancaster County, 19
Mısır Kızartması, 23
Mısır Pudingi, 22
Patlıcan, Kızarmış, 21
Pastırnak Köfteleri, 20
Bezelye ve Yeni Patatesler, 22
Hollanda Patates Kroketleri, 21
Kıyılmış Kahverengi Patatesler, 23
Taraklı Patatesler, 21
Tatlı Patates ve Elmalar, Taraklı, 19
Tatlı Patates Kroketleri, 20
Taraklı Ispanak, 22
Kızarmış Domatesler, 20
Taraklı Domatesler, 21

SALATALAR

Fasulye Salatası, 5
Pancar ve Elma Salatası, 4
Lahana Salatası, Pensilvanya, 6
Salatalık Salatası, 6
Karahindiba Salatası, 5
Şeytan Yumurtaları, 6
Meyve Salata Sosu, 4
Biberli Lahana, 5
Acı Patates Salatası, 6
Acı Lahana Salatası, 6
Patates Salatası Sosu, 5
Hollanda Salata Sosu, 4

PANKELER ve KIZARTMALAR

Elmalı Halka Kızartmalar, 24
Kiraz Kızartmaları, 24
Mısır Kızartmaları, 24
Mısır Unlu Sac Kekleri, 24
Kızarmış Mısır Unlu Lapa, 25
Alman Yumurtalı Krepler, 25
Flanel Kekler, 25
Şeftali Kızartmaları, 25
Patatesli Krepler, 25
TATLILAR ve EKMEKLER

Tereyağlı Semmeller, 30
Kahveli Kek, 31
Kırıntılı Kek, 31
Hollanda Yapışkan Çörekleri, 31
Küçük Kahveli Kekler, 30
Tatlı Rulo Hamuru, 31

ÇÖREKLER

Pastırmalı Kekler, 27
Yaban Mersinli Kekler, 26
Kepekli Kekler, 27
Kırıntı veya Şekerli Turta, 29
Fastnachts, 27
Huni Kekleri, 29
Johnny Kek, 27
Patates Çörekleri, 26
Hızlı Kahve Kekleri, 29
Sally Lunn, 29
Shoo-fly Turta, 28
Tangle-Britches, 28

ÇEREZLER

Badem Kurabiyeleri, 35
Badem Makaronları, 36
Anason Kurabiyeleri, 34
Belsnickel Noel Kurabiyeleri, 37
Noel Tereyağlı Kurabiyeler, 36
Tarçınlı Waffle'lar, 34
Meyve ve Cevizli Kurabiyeler, 34
Zencefilli Kurabiyeler, 37
Hickory Cevizli Öpücükler, 36
Lebkuchen, 36
Moravya Noel Kurabiyeleri, 35
Moravya Koyu Kurabiyeleri, 37
Pfeffernusse, 37
Kum Tartları, 35
Şekerli Kekler, 36
Cevizli Öpücükler, 35
Ceviz Kayaları, 35

KEKLER

Elmalı Soslu Kek, 33
Büyükannenin Pekmezli Kek, 33
Fındıklı Kek, 33
Kutsal Kitap Kek, 32
Baharatlı Katmanlı Kek, 32
Sünger Kek, 32
Cevizli Zencefilli Kurabiye, 33

TURTALAR

Elmalı Tereyağlı Turta, 41
Elmalı Kırıntılı Turta, 40
Siyah Cevizli Turta, 40
Süzme Peynirli Turta, 41
Kremalı Ahududulu Turta, 39
Frenk Üzümü ve Kırmızı Ahududulu Turta, 41
Cenaze Turta, 40
Limonlu Muhallebili Turta, 39
Montgomery Turta, 40
Pasta İpucu, 40
Balkabağı Turta, 38
Raventli Turta, 41
Dereotu Kırıntılı Turta, 39
Şinitz Turta, 41
Kirazlı Turta, 39
Ekşi Kremalı Üzümlü Turta, 39

TATLILAR

Elmalı Köfteler, 43
Elmalı veya Şeftali Strudel, 42
Elmalı Pandowdy, 43
Kirazlı Puding, 43
Sütlü Puding, 42
Şeftali Köfteler, 43
Balkabağı Muhallebisi, 43
Ravent Pudingi, 42
Buharda Pişmiş Meyve Pudingi, 42

TATLILAR ve EKŞİLER

Elma Tereyağı, 45
Elma ve Şeftali Konservesi, 44
Ekmek ve Tereyağ Turşusu, 44
Havuç Reçeli, 44
Chow Chow, 46
Mısır Turşusu, 46
Kızılcık Konservesi, 45
Zencefilli Armut, 45
Karışık Meyve Konserveleri, 44
Biber Turşusu, 46
Turşu Pancar, 46
Turşu Yeşil Fasulye, 46
Ahududulu Ravent Reçeli, 44
Kırmızı Pancar Yumurtaları, 45
Baharatlı Kavun, 45
Baharatlı Bektaşi Üzümü, 45

[İllüstrasyon]

Dağıtımcı
Dutchcraft Company
GETTYSBURG, PENSİLVANYA

Yazıcının Notu:
Tüm sıcaklıklar Fahrenheit derece cinsindendir. (Kitapçıkta sıcaklığı belirtmek için
"derece" veya "-f" kullanılır. İkisi de eksikse,
-f eklendi.)
Ölçüler basıldığı gibi bırakıldı. (Örneğin:
yemek kaşığı yemek kaşığı yemek kaşığı.)
1--9 inç okunabilirlik için 1 9 inç olarak değiştirildi (2 yer).
7-6 oz. okunabilirlik için 7 6 oz. olarak değiştirildi. Weiner, Wiener olarak değiştirildi (2 yer).
zerdeçal, zerdeçal olarak değiştirildi (2 yer).
Küçük baskı ve noktalama hataları not alınmadan düzeltildi.

Pennsylvania Dutch Cooking'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNSYLVANIA DUTCH COOKING ***

***** This file should be named 26558.txt or 26558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/5/26558/

Produced by Mark C. Orton, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
