*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If You Don't Write Fiction (Eğer Kurgu Yazmıyorsanız)
Yazar: Charles Phelps Cushing
Yayın Tarihi: September 8, 2008 [EBook #26557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's If You Don't Write Fiction, by Charles Phelps Cushing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If You Don't Write Fiction

Author: Charles Phelps Cushing

Release Date: September 8, 2008 [EBook #26557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU DON'T WRITE FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu |
| |
|Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir.|
|Yazarın yazımı korunmuştur. |
+--------------------------------------------------------+

EĞER KURGU
YAZMIYORSANIZ

Yazar
CHARLES PHELPS CUSHING

[İllüstrasyon]

NEW YORK
ROBERT M. McBRIDE & COMPANY
1920

Telif hakkı, 1920,
ROBERT M. McBRIDE & CO.

_Amerika Birleşik
Devletleri'nde
basılmıştır_

Yayımlanma tarihi. Haziran, 1920

"Kurgu
yazmayan" ama dergi makalelerini
pazarlama hırsına sahip
KUZEYNEP ANN'E, bu küçük kitap sevgiyle ithaf edilmiştir. Kabullere giden yolda bazı sıkıntılardan kurtarabilirse, yazar
çalışmalarının yeterince karşılığını aldığını hissedecektir.

Yazar, _The Bookman_, _Outing_ ve _Kansas
City Star_ editörlerine, burada gözden geçirilmiş haliyle görünen bazı pasajları yeniden basma izni verdikleri için teşekkür eder.

C. P. C.

ÖN SÖZ

Yayıncı bana, kitap eleştirmenleri dışında hiç kimsenin
önsöz okumadığını temin ediyor, bu yüzden eleştirmenlerimle baş başa görüşme fırsatını değerlendiriyorum. Beyler, kartlarım masada yüzü yukarı bakacak şekilde. Yayıncıya, okumayı bilen hemen hemen her Amerikalının
baskıda yer almak için can attığını ve pratik gazetecilik üzerine burada yer alan pahalı ipuçlarından bazılarını takdir edeceğini beyan ettim. Ve bunu söylerken yüzümü dik tuttuğum için, beni ciddiye almış olabilir. Belki de
kendisinin bir en çok satan kitabı olduğunu düşünüyor.

Ama bu sadece aramızda. Önsözleri asla okumadığı için, siz söylemediğiniz sürece şüphelenmeyecektir. Benim bu konudaki görüşüm, Harold
Bell Wright'ın benden korkmasına gerek olmadığı, ancak Baseball Rule
Book editörlerinin edebiyat bölümlerinde reklam için yıllık ödeneklerini ikiye katlamak zorunda kalabilecekleri yönünde.

Serbest karalama sporunun balıkçılıkla çok fazla ortak noktası olduğu için, bu küçük kitabın yazarı, pratik yardımseverliği hafif maceraların bir anlatımıyla birleştirmeye çalıştığı için, Izaak Walton'ın "Compleat
Angler"ına benzer bir şey olduğunu öne sürdüğü için affedilebilir. Kitabın tavsiyeler dışında içerdiği şeyler için,
özür dilemiyorum, çünkü ne utançtan ne de gururdan yazılmıştır. Benimki gibi bir hayattan bölümlere dalmaktan daha çok hoşlanacak çok sayıda okuyucu vardır. "Rubaiyat"ın yarı yazarı Edward FitzGerald'ın daha fazla belirsiz kişinin hayatını okumak için nasıl iç çektiğine ve Arthur Christopher Benson'ın "College
Window" adlı eserinden bu dileği tekrarlayıp şunu eklediğine tanık olun:

"En kötüsü, insanların genellikle çok mütevazı olmalarıdır; kendi deneyimlerinin çok sıkıcı, romantik olmayan, ilginç olmayan olduğunu düşünürler. Bu tamamen bir
yanılgıdır. Dünyanın en sıkıcı insanı bile hayatı, işi, aşkı, dini ve duyguları hakkında
düşüncelerini içtenlikle yazsaydı, büyüleyici bir belge olurdu."

Ancak, itiraz edebilirsiniz, bir dergi serbest çalışanının deneyimleri hangi hakla "macera" olarak kabul edilebilir?

O zaman, yine uzman tanıklığını sunmam gerekecek:

"Edebi hayat," diyor H. G. Wells'ten daha az otorite olmayan biri, "modern macera biçimlerinden biridir."

Ve bu, en az karalayıcı için olduğu kadar büyük yazarlar için de geçerlidir. Eserleri geniş ilgi uyandıran yazar dünyayı
görmekte ve Bay Wells bunları şöyle sıralıyor: "filozoflar, bilim adamları, askerler, sanatçılar, profesyonel adamlar, her türden politikacı, zenginler, büyükler", gazeteciliğin küçük balıklarının küçük kelebek ağlarıyla editöryal aslanları avlamak için cesurca dışarı çıktıklarını görebilirsiniz. Bu spor, sağlam bir çene gerektirir ve maceracının tüm aklını başına toplamasını gerektirir. Bana şüpheyle yaklaşan herhangi bir acemi bunu kendisi deneyebilir ve görebilir! Ama önce bu "Compleat Free Lancer"ı okuması daha iyi olur. Pratik ipuçları onu -ya da _onu_ mu demeliyim--birçok gereksiz hayal kırıklığından kurtarabilir.

C. P. C.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ v

I. BURUNLAR VE ÇENELER HAKKINDA 1

II. BİR EL YAZMASI NASIL HAZIRLANIR 10

III. FOTOĞRAFLAR NASIL ÇEKİLİR 16

IV. PAZAR BULMAK 25

V. BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİ BİRİNİN İLK MACERALARI 32

VI. NEW YORK'UN "FLEET STREET"İNDE 43

VII. SATILACAK BİR ŞEY 54

VIII. EDITÖRÜN İSTEDİĞİ 61

IX. VE EĞER İSTİYORSANIZ-- 72

X. HER ZAMAN KAVŞAKTA 79

KURGU YAZMAZSANIZ

BÖLÜM I

BURUNLAR VE ÇENELER HAKKINDA

Bir tilki tazısı avının izini bulur ve onu doğrudan bir
öldürmeye kadar takip eder. Bir kucak köpeği bu yeteneğe sahip değildir. Aynı şekilde, hiçbir zaman "haberlere burnunu sokamayan" yazar adayları ve editörlük odalarına adım attıkları ilk günden itibaren gazetelerin ön sayfasındaki ilan panolarına veya büyük dergilerden kabul mektuplarına giden yolda ilerleyen
diğerleri vardır.

Kelimelerle umutsuzca beceriksiz olan birçok yazar, ilginç gerçekleri koklama yeteneğine sahip oldukları için dolgun maaş çekleri alırlar.
Daha büyük şehirlerde, bir yılın sonundan diğerine asla tek bir satır yazmayan, ancak tüm işlerini telefonla kulaktan kulağa yapan, habere meraklı muhabirler vardır.

Yeni başlayanlar için bu tür gerçekler, uygun türde burnu olan herkesin gazetecilikte kazanabileceğini gösterir. Bu sonuç
sadece yarı gerçektir, ancak acemi birinin gazete ve dergilere "iniş" için ilk gerekliliğin bir "hikaye" gördüğünde onu tanımak olduğunu öğrenmesi iyidir.

Gazete dükkanının argo dilinde "hikaye" kurgu olmayan anlamına gelir. Bir röportaj olabilir. Bir yangının anlatımı olabilir. Pazar dergisi bölümü için betimleyici bir yazı sayfası olabilir. Sadece bir "insan ilgisi" parçası olabilir.

Gazetecilikteki kendi deneyimim ancak on beş yılı kapsadığından, yazar bir "hikayeyi", bir editörün gazete veya dergi bayilerde göründüğünde halkının ilgisini çekeceğini umduğu bir şey olduğunu söylemekten daha fazla tanımlamaya kalkışacak kadar cesur olmazdı. Yarın sabah veya gelecek ay aynı okuyucular aynı tür katkıya en ufak bir ilgi duymayabilir.

Bir tür zamanlama önemlidir, ancak bir "hikaye"nin daha dar anlamda genellikle "haber" olarak düşünülen şeylerle pek ilgisi olmayabilir - örneğin bu sabah borsada veya mahkemelerde yaşananlar veya Main Street'teki yangın. Bu kısıtlı anlamdaki haber ilgisi yıpranmış bir iplikten sallanıyor olabilir. Katkının zamanlaması belirsiz ve genel olabilir. Bunu hissetmekten fazlasını yapamayabiliriz. Bu, kesin tanımları seven akademik zihniyetli adamların gazetecilik ilkeleriyle başa çıkmaya çalıştıklarında asla rahat hissetmemelerinin bir nedenidir. Yazar olarak geçimini sağlayan biz pratik adamlar, bu ilkelerle başa çıkmaya çalıştığımızda üniversite profesörlerinden daha fazla rahat hissetmeyiz. Acemi muhabirler olduğumuzda, bir "hikayenin" normalden yeterince uzak, merak uyandırarak kamuoyunun dikkatini çekecek kadar şaşırtıcı bir şey olduğu fikrini kavramamız muhtemeldir. Daha sonra bunun olayın sadece yarısını açıkladığını görüyoruz. Diğer yarısı bizi sonuna kadar şaşırtabilir. Örneğin, birçok el yazmasının, "insan ilgisi" olarak bilinen yazıdaki gizemli unsurun değerlerine dayanarak gazete ve dergilere satılması. "İnsan ilgisi"nin tanımlanması için bir ödül teklif edilseydi, hiçbir jüri ödül kazanan tanım konusunda anlaşamazdı. İnsan ilgisi hikayesi, bazen yirmi yıllık deneyime sahip eğitimli bir muhabirin burnunun ucundan kaçar ve bir yavru tarafından yakalanır. Bunu kokusundan anlarsınız. Bir "hikaye"nin izi için bu koku, uygun bir eğitimle keskinleştirilebilir ve yeni başlayan birinin böyle bir eğitim alması ve bu arada geçimini sağlaması için en iyi yerlerden biri bir gazete ofisi olabilir. Yine de, şu anki yazarın niyetinden daha uzak hiçbir şey, gazetecilikte yeni başlayanlara muhabir olarak işlere başvurmalarını tavsiye etmekten daha uzak olamaz. Amerika'daki en başarılı dergi yazarlarından bazıları, gazeteye abonelik ödemek veya şoför veya uşak için ilan vermek dışında bir gazete fabrikasına hiç adım atmamıştır.

Halkın ne okumak istediğini sezebiliyorsanız, gazete deneyimi size insan doğası hakkında daha derin bir bilgi olmadığı sürece değerli hiçbir şey öğretemez. Bir muhabir olarak, bir Amerikan toplumunun insanlarının nasıl olduğunu perde arkasından görecek ve hayatlarındaki daha sıra dışı olaylara dair kısa bakışlar yakalayacaksınız. Bu deneyimden, içeri girdiğiniz zamandan daha iyi bir yazar olarak çıkabilirsiniz veya çıkmayabilirsiniz. Gazete eğitimiyle tarzınız daha basit ve daha güçlü hale gelebilir. Ya da bayağı, özensiz ve anlamsız olabilir.

Charles Lamb, "Gazeteler," diye gözlemlemiştir, "her zaman merak uyandırır. Hiç kimse hayal kırıklığı hissetmeden bir gazeteyi elinden bırakmaz." Bu, yüz yıl önce doğruydu ve bugün de aynı şekilde doğru görünüyor.

Neyse ki, haberleri yazan adamlar işlerinden okuyucularından daha fazla şey elde ediyorlar.
Muhabir genellikle bir "hikaye" hakkında öğrendiği ilginç gerçeklerin yalnızca bir kısmını yazabilir.
Çalışmaları halk için sonsuza dek hayal kırıklığı yaratabilir, ancak
yazmayı yapan adam için nadiren yarı yarıya sıkıcıdır.

Ortalama bir modern insanın içine dalabileceği hiçbir hayat, genel görevler üzerinde çalışan bir muhabirinki kadar ilgi çekici değildir. Serseri hayatı, denizde on yolculuk ve iki yıldan fazla ordu hayatı (bu zamanın bir buçuk yılını Fransa'nın parçalanmış arazilerinde yürüyüşle geçirdim) benim, günümüzde en çok kıskanılacak maceracının,
baskıya girmenin ilk heyecan ve ihtişamının tadını çıkaran
yeni yetme muhabir olduğuna dair inancımı sarsmıyor. Havada, sadece mürekkep ve kağıttan oluşan bir koku var, ancak yavrunun ofis koridoruna adım attığı anda kan akışını hızlandırıyor;
ve yerel odaya çıkan merdivenleri tırmanırken baskı makinelerinin zonklaması, bunun kelimenin tam anlamıyla "şehrin kalbi" olup olmadığını merak etmesine neden oluyor.

Cenaze levazımatçılarının dükkanları, mahkeme salonları, ordu ve donanma askerlik büroları, tren istasyonları, hapishaneler, pazarlar, kulüpler, polis ve itfaiye karargahları arasında turlar atıyor. Pikniklere ve cinayet mahalline gönderiliyor.
Edebi macerada en acemilerden biri ama tıpkı bir H. G. Wells gibi, topluluğunda "filozoflar, bilim adamları, askerler, sanatçılar, profesyoneller, her türden politikacı, zenginler, büyükler" ile karşılaşıyor.

Az maaş alıyor ve çok çalışıyor. Yazılarını edebi bir şekilde bitirmek için zamanı yok; ve sonunda, bir uzman veya yönetici olarak gelişmediği sürece, zorlu hizmette kendini yıpratabilir ve
hurda yığınına atılabilir. İlk başta, hayat zengin ve çeşitlidir.
Sonra, bir süre sonra, muhabir ilgisinin giderek azaldığını fark eder.
Aynı türden görev kartları gün be gün onun için belirmeye devam eder.
Bir çıkmazda olduğunu algılar. Kendi kendine şöyle der: "Aynı hikayeyi daha önce yarım düzine kez yazdım."

O zaman, geleceği hakkında ciddi bir şekilde düşünmek için kendini sakinleştirmesinin zamanı gelir. Yönetici olmak için kendisinde bir yetenek var mı? Yoksa finans, spor veya editörlük yazımı için geliştirilmeye değer özel bir zevk mi keşfediyor? Eğer öyleyse, gazete ofisinde bir geleceği var.

Ama gerçekten yapmak istediği şey dergilere katkıda bulunmak veya kitap yazmaksa, yollarının ayrılmasında. Şimdi geniş ilgi gören konuları keşfetmek için her fırsatı değerlendirmeli ve boş zamanlarında bu konular hakkında makaleler yazmaya ve bunları piyasaya sürmeye çalışmalı.

Başarılı serbest çalışmanın ilk sağlam temelini attı, çünkü yerel odadaki rekabette altı ay kadar hayatta kalabildiyse, bir "hikaye"nin ne olduğunu anlayabiliyor.

Öğrenmesi gereken bir sonraki şey, bir dergi için yazılan bir makalenin bir gazete hikayesinden en çok derginin daha geniş bir ilgi alanına hitap etmesi gerektiğidir; yerel bir ilgiden ziyade ulusal bir ilgi alanına hitap etmelidir. Başarılı
dergi yazarı, halkın ne okumaktan hoşlandığını bilen ve ürettiği şeyi ne zaman, nerede ve nasıl pazarlayacağını öğrenmiş bir muhabirdir. Zamanında olmak her zamanki kadar önemlidir, bu yüzden zaman kiplerine dikkat etmelidir. Dergi makalesi kabul edildikten sonra on gün ila altı ay veya daha fazla süre sonra yayınlanacaktır. Dergilerimizin bazıları Temmuz ayında Noel sayılarını oluşturmaya başlar, bu yüzden kızak çanlarının şıngırtısına ter dökmeyi öğrenmelidir.

Şu anda kaç tane hırslı gazete muhabirinin mesai saatleri dışında ve değerli tatillerinde ve pazar günlerinde dergi pazarlarında şanslarını denemek için kendilerini ekstra çaba sarf etmeye zorladığını merak ediyorum? Büyük bir ulusal derginin editör kadrosunda yer alma deneyimim bir tahminde bulunmama izin veriyorsa, sayı önemli olmalı. Her yerinde gazete ofisinin belirgin izleri olan bir sürü el yazması okudum. Bunlar yalnızca "şehir odalarında" kullanılan ucuz "kopya kağıdı" türünden daktilo edilmişti. İlk sayfanın nadiren bir başlığı vardı, çünkü gazete muhabirinin alışkanlığı
başlık yazmayı bir "kopya okuyucusuna" bırakmaktır. Mürekkep ve toz, "a", "e" ve "o" gibi harfleri doldurmuştu. El yazmalarının çoğu, gazete ofisinin karakteristik aceleciliğiyle yapılmıştı ve metnin bir yerinde, yazarın derginin içerik tablosunu ne kadar önceden hazırlaması gerektiği konusunda en ufak bir fikri olmadığı belirtiliyordu.

Bu acemilerin çoğu, en başarılı dergi manşetlerimize biraz tedirgin anlar yaşatabilecek bir beceri vaat ediyordu. Keşke bu vaadin arkasında sağlam çeneler olsaydı! Bu adamların gazetecilik başarısı için burnu vardı, ancak bu tek başına onları bir yere kadar götüremez, eğer bu, savaşçı bir çeneyle desteklenmezse.

Bazen yavru günlere ve o zamanlar en büyük yeteneği gösteren muhabirlerin isimlerine geri dönüp bakıyorum. En zeki üçü, on yıl önce kazandıklarından biraz daha fazla para kazanarak, eski dükkânda genel görevlerde hâlâ ağır ağır çalışıyor. Biri gerçek bir değer taşıyan bir kitap yazdı ve harcadığı çaba onu bıkkınlıkla yendi. Bir diğeri John Barleycorn'un omuzlarını mindere
çakabileceğini varsayarak hata yaptı. Bir diğerinin inisiyatifi yoktu. O da ölüyor.

O çaylak muhabir günlerinin yoklamasında şimdi kimler başarılı olarak değerlendiriliyor? Bizim dahilerimiz değil, en fazla kararlılığa ve azme sahip bir düzine adam. Kazanan adamlar deneyen, tekrar deneyen ve sonra denemeye devam eden adamlardı.

Bay Dooley fırsat konusunda oldukça haklıydı: "Fırsat her adamın
zorunu çalar. Bazı adamların zorluğunda, zoru kırıp içeri girene ve uyuyorsa onu uyandırana kadar vurur ve
sonrasında onun için gece bekçisi olarak çalışır. Diğer adamların zorluğunda kapıyı çalar ve kaçar; ve diğer adamların zorluğunda kapıyı çalar ve onlar dışarı
çıktığında bir baltayla kafasına vurur. Ama her adamın bir fırsatı vardır. Bu yüzden gözünüzü soyup, kayıp
kalmadan önce onu yakalamanız daha iyi olur. "

Büyük bir derginin içindekiler tablosundaki isimler, talihin iniş çıkışlarının birçok çeşidini temsil eder, ancak baskın tip şanslı bir deha değildir, Opporchunity'nin gece bekçisi olarak çalıştığı biri. Bu tip, sert çeneli bir reklamcıdır. Burnu "iyi hikayeler" için keskindir, gözleri ise baltadan kaçmak veya Opporchunity'nin geçici
emanetini kapmak için eşit derecede tetiktedir.

BÖLÜM II

BİR EL YAZMASI NASIL HAZIRLANIR

Eğer kolunuzun altında gerçek bir "hikaye" varsa ve bunu makul bir İngilizceyle nasıl ifade edeceğinizi biliyorsanız, öğrenmeniz gereken bir sonraki şey, pazarlama için profesyonel bir
el yazması hazırlamanın yoludur. Kurgusal olmayan
yazarların atölyesinde verimlilik ve ekonomi için sadece iki makine gereklidir. Bunlardan ilki ve kesinlikle vazgeçilmez olanı bir
daktilodur. El yazmalarınızı daktilo etmeyi ne kadar erken öğrenirseniz, geleceğiniz ve
cebiniz için o kadar iyi olur.

Bu Yoğun bir editöre el yazısıyla katkı sunmak ve
günde bir sepet dolusu el yazması okumak zorunda kalmak aptallıktır. El yazması ne kadar okunaklıysa, adil bir okuma kazanma şansınız o kadar artar. Daha da ileri gidip, profesyonel birinin
elinde olduğu izlenimini veren bir el yazmasının yalnızca daha dikkatli okunmakla kalmayıp, aynı zamanda yayıncı için dolar ve sent cinsinden değeri hakkında bir karar verilecekse daha fazla dikkate alınması muhtemel olduğunu beyan edeceğim. Kendinizi
editörün
yerine koyun ve bunun psikolojisini yeterince çabuk kavrayacaksınız.

Editör, hiçbir profesyonelin el yazısıyla el yazması göndermediğini, hiçbir profesyonelin sayfanın iki tarafına da yazmadığını
ve hiçbir profesyonelin, derginin kullanımına sunulmaması durumunda el yazmasını yazarına iade etmek için
adresli ve pulu yapıştırılmış bir zarf eklemeyi ihmal etmediğini bilir. El yazması okuyucusu ilk cümlenizi görmeden önce bile kendinizi neden acemi olarak damgalıyorsunuz? Unutmayın,
bir sürü başka el yazması ile editöryal ilgi için yarışıyorsunuz. Derginin postasını açan kız,
eğer böyle kötü bir başlangıç ​​yapacak kadar aptalsanız,
genel ilkeler
üzerine katkınızı reddetme sepetine atmaya
çekinebilir. Bu, edebi maceranız için ne kadar da utanç verici bir sondur--ve hepsi sizin
dikkatsiz olmanız veya daha iyisini bilmemeniz yüzünden!

Gerçekten ciddi olan yazar,
el yazmasını kapsamlı bir okumaya davet etmenin psikolojisini hiçbir ayrıntıda ihmal etmeyecektir.
Bir akşam yemeği davetini daktiloyla kabul etmek kötü bir davranış olabilir, ancak
el yazınızı satın almaları için editöryal gözlere bir daveti daktiloyla yazmamak çok daha kötü bir davranıştır. İyi bir davranış ayrıca,
katkınızın ilk sayfasının, sayfanın sol üst köşesinde, ilk satırda adınızı; ikinci satırda sokak adresinizi;
üçüncü satırda şehir ve eyaletinizi taşımasını gerektirir. Sağ üst köşede, el yazmasında bulunan kelime sayısının tahmini yazılmalıdır.

Sayfanın ortasına kadar bir boşluk bırakın. Oraya, büyük harflerle, makalenin başlığını yazın; sonra birkaç satır aşağı inin ve basılı olarak yayınlandığında makalenin üstünde görünmesini istediğiniz kalem adınızı (eğer kullanıyorsanız) veya imzanızın herhangi bir versiyonunu yazın. Metne başlamadan önce birkaç satır daha aşağı inin ve her paragrafın başlangıcı için yaklaşık bir inç girinti yapın. İşte size rehberlik etmesi için bir model:

Frank H. Jones, yaklaşık 3000
2416 Front St., kelimeler
Oswego, Ohio

INDIAN CREEK'TE KAMP

Yazar

Frank Henry Jones

İhtiyacımız olan her şeyi ve daha fazlasını paketlemek saate göre iki dakikamızı aldı, çünkü kampçı her zaman kullanabileceğinin iki katı kadar çöp alır. Ondan sonra yapılması gerekenler
vb.

Bütün bunların mantıklı nedenleri var. Birincisi, muhtemelen
başlığınız editöre pek uygun olmayabilir ve
düzeltilmiş bir versiyon için sayfanın üst kısmındaki beyaz alanın bir kısmına ihtiyaç duyacaktır.
Ayrıca, yazıcılara yazı tipinin nasıl ayarlanacağıyla ilgili talimatlarını kalemle yazmak için biraz alana ihtiyacı olacaktır.

Satır aralarını iki kat aralıklı yapın. Satırlar arasında boşluk bırakmazsanız, editörün metinde herhangi bir düzeltme yazmasını
çok zorlaştırırsınız. Dahası, tek aralıklı daktiloyla yazılmış katı bir yazı, çift aralıklı bir materyalden
çok daha zor okunur.

Sıradan harf boyutunda, sekize on bir inçlik iyi bir beyaz kağıt kullanın
ve metnin her iki tarafında ve hem üstte hem de altta yaklaşık bir inçlik bir kenar boşluğu bırakın. Her sayfayı numaralandırın. "Kopyanızı" parlak olmayacak kadar yıpranmış bir
kurdeleyle yazmayın; ve bunu yaparken, mürekkep ve tozla dolma eğiliminde olan
daktilo çubuklarındaki harfleri temizleyin. Örneğin, "a", "e", "o", "s", "m" ve "w" harflerinin sayfada her zaman net bir şekilde yazılmadığını fark etmiş olabilirsiniz.

Bütün bunları, katkınızın okunmasını tamamen fiziksel açıdan mümkün olduğunca kolay bir görev haline getirmek için yapıyorsunuz. Kendinizi, zorlu bir posta yığınını "arasından geçmek" için ödenen son derece meşgul kişilerin olumlu ilgisine hitap etme sürecinde biraz sağduyu kullanıyorsunuz.

Kendi daktilonuzu yazmaktan aşırı derecede nefret ediyorsanız, el yazısıyla yazdığınız "kopyayı" daha kolay okunabilir bir şeye dönüştürmek için bir daktilocu tutabilirsiniz. Ancak bu prosedür, yeni başlayan birinin bütçesi için oldukça maliyetli olabilir. Bir makineyi kendiniz çalıştırmayı öğrenmek bilgeliğin bir parçasıdır. İlk başta görev oldukça zor görünebilir, ancak bir aylık pratik gibi kısa bir süreden sonra bile, kaydettiğiniz ilerleme karşısında şaşırabilirsiniz. Çok geçmeden
bir kalem veya tükenmez kalemle yazmaktan çok daha hızlı bir şekilde bir makinede yazabileceksiniz.

O zaman tehlike acele etme ve dikkatsizlik cazibesinde yatar. Bu, birçok titiz dergi yazarının bir makalenin ilk taslağını her zaman elle yapmasının ve yalnızca son sürümü yazmaya hazır olduklarında daktiloya yönelmesinin bir nedenidir. Mizaç ve alışkanlık konuyu belirlemelidir. Neredeyse herkes klavyede gazete "kopyası" yazmayı öğrenebilir, ancak çoğumuz aynı yüksek hızda dergi makaleleri yazmaya cesaret edemeyiz. Bu özellikle bir dergi el yazmasının ilk sayfası için geçerlidir. Böyle bir el yazmasının açılış paragrafı, yazarın becerisi üzerinde bir gazete "hikayesinin" "girişinden" çok daha zorlu bir talepte bulunma olasılığı yüksektir.
Gazetenin genellikle talep ettiği tek şey, muhabirin gerçeklerinin özünü ilk birkaç cümleye sıkıştırmasıdır. Dergi, bir el yazmasının ilk paragrafının yalnızca dikkat çekmekle kalmayıp, aynı zamanda takip edecek birçok kelimenin de anahtar kelimesini oluşturduğu konusunda ısrar ediyor, çünkü dergi hikayesinin "vuruş" kısmı genellikle makalenin başlangıcından ziyade sonundadır.

Gazete ve dergi yazımının teknikleri bu "giriş" konusunda farklılık gösterse de, dergi girişinin bir gazete "hikayesinin" girişi kadar ilgi çekici olması gerekmediğini varsayma hatasına düşmeyin. Dergiler için yazdığınızda, hikayenin özünü ilk cümleye sıkıştırmak için artık hiçbir zorunluluk altında değilsiniz, ancak yapmanız gereken bir şey var: Okuyucuyu ayağa kalkıp dinlemeye teşvik etmelisiniz. O giriş paragrafına istediğiniz kadar çaba harcayabilirsiniz. Girişinizi düzinelerce kez, gerekirse yüz kez, dikkati çekene kadar yazın.

BÖLÜM III

FOTOĞRAF NASIL ÇEKİLİR

Bir daktilo satın aldıktan veya kiraladıktan sonra, kurgu dışı alanda serbest çalışan olmak isteyen kişi
atölyesini yalnızca yarı donanımlı hale getirir. Bir
makine daha acil bir ihtiyaçtır. Bir kamera edinin. Modern Amerikan gazete ve dergilerimizin çok azı
resimsiz olarak yayınlanır; bu yüzden herkes
resimsiz bir el yazmasını resimli bir dergiye göndermenin ne kadar saçma olduğunu anlayabilmelidir.
İyi fotoğraflar, ilginç resimler olmadan
elde edilemeyecek birçok el yazması için bir pazar kazanmıştır; ve iyi yazılmış birçok makale,
resimlendirilecek fotoğraf olmadığı için editör tarafından isteksizce geri gönderilmiştir.

Bu sorundan kaçınmanın tek bir yolu vardır.
El yazmanızı okunabilir bir forma sokması için bir daktilograf tutabileceğiniz gibi,
nereye giderseniz gidin size eşlik etmesi ve metninizin resimlerini çekmesi için profesyonel bir
fotoğrafçıya ödeme yapabilirsiniz. Ancak profesyonel daktilograf durumunda olduğu gibi burada da aynı hayati itiraz geçerlidir: maliyetler
kârınızı büyük ölçüde azaltacaktır. Biraz pratik yaparak işi kendiniz yapmayı öğrenebilirsiniz.
Daha sonra, bir profesyoneli işe almanın maliyetinin çok küçük bir kısmıyla çalışabilirsiniz.

Yakında işiniz ortalama bir ticari fotoğrafçının üretebileceği kadar yüksek kalitede olacak ve daha da iyisi, düz ve bayat bir ticari tada sahip olmayacak. Sıradan bir profesyonelin kendi istediğini yapmasını engelleyemezseniz üreteceği kompozisyondan daha statik ve sıradan bir şey yoktur. Resmin alt yarısının tamamı boş ön plan olacak ve görüş alanının tamamında canlı bir yaratık görünmeyecektir.

Bu gerçeği keşfetmek için şu anki yazara 150 dolardan fazla para harcadı. Sonra otuz dolarlık bir kartpostal kodak ve beş dolarlık bir tripod satın aldı ve tüm profesyonellere ateşe gitmelerini söyledi. O zamandan beri ticari yardım almak zorunda kaldığı tek zaman, büyük odalardan yapılmış ağır el fenerleri olması gerektiği zamandı.

Bu yüzden sonunda değil, şimdi kendinize paradan tasarruf edin. Otuz dolar son kuruşunuzu bile götürse, tereddüt etmeyin. Başlangıç ​​için, fotoğrafçılıkta deneyimsizseniz, pratik yapmak için ucuz bir makine kiralayın - üzerinde hiçbir ayar olmayan basit bir "anlık görüntü kutusu" işinizi görecektir - bir resmin nasıl oluşturulacağına ve farklı konu sınıfları için ne kadar ışığa ihtiyaç duyulduğuna dair ilk ipuçlarını edinirken.

Bununla bir süre pratik yaptıktan sonra, dışarı çıkıp katlanabilir bir
kodak satın alın. Pitoresk ve haber olana dair gazetecilik gözünüz varsa, kamera yatırımın %100'ünü hızla geri verecektir.

Fotoğrafçılığa yeni başlayanlar için en büyük zorluk, bir resmin pozlamasını nasıl "zamanlayacağını" bilmemesidir.
Fotoğrafçılıkla ilgili kitapların hepsi çok tekniktir. Kimyasalları, baskı kağıtlarını ve laboratuvarlarda yakut ışığı altında gerçekleştirilen işlemlerin tüm daha ince gölgelendirmelerini tartışırlar. Ancak acemilerin öğrenmek istediği şey
sadece nasıl fotoğraf çekileceğidir--bir portre için hangi pozlamanın sağlanacağı,
bir sokak sahnesi için hangi pozlamanın sağlanacağı,
bir panorama için hangi pozlamanın sağlanacağı. Genellikle portreye yeterli ışık vermez ve panoramaya çok fazla ışık verir.
Profesyonel bir sonlandırıcının banyo ve baskısını yapmasına izin vermeye isteklidir.
Acemilerin okumak istediği şey pozlamayla ilgili bir bölümdür.
Bir operatör olarak, bir _nasıl_ kuralı_ ve bunun bazı uygulama örneklerini arar.

Eğer basit bir çalışma teoriniz yoksa, işte size temel terimlerle bir tanesi:

Fotoğraflamak istediğiniz nesne merceğinize ne kadar yakınsa, o kadar
_fazla_ ışığa ihtiyaç duyar; ne kadar uzaksa, o kadar _az_ ışığa ihtiyaç duyar.

Bu kulağa biraz mantıksız gelebilir, ancak bir kamera böyle çalışır. Bir
portre kafası veya objektife birkaç
ayak yakınına getirilmesi gereken başka bir şey, en büyük deklanşör açıklığı genişliğini (veya,
aynı şeye gelen, en uzun pozlamayı) gerektirir; ve uzaktaki bir
dağ zirvesi veya bir bulut en küçük açıklığı (veya en kısa
pozlamayı) gerektirir.

Bunun ne anlama geldiğini iyice anlamak için,
kodak'ınızın arkasını çıkarın ve tekerleklerin nasıl döndüğüne bir bakın. Kameranızın yüzündeki zaman kadranının işaretçisini "T"ye getirin (bu "zaman pozlaması" anlamına gelir)
ve ardından deklanşörü açan ampule basın (veya kolu itin).
Kameranızın arkasından bakarak ışığın merceğin en geniş
eninden gelmesini sağlayın. Bunu, kodak'ınızın yüzündeki diğer işaretçiyi ölçeğinin en soluna, yani gösterilen en düşük sayıya iterek yapabilirsiniz. "U. S." ölçeğine sahip bir kodak'ta bu sayı "4"tür.

Şimdi ışığın yaklaşık bir inç çapındaki bir delikten geldiğini göreceksiniz.
Parlak bir gün olsaydı, bu boyuttaki diyaframdan bir saniyenin yirmi beşte biri kadar bir pozlamayla
açık havada portre fotoğrafları çekebilirdiniz.

Aynı süreyi kullanarak, deklanşör diyaframının boyutu, uzaktaki dağ tepeleri, bulutlar veya açık denizdeki tekneler için uygun bir pozlama yapmak amacıyla sadece bir iğne deliğine düşürülmelidir.

Diyelim ki, zamanlayıcıyı tüm konu sınıfları için saniyenin yirmi beşte birinde bırakarak sorunumuzu olabildiğince basit hale getiriyoruz. Sadece ışığın gireceği deliğin boyutunu değiştireceğiz.

Yakın çekim, portre başı için, ışığın merceğin tüm genişliğinden geçmesiyle çalışırız.

Şimdi, deliğin boyutunu küçülten
işaretçiyi sağa doğru bir çentiğe doğru itin. Bu, ışığın daha küçük bir çaptan geçmesini sağlar ve bu da "ABD" ölçeğinde "8" olarak işaretlenir. Şimdi, daha önce olduğundan yalnızca yarı yarıya daha az ışık geliyor. Bu, ön planın alışılmadık şekilde belirgin olduğu tam uzunluktaki
şekilleri ve diğer birçok görünümü çekmek için durak noktasıdır. Renkleri açık olmayan binalar da bu durak noktasıyla çekilmelidir. Genellikle, yoğun ön planlar içindir.

İşaretçiyi "16"ya doğru itin. Ölçeğiniz "ABD" ise, bunun en büyük ve en küçük durak noktalarının ortasında olduğunu fark edeceksiniz. Bu, parlak günlerde, konularınızın büyük çoğunluğu için, "ağır ön planlar" olarak sınıflandırılmak için merceğe yeterince yakın olmayan veya panoramalar olmak için yeterince uzak olmayan yüzlerce sahneyi düzgün bir şekilde pozlayabileceğiniz mutlu orta noktadır. Renkli binalar ve güneşli sokak sahneleri bu pozlama bölümüne girer. Şüpheniz varsa, "16" durağıyla saniyenin yirmi beşte birinde çekin. Bir şekilde veya başka bir şekilde çok uzağa kaçıramazsınız.

İşaretçiyi "32"ye getirin ve fotoğraflanacak nesnenin belirli bir mesafede olması gerekir. Bu, açık yol ve güneşli tarlalar için durak noktasıdır - "ortalama görünüm" ile "panorama" arasındaki her şey.

Ölçek "64"te, en uzak kara manzaraları, plaj
sahneleri ve kıyıdan uzaktaki orta mesafedeki tekneler için ayarlanır. Pahalı aşırı pozlamalarla, su manzaralarının manzaralardan çok daha az ışık gerektirdiğini öğreneceksiniz. Fotoğrafçılar "suyun gökyüzü kadar parlak olduğu" aksiyomuna sahiptir. Bu nedenle, en uzak kara panoramaları için uygun pozlama olan "64"te su manzaraları çekmeye başlarsınız.

Ölçeğin en sağındaki o en küçük nokta,
açık deniz ve karla kaplı dağ tepeleri gibi konular dışında asla kullanılmamalıdır.

İşte teori. Bunu sağduyuyla uygularsanız, birkaç başarısızlıkla
karşılaşırsınız. Bir nesnenin rengi koyuysa, aynı nesnenin beyazsa olduğundan orantılı olarak daha fazla pozlama gerektireceği konusunda uyarılmanıza gerek kalmaz. Çeşitli hava koşulları ve mevsimler boyunca, deneyim size kuralı değişen ışık koşullarına nasıl uyarlayacağınızı öğretmeye devam edecektir. Konuların sınıflandırmalarını öğrenirken bazı el kitapları ve pozometreler işinize yarayacaktır.

Kuralın nasıl çalıştığı size anlatılmıştır. Deklanşörünüzü kapatmak için "T" ampulüne tekrar basın ve bir fotoğraf çekme gezisine çıkmaya hazır olun. Zaman ölçeğini saniyenin yirmi beşte birine ayarlayın ve orada bırakın.
Bir film yükleyin. Kameranın arkasını değiştirin. Bir tripod alın.
Tripodunuzu unutmayın! Böylece kompozisyonunuzun çarpık olmasına veya titrek bir el yüzünden iyi bir
resmin kaybolmasına karşı kendinizi güvence altına almış olursunuz. Diyelim ki keşif gezisi ormanlık bir yerde bir yere doğru gidiyor. Taşlı, kıvrımlı yolda iki parçalı bir takım elbise giymiş yerlilerden biri yürüyor. Tulum ve bir hickory gömlek tüm kıyafetini oluşturuyor. Tıraş olma zahmetinden kurtulmak için sakal bırakıyor. Deri gibi ayakları otoyolun keskin taşlarını neredeyse hissetmiyor. İşte saklanmaya değer bir resim, çünkü "kraker" tipi nadirleşiyor, neredeyse yok oluyor. İşaretçinizi "8"e getirin ve tam boyunu çekin. Başının yakın çekimini istiyorsanız, işaretçiyi "4"e getirin.

Biraz daha ileri gidin ve yol gölgeli bir vadiye doğru dalıyor. Öndeki ağaçların altında, güneş ışığı ve dans eden yaprakların gölgesiyle benekli bir kütük ev var. Böyle bir sahnenin "8" mi yoksa "4" mü gerektirdiğine karar verin. Şüpheniz varsa, "4"ü kullanın, çünkü buradaki tehlike, yetersiz pozlama yapmanızdır.

Ağaçların gölgesinin pek etkili olmadığı bir açıklıkta eski bir su değirmeni duruyor. Bu sadece "ortalama bir manzara" ve "16" duruşuyla güvenle fotoğraflayabilirsiniz.

Posta makinesinin altındaki dost canlısı razorback domuzları, yoğun bir ön planla bir resim oluşturuyor. "8" sınıfına giriyorlar - yarı gölgede, yarı güneş ışığında.

Yol bizi sonunda bir nehre götürüyor. Eski moda bir feribot, nehrin ortasından geçiyor. İlk olarak incelediğimiz tepeden manzara bir manzara, uzak bir manzara ve "32" ile fotoğraflanabilir.
Ancak suyun kenarına indiğinizde ve parlayan nehrin üzerinden çekim yaptığınızda aşırı pozlamaya dikkat edin. Bir çentik daha aşağı inin.

Şimdi teorinin nasıl işlediğini görüyor musunuz? Adil bir deneme yapın ve fotoğraf çekmenin -sadece çekmenin- bir daktilonun klavyesindeki harfleri delmeyi öğrenmenin basit sanatından daha şaşırtıcı bir konu olmadığını kabul edeceksiniz. Devam edin, pratik yapma fırsatını asla ihmal etmeyin. Herhangi bir havada
başarabilene ve filminize veya plakanıza
basılabilir bir şey
getirebileceğinizi bilene kadar denemeye devam edin. Gün aydınlık değilse, zamanlayıcınızı saniyenin onda birine veya beşte birine getirin.

Fotoğrafçılıktaki bazı uzmanlar, zamanı saniyenin yirmi beşte birinde tutma ve lens diyaframının boyutu dışında hiçbir şeyi değiştirmeme tavsiyesine şiddetle karşı çıkacaktır. Onlar şunu belirteceklerdir ve bu konuda oldukça haklıdırlar: Diyafram ne kadar küçükse görüntü o kadar keskindir ve daha profesyonel bir işlem yöntemi, tüm fotoğrafları küçük duraklarla çekmek için zamanlamayı değiştirmektir. 

Buna verebileceğim tek cevap, bunun eğitimli bir fotoğrafçı için yeterince iyi olduğu ve yarı profesyonelliğimin bu günlerinde kendim de aynı şeyi uyguladığımdır. Ancak başlangıçta bana "nesne ne kadar yakınsa, durak o kadar büyük; nesne ne kadar uzaksa, durak o kadar küçük" şeklindeki altın düsturu veren adama minnettardım. Bu öğüt, yeni başlayan birinin, tek bir basit ayarlamayla, makul derecede keskin, düzgün pozlanmış bir fotoğraf çekmesini sağladı. Bu yüzden bu sözü size ne kadar değerli olursa olsun iletiyorum. 

BÖLÜM IV

PAZAR BULMAK

Haberlere karşı bir burun, biraz azim, bir daktilo ve bir kamera, serbest çalışan olarak süreli yayın pazarında ticaret yapmaya başlayan bir kurgusal olmayan yazar için başarının en temel ekipmanı olarak
şu ana kadar listelenmiştir. Edebi
üslup meselesinden oldukça kısa bir şekilde bahsedilmiştir. Bunun nedeni, bu kitabın yazarının edebi zanaatkarlığa saygı duymaması değildir. Bunun nedeni, gerçekler yüzüne
baktığında, cilalı bir üslubun ortalama bir Amerikan süreli yayınının ortalama editörü için çok önemli bir konu olmadığına dair inancını
belirlemesi gerektiğidir.

Kısa boylu bir çimen şairinin canlı ifadesiyle, "ayaklarıyla yazıyormuş gibi görünüyorlar" diyen beceriksiz gazeteciler, el yazmalarını saat gibi düzenli bir şekilde birinci sınıf
pazarlara satarlar. Dergiler, gazeteler gibi, kaba el yazmalarını parçalara ayırmak, yeniden inşa etmek ve onlara sunulabilir bir cila vermek için "yeniden yazma adamları" kullanır. Çoğu Amerikalı editörümüz için birincil öneme sahip konu, hayati gerçekler ve "insan ilgisi" açısından bir makalenin içeriğidir. Stil konusunda tipik bir editör, Matthew Arnold'un sözlerini oldukça gerçekçi bir şekilde ele alıyor gibi görünüyor:

"İnsanlar bana stil öğretebileceğimi düşünüyor. Ne saçmalık! Söyleyecek bir şeyiniz olsun ve bunu olabildiğince açık bir şekilde söyleyin. Stilin tek sırrı budur."

Reddedilme notlarının küskün koleksiyoncusu, Amerikan dergi pazarlarındaki değerli makalelere olan talebin her zaman arzı aştığını söylediğimde bana inanmayacaktır. Yine de her editörün sürekli üzüntüyle bildiği gibi bu doğrudur. Yüzlerce süreli yayınımızın gerçek "hikayelere" olan iştahı hiçbir zaman tatmin edilmedi. Menü, kepek ve _yapay_ içerikle doldurulmalıdır.

Bir el yazmasının tüm stil cazibesinden yoksun olması, "hikaye" tamamen oradaysa ve sunulabilir bir görünüme
daktilo edilmişse ve ilginç fotoğraflarla
resimlendirilmişse kabul şansını mahvetmeyecektir. İyi bir
üslup, el yazmasının değerini artıracaktır, ancak sözel beceri eksikliği nadiren ölümcül bir leke olduğunu kanıtlayacaktır. Dükkanda "yeniden
yazma
adamları" olduğu sürece!

Acemi serbest mızrağa en çok yenilgiyi veren şey sanat eksikliği değildir. Pazar yargısının eksikliğidir. El yazmasını
tamamladığında oturur ve umarım onu
ilk aklına gelen pazara gönderir. Karanlığa doğru ateş eder, şansa güvenir.

Hayal kırıklığına uğramış karalayıcılardan oluşan büyük bir ordu, bu gelişigüzel savaş planını
izlemiştir. Bir ayakkabı mağazasına
yumurta sandıkları pazarlamaya çalışmaktan daha iyisini bilirlerdi, ancak _Atlantic Monthly_'ye popüler bir bilim makalesi veya _Smart Set_'e bir "yüceltme" denemesi göndermenin eşit derecede saçma olduğunu görmezler. Duvarlarını ret
kartlarıyla kaplarlar,
bir sandığı iade edilen el yazmalarıyla doldururlar ve sempatik
arkadaşlarının önünde şehitler gibi poz verirler.

Bu mağlup olmuş yazarların çoğu, ulusal çıkarların ne olduğunu anlar.
İyi yazarlar ve el yazmalarının görünüşte sunulabilir olması için gereken özeni gösterirler. Eğer katkılarını uygun pazarlara sunacak kadar bilgi sahibi olsalardı, kısa sürede
başarılar elde ederlerdi.
Kafalarına sokamadıkları şey,
bir süreli yayın
dizinindeki isimlerin, bir şehir
dizinindeki isimler kadar çeşitli ihtiyaçları temsil etmesidir.

Örneğin, önde gelen haftalık dergilerimizden beşini ele alalım: _The Saturday Evening Post_, _Collier's_, _Leslie's_, _The Outlook_ ve _The Independent_. Hepsi az çok güncel makaleler kullanıyor, ancak bu tek benzerliğin ötesinde, karakter olarak bir Amerikalı, bir İrlandalı, bir İngiliz, bir Galli ve bir İskoç'tan daha fazla benzemiyorlar. _The Saturday Evening Post_'un reddettiği yakıcı sıcak haber "hikayesi"niz, _Post_'un büyük tirajı nedeniyle, "kopyasının" gazete bayilerine gelmesinden altı veya yedi hafta önce basılmasını gerektirdiği için reddedilmiş olabilir. Sıcak haberleri soğumadan önce dolaşıma sokma konusunda uzmanlaşmış _The Independent_'ı denemeliydiniz. _The Outlook_ tarafından geri gönderilen Wall Street'in önemli bir adamıyla yaptığınız röportaj _Leslie's_'de sıcak bir karşılama bulabilir. Demokrat Parti'nin Başkan adayının karakter taslağı
_Leslie'nin_ hiç hoşuna gitmeyebilir, ancak _Collier's_'dan iyi bir fiyat alabilir.
Prairie Poets hakkındaki makaleniz üç haftalık dergi tarafından reddedilebilir, ancak _The Outlook_ tarafından oldukça kabul edilebilir olabilir.

Bir el yazmasını tamamladığınızda, yazımına giren ilhamı unutun ve bu pazarlama meselesine soğuk ve ayık bir şekilde ikinci kez düşünün. _The Outlook_, _Collier's_'ın reddettiği makaleyi satın almış olabilir. _Collier's_, _The
Outlook_'un reddettiği makaleyi satın almış olabilir. Her deneyimli yazar size bu tür şeylerin her gün olduğunu söyleyecektir. _The Ladies' Home Journal_ editörünün ekonomi üzerine bir katkıyı reddetmesi yüzünden küçümsemeyle homurdanmayın. Belki de hanımın kocası bunu
beğenir. O halde _The World's Work_, _Leslie's_ veya _System_'da deneyin. Belki de
size bir onur yeri kazandırabilir ve adınız kapakta yer alabilir.

Çok fazla cesareti kırılmış acemi, ret
makbuzunun klişesinin - "reddetmenin hiçbir değer eksikliği ima etmemesi" - sadece bir alaycılık olduğuna inanır.
Öyle bir şey değildir. On binlerce durumda bu ciddi bir gerçektir. El yazmanızı iade eden editörlere somurtmayın ve onları azarlamayın, ancak katkıyı tekrar dikkatlice okuyun ve bunun sizin değerli "beyin çocuklarınızdan" biri olduğunu
bir an için unutmaya çalışın. Soğukkanlılıkla onu satılacak bir şey olarak değerlendirin. O zaman bir ayakkabı mağazasında bir kasa yumurta pazarlamaya çalıştığınızı fark edebilirsiniz. Yumurtalar bu nedenle daha az değerli değildir. Tekrar deneyin - bu sefer bir bakkala başvurun. Eğer satın almazsa, bunun nedeni ihtiyacı olan tüm yumurtaların zaten elinde olmasıdır. Bu durumda, birkaç bakkalın daha adresini arayın.

Dergilere ve gazetelere el yazması satarken de diğer her türlü ürünü pazarlarken olduğu gibi aynı sağduyu ilkeleri geçerlidir. En yüksek fiyatlar, mallarını taze ve iyi durumda, kendi temel gıdasına ihtiyaç duyan alıcılara teslim eden kişiye gider.
Bir el yazması yazmak sanat olabilir, ancak onu satmak bir iştir.

Doğal olarak, ulusal tirajlı dergileri okuyan halkın ilgisini çekecek kadar geniş bir ilgi alanına sahip konuları seçmede uzmanlaşmak için pratik yapmak gerekir. İlham almış bir dahi hariç her yeni başlayan, "içeri girmek" için ilk umutsuz girişimlerini yaptığında umutsuzluk hissiyle ezilme olasılığı yüksektir. Yazar bu noktada kendi deneyiminden duygulu bir şekilde tanıklık edebilir. Kansas City o zamanlar benim operasyon üssümdü ve sanki o uzak iç kesimde ülke çapında ilgiye değer
bir şey
bulamayacağım gibi görünüyordu.
Yazdığım her şey basılı bir ret notuyla geri döndü.

Ancak sonunda, inkar edilemez ulusal çekiciliğe sahip görünen bir "hikaye" keşfettim. Missouri, otuz altı yıl sonra ilk kez bir Cumhuriyetçi vali seçmişti. Bunun için en güvenilir
pazarın kişilik taslaklarıyla ilgilenen bir dergi olacağına karar verdim.
Bu tür bir dergi "hikayeyi" satın almazsa, kendimi kırbaçlatmaya
hazırdım.

Herbert Hadley'nin kazandığından hepimizin emin olduğu öğleden sonra, vali seçilen kişinin büyük bir litografi portresini, onu ön camında belirgin bir şekilde sergileyen bir puro mağazası çalışanından rica ettim. O zaman
bir fotoğraf aramaya zaman yoktu. İnancın verdiği heyecan
içimde yankılandı ve sonunda parmaklarım hiçbir dergi editörünün, yeni yazarların değerini ne kadar kabul etmekten nefret etse de, reddetmeyi göze alamayacağı bir "hikaye"ye değdi.

Gazete ofisinin kupür dosyaları bana kısa bir biyografi için gereken tüm bilgileri verdi; litografi bir çizim olarak hizmet etmeliydi. Gece yarısına doğru dergilere giren o Karşı Konulamaz Kama postaya verilmişti... Gerçekten de, _Human Life_ editörleri bunu satın aldı. Ve dergi yapımında bugüne kadar hiç açıklanmayan bir hız mucizesiyle, bunu bir sonraki ayki sayılarında yayınladılar.

Bunun ahlaki sonucu açıktı: Uygun pazarda gerçek bir "hikaye", biraz aceleyle yazılmış olsa bile, samimi bir şekilde karşılanacaktır. Bu Karşı Konulamaz Takoz'un basılı olarak yayınlanmasından sonraki hafta, muhabirlik işimi bıraktım ve serbest çalışmaya sıçrama tahtasından atladım. Küçük bir banka hesabı bana açlıktan ölme tehlikesinin hemen olmayacağına dair güvence verdi ve akıllıca bir şekilde yerel gazeteyle bağlantımı sürdürdüm. Felaket başıma gelirse, tekrar bir iş
bulabileceğim yeri biliyordum.

BÖLÜM V

BİR BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİ İLK MACERALAR

Kurgusal olmayan bir eserde serbest yapımcı olarak başladığım bir başlangıç ​​sırasında başıma gelenler, aynı derecede deneyimsiz olan başka birinin başına da gelebilir. Memleketimin tavsiye için başvurabileceğim profesyonel bir dergi yazarı yoktu; ve yazma hakkında onlarca kitabı yutsam da, onlar esas olarak ya gazete işiyle ya da kurgu tekniğiyle ilgileniyorlardı ve hepsi benim acil sorunum olan dergi makalelerinin nasıl yazılacağı ve satılacağı konusunda temel konulara inmeyi başaramadılar. Gazete "hikayeleri" hakkında artık ABC tavsiyesi aramıyordum, ayrıca kurgu üretmeye yönelik en ufak bir istek de hissetmiyordum. _The Saturday Evening Post_ veya _Collier's_ için bir el yazmasını nasıl hazırlayıp pazarlayacağımı öğrenmek istiyordum, ancak halk kütüphanesindeki kitapların hepsi kısa hikaye ve roman, Sunday "özellikleri", matbaanın evrimi veya her gün öğleden sonra bir hıçkırıklı kız kardeşin maceraları hakkındaydı. Bu yüzden dışarı çıkıp zorlu deneyimlerle dolu bir okulda dergi yazarı olarak eğitim almak zorundaydım. Bu deneyimlerden birkaçı, bana dayatılan derslerden bazılarının diğer yeni başlayanlara yardımcı olabileceği umuduyla burada kaydedildi.

Serbest çalışmaya başlamamın hemen ardından gelen sonuçlar şunlardı:

OCAK--bir sent bile değil.

ŞUBAT--50,46 dolar. Bunun yedi doları dergi makalesi içindi. Wedge'i
başka hiçbir dergi kabulü izlememişti. Henüz ulusal bakış açısını
anlamamıştım ve dergi pazarları hakkında pek fazla pratik bilgi edinmemiştim.

Mart ayına gelindiğinde, yeni başlayan bir serbest çalışanın
eğer akıllıysa, gelirinin büyük bir kısmı için bir süre yerel bir gazeteye bağımlı olması gerektiği acı bir şekilde belirginleşiyordu. Zorlu bir okulda, Kansas City pazarına tamamen yerel ilgi çeken "hikayeler", St. Louis Sunday editörlerine eyalet çapında ilgi çeken konular ve Chicago ve New York'taki gazetelere Meksika Körfezi kadar çekici gelen katkılar satmayı öğrendim.

Ayrıca serbest çalışanın bu pazarlardan herhangi birinin ona ilgi duymasını
umması halinde, el yazmalarını
ilginç fotoğraflarla tanıtacağını öğrendim. Günde yirmi beş sente küçük, siyah bir küp kamera kiraladım. Evrensel bir odak noktası vardı ve ayarlamalar konusunda endişelenecek hiçbir şey yoktu. Çalıştırmak için
mesafe ölçere göz atıp
sonra bir kolu çevirmeniz gerekiyordu. Objektifi o kadar yavaştı ki, parlak güneş ışığı dışında
hiçbir fotoğraf çekilemiyordu.

Motorlu araçlar, söğüt çiftlikleri, ünlüler, şehir parklarındaki
doğa harikaları, yayın balıkları ve hurda yığınları hakkında yazdım; bunların ilginç fotoğraflarını çekebileceğim ve resmi "taşıyacak" kadar metin bulabileceğim her şey hakkında.

Mart ayında sabahları şehir editörü için ödevler yaparak ve öğleden sonraları Pazar bölümü için alan ücretleriyle "hikayeler" yazarak 126,00 dolar kazandım. Geceleri, ulusal süreli yayınlar için
umutla hazırlanmış el yazmaları üzerinde çalıştım. Ancak Eylül ayının sonlarına kadar büyük bir dergiye "girmedim". Sonra -hayat boyu bir kez yaşanacak bir heyecan- _Collier's_'a bir makale sattım. Böyle bir tempoyu sürdürmek için muazzam bir enerji gerekiyordu, ancak en azından teknik olarak artık kendi patronum olma düşüncesi tatlı bir teselli veriyordu. Yavaş yavaş, istediğimi yazabilecek ve istediğim yere gidebilecek kadar
özgür olana kadar ödev işinden uzaklaştım.

Şehirde malzeme bulmaktan sonra, Missouri ve Kansas'taki yakınlardaki kasabalardan bazılarını dolaştım ve kısa süre sonra her küçük kasabada büyük şehir gazetelerinin yerel muhabirlerinin iyi "özel haber" maaşlarını sürekli olarak göz ardı ettiğine dair bir teoriyi savunuyordum. Genellikle yirmi beş dolarla başlar ve iflas edene kadar çalışmaya devam ederdim. Bir tren yolculuğu artık, muhabirlik günlerinde olduğu gibi,
yemekli vagonda bir ziyafet ve gözlem platformunda bir sandalye anlamına gelmiyordu,
bir masraf hesabına yüklenmiş. Yeterince sık bir günlük vagonda uyudum,
başım bir kazak yeleğine sarılmış bir kodak'a yaslıydı. Yükseklik
bir yastık için tam uygundu; ve aynı zamanda yolcu en değerli
eşyasının, kartpostal boyutunda yepyeni bir katlanır
kameranın çalınmasına karşı sigortalıydı. Küçük anlık görüntü kutusu acil bir durumda zayıflığını hemen gösterdi ve
ayarlanabilir bir
diyafram, bir zamanlama aparatı, bir odaklama ölçeği ve bir akordeon gibi bir ön yüze sahip daha iyi bir makineyle
değiştirilmesi gerekti. Bir öğleden sonra, bir şehirden iki yüz mil ve en yakın demir yolundan yirmi mil uzaktayken, anlık görüntü kutusu iki saat boyunca işe yaramaz bir yük olmuştu, endişeli bir serbest çalışan bir Ozark dağının tepesinde oturmuş, bulutlu bir gökyüzünü inceliyor ve biraz güneş ışığı için dua ediyordu. Sonunda güneş yarım dakika boyunca parladı
ve kol sevinçle tıkladı.

Bu deneyim bir ders verdi: "Herhangi bir tür fotoğraf çekmeyi öğrenin,
içeride veya dışarıda, karada veya suda, her türlü havada." Yeni makineyi aldıktan sonra, sabitliği ve buna bağlı olarak ana hatların keskinliğini garanti altına almak için bir tripod, bulut fotoğrafçılığı için limon rengi bir cam parçası ve portre çalışmaları için başka bir ekstra lensle birlikte, gerekli deneyimi edinme sürecinde masraflarımı karşılamama olanak tanıyan en ufak bir vaatte bulunan her şeye
çekim yapmaya başladım.
Komşuların çocuklarını, satılık evleri, şehir merkezindeki sokak sahnelerini ve kaza yerinin x işaretlerini fotoğrafladım.

Bir kasırga banliyölerimizden birini kestiğinde, ilk Karşı Konulamaz Kama'ya eşlik eden aynı heyecan verici güven duygusunu yeniden hissederek, yarım düzine fotoğrafı _Leslie'nin_ evine koştum. Tek bir baskı için üç dolar geldi. Oldukça gurur verici bir gündü! Daha önce baskılarımdan hiçbiri elli sentten fazla satılmamıştı.

Ondan sonra, yazma oyununa veda edip
fotoğrafçılığa yöneldiğim akşamlar oldu; ve o zamandan beri birçok kez eski cazibe tekrar etti. Bir kutuda güzel manzaraları yakalamanın ve film ve baskının onu siyah beyaz olarak yeniden üretmesini izlemenin harikası
benim için her zaman taze ve büyüleyici kalıyor, parmakları çizim veya boyama yapmaya
çalışmayacak kadar beceriksiz olan birinin kompozisyon içgüdüsünü tatmin ediyor.
Fotoğrafçılıktaki maceralarımın o ilk günlerinde bir editör alaycı bir şekilde şunu söylediğinde gerçek gerçeğe çok yaklaştı: "Genç adam, hayat
sana sadece uzun, geliştirilmemiş bir film gibi görünüyor."

Bir fotoğrafçı olarak becerilerimdeki gelişmeye paralel olarak, daha karlı geziler
sağlamak için bir çalışma planı geliştirdim. Editörler ve muhabirler arasındaki ilgili arkadaşlarım bana "hikayelerin" olası şehir dışı kaynakları hakkında memnuniyetle ipuçları verdi ve ben de Missouri ve Kansas eyalet notlarının ince yazılarına kadar haber sütunlarını, halk kütüphanesinde bir gazeteyi
yutan yaşlı bir serserinin tüm açgözlülüğüyle inceledim. Her olasılık için bir kart dizin muhtırası hazırladım, şöyle ki--

KANAPOLIS, KAS.

Ülkenin coğrafi merkezi. Bir zamanlar ulusun ve Kansas eyaletinin başkenti olarak önerildi. Şimdi bir
ıslık çalma istasyonu ve bir kaya tuzu tesisi.

Her muhtıra için atölyemin duvarına yapıştırılmış eyalet haritalarına bir
iğne sapladım. Herhangi bir mahallede birkaç tane
iğne olduğunda, kodak'ımı omzuma asar, taşıma çantasını üçayak üstüne bağlardım, bir sopanın ucunda bir bohça olan bir serseri gibi. Ve sonra
bir çift fazladan çorap ve bagaj olarak bir mızıka ile yola koyuldum. Önceden bilgi edinerek
bulacağımdan emin olduğum materyalin yanı sıra,
her zaman şansa güvenip birkaç ek "hikaye" bulabilirdim. Bir kasabada yazılacak ne olduğunu öğrenmenin en hızlı yolu
yerel gazete ofisine gidip kendimi tanıtmak ve
olası "özellikler" hakkında birkaç ipucu istemekti.
Hiç kimsenin beni reddettiğini veya değerli bir şey düşünemediğini hatırlamıyorum.

O zamanlar keşfettiğim şeyin bir iş olup olmadığını henüz bilmiyorum,
ama bundan geçimimi sağladım. Maaşla ilgili haber yapmak bir tür eziyet olmaya başlamışken, serbest çalışan birinin daha az karlı gezintileri
renkli ve sonsuz tazeliğe sahip bir hayat sağladı. Bazen, tedbirsizlerin küçük tanrılarına güvenerek, "Mountain Home" gibi bir isimle Ozarks'ın ücra köşelerine çekildim;
bu isim haritada ilgimi çekti; ve aklımda belirli bir "hikaye" olmadan
Kuzey Arkansas'taki Hiçbir Yerden Güney Missouri'deki Başka Bir Yere doğru yol alır, yol kenarında fotoğraflar çeker
ve birkaç gerekli not karalardım. 24,35 dolara mal olan bu gezilerden biri, bugüne kadar 250 dolardan fazla getiri sağladı; ki bu,
elbette, yaz tatilinin yeni bir biçimi olarak seyahate çıkan genç bir İrlandalıyla beş günlük bir eğlencenin değerini içermiyor.

Umabileceği tüm yeniliği buldu. Arkansas'taki hayatın gerçekten lirik bazı bölümlerinden sonra, bir kasabadan ayrılıp diğerine gitmek konusunda
kesinlikle memleket hasreti çektiğimizde, pirelerle dolu Missouri'deki demir yolu olmayan bir ilçeye ulaştık; ve Gainsville'den West Plains'e giden otuz beş millik yolculukta sahne ücretinde indirim almak için (o gece yiyecek bir şeyler almak için
yeterince para biriktirmek için
indirim almamız
gerekiyordu) sürücümüzün eğlenmesi için mızıka çaldık, ta ki balık gibi
soluk soluğa kalana kadar. Ruhu ya melodiden ya da acımadan etkilendi
ve bize peynir ve krakerden oluşan bir akşam yemeği sağlayacak kadar bozuk para bıraktı.

Sıradan insanların kulaklarına çok daha değerli gelen bazı olaylar oldu, ancak serbest gazeteciliğin o ilk günleri bana
bir gazetecilik maceracısının deneyimindeki en seçkinlerden biri gibi görünüyor. O zamandan beri çeşitli ünlülerle karşılaşmalar, ev sahibimiz Mountain Home'dan Jerry South'un Arkansas'ın vali yardımcısı olduğunu keşfetmemizden daha heyecan verici olmadı; ve beş ülkede dolaşsam da, tattığım hiçbir yemek, Bergman'da yediğimiz çilekli pasta kadar tanrılara ait olana yaklaşamadı.

Kârın kaba meselesinde bile, küçük kasabanın dünyanın en büyük şehrinden
kolayca hasat edilebilen "hikayeler" açısından daha zengin olduğunu gördüm. Birkaç yıl sonra Londra'da bir hafta geçirdim, ancak orada tek bir öğleden sonra Kansas, Sabetha'da bulduğumdan daha az şey öğrendim.
Sabetha şunları sağladı:

Bir motorlu araç makalesi için gereken malzemenin yarısı. (Otomobiller kırsal kesimde
hala bir yenilikken.) Bu _Leslie's_'e satıldı.

_The Illustrated
World_ için benzinle çalışan tren vagonları hakkında bir makale.

Küçük bir kasabadaki kamu hizmetlerinin bilimsel belediye yönetimi hakkında kısa bir katkı, _Collier's_ için.

Yerel bir hayırsever tefeci hakkında bir karakter taslağı, _Leslie's_ ve Kansas City _Star_ için.

Kansas City, St. Louis ve New York gazeteleri için Tolstoy'lar gibi bir tarikat olan Kansas Amish hakkında bir hesap.

Kansas City ve St. Louis Pazar bölümleri için 40.000 dolarlık bir hastane ve tamamen modern bir Kansas çiftlik evi hakkında kısa Pazar özel haberleri.

Bu gezilerin karları her zaman anında olmuyordu ve ticarette haftalarca çalıştıktan sonra bile ciddi mali sıkıntı dönemleri oluyordu. Kârlı seyahatleri çok erken belirtmek, hikayemin önüne geçmektir, ancak bir taşra kasabasının veya küçük bir şehrin, serbest çalışan birinin (bir "hikayeyi" gördüğünde anladığında) çalışması için kesinlikle New York veya Chicago, Boston, New Orleans veya San Francisco kadar iyi bir yer olduğunu belirtmek için zaman yine de uygundur. Doğu'ya göç etmek yerine Kansas City'deki bir merkezden çalışmaya devam etseydim, mali açıdan daha iyi durumda olup olmayacağımı sık sık merak ediyorum. Uzun süre bu şekilde devam edebilirdim, memnuniyetle, çünkü kârlarım istikrarlı bir şekilde artıyordu ve pazarlarım genişliyordu. Ancak bir gün, gezilerim Chicago'ya kadar uzandı ve orada öğrencilik yıllarımdan eski bir arkadaşımla karşılaştım. Ben editörü olduğumda, üniversite dergisinin karikatüristiydi. Yüzünün bir köşesinden sarkan bir rah-rah bulldog piposu takıyordu; bir kolunun altında devasa çizimlerle dolu kocaman bir portföy vardı ve diğerinin ucunda da geceliği saklayan en küçük çantalardan biri sallanıyordu.

Kendisiyle ne yaptığına dair sorulara cevaben, yeni mezun sanat öğrencilerinin çoğundan daha iyi durumda olmadığını itiraf etti. Eğer Chicago ona anlayışlı davranmazsa, gerçek dehanın büyük olasılıkla daha çabuk takdir edileceği New York'a gitmesi gerektiğini savundum. Ayrıca, eğer bu hoşuna giderse, kendimi onunla birlikte gitmeye davet ederdim.

Gittik. Şimdi, Ey Muse, katliamı söyle!

BÖLÜM VI

NEW YORK'UN "FLEET STREET"İNDE

Bizim yaptığımız gibi, dergi itibarı ve dergi piyasasının uzmanları arasında sarayda dostu olmayan, New York'u işgal etmeye çalışan deneyimsiz serbest çalışan, şaşırtıcı miktarda nezaket göreceğinden emin olabilir. Ancak bu nezaket, bir dizi hayal kırıklığının darbelerini yumuşatmak için uygulanacaktır. Bir dahi veya talihin gözdesi olmayan herkes, yabancılara karşı derin ve doğal bir güvensizliği olan New York'un, yeni gelenin, malları üretme konusunda bir itibar kazanana kadar
kan teriyle ekmeğini kazanmasını isteyeceğini bekleyebilir. Sevgili yaşlı, saf yürekli Peder Knickerbocker o kadar çok
altın tuğlayla
becerilmiştir ki, neşeli, dost canlısı bir tavır onu hemen tetikte tutar.

Karşılaşacağınız editörlerin çoğu, sizin gibi Oskaloosa, Richmond, Santa Barbara ve Quincy'den gelen yerel halktır. Çok azı New York doğumludur ve neredeyse hiçbiri "Doğu'nun gerisinde kalmış" bir tavırla burunlarını havaya kaldırarak dolaşmaz. Çoğu gazetecilik okulundan mezundur ve gazete alaycılığının kalıntıları açık sözlü felsefelerinde ara sıra ortaya çıkar. Ancak buna aldanmayın, çünkü gazete ofisinde bile kadınların zaaflarını ve erkeklerin zayıf iradesini ilk kez gören yarı pişmiş yavru, söylediği her şeyi kasteden tek alaycıdır. Tuzuna değer tüm muhabirler yıllar geçtikçe yumuşar; ve çok şey başaran editörler genellikle işlerinde uzun deneyimlerle eğitilmiş eski muhabirlerdir. En büyük editörler ve en büyük yüreklere sahip olanlar en büyük işlere sahiptir. Alacağınız
reddetmelerin çoğu, sizi bir "ön yüz" ile etkilemeye çalışan, küçük işlerde çalışan küçük adamlardan gelecektir. En büyük editörler, bir çiftlik evinin mutfağında akşam yemeğine davet etmekten çekinmeyeceğiniz sıradan ev halkıdır.

New York'u çok fazla sermayeniz ve bahsedilecek bir itibarınız olmadan işgal ettiğinizde bilmeniz gereken şey, bu kadar erken taşınmakla büyük bir hata yaptığınızdır ve hitap ettiğiniz editörlerin çoğu, bir hata yaptığınızı biliyor ancak bunu size
söyleyecek kadar yumuşak kalplidir.

Diğer aşırı iyimser serbest çalışanlar gibi, biz de New York'u hazırlıksız bir durumda olan bir sefer gücüyle işgal ettik.

Manhattan'ın merkezindeki kahverengi taş cepheli bir sokakta, altın rengi Kasım güneşinde bir hurdy-gurdy bize hoş geldiniz diye tıngırdattı ve altın bir kafesteki bir kanarya açık bir pencereden coşkuyla cıvıldadı. Bu an
anılmaya değer çünkü bundan sonraki aylar boyunca bize bahşedilen en mutlu an oldu. En üst katta, arka tarafta küçük, mobilyalı bir oda kiraladık ve Broadway'de yürüyüşe çıktık, şehri fatihlerin takdir eden
gözleriyle inceledik. Neşeyle kendimize güveniyorduk.

Burada başarılı olacağımızı düşünmemizin bir nedeni, sözde zafer kazanmamızdan önceki dönemin son aylarında, serbest yazarlıktan bir muhabir olarak kazanabileceğim kadar para kazanma noktasına gelmiş olmamdı. Bu arada, _Collier's_, _Leslie's_, _Outlook_ ve _Outing_'deki katkılara adımın eklendiğini görmekten heyecan duymuştum, ayrıca birkaç küçük dergiden bahsetmiyorum bile. Bir tane gördüğümde, bir "hikaye" tanıdığımı düşündüm. Fotoğraf çekmeyi ve pazarlama için bir el yazması hazırlamayı biliyordum ve New York gazeteleri ve dergileri bana cömertçe davranıyordu. Farkına varmadığımız şey, New York pazarlarının batılı malzemelere yeterince misafirperver olmasına rağmen, Manhattan Adası'ndaki faaliyetleri bildirmek için daha fazla yardıma ihtiyaç duymamalarıydı. Altın madenimizden uzaklaşmıştık. Evimiz ve atölyemiz artık o kadar küçük bir bölmeydi ki, mekandaki her mobilya parçası başka bir şeye yakındı. Eski masam, oda arkadaşımın çizim masasına, sandalyesi ise bir yatağa yaslanmıştı. Sonra, kapıya giden dar bir koridor dışında, bir sandalye başka bir yatağa, bir sandığa değiyordu; sandık, duvara yapıştırılmış sahte bir şömine rafına sıkışmış bir lavabo rafıyla uçlarına değiyordu ve şömine rafı, sırtımı dürten bir büroyla yan yana duruyordu. Pencere güneye bakıyordu ve bitişikteki binalar günde yaklaşık yarım saat güneş ışığı almasını sağlıyordu.

Yine de postamız bu kadar iç karartıcı olmasaydı yeterince neşeli bir yer olurdu.
Gönderdiğimiz her şey hemen geri dönüyordu, bazen postaladığımız gün. Yorulmak bilmez bir şevkle
Amerika'nın en büyük şehrindeki büyük konular hakkında "hikayeler" yazdık ve metin için resimler hazırladık. Ancak el yazmaları satılmadı.
Neyin yanlış olduğunu keşfedene kadar iki acı ay boyunca devam ettik.
Nasıl bu kadar kör olabildiğimizi merak ediyor olabilirsiniz. Ancak bize ne yapacağımızı söyleyecek kimse yoktu. Deneyimle öğrenmek zorundaydık.

Kasım ayında gelirimiz 60,90 dolardı, hepsi batıda yazılmış materyaller için geçmişten yankılanıyordu.

"Eski ofisteki o kalabalık, eve yenilmiş bir şekilde geri döndüğümüzde bize nasıl da gülerdi!"

Bu, aynı anda hem bir kabus hem de daha fazla umutsuz çaba için bir teşvik olan düşünceydi. Sanat Departmanı, kodak ve ben gün geçtikçe New York'un otoyollarını ve ilgi merkezlerini keşfettik. Yer, fıçı fıçı iyi "özel hikayelerle" doluydu ve bunu biliyordum; ve
pazarlar da dost canlısı değildi, çünkü daha önce posta yoluyla onlara satış yapmıştım.
Ama şimdi "karaya çıkamıyorduk."

Noel Günü'nde kasvetli bir fırtına vardı. Çantalarımız neredeyse düzdü ve
evden aldığım kutu gelmedi. Akşam yemeği için iştah açmak için
o gece neşe öldüren bir kar fırtınasında yürüyüşe çıktık. Ölmek istiyordum
ve bunu yapmayı planlıyordum. Bir iskeleden atlamamamın tek nedeni, birkaç sert kokteylin ilahi müdahalesiydi. (Teorik olarak yasakçıyım ama hayatımı kurtardığı için düşmana minnettarım.) Tüm güneş ışığını engelleyen kara bulut, Aralık ayındaki zavallı toplamımızdı - 18,07 dolar.

Belki de gönderdiğimiz "hikayelerin" bir kısmının biz gelmeden kısa bir süre önce basılmış olabileceğine dair büyüyen şüphede bir umut ışığı kalmıştı. Muhtemelen başka serbest çalışanlar - şimdi sayının dokuz yüz ile bin arasında olduğunu tahmin ediyorum - Manhattan adasını ince dişli bir tarakla dolaşmıştı? En gizli olasılıkları aramak için ara sokaklarda dolaşmaya başladım ve bir öğleden sonra küçük bir şehir merkezindeki kuş dükkanında zaferle sonuçlandım.

Dükkanın sahibi olan genç kadın iki saat boyunca derinlemesine bir röportaj verdi ve ben tam sayfalık bir yayın için yeterli malzemeyle çıktım. Sonra, katkı çok uzun olduğu için reddedilme riskini göze alarak "hikayeyi" bir köşe yazısına yoğunlaştırdım. El yazması New York _Sun_ gazetesinin Pazar Editörüne gitti,
"sadece bu seferlik" bana neden
sunulacak şeyi kullanamayacağını açıklayan bir not göndermesini rica eden bir mektupla.

"Yeterince iyi yazılmış," diye karaladı red
belgesine, "ama Bayan
Virginia daha önce çok fazla yapıldı."

Bununla birlikte büyük bir ışık doğdu. Daha fazla araştırma, aynı zorlukla birçok kez daha karşılaştığımızı keşfetti. Biz
yeni gelenler, şehrin ne kadar kapsamlı ve sık bir şekilde haber
için yağmalandığına dair hiçbir fikre sahip değildik. Eski şeyleri yenilerinden ayırt edemiyorduk. Manhattan
Ada, gerçekten de, yeşil ve arkadaşsız serbest çalışanların geçimini sağlamaya çalışması için tüm Amerika'daki en tehlikeli yerdir. Harika bir "hikaye" bolluğu vardır, ancak yeni başlayanların görebildiği neredeyse hepsi daha önce pazarlanmıştır. Manhattan'dan başka herhangi bir ada! Köpek günleri geldiğinde, Mackinac Boğazı'ndaki Bois Blanc'ta tatile çıktım ve Manhattan'ın üç ayda sunabildiğinden daha fazla satılabilir "hikaye" buldum. Bois Blanc'ta değindiğim her şey yeniydi ve hepsi benimdi. Manhattan'daki her şey herkesindir.

Ama New York'taki sorunlarımıza geri dönecek olursak. Görebildiğim tek umut, tamamen kendimize ait bir yazı dizisi yaratmaktı. Bu kararlılık, sabah New York _Dünya_'da bir pazar bulduğumuz oldukça uzmanlaşmış bir "özellik" türüyle sonuçlandı. Yeniliği, en üst düzeydeki zamanlamayla birleştirdi. Örneğin, Coney Adası'nın yaz sezonunun açılışında herhangi bir şekilde öngörülme olasılığını ortadan kaldırarak, Şubat ayının başlarında şunları yazdık:

"Coney Adası'nın dürüst olmayan çalışanlarının raporlarına güvenilecekse, 1910 yaz sezonu hava, dünya ve yer altındaki tüneller için heyecan verici yenilikler getirecek."

Sonra Biplane Hat Glide'ı (o sezon kadınlar kocaman şapkalar takıyordu) ve Motor Ten Pins'i listeledik - bir motorlu arabaya binip mankenleri ezmek sırasıyla sayılır, bir çocuk on puan; kör bir adam beş puan; bir gazete satıcısı bir puan. Sonra Shontshover. Shontshover'ı ayrıntılı olarak açıkladık çünkü metroda yolculuk eden milyonlarca kişiye özellikle güçlü bir çekiciliği olması gerekiyordu:

"New York'un yetersiz metro hizmetinden duyduğu iyi niyetli keyif, sezonun üçüncü yeniliğinden sorumludur. Bir zamanlar yoğun saatlerde kendi metro vagonlarından birinde yolculuk yapan bir beyefendinin anısına, cihaza 'Shontshover' ('Shonts' ve 'shover' kelimelerinden) adı verildi. Bir metro vagonunun süblimleşmesidir, bir kartuş ile sardalya kutusu arasında bir karışımdır. Yolcular hidrolik bir koçla kabuğa yerleştirilir, sonra yüksek hızda pnömatik bir tüpten taş bir duvara fırlatılırlar. Shontshover'ın bir günde taşıyabildiği yolcu sayısının çokluğu nedeniyle, metroya giriş ücreti sadece
yirmi beş sent olacaktır."

Başka vesilelerle, kadınlar arasında yaygın olan büyük şapka modası nedeniyle yeni kiliselerin zeminlerinin kırk beş derecelik bir açıya sahip olması gerektiğini; Belediye Binası çalışanlarının, Belediye Başkanı Gaynor'ın zaman çizelgesini, gece bekçisine gün doğumunda onlar için
çalıştırması için para vererek alt ettiklerini ve güzelliğin New York'taki birçok restoranda garsonluk mesleğinin bir barı haline geldiğini önermiştik. (Ey George Washington'un gölgeleri, en azından bunu affet!) Bu fişekler kimseye
zarar vermedi ve ortalama olarak bize bir haftalık oda kirası kadar fayda sağladı. Bunların ciddiye alınmasını asla istemedik veya dünyadaki herhangi birinin onları
tamamen yutacağını hiç düşünmedik. Ancak okuyucularımız arasında
dik kafalı bir Alman vardı; ve hayallerimizin en saçma olanlarından biri, sonuç olarak fiziksel bir olasılık oldu.

"Birkaç gün önce, West Point'te değiştirilmiş
modernleştirilmiş bir biçimde zorbalığa izin verileceği duyurulduğundan beri," diye anlattık, "_World_ için bir muhabir, konuyla ilgili en son fikirleri bulmak için her yaştan ve ilgi alanından insanlarla yoğun bir şekilde röportaj yapıyor... Dün öğleden sonra Van Cortlandt Park'taki bazı küçük çocuklar, diabolo uzmanları, 'plebe diabolo'yu önerdi. Bu, yetişkinler için basitçe diabolodur. Bir ip, geleneksel sicimin yerini alır ve bir makara için birinci sınıf bir adam kullanılır. Herkes, bunun plebe'yi bir battaniyeye sararak yapılan eski moda gösteriye göre ne kadar büyük bir gelişme olduğunu bir bakışta görebilir." 

Birkaç ay sonra _Scientific American_'ın bir kopyasını aldım ve vodvilde "İnsan Diabolo" olarak oynayan bir Alman akrobatın hikayesini okuyunca kıkırdadım. "

Ancak bu tür şeyler sadece zaman geçirmekti ve sonunda
daha önemli konular için
terk etmek zorunda kaldık. Yavaş ve zorlu bir
süreçle uzmanlık alanlarımızı öğrendik ve New York'un Fleet Caddesi'nde birkaç yardımsever arkadaş edindik. Kopyalama fabrikamız tarafından üretilen birçok el yazması arasında en uygun olanlar,
baskıya girmenin en kesin yolunun
kişisel bilgiye en yakın şeyler hakkında yazmak olduğunu öğretmek için hayatta kaldılar - basit ve sade
temalar, tabana yakın. Tekrar orta batı konularına yöneldik ve dergiler kapılarını bize açtı. Altı ay boyunca çalıştık ve tüm borçlarımızı ödemeye yetecek kadar büyük bir kar elde ettik
ve biraz marj bıraktık. Sonra tekrar batıya bakabileceğimizi ve istersek, mutlak bir yenilgi bilinci olmadan eve dönebileceğimizi hissettik. Çünkü kazanmamış olsak da kaybetmemiştik. Kitaplarımız
bir dengeye ulaştı.

Gezginlik Mayıs ayında tekrar çağırmaya başladığında, birçok akşam küçük odamızın
penceresinde oturup arka bahçedeki kedi arenasına
veya aya doğru ve mutlu bir şekilde bir Missouri mısır koçanı piposunu sürükleyerek. Editöryal paragraflarımın bazı el yazması başlıkları
Collier'ın daha sonra ne olduğunu izlemesine katkıda bulundu:

Penceredeki Özlemler.
Toplama.
Taşınma Günü Ruh Hali.
Taksiden Taksiye.
Açık Hava Uyku Yeri.
Kısa Kek.

Yani ev halkını tekrar görmek,
kızarmış tavuk ve dürüst ev yapımı çilekli kısa kek yemek ve
uyuyan bir verandada uyumak tatlıydı. Kuvvetlerimiz stratejik bir geri çekilme yapmıştı, ancak
moralimiz kaybolmamıştı. New York'a ilk uygun fırsatta tekrar saldırma kararlılığımız kesindi. Bu arada, bir iki şey öğrenmiştik.

BÖLÜM VII

SATILACAK BİR ŞEY

Altı ay memlekette, kürek mahkumu gibi çalışarak, New York'ta başka bir kaçamak için gereken parayı sağladım. Eğer bir yazar şevkle
yandıysa, bu yazar yandı. Mississippi Vadisi yazları genellikle
yakıcıya yaklaşır; bu bir rekor kırdı; ve o yaz, bir muhabir olarak zor bir iş gününden sonra, bir ateşçi gibi
bele kadar soyunup gözlerim ve parmaklarım ağrıyana kadar
karalamalar ve daktilolar yaptığımı asla unutmayacağım.

Akıllıcaydı - ve aptalcaydı. Akıllıcaydı, çünkü her serbest çalışanın New York'taki bir merkezden çalışmaya başlamadan önce
iyice tedarik edilmesi gereken sermayeyi sağladı. Aptalcaydı, çünkü yorucu oturum
sürerken el yazmalarımın tüm yaşam sevincini
silip götürdü ve beni neredeyse fiziksel bir çöküşün eşiğinde bocalarken bıraktı. Geceler, pazarlar ve tatiller boyunca çalıştım ve uğraştım, tatil zamanı geldiğinde bile pes etmedim. Michigan çam ormanlarına seyahat ettim, ama daktilomu da yanıma aldım ve her günün yarısında şarkı söylemesini sağladım.

Yeni yıl beni yine New York'ta buldu, bu sefer yalnızdım ve
tavan arası yerine rahat iki odalı bir süitteydim.
İşler devam ederken güven verici bir banka hesabı cesaretimi artırdı.

Bu sefer başardım; ve takip eden on yılda yaşanan iniş çıkışlar, günlük iş adamlarının başına gelen hafif maceralardan çok daha dramatik değildi. "Tehlike geçti ve şimdi sorunlar başlıyor." Gambetta'nın bu cümlesi, ilk umutsuz mücadelelerden sonra makul bir bağımsızlık güvencesi elde etmeyi başaran ortalama bir serbest çalışanın durumunu çok iyi anlatıyor.

Güven deneyimle gelir ve artık meslekte geçimini sağlama yeteneğin hakkında ciddi korkuların kalmadığında, zihnin temel sorunlardan keşfedilmiş yetenek dereceni mümkün olduğunca değerlendirmenin yolunu bulmanın daha az dikkat dağıtıcı görevine geçer. Çeşitli konularda elini denedikten sonra,
en güçlü yönünü bulacaksın. Ama bunun için zamanını ayır. Kompozisyondaki her macera
kendin, sanatın ve günlük ekmeğini kazandığın
piyasalar hakkında sana yeni bir şeyler öğretir. Yazmayı öğrenmenin yolu -tek yol- yazmaktır ve cesaret edip denemediğiniz sürece ne yapabileceğinizi asla bilemezsiniz.

Hem uygunluk hem de işten mümkün olduğunca fazla eğlence elde etmek açısından, başlangıçta çok yönlü olmak iyidir.
Sonunda, serbest çalışan iki seçenekle karşı karşıya kalır: Uzmanlaşabilir ve hayatının geri kalanını yalnızca demiryolları,
finans veya drama hakkında yazarak geçirebilir. Ya da Robert Louis Stevenson'ın yaptığı gibi, ruh hali onu yönlendirdiğinde elini kurguya, şiire, masallara,
biyografiye, eleştiriye, dramaya veya gazeteciliğe çevirebilir - her şeyden biraz.
Kendi adıma, tek bir ilgi alanına el ve ayak bağlı olan adama karşı her zaman bir tür acıma duygusu hissettim. Uzmanlaşmanın şöhreti ve daha büyük
kârları asılı kalsın; "sağlam vücutlu bir yazar", Pegasus'u sonsuza dek tek bir lahana tarlasında sürmek için kullanmazsa ruhuna en iyi şekilde sahip olabilir.

Aynı zamanda bir kır dükkanı, bir kereste fabrikası, bir geyik parkı, bir sorgum değirmeni, bir harman makinesi işleten ve pazar sabahları toplantı evinde vaaz veren Ozark Dağı çiftçisi gibi, kalemimi hayal gücüme yeterince hitap eden her dürüst yazıya çevirdim - seyahat, popüler bilim, mizah, hafif şiir, başyazılar, denemeler, röportajlar, kişilik taslakları ve fotoğraflar için başlıklar. Deha, ana yola kısa bir
yoldan gider. Ancak geri kalanımıza sempatinizi boşa harcamayın, çünkü yan yolların kendine özgü bir çekiciliği vardır.

Bir kişi serbest meslek alanlarında yerini bulurken, dürüst bir
dolar kazandıran herhangi bir gazetecilik işi yapmaktan kendini alıkoymamalıdır. Çünkü sadece dolarla değil, aynı zamanda
edindiği tanıdıklarla ve o doları
çevirirken kazandığı değerli deneyimlerle de zenginleşir. Bir zamanlar -ve çok da uzun zaman önce değil- yazar Leslie-Judge Şirketi'nin bekleme odasına uğradığında,
masada oturan kız Sanat Editörüne
göstermek üzere bir çizimi, _Judge_ için anlamsız bir el yazması mı yoksa _Leslie's_ için ciddi bir makalesi mi olduğunu tahmin etmeye çalışırdı. Doubleday, Page fabrikasında belirsizlik, arayanın _World's Work_, _Country Life_, _Red Cross Magazine_ veya _Short Stories_ editörünü arayıp aramadığıyla ilgiliydi - o, çeşitli zamanlarda, tüm bu yayınlara
katkıda bulunmuştu.

İsterseniz gülümseyin, ancak en iyi ne yapabileceğinizi keşfetmenin, çok çeşitli konularda ve ortamlarda 'çırak elinizi' denemekten daha iyi bir yolu yoktur. Her gazetecilik okulunun lisansüstü programı, deneyimin verdiği onurlar için, mümkün olduğunca, güreştiğiniz bir iple çevrili bir arenadır.

Acıyla edinilen bu deneyim, temel bir satışçılık bilgisiyle desteklenmelidir. Bu kelimenin sadece anılmasıyla bile ürperen aşırı hassas ruhlar vardır; ve bunun neden böyle olduğunu anlamak zor değildir - zihinleri duygusal yanlış anlamalarla zehirlenmiştir. Bu yanlış anlamalardan olabildiğince çabuk kurtulun. Satacak bir şeyiniz varsa, ister donanım ister bir el yazması olsun, sağduyu, onu nasıl satacağınız hakkında biraz bilgi edinmenizi gerektirir.

Uzman röportajcılar, bir röportaja girmeden önce hem konuları hem de adamları için kendilerini hazırlarlar - bu, bir el yazması hakkında bir editörle röportaj yapmaya karar veren her yazarın bir dereceye kadar izlemesi gereken bir uygulamadır. Sunmanız gereken şey, katkının hitap ettiği editörün ihtiyaçlarına uygun olarak hazırlanmalıdır. Bu nedenle, derginizi, yazdığınız konu kadar dikkatli bir şekilde incelemelisiniz. Editörle yaptığınız röportajda veya bir röportajın yerini alan mektupta, onun aydınlanması için yararlı olabilecek her şeyi kısaca belirtin. Hepsi bu. İşte "temel bir satışçılık bilgisi" ile kastedilen şeyin ilk ilkeleri. "Konuştuğunuz konu hakkında veya konuştuğunuz kişinin olası ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, onu
gökyüzünün altındaki herhangi bir metayla nasıl ilgilendireceğinizi
bekleyebilirsiniz? İnanmadığınız hiçbir şeyi söylemeyin--o da inanmayacaktır. Onu asla kandırmayın. Eğer kandırırsanız, onu bir kez satabilirsiniz, ama bir daha asla.

Satıcılıkta karanlık bir sanat yoktur; bu sadece
malları nezaket, samimiyet, sağduyu ve genel dürüstlük tarafından dikte edilen bir şekilde teslim etme meselesidir. Poz vermeden kendiniz olun ve
editörün--ister inanın ister inanmayın--sizin kadar "insan" olduğunu ve içinizdeki en iyi şeye hemen karşılık verdiğini unutmayın.
Küçük bir kasabadaki eski moda davulcu gibi ona "iyi adam" rolü oynamanız gerektiği yanılgısından kurtulun.
Basit ve içten bir şekilde
ve doğrudan omzunuzdan--ayrıca kısa bir şekilde, çünkü o bir meşgul
adam--durumunuzu belirtin, edebi ürünlerinizi incelemeye bırakın ve yolunuza devam edin.

Sizi ve el yazmanızı liyakatinize göre yargılayacaktır; eğer yargılayamazsa,
uzun süre editör olarak devam etmeyecektir. Varlığının en büyük iki laneti (deneyimlerime dayanarak konuşuyorum) bazı arayanlarının ve muhabirlerinin pozları ve
tedavi edilemez gevezelikleridir. Gerçek bir editöre
yazışma okulu satışçılığı yaptırmaya çalışmayın.
Gerçek satışçılığın ne olduğunu gerçek bir satışçıdan öğrenin--el yazmaları yerine pastırma,
çelik veya otomobil satabilir. Belki de sizin sokağınızda oturuyordur.
Onunla bir konuşun. Size dürüst bir anlaşmada ve işinizi bilmenin karlarından ve biraz inançla neler başarabileceğinizden bahsedecektir.

Kendi yazılarınızı satmaya mizacınız uygun değilse, sizin için işi yapacak yetenekli bir edebiyat ajanı bulun. Ama hemen umutsuzluğa kapılmayın, çünkü sonuçta, satışçılıkta özellikle incelikli bir şey yoktur. Samimiyet, ne kadar kaba olursa olsun, genellikle inanç taşır. Eğer bir "hikayeyi" gördüğünüzde anlıyorsanız, doğru yazarsanız ve profesyonel bir şekilde yazarsanız ve gereken çizimleri verirseniz; sonra onu uygun bir pazara sağduyulu bir şekilde sunarsanız, kendi ürünlerinizi Amerika'daki en iyi satış elemanı kadar başarılı bir şekilde, Charles Schwab kadar başarılı bir şekilde kullanacağınıza güvenebilirsiniz. Çünkü, her şeyden önce, şunu unutmayın: editör, sizin satmak istediğiniz kadar iyi şeyler satın almaya heveslidir. Editörün istediği şeye sahipseniz, edebiyat pazarında satış yapmaktan daha basit bir şey yoktur. BÖLÜM VIII

EDITÖRÜN İSTEDİĞİ

Diyelim ki, San Diego, Kaliforniya'daki stadyum gibi devasa bir forumun yöneticisisiniz,
bir cam kafes ve insan sesinin yoğunluğunu artıran bir elektrikli cihaz yardımıyla,
50.000 kişilik
dünya rekoru kıran bir dinleyici kitlesine ulaşmak mümkün. Konuşma programınızda yer almak için adaylar size ne tartışmaları gerektiğini sorduğunda ne tür temaları tercih edersiniz? "Walter Pater'ın Stili mi?" "Dördüncü Boyut mu?" "On Dördüncü Yüzyıl Floransa Sanatı mı?" Muhtemelen hayır! Mümkün olan en geniş ilgiyi çeken, basit ve sade temalar
üzerinde ısrar edersiniz.

Genel tirajlı bir derginin editörü de buna benzer bir durumdur. San Diego'daki ünlü stadyumdan çok daha büyük bir forumu yönetiyor,
ki onu resmetmek için hayal gücü zorlanıyor. Genel olarak kabul gören, popüler bir derginin her satılan kopyasının sonunda ortalama beş kişiye ulaştığı varsayımına göre, Amerika'nın dergi dünyasında her hafta on milyon veya daha fazla çeşitli vatandaştan oluşan bir kalabalığın bir araya geldiği bir forum vardır; bu kişiler kıyıdan kıyıya, kadın ve erkek, genç ve yaşlı, hayatın her kesiminden gelir. Bir düzine başka süreli yayın bu sayının en az yarısına hitap eder ve yaygın olarak bilinen dergilerin en mütevazısı çeyrek milyona ulaşır; bu sayı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konuşmasını dinlemek için bir keresinde San Diego stadyumuna doluşmuş olan kişilerin beş katıdır. Kendinizi bu forumlardan birinin yöneticisinin yerine koyun ve
onun zorluklarından bazılarını anlamaya çalışın.

Günde bir düzine kez, popüler bir derginin editörü, "Ne tür
malzeme arıyorsunuz?" sorusuna bir tür cevap vermek için katkıda bulunanlar tarafından kuşatılır.

Genel bir şekilde, "geniş okuyucu çevremizi ilgilendirecek, geniş ilgi çekici bir şey"den başka ne cevap verebilir?

Elbette, içindekiler tablosuna uygun bir denge sağlamak için o anda ihtiyaç duyduğu tek şey belirli bir türde bir veya iki el yazmasıysa, belirli ve güvenle konuşabileceği zamanlar vardır. O zaman, şöyle diyebilir: "Yirmi bin kelimelik bir macera romanı" veya "Ayakkabı derisinin yüksek maliyeti hakkında üç bin beş yüz kelimelik bir makale." Ancak bu hiç de tipik olmayan mutlu bir durumdur. Normalde, sürekli olarak yarım düzine çeşit malzemeye ihtiyaç duyar; Ancak bunların hepsini her arayan kişiye ayrıntılı olarak anlatmak, ayırabileceğinden daha fazla zaman alacaktır.

Her başvurana, Robert Louis Stevenson'ın "sosyal ilişkinin gerçek eksiklikleri" olarak tanımladığı şeylerden birinin, iki kişinin üç kişiyle birlikte olmasının bir kalabalık olması; bu kalabalığa her eklenen kişiyle birlikte konuşma konularının ilgi çekiciliğinin artması, çıkarların en büyük ortak bölenini araması ve bunun bir sonucu olarak da kalabalık ne kadar büyükse tartışma için mümkün olan konuların o kadar az ve daha temel hale gelmesi gerektiği gerçeği olduğunu açıklamak için duramaz.

Her editör, ülke çapındaki bir kamuoyunun ilgisini çekecek kadar geniş bir ilgi alanına sahip temaları seçmede yargı eksikliğinin, acemi yazarların en yaygın
kusurlarından biri olduğunu bilir. Bunun başlıca nedeni, kendini editöryal bakış açısına yansıtamayan olası katkıda bulunanın hayal gücü eksikliğidir. Kendi deneyimimden tanıklık edebilirim ki, bir editör olarak tek bir günlük çalışmam, bir sürü postayı karıştırmam, bana altı ay boyunca serbest yazar olarak karanlıkta araştırma yapmaktan daha çok konu seçimi yapmayı öğretti.

Her editör, yarın sabah okumak üzere masasının üzerinde bulacağı istenmeyen el yazmalarının onda dokuzunun dergisinin kullanımları için tamamen uygunsuz olduğunu bilir.
Sığınağın dışındaki adam, editörün ikilemini tamamen anlayamaz.

Bu, "kadrolu yazar"ı ortaya çıkaran ve editörün daha seçici okuyucularının "standart kurgu"ya ve sadık yazarlar tarafından ölçülü olarak üretilen çeşitli ilhamsız makalelere karşı protestolarını getiren durumdur. Editör, bu tür materyalleri basma konusundaki yolunu, tamamen istenmeyen materyallerden oluşan bir derginin korkunç bir karışım olacağı ve tüketici için büyük ölçüde sipariş üzerine yapılan mevcut popüler süreli yayınlardan çok daha fazla sıkıntı yaratacağı gerekçesiyle savunuyor. Tüm editörler istenmeyen materyalleri umutla ve istekle okurlar. Birçok editör bu görevi çalışma gününün yarısını ve akşamlarının ve pazarlarının bir kısmını buna ayırır. Bir kaşifin tüm ödülü, yeni ve değerli bir yazarı duyurabilirse ona aittir. Dahası, ekonominin çıkarları onu görevde sadık olmaya zorlar çünkü acemi, tanınmış profesyonellerin yüksek ücretlerini talep etmez. Yine de, katkı akışının muazzam olduğu en büyük dergilerimizde bile, en titiz arama bile değerli materyalle sonuçlanmaz. Büyük dergiler, materyallerinin çoğunu sosis veya ipek gibi önceden sipariş etmek zorundadır; ve içeriklerin çoğu aylar öncesinden planlanır. Postayla ofise gelen şansa neredeyse hiç güvenilemez. Dergiler kaçınılmaz olarak "büyük isimlere" geniş bir şekilde başvurmak zorundadır, editörlerin doğuştan gelen züppeliğinden değil, "büyük ismin" reklam değeri taşımasının yanı sıra, "büyük" temalı, deneyimli bir yazar tarafından işlenen materyalleri temsil etme olasılığının küçük bir isimden daha yüksek olması nedeniyle. Ülke çapında ilgi çeken konuları seçme ve ele almada daha emin bir dokunuş, yerleşik bir üne sahip yazarın lehine en çok sayılan şeydir. Çoğu zaman bu, onun çok daha üstün işçiliği değildir. Hayatlarında hiçbir zaman materyallerini ilk olarak gönderildiği biçimde basmamış birkaç ünlü dergi yazarı tanıyorum. Bunlar, ticaretin "girişimci" dediği kişilerdir. "Hikayeyi" ellerinden geldiğince sunarlar ve daha yetenekli bir stilist işi tamamlar. Popüler dergilere kurgusal olmayan yazıları pazarlamada başarı, büyük ölçüde yazarın kalemini kağıda koymadan önce yaptığı düşüncenin kalitesine bağlıdır. New York'un Fleet Street'inden klasik bir anekdot bu noktayı açıklayabilir:

Ulusal bir haftalık derginin yayıncısı, bir gazeteciyi editör olarak işe alıyordu.

Başvuran, "Bu bir yazarlık işi mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye homurdandı yayıncı, "düşünme işi!"

Kurgusal olmayan eserler yazan kişi, makalelerini satın alan editörle aynı gemidedir; kendini yazar olarak adlandırır, ancak esas olarak bir düşünme işiyle karşı karşıyadır. Malzemesinin gerçek yazımı, "ilgi çekici" bir tema olarak bilinen şeyi seçmedeki iyi yargıdan sonra gelir. Eğer "gerçek bir hikaye" üretebilir ve bunu bir şekilde akıllıca kağıda dökebilirse, zanaatkarlık açısından yapılması gerekenler dergi ofisinde bir "yeniden yazma adamı" tarafından halledilebilir. Öncelikle, söyleyeceklerinizin hitap ettiğiniz geniş kitleyi ilgilendirecek bir şey olduğundan emin olun.

Sağduyusu olan hiç kimse, San Diego'nun devasa stadyumunda elli bin huzursuz ve huysuz dinleyiciye "Walter Pater'ın Stili"ni tartışmaya kalkışmazdı, ancak ortalama bir serbest çalışan, Pater hakkında bir makaleyi, yüz ila iki yüz kat daha büyük bir stadyumda, binlerce kişinin büyük popüler dergilerimizden birini okuduğu forumda, çeşitli bir kalabalığın boğazına tıkıştırmaya çalışmanın eşit derecede saçma olduğunu görmez. Bunu kabul etmekten pişmanlık duysak da, bir süreli yayının tirajı ne kadar büyük ve genel olursa, basılan materyalin çekiciliğinin o kadar evrensel ve ilgi odağı olanların o kadar az olması gerektiği gerçeğinden kaçınmanın bir yolu yoktur, ta ki bir milyondan fazla kopya tirajı olan bir dergide, ihtiyaç duyulan kurgusal olmayan materyalin başlıca sınıflandırmaları kolayca parmaklarla sayılabilir hale gelene kadar. Böyle bir yayının editörü, zorunlu olarak, oldukça temel konuları ele almakla sınırlıdır; Bu yüzden, hepsinin en büyük yayınının, iş ve "bir hizmetçiyle bir adamın yolu" gibi evrensel olarak ilginç ve dünya çapında eski iki temayı temel aldığını duyduğumuzda şaşırmamalıyız.

Genel okuyucuları olan, çeyrek milyondan on milyona kadar çeşitli okuyucuya hitap eden herhangi bir popüler dergiyi inceleyin; satın almaya en istekli olduğu kurgu olmayan materyalin, ortalama bir Amerikalının egemen tutkularıyla ilgili olan yarım düzine makale türüne kolayca sınıflandırılabileceğini göreceksiniz:

1. İşi.
2. Kalbi.
3. Siyaseti.
4. Eğlenceleri.
5. Sağlığı.
6. Ulusal ilgi gören olaylar.

Bu tür katkılardan birkaçını inceleyerek, neden bu kadar haklı olarak popüler olduklarını daha net bir şekilde anlayın. Ortalama bir Amerikalı
her şeyden önce, işine karşı büyük bir ilgi duyar. Bu onun için,
genellikle, sadece geçimini sağlamanın bir yolundan çok daha fazlasıdır. Onu bir
oyun gibi büyüler ve sık sık bunu bir "oyun" olarak tanımladığını duyarsınız. "O halde, ofis veya mağaza, fabrika veya çiftlikteki faaliyetleriyle ilgili pratik yararlı makaleleri hevesle okumasından daha doğal ne olabilir? En popüler dergilerimiz bile, bu tür ilgiye
ulaşan, iş adamını seçtiği meslekte daha fazla başarı ve ilerleme peşinde koşmaya teşvik eden bir şey olmadan asla ortaya çıkmaz. Birçok uzmanlaşmış iş ve ticaret yayını ve yirmiden fazla ustalıkla düzenlenmiş çiftlik dergisi, diğer tüm materyallerin dışlanmasıyla bu tür temaları geliştirmekle gelişir.

İkinci önemli ilgi alanı ise ocak taşıdır; aşk ve ev sahibi, evlilik ve boşanma, çocukların eğitimi, hane bütçesi, yüksek yaşam maliyeti gibi ölümsüz konuları, kadın dergilerini devasa büyüklükte ve muazzam güçte kurumlara dönüştüren o ilgi çekici temaları önerir.

Politika, neredeyse evrensel ilgi duyulan başka bir alandır ve kadınların oy pusulasına sahip olması ve vizyonumuzun artık bir şey olmamasıyla her geçen gün daha da genişler. artık
anavatan ufkuyla sınırlı değil, ama kendini hevesle
uluslararası ilişkilere doğru ilerlerken buluyor. Bir zamanlar, ulusal bir
siyasi organ olarak, Başkanlık adaylarını veya
para birimi ve tarifeler konusundaki duruşumuzun ne olması gerektiğini tartışmakla yetiniyorduk. Bugün ayrıca, Rusya ve Almanya'nın ne olacağını veya
Fransa, İtalya ve İngiltere'deki
siyasi ve sosyal huzursuzluğun
dünya barışını nasıl etkileyeceğini bilmek konusunda ciddi şekilde endişeliyiz.

Dördüncü bir nokta olarak, günümüzde ortalama bir Amerikalı, eğlenceleriyle ilgili değerli olan her şeye
hızlıca yanıt veriyor. Sonuç olarak,
büyük dergilerde toplum,
seyahat, tiyatro ve filmler, motorlu araçlar, kırsal yaşam, geziler
ve golf, beyzbol ve tenis gibi popüler sporlar hakkındaki makalelere çok yer ayrılmıştır. Bu konuların her biri, genel dergilerde ele alınmasının yanı sıra, kendi özel sözcüsüne sahiptir.

Sağlık her zaman herkesin dilinde olan bir konu olmuştur, ancak daha önce hiç bu kadar önemli aşamaları hakkında günümüzün popüler dergilerinde yer alan kadar çok şey basılmamıştır.
Diyet, egzersiz, havalandırma ve benzeri konulardaki sağduyulu kurallar bilgisi, büyük ölçüde dergiler ve gazete sendikaları sayesinde kamu malı haline geliyor.
Dergilerin altıncı dayanağı, ulusal ilgi gören olaylar veya günün haberlerinde öne çıkan kişilerle ilgili makalelerin sunulmasıdır.
Gazeteler halkın dikkatini daha sıkı çektikçe ve hareketli resim ekranındaki haber görselleri, gelişmiş teknik beceri ve daha akıllı düzenleme sayesinde popüler itibar kazandıkça bu görev giderek zorlaşıyor.
Yüksek tirajlı dergi, gazetelerden ve filmlerden çok daha önce basılmak zorunda kalıyor, bu nedenle ülke çapında ilgi görse bile, birçok dayanıksız haber atılmak zorunda kalıyor. Dergiler, günlük gazetelerin bir desene örmek için vakit bulamadığı dağınık paragrafların gevşek uçlarını bir araya getirerek haber alanında en büyük faydalarını bulmaya başlıyor. Dergide günlük gazeteciliğin yamalı bohçası daha anlamlı tasarımlara dönüştürülüyor. Yerel haberler, ulusal endişe konusu haline gelmek için taşralılığından arındırılıyor. Üç veya dört hafta önce öğleden sonra gazetesinde hızla gözden geçirdiğiniz konular, haftalık veya aylık dergilerde sıklıkla burada ilk kez kişisel öneme sahip olduklarını hissettiren bir şekilde yeniden tartışılıyor. Yukarıda taslağı çizilen önerilerin amacı, hazır yazarlara klişe konular sunmak değil, hırslı yazarlara kendi başlarına biraz düşünme görevi vermek. Konu seçiminin tüm sorumluluğunu kayıtsızca
bir editöre atmak ve "Lütfen bana bir fikir verin!" diye sızlanmak yerine, kendi inisiyatifinizle, geniş bir dinleyici kitlesinin dikkatini çekmeye değer bir tema arayın -- Amerika'nın kalabalığına hitap etmesi gereken bir "hikaye" için. Konunuz geniş bir kitle için yeterince büyükse, bunun için bir duruşma alma şansınız çok yüksektir. Gerekli gerçekleri, "insan ilgisini" ve davanın ulusal önemini ortaya çıkarın. Sonra, emin olun, o "hikaye" editörün istediği şeydir.

IX. BÖLÜM

VE EĞER YAPARSANIZ--

Bu sabah sisli güneş ışığında bir şey sizi huzursuz etti. Bahar gizeminden doğan belirsiz özlemler, kanınızı harekete geçirdi, hayal gücünüzü hızlandırdı. Hiç olmamış ve belki de hiç olmayacak yollar, kıvrımlı virajları ve zarif gölgelik ağaçlarıyla şehrin silüetinin ötesindeki
kadifemsi tarlalara doğru sizi çağırıyordu. Çiçek açan meyve bahçelerinin tatlı kokusu burun deliklerinizde karıncalanıyor ve sizi seyahat tutkusuyla heyecanlandırıyordu.
Kulaklarınızda ürkütücü melodiler titriyordu. Eski dikenli piponuz daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Macera hiç bu kadar yakın görünmemişti. Altın bir
gün. Onunla ne yapacaksınız?

Bugün yazabilirsiniz, ancak yazsaydınız, düzyazı gerçeklere, istatistiklere ve fotoğraflara karşı hiçbir sabrınız olamayacağını bilirsiniz. Hissettiğiniz her ne olursa olsun, şiire veya kurguya doğru görünüyor. Peki, neden olmasın? Deneyin! Cesaret edene kadar
yazmada ne yapabileceğinizi asla bilemezsiniz.

Dize büyük ölçüde kendi başına bir ödüldür.

Kurgu, başarılı olduğunda, iki kat ödül getirir. Hem yaratıcı bir sanat biçimi olarak kişisel tatmin hem de her zaman büyük talep gören ve ev kirası ve market faturalarını karşılamak için nakde çevrilebilen pazarlanabilir bir meta olarak karşılığını verir.

Bu küçük kitabın kapsamı dahilinde değildir -yazarının yetenekleri dahilinde de değildir- kurgu yöntemlerini tartışmaya çalışmak. Konuşmaya daha uygun olan çok sayıda başka yazar, onlarca değerli ciltte kurguyla ilgilendi. Çok sayıda başarılı hikaye anlatıcısı deneyimlerini anlattı ve kısa hikaye, novelet ve uzun romanı otoriter bir şekilde ele aldı.

Buradaki amaç, yalnızca kurgu yazma girişiminin, gazete kopyası ve dergi makaleleri satmada orta düzeyde başarı elde etmiş herhangi bir karalayıcı için mantıksal bir adım önde olduğunu vurgulamak olabilir. Dramatik olanı algılayabilen ve bunu kurgu olmayan bir şeye dönüştürebilen göz, insan ilgisini bilen kalp, bir sembolü anlatabilen anlayış, karakteristik renkleri, kokuları ve sesleri yakalayabilen sanatçı içgüdüsü, hepsi yetenekli bir makale yazarının enerjisini, bir miktar başarı umuduyla, kurgu üretmeye yöneltmesine yardımcı olmalıdır. Gerçekten canlı bir makale oluşturabilen el, eğer azim ve hırs kalemi ilerletmeye yardımcı olursa, ikna edici bir kısa hikaye yazabilme vaadinde bulunur. Burada dogmalaştırma cazibesi güçlüdür, çünkü tanık, hikaye anlatma konusunda küçük bir doğal yeteneğe sahip olduğu ve defnelerini sadece cesaret ve ısrarla kazandığı görünen birçok kurgu yazarının kıskanılacak bir başarıya ulaştığını
gördüğünü ifade edebilir. Bu reklamcılardan biri, "çok sayıda pes edeni ortadan kaldırdığı" için ret fişini kutsadığını beyan eder.

Ancak elbette sınırsız cesareti ve dirsek yağı olan birinin, bunun için tüm yeteneklerden yoksun olarak kurguda kazanabileceğine inanmak saçma olurdu. Tıpkı yirmi yıl boyunca tek bir mutlu kompozisyon üretmeden (kazara hariç) fotoğraf çekebilen fotoğrafçılar ve "haberlere karşı bir burun" geliştiremeyen muhabirler olduğu gibi, hikaye anlatmanın tüm mekaniklerine, tamamen zahmetli bir şekilde hakim olabilen ve yine de kurgunun yaşam kıvılcımını yakalamakta sürekli başarısız olan hikaye yazarları da vardır. Başarısız olurlar ve her zaman başarısız olacaklardır. Yine de çabalamak ve başarısız olmak, hiç denememiş olmaktan daha iyidir.

Neden? İlk etapta sanatçılarının vicdanlarının iyiliği için. Ve ikinci olarak, hiçbir yazar kelimelerle ciddi bir şekilde mücadele edemez
onlar hakkında kendi işine yarayacak bir şeyler öğrenmeden.

Bir itirafta bulunmak yerinde olabilir: Tanığınız, söyleyebileceği her şeyin aleyhine kullanılabileceğini bilerek, yıllardır başarısız kurguların yorulmak bilmez bir üreticisi olduğunu, ancak bu ortamdaki
reddetme serisine sakin ve hatta biraz da mizahi bir şekilde baktığını açıkça ifade eder.
Çünkü mesleği gereği makaleler yazan biridir ve kurgu üretmeye çalışmanın zihinsel egzersizinin, kurgusal olmayan bir yazarın stili üzerinde
sağlıklı bir etki yarattığına içtenlikle inanır. Uyuşuk hayal gücünü harekete geçirir. Gözü canlı dokunuşlara, pitoresk ve dramatik olana
açar. Sanata doğru bir el yordamıyla ilerlemektir.

Bilgisi olan biri, "Sanat," diye yazar, "o kadar güzel, o kadar yüce, o kadar asil bir metrestir ki, hiçbir cümle onu tam olarak tanımlayamaz, hiçbir hizmet ona
tamamen layık olamaz."

Belki de ortalama bir dergi makalesine giren sanat eserinin çok fazla yüksek sesli övgüyü hak etmesi olası değildir. Bizim alışılmış dükkan sohbetimizde buna gülmeye meyilliyiz. Fakat kardeşliğimizin en ticari zihniyetlisi bile, iyi yapılmış bir işte bir zanaatkarın gururunu yüreğinin derinliklerinde besler. Bu yüzden, sizin tanık, kendi savunmasında, yarısı çöp kutusunda son bulan kurgudaki kopya alıştırmalarının, kurgusal olmayan geçimini sağlayanların edebi sanata (bir nebze de olsa) özlem duymasını canlı tutmaya yardımcı olduğu sürece, harcadıkları zahmete değdiğini ifade ediyor. Ve şimdi, itiraf edildiği gibi ticari olan bu günlerde yazarların _tabu_ koyduğu bir kelimeyi kullandığı için daha fazla özür dilemeli mi? Sonra "Edebiyat Çalışması"ndan (Arlo Bates) bir pasaj özür olarak kullanılabilir:

"Hayat hayal kırıklıkları, acı, burukluk ve tüm bu kötülüklerin özetlendiği o boşunalık duygusuyla doludur; ve yine de başka bir hafifletici sebep olmasaydı, edebiyatı bilen ve gerçekten seven kişi burada yaşadığına sevinmek için yeterli bir sebep bulur. Bilim bir insana nasıl yaşayacağını gösterebilir; sanat yaşamaya değer kılar. Bugün edebiyat olmadan varoluş bir başarısızlık ve umutsuzluk olurdu; ve eğer
sanatımızı tatmin edici bir şekilde tanımlayamıyorsak, en azından onun lütufkar etkisine giren her insanın hayatını nasıl zenginleştirdiğinin ve yücelttiğinin farkındayız."

Bu yüzden tekrarlıyoruz: sanatçının öz saygısı ve zanaatkarlığı için kurgu denemeye değer. En azından bir
güçlendirici olarak! En azından kendisini bir alışkanlık rutininden çıkarmak için!

Kurgusal eserlerde başarılı olursa, makaleler yazarak elde edebileceğinden çok daha büyük maddi ödüller kazanma konusunda parlak umutları vardır. Kurgusal olmayan eserler nadiren yatırıma birden fazla getiri sağlar, ancak iyi bir kısa hikaye veya roman birkaç tane getirebilir. İlk olarak,
ipliği dergiye satılır. Sonra gazetelere yeniden satılabilir ("ikinci seri hakları"). Son olarak, bir senaryonun konusu olarak bir sinema şirketine pazarlanarak en büyük nakit getiriyi getirebilir. Bazı durumlarda bu bile tüm olasılıkları tüketmez, çünkü İngiliz dergileri ve kitapçılar hikayeyle ilgilenirse, yayının "İngiliz hakları" toplama başka bir ödeme daha ekleyebilir.

Ancak, bu resmin tüm özellikleri pembe renklerle boyanmamalıdır. Rahatsız edici ve ısrarcı bir söylentiye göre, bir zamanlar kurgunun bir yan ürünü olan "film haklarının" satışı artık tüm prodüksiyonu kaçırmakla tehdit ediyor. Yan gösterinin, ana çadırın politikasını şekillendirdiği konusunda uyarıldığımız bir gerçektir. Yani, romancılar ve dergi kurgu yazarları, el yazmalarının edebiyat parçası olarak nasıl derecelendirileceğinden çok, hikayelerinin nasıl filme alınacağıyla daha fazla ilgilenmekle suçlanıyorlar. Bir hikayeyi basmak, sinema filmi yapımcılarının gözünde değerini artırdığı için hala değerlidir. Ancak yazarın gerçek hedefi artık "iyi yazı yazmak değil, daha çok kazançlı resim olasılıklarıdır. "

Bunu, kardeş zanaatkarlarımızın çoğunluğu için doğru olduğuna inandığımız için değil, bu tür etkilerin kanıtlarının
inkar edilemez şekilde mevcut olması ve kurgu yazma sanatında gözle görülür bir
fayda sağlamamış gibi görünmeleri nedeniyle yazıyoruz. Eğer mesleğiniz kurgu dışıysa ve banka hesabınızdan ziyade sanatınızı geliştirmek için kurguya yöneliyorsanız, iyi bir danışman size edebi sanatta üretebileceğiniz en iyi
şeyden başka bir hedefi hedeflememeniz konusunda uyarıda bulunacaktır. Çünkü bir yazarın
sağlayabileceği en derin tatmin orada yatar: "sanat, yaşamı değerli kılar."

BÖLÜM X

SONSUZA DEK BİR KAVŞAKTA

Çalışmaya devam edin. Deney yapmaya devam edin. Kendinize daha zor görevler koyun. Başardıklarınızla asla
memnun olmayın. Sizi alt edebilecek adamlarla kendinizi karşılaştırın, zaten üstün olduğunuz adamlarla değil. Sizi
şaşırtan bir şeyi denemeye devam edin. Memnuniyetsizlik, düşmanınızdan
daha sık dostunuzdur.

Mezun olduğu andan itibaren Yavru muhabir sınıfından,
tuzunu hak eden her yazar,
bir sonraki dönüş konusunda şaşkın, sonsuza dek bir kavşaktadır. Zihnin kendini beğenmişliği hiçbir yerde gazetecilikten daha ölümcül değildir. İlerlemek için sonsuza dek daha zor tırmanışları tırmanmalısınız. Reddedilmelerin morlukları ve incinmiş kibrin yaraları, meşgul olursanız yeterince çabuk iyileşecektir. Yenilmiş veya yenilmemiş, her zaman eskiden yaptığı işten daha zor bir şeyi
öğrenmeye çalışan yazar, öz saygısını ve değerli komşularının saygısını
korur. Kalbinde yara olan adam savaşçı değil,
düşme riskini göze alamayacak kadar "gururlu" olan kıskanç kaçamaktır.

Gururunuz olduğunu sandığınız şeyi yutun; bu gerçekten de sahte bir onur duygusudur. Deneyim üniversitesinde basit bir başlangıç ​​yapın
bir "hikaye"nin ne olduğunu deneylerle öğrenerek ve o "hikayeyi" profesyonel el yazması biçimine
kazanmak için kalem ve daktilo ile uğraşarak. Bunun için doğru resimleri alın; sonra
pazara gönderin. İlk pazar tercihiniz sizi reddederse, ikinciyi,
üçüncüyü,
dördüncüyü,
beşinciyi ve altıncıyı deneyin--hatta doksan dokuzuncuya kadar.

Az sayıda yeni başlayan, serbest yazarlık katkıları için var olan pazarların çeşitliliği hakkında en ufak bir fikre bile sahip değildir. Sayısız ticaret
yayınları, gazete sendikaları, sınıf dergileri, "ev organları" ve
son derece uzmanlaşmış ilgi alanlarına adanmış dergiler vardır. Bu yayınların neredeyse hepsi, kendi özel
okuyucu çevrelerinin ilgisini çeken şeyleri satın almaya heveslidir. Her işletmenin, her mesleğin, her ticaretin, her hobinin bir sözcüsü vardır.

Yeni başlayan biri olduğunuzda ve genel tirajlı "büyük dergiler" el yazmalarınızı saat gibi bir düzenlilikle reddediyorsa, bu sizi neredeyse umutsuzluğa sürükler. Daha küçük yayınlara çıraklık elinizi
katın. Bu, serbest çalışmada "kazanırken öğrenmenin" en kesin yoludur. Bu mütevazı pazarlar, özellikle mütevazı bir yeni başlayan biriyseniz, sizi alaycı bir şekilde güldürmemelidir.

El yazması yazımı ve pazarlamasındaki her laboratuvar deneyi, bir kuru gıda ticaret gazetesi için bir mağaza vitrininin tanımı veya _Gas Fitter's Gazette_ için bir tesisatçı patronuyla yapılan bir röportaj olsa bile, size kendi ticaretinizde deneyim kazandıracak ve en arzu edilen kabullere giden uzun yolda sizi bir adım öne çıkaracaktır. Dikkatle izlemeniz gereken tek şey, kendi gelişiminizdir, böylece yeteneklerinizin altındaki başarılarla çok erken yetinmemeniz gerekir. Küçük dergilerle başlayın, ancak daha zor hedeflere ulaşmaya çalışmaya devam edin.

Bu arada, dürüst bir raporlama olduğu ve her şeyin sizin bildiğiniz kadar iyi yazıldığı sürece, işinizin doğası için kimseden özür dilemenize gerek yok. Edebiyat sanatçılarının en vicdanlılarından biri olan Stevenson, "Sanat Kariyerine Başlamayı Teklif Eden Genç Bir Beyefendiye Mektup"ta, "bu dünyadaki ilk görev, bir adamın kendi masraflarını ödemesidir" ve bu, bu tür gazetecilik çıraklığı yaparken itiraf ettiğiniz amaçlardan biridir. 

Acemi, gelene kadar, eğer olağanüstü yetenekli değilse, "keseyi taşıyan burjuvaya titizlikle kur yapmalıdır. 
Ve eğer bu teslimiyetler sırasında yeteneğini tahrif ederse,
bu asla güçlü bir yetenek olamaz ve yetenekten daha iyi bir şeyi, karakterini korumuş olur. Ya da bu zorunluluğa tenezzül edemeyecek kadar bağımsız bir zihne sahipse, hala açık bir yol vardır: Sanattan vazgeçebilir ve daha erkeksi bir yaşam tarzını takip edebilir." 

Kısacası, elde etmeye değer bir şeye doğru _hareket etmeye_ devam ettiğiniz sürece, endişelenecek bir şey yoktur, tek endişeniz kendini beğenmişliğe veya tembelliğe
dönmekten nasıl kaçınacağınızdır. Serbest çalışanın en büyük cazibesi kendini şımartmaktır. Kendi işinin patronudur, istediği kadar geç yatabilir, istediği yere gidebilir ve cazibesi onu ele geçirdiğinde işi bırakabilir. Sonuç olarak, genellikle kendini şımartır ve sağlığını en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan güvenli bir şekilde deneyebileceğinden çok daha az iş çıkarır.

Daha sonra en tanınmış yazarlarımızdan bazılarının masalarında ne kadar titizlikle oturduğunu öğrendiğinde kendinden biraz utanır.
Ortalama olarak iş adamları kadar uzun saatler çalışmasalar da, çok daha fazla çalışırlar ve genellikle iş adamlarına izin verilen işten kaynaklanan kesintilerden ve rahatlamalardan çok daha azını yaparlar. Günde dört veya beş saatlik yoğun çalışma, sekiz veya dokuz saatlik, ayakların kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak masanın üzerinde olduğu ve hoş sohbetlerin aktığı dönemlerden çok daha fazla enerji ve düşünce harcaması anlamına gelir. Serbest çalışarak geçimini sağlayan erkeklerin ve kadınların çoğu bunun her kuruşunu kazanır; ve gelir vergisi ödedikleri miktar, kural olarak, kopyalama fabrikasının haznesine döktükleri yoğun emek miktarına oldukça adil bir şekilde orantılıdır. Başarılı bir serbest çalışanın öğleden sonra tenis oynamak veya yeni arabasıyla kır kulübüne doğru kaymak için işten kaytardığını görenler, "varlık onun!" diye haykırma olasılığı yüksektir. Elbette, atölyesini kilitlemeden önce bir el yazması üzerinde harcadığı az çok şaşırtıcı çabanın yalnız saatlerini unutarak. Ve zahmetli bir şekilde geçirdiği yıllar, topladığı ret
makbuzları balyaları, bir akşam yemeği almak veya bir hol odasının kirasını ödemek için saatini ve iğnesini rehin bırakmak zorunda kaldığı zamanlar.

Sanat Kariyerine Başlamayı Teklif Eden Genç Beyefendiler, kendi iyilikleri için olsa da, genellikle "şansları" için kıskanılan birçok yazarın, son inşaat operasyonları haberlerini inceleyen bir müteahhitin tüm dikkatiyle Yazarlar Birliği Bülteni, Bookman ve Editör Dergisi'ndeki piyasa notlarını takip etmek için çaba sarf ettiğini öğrenince şok olabilirler. Bu yazarlar yalnızca mesleklerinin ticaret gazetelerini okumakla kalmazlar; ayrıca, el yazmalarını sattıkları veya satmayı umdukları dergileri de büyük bir dikkatle incelerler. Acemi kadar sık, bir editöre son veya güncel bir sayıda basılmış olanla aynı türden materyali sunma gafını yapmazlar. Yeni kitapları takip ederler. Pazarlanmayan el yazmaları için kart dizinleri tutarlar ve bir borsa simsarı kadar sıkıcı ofis rutiniyle uğraşırlar. "Gelenlerin" şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı, not defterleri tutmaktan veya esas olarak bunun faydalı kullanımı için, satışa sunulmak üzere tasarlanmamış denemeler, günlükler, açıklamalar, şiir ve kurgu üretmekten bile çekinmezler - yalnızca kişisel gelişim veya ticari olmayan sanata yönelik bir dürtüyü tatmin etmek için üretilmiş kopya alıştırmaları. Örnek olarak, deneme
formuna sık sık yönelen ancak bu tür yazıları asla yayınlamayan bir kurgu yazarı ve "eğlence" olsun diye ve bunun tarzına iyi geldiğine inandığı için her yıl çok sayıda şiir yazan bir editöryal yazar sayabilirim. Altı Michigan yazarından oluşan bir grup, altı tirajlı daktilo edilmiş bir yayın olan kendi dergilerini yayınlar.

Bu adamlar mevcut başarılarından memnun değiller. Kendilerini her zaman, ulaşılamaz bir hedefe doğru istikrarlı bir ilerleme sağlamak için sürekli olarak daha zor görevleri denemeye devam etmesi gereken öğrenciler olarak görüyorlar.
Abe Martin bir keresinde, "Çalışmanın çoğu," diye gözlemlemişti, "bir öğrenci üniversiteden mezun olduktan sonra yapılır" ve bu gri saçlı örnekler, hepimizin olması gerektiği gibi, hala yazmayı öğreniyor ve sonsuza dek bir dönüm noktasındalar.

* * * * *

SON

* * * * *

Charles Phelps Cushing'in If You Don't Write Fiction adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU DON'T WRITE FICTION ***

***** This file should be named 26557.txt or 26557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/5/26557/

Produced by Carla Foust and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
