*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Three (Abraham Lincoln'un Makaleleri ve Yazıları, Üçüncü Cilt)
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: June, 2001  [Etext #2655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Papers And Writings Of Abraham Lincoln,
Volume Three, by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Three
       Constitutional Edition

Author: Abraham Lincoln

Commentator: Theodore Roosevelt, Carl Schurz, and Joseph Choate

Editor: Arthur Brooks Lapsley

Release Date: June, 2001  [Etext #2655]
Posting Date: July 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Abraham Lincoln'un Makaleleri ve Yazıları

Cilt Üç

Anayasal baskı

Abraham Lincoln tarafından


Düzenledi Arthur Brooks Lapsley




Lincoln-Douglas tartışıyor

Senatörde Douglas ile Lincoln'un Siyasi Konuşmaları ve Tartışmaları
17 Haziran 1858'de Springfield'da Illinois Konuşmasında 1858 Kampanyası


[Aşağıdaki konuşma, Springfield, Ill.
Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi o zaman ve yerde düzenlenen ve
Sözleşme Bay Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri adayı olarak adlandırılmıştı
Senatör. Bay Douglas mevcut değildi.]


Sayın Başkan ve Sözleşmenin Beyleri:-İlk önce bilebilirsek
Neredeyiz ve nerede eğilimli olduğumuzu, ne yapacağımızı daha iyi yargılayabiliriz
Yap ve nasıl yapılacağı. Bir politikadan bu yana geçen beşinci yıla çok uzaktayız
AVOWED nesnesi ve kendinden emin bir vaatle başlatıldı
Kölelik ajitasyonunun sonu. Bu politikanın işleyişi altında
Ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda sürekli arttı. Benim
görüş, bir krize ulaşılana kadar durmayacak ve
geçti. "Kendisine bölünmüş bir ev duramaz." Buna inanıyorum
Hükümet kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz dayanamaz. ben değillim
Birliğin çözülmesini bekleyin; Evin düşmesini beklemiyorum; Ancak
Bölünmesini beklemiyorum. Hepsi tek bir şey olacak
veya diğerleri. Ya köleliğin muhalifleri daha da tutuklayacak
yayılın ve kamu zihninin inançta dinleneceği yere yerleştirin
nihai yok olma sırasında veya savunucuları
Tüm eyaletlerde yasal olana kadar ileriye doğru itin, eski
yanı sıra yeni, kuzey ve güney.

İkinci duruma eğilimi yok mu?

Şüpheli herhangi biri, şimdi neredeyse tamamlanmasını dikkatlice düşünmesine izin verin
Makinelerin yasal kombinasyonu, bu yüzden bir araya gelerek
Nebraska Doktrini ve Dred Scott Kararı. Sadece düşünmesine izin ver, sadece değil
Makinenin ne işe yaraması için uyarlandığı ve ne kadar iyi uyarlandığı, ancak aynı zamanda
yapabilmesinin tarihini incelemesine izin verin ve eğer yapabiliyorsa veya
Mümkünse, tasarımın kanıtlarını izlemek ve konser
Baş mimarları arasında, başından beri eylem.

1854'ün yeni yılı, köleliğin yarısından fazlasını dışladığını tespit etti.
Devlet anayasaları tarafından ve ulusal bölgenin çoğundan devletler
Kongre Yasağı. Dört gün sonra mücadeleye başladı
bu kongre yasağını kaldırmada sona erdi. Bu tüm açtı
Ulusal Kölelik Bölgesi ve kazanılan ilk nokta idi.

Ancak, şimdiye kadar Kongre sadece harekete geçti ve insanlar tarafından bir onay,
gerçek veya görünür, daha önce kazanılan noktayı kurtarmak için vazgeçilmezdi ve
Daha fazlası için şans verin.

Bu gereklilik göz ardı edilmemişti, ancak aynı zamanda sağlanmıştı
Olabildiğince, "Squatter Egemenliği" nin kayda değer argümanında, aksi takdirde
"Kutsal Kendinden Yönetim Hakkı" olarak adlandırıldı, ancak bu İfade
Herhangi bir hükümetin tek haklı temelini ifade eden, çok sapkındı
Bu girişimde sadece şu anlamına gelir: eğer herhangi bir adam varsa
Başka bir köleleştirmeyi seçin, üçüncü adamın itiraz etmesine izin verilmeyecektir. O
Argüman, Nebraska faturasının kendisine, dile dahil edildi.
ki şu:

"Bu eylemin köleliği yasama yapmamak
herhangi bir bölgeye veya eyalete, ne de onu dışlamak için, ancak ayrılmak
İnsanları, yerli olarak oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde özgür
kendi yollarında kurumlar, sadece anayasaya tabi olarak
Amerika Birleşik Devletleri."

Sonra gevşek bir açıklama kükremesini "gecekondu lehine açtı
Egemenlik, "ve" Öz-Yönetimin Kutsal Hakkı "" Ama "dedi
Muhalefet üyeleri, "Açıkça beyan etmek için tasarıyı değiştirelim
Bölge halkının köleliği hariç tutabileceği. "" Biz değil, "dedi
Tedbirin arkadaşları ve değişikliklere oy verdiler. Nebraska tasarısı Kongre'den geçerken bir hukuk davası,
Sahibinin sahip olması nedeniyle bir Zencinin Özgürlüğü Sorusunu dahil etmek
Gönüllü olarak onu önce özgür bir devlete götürdü, sonra bir bölgeye
Kongre Yasağı kapsamında ve onu bir köle olarak tuttu
Her birinde uzun süre, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden geçiyordu.
Missouri Bölgesi; hem Nebraska Bill hem de dava açıldı
Mayıs 1854 ayının aynı ayındaki bir karara. Negro'nun adı "Dred
Scott, "Hangi isim nihayet davada verilen kararı belirliyor.
Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçiminden önce, yasa davası geldi ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; Ama kararı
seçim sonrasına kadar ertelendi. Yine de, seçimden önce senatör
Senato katında Trumbull, önde gelen savunucuyu istedi.
Nebraska faturası, bir bölgedeki halkının
Anayasal olarak köleliği sınırlarından dışlayabilir; Ve ikincisi
Cevaplar: "Bu Yüksek Mahkeme için bir soru."

Seçim geldi. Bay Buchanan seçildi ve onay, böyle
Olduğu gibi, güvenli. Kazanılan ikinci nokta buydu. Onay,
Ancak, yaklaşık dört yüz kadar açık bir popüler çoğunluğun altında kaldı
bin oy, (oyların yaklaşık% 10'u) ve belki de
ezici bir çoğunlukla güvenilir ve tatmin edici. Giden Başkan, içinde
Son yıllık mesaj, mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde tekrar
insanlar onayın ağırlığı ve otoritesi. Yüksek Mahkeme
Tekrar bir araya geldi, kararlarını duyurmadım, ancak bir yeniden düzenleme emretti. .
Cumhurbaşkanlığı açılışı geldi ve hala mahkemeye karar vermedi; Ancak
Gelen cumhurbaşkanı, açılış adresinde,
İnsanlar, gelecekteki kararlara uyacaklar, ne olursa olsun. Daha sonra,
Birkaç gün içinde karar geldi.

Nebraska faturasının tanınmış yazarı,
Bu başkentte Dred Scott kararını ve şiddetle
Bütün muhalefeti kınamak. Yeni başkan da erken ele geçirir
Silliman Mektubu Durumu ve bunu güçlü bir şekilde yorumlamak için
karar ve herhangi bir farklı görüşün şimdiye kadar olduğu şaşkınlığını ifade etmek
eğlendi!

Uzunluğunda bir kavgaya başkan ve yazarı arasında
Nebraska faturası, sadece gerçek sorusu üzerine, Lecompton
Anayasa, halkın halkı tarafından yapılan herhangi bir anlamda
Kansas; Ve bu kavgada, ikincisi tek istediği bir
insanlar için adil oy ve köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamıyor
aşağı veya oy kullandı. Onun ilanını anlamıyorum, umurunda değil
köleliğin oylanması veya oylanması, onun tarafından tasarlanması
politikanın uygun bir tanımı olarak, halka etkileyecekti
zihin,-çok fazla acı çektiğini ilan ettiği prensip ve
sonuna kadar acı çekmeye hazır. Ve bu ilkeye yapışabilir! Eğer o
Ebeveyn hissi var, ona yapışabilir. Bu ilke
Sadece orijinal Nebraska doktrininin soluncusu. Dred Scott altında
Varoluştan çömelmiş olan "Squatter egemenliği" kararı düşürdü
geçici iskele gibi; Dökümhanedeki kalıp gibi,
Bir patlama ve gevşek kuma düştü; bir seçim yapmasına yardımcı oldu,
ve sonra rüzgarlara tekme atıldı. Geç ortak mücadelesi
Cumhuriyetçiler, Lecompton Anayasası'na karşı
Orijinal Nebraska Doktrini. Bu mücadele bir noktada yapıldı-
Bir insanın kendi anayasalarını yapma hakkı-
Cumhuriyetçiler hiç farklılık göstermedi.

Senatör ile bağlantılı olarak Dred Scott kararının birkaç noktası
Douglas'ın "Bakımı Değil" politikası, makine parçasını oluşturur.
mevcut ilerleme durumu. Kazanılan üçüncü nokta buydu. Çalışma
Bu makinelerin noktaları:

Birincisi, Afrika'dan böyle ithal edilen negro kölesi yok ve
Böyle bir kölenin soyundan gelen, herhangi bir devletin vatandaşı olabilir, anlamda
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında kullanılan bu terimin. Bu nokta
olası her olayda negro'yu mahrum etmek için yapılır
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu hükmünün faydası
"Her eyaletin vatandaşları tüm ayrıcalıklara hak kazanır ve
Birkaç eyalette vatandaşların dokunulmazlıkları. "

İkincisi, "ABD Anayasasına tabi",
ne Kongre ne de bölgesel bir yasama organı köleliği dışlayamaz
herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesi. Bu nokta, birey
Erkekler, kaybetme tehlikesi olmadan bölgeleri kölelerle doldurabilir
onları mülk olarak ve böylece kalıcılık şansını artırmak için
tüm gelecek boyunca kurum.

Üçüncüsü, gerçek kölelikte bir negro tutmanın ücretsiz olarak
Devlet onu özgür kılıyor, sahibine karşı olduğu gibi, ABD mahkemeleri
karar vermeyin, ancak herhangi bir köle devletinin mahkemeleri tarafından karar verilecek
Zenci Üstat tarafından zorlanabilir. Bu nokta yapılır, değil
hemen basılacak; Ancak, bir süreliğine ve görünüşe göre kabul edilirse
Bir seçimde insanlar tarafından onaylanan, sonra mantıksal olanı sürdürmek için
Dred Scott'ın efendisinin DRED ile yasal olarak yapabileceği sonucu
Scott, özgür Illinois eyaletinde, diğer her usta yasal olarak yapabilir
Illinois'de veya başka herhangi biriyle veya başka bir
Ücretsiz durum.

Tüm bunlara yardımcı ve el ele çalışan Nebraska
Doktrin ya da geriye kalanlar, kamuoyunu eğitmek ve şekillendirmektir,
En azından kuzey kamuoyu, köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamamak
aşağı veya oy kullandı. Bu tam olarak nerede olduğumuzu gösteriyor; ve kısmen,
Ayrıca, eğiliyoruz.

Geri dönüp zihni çalıştırmak için ikincisine ek ışık atacak
Zaten belirtilen tarihsel gerçeklerin dizisi üzerinde. Birkaç şeyler
şimdi olduklarından daha az karanlık ve gizemli görünecek
Taşıma. İnsanlar "mükemmel özgür" kalacaktı, "sadece konu
Anayasaya. "Anayasanın onunla ne ilgisi vardı, yabancılar
O zaman göremedi. Şimdi yeterince,-tam olarak takılmış bir niş,
Dred Scott kararının daha sonra gelmesi ve mükemmel olanı ilan etme
Halkın özgürlüğü hiç özgürlük olma. Değişiklik neden oldu,
İnsanların hakkını açıkça ilan etmek, oy kullandı mı? Açıkça yeterince
Şimdi,-onun benimsenmesi, DRED için nişi şımartmış olurdu
Scott Kararı. Mahkeme kararı neden tutuldu? Neden bir senatör bile
Bireysel görüş, cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar. Açıkça
şimdi yeterince,-o zaman konuşmak "mükemmel bir şekilde" zarar verirdi
Seçimin taşınacağı özgür "argüman. Neden
Giden cumhurbaşkanının onayla ilgili felikasyonu? Neden bir gecikme
Reargument? Gelen cumhurbaşkanının neden lehine ilerlemesi
karar? Bunlar, bir
ruhlu at onu monte etmek için hazırlıklı, korktuğu zaman
Sürücüye düşün. Ve neden kararın aceleci bir şekilde bölünmesi
Başkan ve diğerleri tarafından?

Tüm bu kesin uyarlamaların sonuç olduğunu kesinlikle bilemeyiz
preconcert. Ama çok fazla çerçeveli ahşap gördüğümüzde, farklı porsiyonlar
farklı zamanlarda ve yerlerde ve
Örneğin farklı işçiler, Stephen, Franklin, Roger ve James ve
Bu kerestelerin bir araya geldiğini gördüğümüzde ve tam olarak
Bir evin veya değirmenin çerçevesi, tüm zıvana ve zıvana tam olarak uyuyor,
ve farklı parçaların tüm uzunlukları ve oranları tam olarak
kendi yerlerine uyarlanmış ve çok fazla veya çok değil
Çok az,-İskele bile atlamamak,-ya da tek bir parça eksikse, biz
Tam olarak takılmış ve hazırlanmış olan çerçevedeki yeri görün
parçalayın,-böyle bir durumda, buna inanmamak imkansız buluyoruz
Stephen ve Franklin ve Roger ve James birbirlerini anladılar
başlangıç ​​ve hepsi daha önce çizilen ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştı
İlk darbe vuruldu.

Nebraska faturası tarafından bir insanın
Devletin yanı sıra bölgeler de "Mükemmel Özgür", "Konu bırakılacaktı
sadece anayasaya. "Neden bir devletten bahsediyorsunuz?
Devletler için veya devletler için değil. Kesinlikle bir devletin insanları
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına tabi olmalıdır; Ancak
Bundan neden bu sadece bu bölgesel yasaya giriyor? Neden
Bir bölgedeki insanlar ve orada bir devlet halkı mı
birlikte ve bu nedenle anayasa ile ilişkileri
Tam olarak aynı mı? Mahkemenin görüşü, baş adalet tarafından
Taney, Dred Scott davasında ve tüm
kabul eden hakimler, birleşik anayasanın
Devletler Kongre'ye ne de bölgesel bir yasama organına izin vermez
herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden kölelik, hepsi
ya da aynı anayasa bir devletin veya bir devletin halkının
hariç tut. Muhtemelen, bu sadece bir ihmal; Ama kim emin olabilir,
McLean veya Curtis görüşüne girmeye çalışsaydı
Bir devlet halkında köleliği dışlamak için sınırsız güç
Tıpkı Chase ve Mace'nin böyle bir bildiriyi almaya çalıştığı gibi,
Bir bölgedeki halkından, Nebraska faturasına,-
Bir davada oylanmayacağından emin olmak
diğerinde miydi? Bildirme noktasına en yakın yaklaşım
Bir devletin kölelik üzerindeki gücü Yargıç Nelson tarafından yapılır. Ona yaklaşıyor
Bir kereden fazla, kesin fikri ve neredeyse dili kullanarak
Nebraska Yasası. Bir keresinde, tam dili, "
iktidarın ABD Anayasası tarafından kısıtlandığı durumlarda,
Devlet yasası, içinde kölelik konusunda yüce
yargı yetkisi. "Hangi durumlarda devletlerin gücü bu kadar kısıtlandı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tam olarak
Aynı soru, bölgelerin gücüne ilişkin kısıtlama ile ilgili olarak
Nebraska Yasası'nda açık bırakıldı. Bunu ve bunu bir araya getirin ve biz
Uzun süren başka bir güzel küçük niş, başka biriyle dolu görebiliriz
Yüksek Mahkeme Kararı, Birleşik Anayasanın
Devletler bir devletin köleliği sınırlarından dışlamasına izin vermez. Ve
Bu özellikle "bakılmaksızın,
Kölelik oylanmalı veya oylanacak "kamu zihninden kazanır
böyle bir kararın sürdürülebileceğine dair söz vermek için yeterince
yapılmış.

Böyle bir karar, köleliğin artık hepsinde yasal olmamasıdır.
Devletler. Hoş geldiniz veya hoş olmayan, böyle bir karar muhtemelen geliyor ve
Mevcut siyasi hanedanın gücü olmadıkça yakında üzerimizde olacak
karşılanacak ve devrilecek. Hoş bir şekilde hayal edeceğiz
Missouri halkı, devletlerini serbest bırakmanın eşiğinde ve
Yüksek Mahkemenin yaptığı gerçeği uyandıracağız
Illinois bir köle devleti. Bu hanedanın gücünü karşılamak ve devirmek
Şimdi bu tüketimi önleyecek olan herkesten önce. Yani
ne yapmalıyız. Bunu en iyi nasıl yapabiliriz?

Bizi arkadaşlarına açıkça kınayanlar var ama yine de fısıldayanlar var
Bize yumuşak bir şekilde, Senatör Douglas
o nesneyi etkileyecek. Hepsini çıkarmamızı istiyorlar, gerçeğinden
Şimdi hanedanın şimdiki başkanıyla biraz kavgası var ve
Bizimle düzenli olarak bizimle birlikte oy kullandı.
hiç farklılık göstermedi. Bize onun harika bir adam olduğunu ve
En büyüğümüz çok küçükiz. Bırakın verilmesine izin verin. Ama "yaşayan bir köpek
ölü bir aslandan daha iyidir. "Yargıç Douglas, ölü bir aslan olmasa da, bunun için
İş en azından kafesli ve dişsizdir. İlerlemelere nasıl karşı çıkabilir
kölelik mi? Bu konuda hiçbir şey umursamıyor. Onun avı görevi
"Kamu Kalbini" etkilemek, bu konuda hiçbir şey umursamamak. Önde gelen bir Douglas
Demokratik gazete, Douglas'ın üstün yeteneğinin gerekli olacağını düşünüyor.
Afrika köle ticaretinin canlanmasına diren. Douglas inanıyor mu
Ticaretin yaklaştığını yeniden canlandırma çabası? Bunu söylemedi. O mu
Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama eğer öyleyse, nasıl direnebilir? Yıllarca var
Beyaz erkeklerin negro köleleri almaları için kutsal bir hakkı kanıtlamaya çalıştı
Yeni bölgeler. Muhtemelen daha az kutsal bir hak olduğunu gösterebilir mi
Onları en ucuz satın alınabilecekleri yer satın almak için? Ve tartışmasız yapabilirler
Afrika'da Virginia'dan daha ucuz satın alın. Hepsini yaptı
Kölelik sorusunun tamamını sadece bir haktan birine indirme gücü
mülk; Ve bu nedenle, yabancı köle ticaretine nasıl karşı çıkabilir, nasıl olabilir?
"Mülkiyet" deki ticaretin "mükemmel ücretsiz" olmasını reddediyor-
Bunu ev yapımına bir koruma olarak yapıyor mu? Ve ev olarak
Üreticiler muhtemelen korumayı sormayacak, tamamen olmadan olacak
muhalefet zemini.

Senatör Douglas, bir adamın haklı olarak günümüzde daha akıllı olabileceğini biliyoruz
dünden daha; kendini bulduğunda haklı olarak değişebilir
yanlış. Ama bu nedenle ilerleyebilir miyiz ve yapacağını söyleyebilir miyiz
Kendisi hiçbir niyeti vermediği belirli bir değişiklik var mı? Yapabilir miyiz
Eylemimizi güvenli bir şekilde bu kadar belirsiz çıkarımlara dayandırıyor mu? Şimdi, her zamanki gibi, keşke
Yargıç Douglas'ın pozisyonunu yanlış tanıtmamak, nedenlerini sorgulamak veya
Ona kişisel olarak rahatsız edici olabilecek. Ne zaman, eğer varsa, o ve
Sebebimizin yardımı olabilmesi için prensipte bir araya gelebiliriz
Onun büyük yeteneğinden, maceracı olmaz
engeller. Ama açıkça şimdi bizimle değil; O gibi davranmıyor
Be,-Hiç söz vermiyor.

O halde, davamız, kendi şüphesiz kendi içi ve yürütülmelidir
arkadaşlar,-elleri özgür olan, kalpleri işte olanlar
Sonuç için özen. İki yıl önce ulus Cumhuriyetçileri toplandı
On üç yüz binden fazla güçlü. Bunu single altında yaptık
Her dış durumla ortak bir tehlikeye karşı direnç dürtüsü
bize karşı. Topladığımız garip, uyumsuz ve hatta düşmanca unsurlardan
dört rüzgardan ve savaşı oluşturdu ve savaştı
Disiplinli, gururlu ve şımarık bir düşmanın sürekli sıcak ateşi. Biz mi
O zaman cesurca, şimdi,-şimdi, aynı düşman tereddüt ettiği zaman,
Rahip ve savaşan mı? Sonuç şüpheli değil. Yapmayacağız
hata; Eğer sağlam durursak, başarısız olmayacağız. Bilge danışmanlar hızlanabilir,
Ya da hatalar geciktirir, ancak er ya da geç zafer geleceğinden emin olur.




Chicago'da konuşma, 10 Temmuz 1858.

Senatör Douglas'a yanıt olarak

10 Temmuz 1858 Cumartesi akşamı Chicago'da teslim edildi.

(Bay Douglas mevcut değildi.)

[Bay Lincoln, C.L. Wilson, Esq. Tarafından tanıtıldı ve yaptığı gibi
Görünüşü mükemmel bir alkış fırtınasıyla karşılandı. Bazıları için
Anlar coşku durmadan devam etti. Sonunda, onun bir dalgasıyla
El kısmi sessizlik restore edildi, Bay Lincoln dedi,]

Benim vatandaşlarım:-Dün akşam, vesilesiyle
Senatör Douglas'a verilen resepsiyon, çok koltukla döşenmiştim
Onu duymak için uygun ve aksi takdirde çok nazikçe tedavi edildi
O ve arkadaşları, ve ona ve onlara teşekkür ediyorum. Kurs sırasında
Onun adım sözlerinden, sanırım, render
En azından ona bir çeşit cevap vermem uygunsuz değil. BEN
onu ele aldığı kesin düzende takip etmeye çalışmayacak
Bu vesileyle bir araya getirilen çokluk, belki de bunu yapacağım
Ana.

Kalabalığın dikkatini sorduğu bir soru vardı,
Biraz daha az önem-en azından uygunluk-yaşıyorum.
Konuşmasının sonuna yaklaştığı diğerlerinden daha fazla,
ve bence katılımı atlamamın tamamen uygun olmayacağını düşünüyorum
ve yine de buna biraz dikkat etmeyeceksem, yapmalıyım
Muhtemelen tamamen unutun. Ben bu konudayken izin ver
Bazen bu rahatsız edici modda şımartmayı düşünmediğimi söyle
topluluk önünde konuşmada, belgelerden okuma; Ama ayrılacağım
Bu kuraldan, konuşmasından küçük bir hurda okuyacak kadar
Konuşacağım bu ilk konuyu fark eder,-yani,
Makalede bulun:

"Kombinasyona karşı insanlara hitap etmek için kararımı verdim
Bu bana karşı yapıldı; Cumhuriyetçi liderler bir
İttifak, kutsal olmayan ve doğal olmayan bir ittifak, vicdansız bir kısmı
Federal ofis sahipleri. Buluşursam her yerde müttefik ordu ile savaşmak niyetindeyim
onlara. İttifakı inkar ettiklerini biliyorum; Ama yine de deneyen bu adamlar
Bir Cumhuriyetçi seçmek amacıyla Demokrat Parti'yi bölmek
Benim yerimdeki senatör, aynı zamanda ajanları ve araçları
Bay Lincoln destekçileri. Bu yüzden bu müttefik ordu ile ilgileneceğim
Tıpkı Rusların Sebastopol'deki müttefiklerle uğraştığı gibi-yani
Ruslar, bir geniş taraftan ateş ettikleri zaman sormayı bırakmadılar,
Bir İngiliz, bir Fransız veya Türk'e çarptı. Ben de sormayı bırakmayacağım,
Ne tereddüt etmeyeceğim, darbelerimin cumhuriyetçi liderlere çarpıp vurmayacağı
veya federal ofisleri tutan ve yine de hareket eden müttefikleri
onlarla konser. "

Şimdi, beyler, o kadar da endişe verici değil mi? Sadece düşünmek için!
Tam başında, ben, fakir, nazik, sevimli, akıllı bir
Beyefendi,-Ben bu şekilde öldürüleceğim! Neden arkadaşım yargıç değil
Sadece, ölü bir aslan değil, hatta yaşayan bir aslan değil,-o
Sağlam Rus ayı!

Ama eğer sahip olacaklarsa-onu inkar ettiğimizi söylüyor-
Böyle ittifak, dediği gibi,-ve çok fazla asmayı önermiyorum
Bu doğruluk sorununun üzerine,-ama eğer sahip olacaksa, böyle
bir ittifak, yönetimin adamları ve biz müttefik olduğumuz ve biz de
İngilizce, Fransızca ve Türk tutumunda, pozisyonu işgal ediyor
Rusça, bu durumda, biz zar zorken bizi şımartacağına yalvarıyorum
Ona bu müttefiklerin Sebastopol aldığını önerin.

Beyler, bu ittifakla ilgili sadece birkaç kelime daha. Benim açım için var
Böyle bir ittifak olup olmadığının, bildiğim kadarıyla bağlı olduğunu söylemek,
İttifak teriminin doğru bir tanımı ne olabilir. Eğer
Cumhuriyetçi Parti, karşı çıktıkları diğer büyük partiyi görecek
kendi aralarında bölünmüş ve bölünmeyi durdurmaya çalışmaz ve daha ziyade
Bundan memnuniyetle,-eğer bu bir ittifaksa, içinde olduğumu itiraf ediyorum; Ama eğer kastediyse
Cumhuriyetçilerin bunun ötesine geçen bir ittifak kurdukları söylenecek,
bununla para katkısı veya ilke fedakarlığı
bir taraf veya diğeri, Cumhuriyetçi parti söz konusu olduğunda,-
Böyle bir şey var, hiçbir şey bilmediğimi protesto ediyorum,
Ben de inanmıyorum. Bununla birlikte, diyelim ki,-
Argüman,-devletten ayrılmadan önce, fayda için
İlgili olanlardan, aynı Buchanan adamlarından biri bana bir zamanlar söyledi
Yargıç Douglas'a karşı çıktığı iddiası. Dedi
Senatörümüz Douglas'ın bir arkadaşının onunla konuştuğunu ve vardı,
Diğer şeylerin yanı sıra, ona şöyle dedi:

“... Neden, Douglas'ı yenmek istemiyorsun?” "Evet," dedi, "istiyorum
Onu döv, neden nedenini söyleyeceğim. Orijinal Nebraska faturasına inanıyorum
özette haklıydı, ama o zaman yanlıştı
öne çıktı. Bir bölgeye uygulama konusunda yanlıştı
sorunun çözüldüğü; Bir seferde öne çıkarıldı
Kimse ona sorduğunda; Güney olmadığı zaman güneye ihale edildi
sordu, ama iyi reddedemedikleri zaman; Ve aynı için
Bu soruyu partimize zorlamasının nedeni. En iyi adamları batırdı
Tüm ülkede, her yerde; Ve şimdi, başkanımız mücadele ettiğinde
Bu adamın ayağa kalkmasının zorlukları,
Davayı döndürmek için en zor nokta, onu terk ediyor ve ben onu koyduğum için
Artık bizi rahatsız etmeyecek. "

Şimdi, beyler, bu benim argümanım değil; Bu benim argümanım değil.
Size sadece bir Buchanan adamının argümanını belirtiyorum. Olacaksın
İçinde herhangi bir güç olup olmadığını yargılayın.

Popüler Egemenlik! Sonsuz popüler egemenlik! Bir an için yapalım
Bu popüler egemenlik meselesini sorun. Popüler olan
Egemenlik? Tarihin erken döneminde bunu hatırlıyoruz
Bu mücadele aynı şey için başka bir isim vardı,-"Squatter
Egemenlik. "Tam olarak popüler egemenlik değildi, ancak gecekondu
Egemenlik. Bu terimler ne anlama geliyor? Bu terimler kullanıldığında ne anlama geliyor
Şimdi? Ve arkadaşımız tarafından hâkim tarafından büyük bir kredi alınır.
Desteği, hayatının son yıllarını ilan ettiğinde,
ve hayatının tüm gelecek yılları, bu meseleye adanmış olacak
popüler egemenlik. Nedir? Neden, insanların egemenliği!
Gecekondu egemenliği neydi? Sanırım, herhangi bir önemi olsaydı
Hepsi, insanların kendilerini yönetme, egemen olma hakkıydı
Bir ülkede çömelmişken kendi işlerinde onların değil
kendilerine ait olmayan bir bölgeye çömelmişken,
Bir devletin, içinde yaşayan insanlara ait olması anlamında
ulusa aitti; Kendilerini yönetme hakkı olarak adlandırıldı
"Gracater egemenliği."

Şimdi, işaretlemenizi diliyorum: o gecekondu egemenliğine ne oldu?
Ne oldu? Şimdi size kimsenin size söyleyebileceğini söyleyebilir misin?
bir bölgenin, bu konuda kendilerini yönetme yetkisi var
Bir devlet anayasası oluşturmadan önce kölelik sorusu? Yok
Hiç şey; Genel bir ateş olmasına rağmen ve orada olmasına rağmen
bu politika varsayarak o taraftaki her konuşmada yapılan bir engel oldu
bir bölgedeki insanlara kendilerini yönetme hakkı vermişti
Bu soru, ama nokta kaçıyor. Günümüze karar verildi-hayır
Bir yıldan fazla bir süre önce karar verildi-Birleşik Yüksek Mahkeme
Devletler ve bir bölgedeki halkının olmadığı konusunda ısrar ediyor
köleliği bir bölgeden dışlama hakkı; Herhangi bir adam seçerse
köleleri bir bölgeye götürün, insanların geri kalanının hakları yok
onları dışarıda tutmak için. Bu öyle ve bu karardan biri veriliyor
Hâkimin onayladığı noktalar ve bir tanesi onayında
Beni aşağıda tutmak demek,-beni aşağı koy söylememeliyim, çünkü asla yapmadım
Usta,-onun lehine olduğunu söylüyor ve ona bağlı kalıyor ve
Bu karardaki savaşını kazanın, ki bu böyle bir şey olmadığını söylüyor
Squatter egemenliği olarak, ancak herhangi bir adamın köleleri bir
Bölge ve bölgedeki diğer tüm erkekler buna karşı olabilir,
Ve yine de anayasa nedeniyle bunu yasaklayamazlar. Ne zaman
öyle, bu geniş egemen egemenlik meselesinden ne kadar kalıyor, ben
Bilmek ister misiniz?

Geri döndüğümüzde, halkın yapma hakkına ulaşırız.
Anayasa. Kansas, örneğin 1854'te yerleşti. Bu bir bölgeydi
Yine de, bir anayasa oluşturmadan, çok düzenli bir şekilde,
üç yıl. Bunca zaman negro köleliği birkaç kişi tarafından alınabilir
bireyler ve Yargıtay'ın bu kararı ile, hâkimin
Onaylar, insanların geri kalan tümleri onu dışarıda tutamaz; Ama ne zaman
Bir anayasa yapmaya gelin, köleliğe sahip olmayacaklarını söyleyebilirler. Ancak
Orada; Bunu bir şekilde tolere etmek zorundalar ve tüm deneyimler
Bunun böyle olacağını gösteriyor, çünkü negro köleleri almayacaklar ve
Kesinlikle onların sahiplerini mahrum bırakın. Tüm deneyimler bunu gösteriyor.
Yerleşimin başlangıcından itibaren tüm bu zaman alanı
bir devlet yapmak için yeterlilik olana kadar bölgenin
Anayasa,-Zamanın tüm bu kısmı popüler egemenlikten vazgeçilir.
Mühür kesinlikle mahkeme kararı ve yargıç tarafından
Douglas kendi başına kendi başına koyar; Yine de hitap ediyor
İnsanlar popüler egemenliğe olan bağlılığı için ona büyük kredi verecekler.

Yine, insanların oluşma hakkı sorusuna geldiğimizde
istedikleri gibi bir devlet anayasası, kölelikle veya olmadan oluşturmak
Kölelik, eğer bu yeni bir şeyse, bunu bilmediğimi itiraf ediyorum. Orada var mı
Hiç kimsenin bir insandan başka bir şey olduğunu söylediği bir zaman oldu
Bölgenin kendisi bir anayasa mı oluşturmalı? Şimdi o yargıç ne var
Douglas hayatının birkaç yılına savaşmalı ve kendini taahhüt etmeliydi
Hayatının kalan tüm yıllarıyla savaşmak için? Yargıç Douglas bulabilir mi
Dünyada başka birinin bir anayasa oluşturması gerektiğini söyleyen herkes
Bir insan için? [Bir ses, "Evet."] Onu adlandırmanı sevmeliyim; BEN
Kim olduğunu bilmek ister. [Aynı ses, "John Calhoun."]

Hayır, efendim, John Calhoun'un bile böyle bir şey söylediğini hiç duymadım. O
Yargıç Douglas ile aynı prensipte ısrar etti; Ama onun uygulama şekli
Aslında yanlıştı. Ama amacım bu kalabalığa sormak yeterli
Ne zaman bir Cumhuriyetçi buna karşı bir şey söylediğinde. Asla hiçbir şey söylemediler
buna karşı, ama sürekli konuştular; Ve kim yapacaksa
Platformu ve sorumlu adamların konuşmalarını incelemeyi taahhüt edin
Parti ve sorumsuz erkeklerin de, eğer isterseniz,
Cumhuriyetçideki herkesten bir kelime bulun, bu popüler olana karşı
Yargıç Douglas'ın icat ettiğini düşündüğü egemenlik. Sanırım
Bu Yargıç Douglas, bir süre sonra mucit olduğunu iddia edecek
insanların kendilerini yönetmesi gerektiği fikri; hiç kimse
İleri getirene kadar böyle bir şeyi düşündü. Hatırlamıyoruz
Bu eski bağımsızlık beyanında şu söylenir:

"Bu gerçekleri açık bir şekilde görüyoruz, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;
Yaratanları tarafından belirli devredilemez haklara sahip olduklarını;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı; o
Bu hakları güvence altına alın, hükümetler erkekler arasında kurulur,
Sadece yönetilenlerin rızasından güçler. "

Popüler egemenliğin kökeni var. O zaman kim gelecek
bu gün ve onu icat ettiğini iddia ediyor mu?

Lecompton Anayasası kendini bu soruya bağlar, çünkü
Bu Lecompton Anayasası meselesinde arkadaşımız yargıç
Douglas böyle büyük bir kredi olduğunu iddia ediyor. Lecompton'a karşı çıkarken katılıyorum
Anayasa, algılayabildiğim kadarıyla haklıydı. Bunu inkar etmiyorum
hiç; Ve beyler, neden inkar edemediğimi kolayca göreceksiniz,
İstesem bile. Ama istemiyorum; Tüm Cumhuriyetçiler için
Nation buna karşı çıktı ve onlarsız bir şekilde buna karşı çıkarlardı
Yargıç Douglas'ın yardımı. Hepsi uzun süre ona karşı yer almıştı
O yapmadan önce. Neden, o anayasaya karşı çağırmasının nedeni
bir yıl önce ona karşı çağırdı. Elimde basılı konuşma var. .
Bu anayasanın neden kabul edilmemesi gerektiğini iddia ettiği iddiası
İnsanlar adil bir şekilde temsil edilmedi ve oy kullanmasına izin verilmedi, dikkat çektim
Bir yıl önce, şimdi elimde tuttuğum bir konuşmada, adil bir şans yok
insanlara verilecekti. ["Oku, oku."]
Okumaya çalışarak zamanınız. ["Oku, oku."] Beyler, okuma
Konuşmalardan çok sıkıcı bir iş, özellikle de yaşlı bir adam için
Gözlük takmalı ve daha fazlası, eğer adam o kadar uzunsa,
ışığa bükün.

Biraz daha, şimdi, bu popüler egemenlik ve
Lecompton Anayasası. Hakimin bize söylediği gibi Lecompton Anayasası,
yenildi. Yenilgisi iyi bir şeydi ya da değildi. Düşünüyor
Bunun yenilgisi iyi bir şeydi ve ben de öyle ve biz buna katılıyoruz. DSÖ
onu yendi mi?

[Bir ses: Yargıç Douglas.]

Evet, kendini döşedi ve eğer diğerini kontrol ettiğini varsayarsan
Onunla birlikte gelen Demokratlar üç oy verdi; iken
Cumhuriyetçiler yirmi döşedi.

Onu yenmek için yaptı. Temsilciler Meclisi'nde o ve
Arkadaşları yirmi oy verdi ve Cumhuriyetçiler döşenmiş
doksan garip. Şimdi, işi kimdi?

[Bir ses: Douglas.]

Neden, evet, Douglas yaptı! Emin olmak için.

Ancak, bu öneriyi başka bir şekilde koyalım. Cumhuriyetçiler yapabilir
Yargıç Douglas olmadan yapmadım. Onsuz yapabilirdi
onlara? Hangisi diğeri olmadan bunu yapmak için en yakın olabilirdi?

[Bir ses: faturayı kim öldürdü?]

[Başka bir ses: Douglas.]

Douglas yapmadan çok önce Cumhuriyetçiler tarafından ona karşı bir zemin alındı.
Muhalefetin bu önlemin oranı yaklaşık beş ila birdir.

[Bir ses: neden dışarı çıkmıyorlar?]

Neden bahsettiğini bilmiyorsun dostum. Ben oldukça istekliyim
Kalabalıktaki akıllı bir soru soran herhangi bir beyefendiye cevap vermek.

Şimdi, tüm bu ülkede kim yargıç arkadaşlarımızı buldu
Douglas'ın düşünme şekli ve bu ana soruya yönelik,
Bu, Yargıç Trumbull adına bir kelime söylemeyi düşündü mü?

[Bir ses: var.]

Demokratik bir toplantıda geçen basılı bir karar göstermenize meydan okuyorum-ben
Herhangi bir erkeğe meydan okumak için kendime alın,
Demokratik toplantı, büyük veya küçük-Yargıç Trumbull veya herhangi bir
Bu faturayı yenen beş ila bir Cumhuriyetçi. Her şey için olmalı
Demokratlar! Her şeyi yaptılar ve beşini gerçekten yapan kişiye
SnUb'ları ve sahip olduklarını hatırlamıyorlar.
dünyanın yüzünde bir varlık.

Beyler, sıkıcı olacağımdan korkuyorum. Bu daldan ayrılıyorum
bir başkasını ele geçirmeye tabi. Yargıç Douglas'ın o kısmını alıyorum
Bana saygıyla katıldığı konuşma.

Yargıç Douglas, Springfield'daki son konuşmamda iki puan aldı. O
Bu kampanyanın sorunları olacaklarını söylüyor. Bunlardan ilki
teslim ettiğim bir konuşmada dile dayandığı noktalar
Springfield, hafızadan doğru alıntı yapabileceğime inanıyorum. BEN
"Bir politika olduğundan bu yana şimdi beşinci yıla çok uzaktayız
Avowed nesne ve kendinden emin vaatle kuruldu
kölelik ajitasyonuna son vermek; Bu politikanın işleyişi altında,
Bu ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda sürekli arttı. "
"Bir krize ulaşılana kadar durmayacağına inanıyorum ve
geçti. 'Kendisine bölünmüş bir ev duramaz.' Buna inanıyorum
Hükümet kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür kalamaz. "" Yapmıyorum
Birliğin çözülmesini bekleyin, "-konuşmamdan alıntı yapıyorum"-yapıyorum
Evin düşmesini beklemiyorum, ama bölünmesini beklemiyorum.
Hepsi bir şey ya da diğeri olacak. Ya rakipleri
Kölelik onun yayılmasını tutuklayacak ve kamusal zihnin bulunduğu yere yerleştirecek
nihai yok olma sırasında olduğuna inanarak dinlenecek,
Ya da savunucuları, yasal olana kadar ileriye doğru itecekler
Tüm eyaletlerde, kuzeyde ve güneyde. "

Paragraf nedir? Sizinde alıntıladığım bu paragrafta
İşitme ve herkesin dikkatini sorduğum yargıç Douglas
Büyük siyasi sapkınlığı keşfeder. Dikkatini özellikle istiyorum
ondan çıkardığı şey. Hepsini yapmaktan lehine olduğumu söylüyor
Tüm iç düzenlemelerinde bu sendika üniformasının devletleri; içinde
Tüm iç endişeleri, onları tamamen eşit hale getirmekten yanayım.
Bu çıkartmayı size alıntıladığım dilden çıkarıyor. O diyor
Kuzey tarafından güneyde savaş yapmaktan lehine olduğumu
köleliğin yok olması; Ben de davet etmekten lehine olduğumu (o
bunu ifade eder) güneyde kuzeye doğru bir savaşın amacıyla
köleliği millileştirme. Şimdi, eğer dikkatlice yapacaksan yeterince tekil
o pasajı oku, hiçbir şey lehine olduğumu söylemedim
içinde. Sadece beklediğim şeyin gerçekleşeceğini söyledim. Bir tahmin yaptım
Sadece,-belki de aptalca bir tane olabilir. Ben bile söylemedim
köleliğin nihai yok olma yoluna koyulması isteniyor. evet
Ancak şimdi söyle, bu yüzden artık bu konuda herhangi bir zorluk olmaması gerekmiyor.
Büyük konuşmada yazılabilir.

Beyler, Yargıç Douglas size bu konuşmamın olduğunu bildirdi.
Muhtemelen özenle hazırlanmış. Bunu itiraf ediyorum. Ben usta değilim
dil; İyi bir eğitimim yok; Giremiyorum
Diyalektikler üzerinden bir disquisition, dediğine inandığım gibi; Ama yapmıyorum
İstihdam ettiğim dilin yargıç gibi bir inşaatı taşıdığına inanıyorum
Douglas buna koyar. Ama kelimelerle ilgili bir tartışma umrumda değil.
Ne demek istediğimi biliyorum ve eğer yapabilirsem bu kalabalığı şüphe etmeyeceğim
Onlara, bu paragrafın kullanımında gerçekten ne demek istediğimi açıklayın.

İlk olarak, bu hükümetin katlandığını bilmiyorum
Seksen iki yıl yarı köle ve yarı ücretsiz. Biliyorum ki. Ben hoşgörülü bir şekilde
Ülkenin tarihi ile iyi tanıştı ve biliyorum ki
Seksen iki yıl yarı köle ve yarı ücretsiz. İnanıyorum-ve bu
oraya ima etmek istedim-inanıyorum ki katlandığına inanıyorum çünkü
Bunca zaman, Nebraska faturasının tanıtılmasına kadar,
Zihin, köleliğin yolunda olduğu inancında her zaman dinlendi
Nihai yok olma. Bize sahip olduğumuz gerisini bize veren buydu
Seksen iki yıllık o dönem,-en azından inanıyorum. Her zaman var
Bence nefret ediyor, sanırım, herhangi bir kölelik kadar,-ben eski bir
Line Whig,-Her zaman nefret ettim; Ama her zaman sessiz kaldım
Nebraska tasarısının tanıtımının bu yeni dönemine kadar başlamaya kadar. BEN
her zaman herkesin buna karşı olduğuna ve bunun kursa olduğuna inanıyordu
nihai yok olma. [Yanında duran Bay Browning'e işaret ediyor.]
Browning öyle düşündü; Ulusun büyük kitlesi dinlendi
köleliğin nihai yok olma yolunda olduğuna inanıyor. Sebepleri vardı
inanmak için. Anayasanın ve görevli tarihinin kabulü,
insanlar buna inanacaklar; ve bu da çerçevelerin inancı
Anayasanın kendisi, bu yaşlı adamlar neden evlat edinme zamanı hakkında
Anayasanın, köleliğin yenisine girmemesi gerektiğine karar verir
Bölge, henüz gitmemişti? Neden bunu yirmi içinde ilan et
Kölelerin sağlandığı Afrikalı köle ticareti yıllarca kesilebilir
Kongre tarafından kapalı mı? Neden tüm bu eylemlerdi? Bunlardan daha fazlasını numaralandırabilirim
eylemler; Ama yeterli. Çerçevelerin
anayasanın amaçlanan ve beklenen nihai yok olması
o kurum? Ve şimdi söylediğimde, konuşmamda söylediğim gibi o yargıç
Douglas, köleliğin muhaliflerinin olduğunu düşündüğümde alıntı yaptı
daha fazla yayılmasına direnecek ve kamusal zihnin bulunduğu yere yerleştirecek
nihai yok olma yolunda olduğu inancıyla dinlenecek,
Sadece bunun kurucularının bulunduğu yere yerleştireceklerini söylemek istiyorum
Hükümet başlangıçta yerleştirdi.

Yüz kez söyledim ve şimdi onu almaya eğilimim yok
Geri, hiçbir doğru olmadığına inanıyorum ve eğim olmamalı, içinde
Özgür devletlerin insanları köle devletlerine girip müdahale etmek
kölelik sorunu ile. Bunu her zaman söyledim; Yargıç
Douglas, en azından yüz kez olmasa da söylediğimi duydu
Yüz kez iyi; Ve lehine olduğum söylendiğinde
Var olduğu köleliğe müdahale etmek, bunun haksız olduğunu biliyorum
şimdiye kadar istediğim ve inandığım gibi, sahip olduğum herhangi bir şeyle
söz konusu. Eğer herhangi bir şekilde, oldukça olabilecek bir dil kullandıysam
Kabul edildi (ancak asla sahip olmadığıma inanıyorum), şimdi düzeltiyorum.

O zaman, Yargıç Douglas'ın çektiği çıkarım için, ben
Bölümleri birbirleriyle savaşta ayarlama lehine. Asla bilmiyorum
böyle bir şey demekti ve inanıyorum ki hiçbir adil zihin böyle bir şey çıkaramaz
Şimdiye kadar söylediğim her şeyden.

Şimdi, bir general lehine olduğum çıkarımıyla ilgili olarak
Çeşitli eyaletlerin tüm yerel kurumlarının konsolidasyonu. Yapacağım
Bir süreliğine buna katılın ve eğer yapabiliyorsam,
Dünya, herhangi bir insanın herhangi bir şeyden böyle bir çıkarım yapması olabilir
Söyledim. Yargıç Douglas'ın duruşmasında çok kez, hayır dedim.
İnsan özyönetim ilkesinde benden daha fazla inanıyordu; yalan söylüyor
Başından sonuna kadar sadece hükümet hakkındaki tüm fikirlerimin altında. BEN
bu terimi kullanımının düzgün bir şekilde uygulandığını reddetti. Ama şey için
kendisi, herhangi bir erkeğin benim bağlılığında önümde gittiğini inkar ediyorum.
İlke, onu savunmak için verimlilikte ne yaparsa yapsın. BEN
Duruşmanızda söylediğimi, her bireye inandığımı düşünüyorum
doğal olarak kendisi ve meyvesi ile istediği gibi yapma hakkına sahiptir
Onun emeği, hiçbir bilge içinde başka hiçbir insanın haklarına müdahale etmediği sürece;
bir devlet olarak her topluluğun tam olarak memnun olduğu gibi yapma hakkı vardır
Bu eyaletteki tüm endişelerle
Başka devlet yok; ve genel hükümetin, prensip olarak,
Bu genel şeylerden başka bir şeye müdahale etme hakkı
Bu bütünüyle ilgili. Bunu her zaman söyledim. Dedim ki
Illinois'in hakkına inanmadığım çizimler olarak
Virginia'nın istiridye yasaları olan Indiana'nın kızılcık yasalarına müdahale edin,
veya Maine likör yasaları. Bunları tekrar tekrar söyledim
Ve onları burada duygularım olarak tekrar ediyorum. Öyleyse, bu yargıç Douglas'ın etkisi olduğu için nasıl, çünkü köleliği görmeyi umuyorum
Kamu zihninin nerede olduğu inancında dinlenecek
Illinois'nin devreye girmesinin lehine olduğum nihai yok olma seyri
Ve Indiana'nın kızılcık yasalarına müdahale mi? O'na ne yetki verebilir
Böyle bir çıkarım yapmak için?

Sanırım en azından çizmesini sağlayan bir şey olabilir
Benim veya diğerleri için doğru olmayacak böyle bir çıkarım: yani,
Çünkü tüm bu kölelik meselesine son derece az
Şey,-Bu, bütünün nüfusunun altıda birini korumanın konusu
Dünyada bir baskı ve zulüm durumunda ulus. O
ona aşırı derecede küçük bir şey olarak görüyor,-sadece
Indiana'nın kızılcık yasaları sorusu; ahlaki olmayan bir şey
Soru; bir adam olup olmadığı sorusuyla eşit bir şey olarak
topraklarını sığırlarla otlatacak veya tütünle dikecek; çok küçük
Ve o kadar küçük bir şey, eğer bir şey isteyebilirsem
o küçükün nihai yok olmasını sağlamak için yapılmalı
Şey, bir araya getirme lehine olmalıyım
Birlikteki diğer küçük şeyler. Şimdi öyle oluyor-ve orada, ben
Varsayılan, bu hatanın temelidir-yargıç böyle düşünür;
Ve öyle oluyor ki, Amerikan halkının büyük bir kısmı var
Bu konuya bu kadar küçük bir şey olarak bakmayın. Bakıyorlar
üzerine geniş bir ahlaki kötülük olarak; bunu yazılarıyla kanıtlayabilirler
Bize zevk aldığımız özgürlük nimetlerini veren ve
Öyleyse üzerine baktı ve sadece kendini sınırlayan bir şeytan değil
Nerede bulunduğunu belirtiyor; Ve bunu kabul ederken, anayasa tarafından
Var olduğu eyaletlerde, hakkımız yoktu.
Buna müdahale, çünkü anayasada; Ve biz ikimiz de
tüm mektubunda ve
ruh, baştan sona.

Öyleyse, o zaman, benim eğilimime gelince-tüm devlete sahip olmak istiyorum
yasama organları lekelendi ve bir konsolide hükümete sahip olmak ve
Sanırım tüm eyaletlerde iç düzenlemelerin tekdüzeliği
Bu, burada mısır yetiştirirsek, burada şeker kamışı büyümesini sağlamalıyız
Ayrıca, güneyde kuzeyi büyütenleri büyütmeliyiz. Bütün bunlar
Sanırım yapmayı lehte olduğumu anlıyor. Şimdi, tüm bunlar için çok fazla
anlamsız; Çünkü bunu söylemeliyim. Hakimin benimle ilgili bir sorunu olamaz
Yurtiçi düzenlemelerinde tekdüzelik oluşturma sorunu
Devletler.

Biraz şimdi diğer noktada,-Dred Scott kararı. Başka bir
Benimle yapılması gereken konular, Dred'e olan bağlılığı üzerinde
Scott kararı ve buna muhalefetim.

Şimdiye kadar ifade ettim ve şimdi tekrar ediyorum, muhalefetim
Dred Scott Kararı; Ama doğasını belirtmeme izin verilmeli
O muhalefet ve ben bunu yaparken hoşgörüsüzlüğünüzü soruyorum. Adil olan nedir
Yargıç Douglas terimi tarafından ima edilen "Karara karşı direniş" kullandı mı?
Ben direnmiyorum. Dred Scott'ı efendisinden almak istersem, ben
mülke müdahale edecek ve bu korkunç zorluk
Yargıç Douglas, mülke müdahale etmekten bahsediyor, ortaya çıkacaktı. Ancak
Ben böyle bir şey yapmıyorum, ama yaptığım tek şey reddetmek
Siyasi bir kural olarak itaat edin. Kongrede olsaydım ve oy gelmeli
Yeni bir bölgede köleliğin yasaklanıp yasaklanmayacağı soruya bir soru
Dred Scott kararına rağmen, yapması gerektiğine oy verirdim.

Bunu yapmalıyım. Yargıç Douglas dün gece önce
fikrini ilerletebilir ve bu
verildiğinde karar; Ama yapıldıktan sonra uyacaktı
tersine çevrilene kadar. Sadece! Bu mülkün uymasına izin veriyoruz
karar, ancak bu kararı tersine çevirmeye çalışacağız. Koymaya çalışacağız
Yargıç Douglas'ın itiraz etmeyeceği yer, çünkü ona kadar itaat edeceğini söylüyor
tersine çevrildi. Birinin bu kararı tersine çevirmesi gerekir, çünkü verildiği için ve
Bunu tersine çevirmek istiyoruz ve bunu barışçıl bir şekilde yapmak istiyoruz.

Mahkeme kararlarının kullanımları nelerdir? İki kullanımları var. Kuralları olarak
Mülkiyet iki kullanımı var. İlk olarak, soruya daha önce karar verirler
Mahkeme. Bu durumda Dred Scott'ın bir köle olduğuna karar verirler. Hiç kimse
buna direnir, sadece bu değil, aynı zamanda herkese kişilere söylerler
Tıpkı Dred Scott'ın olduğu gibi ayakta duruyor. Yani öyle diyorlar
Başka bir kişinin üzerine bir soru ortaya çıktığında, tekrar karar verilecek,
Mahkeme başka bir şekilde karar vermedikçe, Mahkeme geçersiz kılınmadıkça
karar. Mahkemenin karar vermesi için elimizden geleni yapmak istiyoruz.
başka yol. Yapmaya çalışmak istediğimiz bir şey bu.

Yargıç Douglas'ın bu kararın etrafına attığı kutsallık bir derece
Daha önce hiç başka bir kararın etrafına atılmamış olan kutsallık.
Hiç böyle bir şey duymadım. Neden, kararlar görünüşe göre aksine
bu karara ya da iyi avukatların buna aykırı olduğunu düşündüğü
karar, daha önce bu mahkeme tarafından verilmiştir. İlki
nazik; Hukuk tarihinde bir Astonisher. Bu yeni bir harikadır
dünya. Gerçeklere ilişkin olarak ana olan yanlışlığa dayanır; iddialar
üzerinde durduğu gerçekler, pek çok durumda gerçekler değildir ve
Herhangi bir soru hakkında karar verilmedi-verilen bir kararın ilk örneği
Bu kadar çok olumsuz koşulda-yer alarak,
meslek tarafından yasa olarak ve her zaman onaylamaya ihtiyaç duymuştur
Avukatlar bunu yerleşik yasa olarak gördüler. Ama Yargıç Douglas buna sahip olacak
tüm ellerin bu olağanüstü kararı alması gerektiğini
olağanüstü koşullar ve Kongre'de oylarını uygun olarak verin
Onunla, ona ver ve mümkün olan her anlamda itaat edin. Durumlar
Durumları değiştirin. Beyler burada aynı yüce durumunu hatırlamayın
Mahkeme Yirmi beş veya otuz yıl önce bir ulusal bankaya karar vererek
Anayasal mıydı? Soruyorum, birisi bunu bir ulusal hatırlamıyorsa
Bankanın anayasal olduğu ilan edildi mi? Olsun, gerçek, olsun
hatırlandı ya da değil. Banka tüzüğü bitti ve bir şarjör verildi
Kongre tarafından. Bu şarj General Jackson'dan önce atıldı. Çağrıldı
onun üzerine, bankanın anayasaya uygunluğunu reddettiğinde,
Yüksek Mahkeme bunun anayasal olduğuna karar vermişti; ve General Jackson
Daha sonra Yüksek Mahkemenin yönetecek bir kural koyma hakkı olmadığını söyledi.
Üyeleri yemin etmiş olan hükümetin koordinat şubesi
Anayasayı desteklemek; her üyenin bunu desteklemek için yemin ettiği
Anayasa anlayı. Sahip olduğumu söylemek için buraya gireceğim
Yargıç Douglas, General Jackson'ı bu eylem için onayladığını söyledi.
Şimdi "Yüce Direniş hakkındaki tüm tiradına ne oldu
Mahkeme"?

Madizlerim, biraz geri dönüyor,-çünkü bunlardan geçiyorum
puan,-Yargıç Douglas, imha tehdidini yaptığında
"İttifak", onun savaşının düşeceğini söylemek için temkinli
Cumhuriyetçi Partinin liderleri üzerine. Hemen hemen her kelime,
Ve yaptığı her ayrımın önemi vardır. O demek
Kendilerini lider olarak saymayan, arkadaşları olmak için Cumhuriyetçiler; O
Onlara karışıklık yapmaz; Savaş ettiği liderler. O
Cumhuriyetçi Partinin kitlesinin gerçekten
arkadaşları. Sadece bir şey yapan liderler
hoşgörüsüz ve ellerinde imha gerektirir. Bu çok değerli
ve tartışmasız bu önemli olan ışık, istiyorum
Dikkatinizi sor, kendimi burada Cumhuriyetçilere hitap edebileceğim,
Cumhuriyetçi parti olarak nerede olduğunuzla ilgili bazı sorular sorun
Hakim Douglas'ı şimdiki pozisyonunda bir
Yeniden seçim? Ben bencilce olduğunu iddia etmiyorum; Ben taklit etmiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gitmek istemediğimi,-
ikiyüzlü iddialı; Ama sana diyorum ki bu güçlü konuda
Senin için hiçbir şey-ulus halkının kitlesine hiçbir şey yok,-
Ya da Yargıç Douglas ya da ben bu geceden sonra duyulmam;
İkimiz için bir önemsiz olabilir, ancak bu güçlü ile bağlantılı olarak
Soru, üzerine ulusun kaderini astı, belki de
Kesinlikle hiçbir şey: ama yargıyı yeniden düzenlerseniz nereye yerleştirileceksiniz?
Douglas? Ne kadar uygun olduğunu, ne kadar endişeli olduğunu bilmiyor musun?
Her zaman, sizi ikna etmek için her şeyi ve her şeyi ele geçirmek için
Yaptığı bir şey kendin yaptın mı? Neden seni ikna etmeye çalıştı
Dün gece Illinois Yasama Meclimiz ona tanıtmasını söyledi.
Nebraska Bill. O yasama meclisinde böyle bir şey düşünmemiş kimse yoktu
şey; Ve tasarıyı ilk tanıttığında, asla düşünmemişti; Ancak
Hala teklif için öfkeyle savaşıyor ve bunu yaptı çünkü
Senatörlerimize her zaman tanıtmak için ayakta bir talimat vardı
Nebraska Faturaları. Size Cincinnati platformu için olduğunu söylüyor,
Siz o, Dred Scott kararı içindesiniz. Sana konuşmasında değil
dün gece, ama büyük ölçüde eski bir konuşmada,
Kölelik yukarı veya aşağı oylanır; Lecompton'daki mücadelenin
geçmiş; Tekrar ortaya çıkabilir ya da gelmeyebilir ve eğer öyleyse, nerede durur
O ve muhalefetine rağmen,
Cumhuriyetçi Parti. Onu onaylarsan, ona umursamadığını söylersin
kölelik yukarı veya aşağı seçilebilir ve kapanacak veya ağızlarınızı kapatmaya çalışacaktır
Deklarasyonu ile, gün, hafta, ay ve
yıl. Demek istediğin bu mu? ["Hayır", tek ses "çığlıkları evet."] Evet, var
Hiç şüphe yok ki her zaman onun için olan sen, eğer bunu kastediyorsan. Şüphesiz
Bu, ayık dedim ve tekrar ediyorum. Bence pozisyonda
Hangi Yargıç Douglas Lecompton Anayasasına karşı çıkarken, o
Sağ; Geri döneceğini bilmiyor, ama eğer öyleyse bilebiliriz
Onu nerede bulacağınız ve eğer yapmazsa, onu nereden arayacağımızı bilebiliriz,
Ve bu Cincinnati platformunda. Şimdi Cumhuriyetçiye sorabilirim
Parti, Yargıç Douglas'ın onları herkes tarafından aradığı zor isimlerden sonra
Zencilerle evlenme ve sarılma eğilimlerinin tekrar tekrar suçlamaları;
Tüm siyah Cumhuriyetçilik beyanları,-bu arada, biz
gelişmek, siyah ovuşturdu-ama tüm bunlarla, eğer öyleyse
Cumhuriyetçi oylarla onaylanmış, nerede duruyorsunuz? Açıkçası, hazır duruyorsun
eyerlenmiş, köprülenmiş ve koşumlu ve sürülmeyi bekliyor
Ulusun Kölelik Uzatma Kampı,-Sadece sürülmeye hazır, bağlandı
Birlikte, sürülecek, etrafında bir ip olan her erkek
Boyun, Yargıç Yargıç Douglas tarafından tutuluyor. Soru bu. Eğer
Cumhuriyetçi erkekler yaptıkları şeyde ciddi, sanırım
bunu yapmasa iyi olur; Ama bence Cumhuriyetçi parti uyduruldu
barışçıl bir şekilde yapabildikleri kadarıyla,
kölelik ve nihai yok olmasını kim umacak. Eğer inanıyorlarsa
Kıtanın yeni topraklarını kavramak ve onları tutmak yanlıştır
arazinin getirmesini isteyen özgür beyaz işçilerin yerleşiminden
aileleri üzerine; Eğer ciddiydiyse, yapabilmelerine rağmen
hata, huzursuz olacaklar ve zaman gelecek zaman gelecek
Tekrar tekrar gelin ve aynı isimle olmasa da, en azından yeniden düzenleyin
Partileri şimdi sahip olduğu ilkeler. Öyleyse, kaydetmek daha iyidir
başlarken çalışın. Emek yaptın; Bakın, saklayın.
Erkekler size hizmet etmeyi seçerse, onlarla gidin; Ama yaptığınız gibi
İlke üzerine organizasyon, yanında durun; çünkü, kesinlikle Tanrı hüküm sürdüğü gibi
senin üzerinde ve zihninize ilham verdi ve size uygunluk duygusu verdi,
ve sana umut vermeye devam ediyor, bu yüzden kesinlikle bunlara yapışacaksın
fikirler ve sonunda gezinmeden sonra tekrar tekrar geleceksin, sadece
İşinizi tekrar yapmak için.

Sık sık,-en azından bir kereden fazla,-yargıç sırasında
Douglas'ın dün gece konuşması, bu hükümetin yapıldığını hatırlattı.
beyaz adamlar; Beyaz erkekler için yapıldığına inanıyordu. Peki, bu
kimsenin onu inkar etmek istemediği bir şekle koymak; Ama hakim
Sonra garanti edilmeyen çıkarımlar çizme tutkusuna girer.
Şimdi ve sonsuza dek, bu sahte mantığa karşı protesto ediyorum.
Bu bir köle için bir Zenci kadın istemediğim için mutlaka yapıyorum
Onu bir eş için istiyorum. Anladığım kadarıyla, ona sahip olmama gerek yok
Ya, ama Tanrı bizi ayrı kıldıkça, birbirimizi yalnız bırakabiliriz ve
Birbirini çok iyi yapın. Hepsiyle evlenecek kadar beyaz adamlar var
Beyaz kadınlar ve tüm siyah kadınlarla evlenecek kadar siyah erkek; ve
Tanrı'nın adı bu kadar evli olmalarına izin verin. Hakim bizi korkunç bir
ırkların karışımı ile gerçekleşen büyüklükler; aşağı ırk
üstün olanı aşağı taşır. Neden, yargıç, eğer bir araya gelmelerine izin vermezsek
Bölgeler, orada karışmayacaklar.

[Bir ses: "Lincoln için Üç Şerefe".-Şerefe doyurucu bir şekilde verildi
iyi niyet.]

En azından bunun kendinden belli bir gerçek olduğunu söylemeliyim.

Şimdi, her yıl bir birlikte buluşuyoruz, bazen
4 Temmuz, bir nedenden ötürü. Bu 4 Temmuz toplantıları
Sanırım kullanımları var. Beni şımartacaksan, ne olduğumu söyleyeceğim
Bazıları olması gerektiğini varsayalım.

Artık güçlü bir ulusuz; otuz ya da yaklaşık otuz milyon yaşındayız
insanlar ve kuru arazinin yaklaşık on beşinci kısmına sahibiz ve yaşıyoruz
tüm dünyanın. Hafızamızı tarihin sayfalarında tekrar çalıştırıyoruz
Yaklaşık seksen iki yıldır ve o zaman çok küçük olduğumuzu keşfederiz
şu an olduğumuzdan çok daha düşük olan sayılar açısından insanlar
Ülkenin çok daha az ölçüde, gördüğümüz her şeyden çok daha azıyla
erkekler arasında arzu edilir; Değişime son derece avantajlı bakıyoruz
bize ve gelecek nesillerimize ve olan bir şeyi düzeltiriz
bir şekilde veya başka bir şekilde bu yükselişin bu yükselişiyle bağlantılı olduğu gibi
refah. O gün yaşayan bir erkek ırkı buluyoruz.
babalarımız ve büyükbabalarımız; Onlar demir adamlardı; için savaştılar
Zorladıkları ilke; Ve bunu ne ile anladık
Sonra yaptığımız refah derecesini takip ettiler.
Keyif bize geldi. Kendimize hatırlatmak için bu yıllık kutlamayı düzenliyoruz
Bu zaman sürecinde, nasıl yapıldığı ve kimin
Bunu ve tarihsel olarak onunla nasıl bağlantılı olduğumuzu yaptı; Ve biz gidiyoruz
Bu toplantılar kendimizle daha iyi mizah içinde, daha bağlı hissediyoruz
Biri diğerine ve yaşadığımız ülkeye daha sıkı bir şekilde bağlı. İçinde
Her şekilde yaş, ırk ve ülkede daha iyi adamız
Bu kutlamalar için yaşa. Ama tüm bunları yaptıktan sonra sahip olduğumuz
Henüz bütününe ulaşmadı. Onunla bağlantılı başka bir şey var. Biz
-bunlara göre, atalarımızdan kanla inen erkekler-
Belki de bu adamların hepsinde torun olmayan halkımızın yarısı;
Onlar Avrupa, Almanca, İrlandalı, Fransızca ve
İskandinav,-Avrupa'dan gelen veya
Atalar buraya geldi ve buraya yerleşti, kendimizi eşit buldu
her şeyde. Bu tarihe bakarlarsa, onları izlemek için
O günlerle kanla bağlantı, hiçbiri olmadığını bulurlar, yapamazlar
kendilerini o görkemli çağa geri taşıyın ve kendilerini hissettiriyor
onların bir parçası olduklarını; Ama o eski bildiriye baktıklarında
bağımsızlıktan, bu yaşlı adamların "bunları tuttuğumuzu
açık olmak için gerçekler, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı "ve sonra
O gün öğretilen ahlaki düşüncenin
Bu erkeklerle ilişki, tüm ahlaki prensibin babası
onları ve sanki kan gibi iddia etme haklarına sahip oldukları
Bu beyan yazan erkeklerin kanı ve eti;
Ve onlar. Bu bildirimde bağlantı kuran elektrik kablosu budur
Vatansever ve Özgürlük Seven Erkeklerin Kalpleri Birlikte Bağlanacak
Özgürlük aşkı zihinlerde var olduğu sürece bu vatansever kalpler
dünyadaki erkeklerin.

Şimdi, efendim, bu fikri ile bir şeyler kare yapmak amacıyla "
Köleliğin oylanması veya oylanması konusunda dikkatli olun, "Dred Scott'ın sürdürülmesi için
Bağımsızlık Bildirgesi'nin anlamına gelmediğine karar verdiğiniz için
Herhangi bir şey, yargıç Douglas, ne
Bağımsızlık beyanı anlamına gelir ve onu söylemesini sağladık
Amerika halkı İngiltere halkına eşittir. Ona göre
İnşaat, siz Almanlar onunla bağlantılı değilsiniz. Şimdi sana soruyorum
Tüm bunlar ise, eğer şımartılırsa, onaylanırsa, onaylanırsa.
ve eğer çocuklarımıza öğretilirse ve onlara tekrarlanırsa,
Ülkedeki özgürlük duygusunu ovmak ve bunu dönüştürmek
Hükümet başka bir formda bir hükümete. Bu argümanlar
İnferior ırkın
zevk alabilirler; onlar için onlar için yapılması gerektiği kadar
Durum izin verecektir,-Bu argümanlar nelerdir? Onlar argümanlar
Kralların dünyanın her çağlarında insanları köleleştirmek için yaptıkları.
Kingcraft lehine tüm argümanların bundan olduğunu göreceksiniz.
sınıf; Her zaman istedikleri için insanların boyunlarını en iyi şekilde düzenlerler
Bunu yapmak için, ama insanlar sürüldüğü için daha iyi oldukları için. O
onların argümanı mı ve hakimin bu argümanı aynı eski yılan
Bu, çalışıyorsun ve ben yiyorum; Tutuyorsun ve meyvelerin tadını çıkaracağım
BT. Ne olursa olsun, bir ağızdan gelip gelmediğinin
Kral, ülkesinin insanlarını köleleştirmek için veya ağzından bir mazeret
başka bir ırkın adamlarını köleleştirmenin bir nedeni olarak bir ırktan erkeklerin
hepsi aynı eski yılan; Ve ben, o tartışma kursu varsa
Bu, kamusal zihnini ikna etmek amacıyla yapılmıştır.
Bunun umurunda değil, negro ile durmaz. BEN
bu eski bağımsızlık beyanını alıyorsanız,
tüm erkeklerin prensipte eşit olduğunu ve istisnalar yaptığını beyan eder
O, nerede duracak? Bir adam bunun bir negro anlamına gelmediğini söylüyorsa, neden olmasın
Başka bir adam anlamına gelmediğini mi söylüyor? Bu bildirim değilse
Gerçek, bulduğumuz tüzük kitabını alalım ve yırtalım
dışarı! Bunu yapacak kadar cesur kim? Doğru değilse, yırtalım!
["Hayır, hayır" çığlıkları] O zaman ona bağlı kalalım; Onunla sıkıca duralım,
Daha sonra.

İhtiyaç yaratan belirli koşullar olduğu söylenebilir
ve onları bize empoze edin; ve bir zorunluluk uygulandığı ölçüde
Bir adam üzerine ona boyun eğmelidir. Bence bu durum buydu
Bu hükümeti kurduğumuzda kendimizi bulduk. Köleliğimiz vardı
Aramızda, onlara izin vermedikçe anayasamızı alamadık
Kölelik içinde kalmak için, eğer biz emir aldığımız iyiliği güvence altına alamadık
daha fazlası için kavradı; Ve zorunlulukla bu kadar çok şey sunmak,
özgürlüklerimizin tüzüğü olan ilkeyi yok etmeyin. İzin ver
Charter bizim standardımız olarak duruyor. Arkadaşım bana Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için fakir bir el olduğumu söyledi. Yapacağım
Ancak tekrar deneyin. Rabbimizin uyarılarından birinde söylenir,
"Cennetteki Babanız mükemmel olduğu için de mükemmel olun." Kurtarıcı, ben
Diyelim ki, herhangi bir insan yaratığın mükemmel olabileceğini beklemiyordum.
Cennette Baba; Ama dedi ki, "Cennetteki baban mükemmel olduğu için sen ol
ayrıca mükemmel. "Bunu bir standart olarak ayarladı; ve
Bu standarda ulaşmak en yüksek ahlaki mükemmelliğe ulaştı. Bu yüzden
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı prensibe göre diyorum.
Neredeyse elimizden geldiğince ulaşılıyor. Eğer her şeye özgürlük veremezsek
Yaratık, diğerlerine köleliği dayatacak hiçbir şey yapalım
yaratık. O zaman bu hükümeti geri çevirelim
Anayasanın çerçeveleri başlangıçta yerleştirdi. Duralım
sıkı bir şekilde birbirleri tarafından. Bunu yapmazsak, aksine dönüyoruz
arkadaşımız Yargıç Douglas'ın önerdiği-kasıtlı olarak değil-
İzlerde çalışmak bu evrensel köle ulusunu yapma eğilimindedir. O
Bu yönde çalışan biri ve bu yüzden ona direniyorum.

Arkadaşlarım, yapmak istediğim sürece seni gözaltına aldım ve ben
SADECE Söylemeliyim: Bu adam hakkında tüm bu tartışmayı atalım ve
Diğer adam, bu ırk ve o ırk ve diğer ırk aşağı
ve bu nedenle daha düşük bir konuma yerleştirilmelidirler; Bizim atıyorum
Bizi bıraktığımız standart. Tüm bunları atalım ve birleştirelim
Bu topraktaki bir insan olarak, bir kez daha ayağa kalkacak olana kadar
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığını beyan ederek.

Arkadaşlarım, yapamadım, yeni bir konuyu başlatmadan,
Sizi çok uzun süre tutar, gece devam eder. En çok bunun için teşekkür ederim
Bana gece sağladığınız kapsamlı izleyici. Seni bırakıyorum
Özgürlük lambasının koynunuzda yanmasını umarak
Artık tüm erkeklerin özgür ve eşit yaratıldığından şüphe yok.




Springfield'da konuşma, 17 Temmuz 1858.

Cumartesi akşamı teslim edildi

(Bay Douglas mevcut değildi.)

Diğer vatandaşlar:-önemli bir seçim olan başka bir seçim
yaklaşmak ve diyelim ki, Cumhuriyetçi parti çok fazla
Zorluk, devlet biletlerini seçin. Ancak Yasama Meclisi ile ilgili olarak,
Biz, Cumhuriyetçiler, bazı dezavantajlar altında işgücü. İlk olarak,
Temsilin paylaştırılmasını seçmek için bir yasama organımız var
Birkaç yıl önce, nüfusun oranı çok uzakta
güneyde (kuzeye kıyasla) şimdi olduğundan daha büyük; Ve
Rakiplerimiz güneyde neredeyse tüm sallanmaya devam ettikçe
Buna uygun olarak Kuzey'de büyük çoğunluk, şimdi olduğumuz gerçeği
yıllar önce, nüfus farklı olduğu gibi temsil edilmek,
bize çok büyük bir dezavantaj. 1855 yılında vardı,
Hukuk, nüfus sayımı veya sakinlerin numaralandırılması,
Yeni bir temsil paylaşımı. Ne adil bir paylaştırmanın biliyoruz
Bu nüfus sayımı üzerine temsil bize verecekti. Yapabileceğini biliyoruz
Oldukça yapılırsa, Cumhuriyetçi Partiye altıdan ona veremiyor
Yasama Meclisi'nin muhtemelen şu anda yasa olarak alabileceklerinden daha fazla üyesi
duruyor. Yasama Meclisinin son oturumunda öyle oldu ki
Yasama Meclisinin her iki şubesinin kontrolünü elinde tutan rakipler,
haklı olarak bize böyle bir paylaştırma vermeyi reddetti
zaten alınan sayım üzerine sahip olma hakkına sahiptir. Yasama organı istikrarlı bir şekilde
haklı olarak hak sahibi olduğumuz gibi bir paylaştırma vermeyi reddetti
devlet nüfusunun nüfus sayımı üzerine. Yasama organı
en azından olduğu gibi, bu konuda hiçbir fatura geçmezdi
eski olan olarak bize haksızlık ve bazı durumlarda iki adam
Demokratik bölgelerin bir üye göndermeye gitmesine izin verildi
Yasama Meclisi'ne üçü Cumhuriyet bölgesinde olduğu gibi. Karşılaştırmak
o zaman temsilci ve senator bölgeleri olarak yapıldı,
tamamen böyle olduğunu gösterdi. Böyle bir fatura geçti ve
imzası için Cumhuriyet Valisine ihale; Ama esasen
Söylediğim nedenlerden ötürü, onayını sakladı ve fatura düştü
yasa olmadan.

Üzerinde çalıştığımız başka bir dezavantaj, bir veya iki
Bir sonraki yasama organı üyesi olacak ve
İlçelerde tutulan senatörün seçilmesine oy verin
hangi makul hesaplamada, kendi adamlarımızı seçebiliriz, eğer
Sadece seçim şansımız oldu. Olduğunu düşündüğümüzde
Senato'da yirmi beş senatör, iki tane yanından iki tane alıyor
haklı olarak ait ve onları diğerine eklemek bize bir dezavantajdır
Hafifçe kabul edilmemek. Yine de, öyle; İle mücadele etmemiz gerekiyor.
Belki de bizim tarafımızdan bir şikayet zemini yoktur. Katılırken
Başkan Vali için son genel seçimlerde yer alan birçok şey,
Denetçi, sayman, kamu eğitimi müdürü, üyeleri
Kongre, Yasama Meclisi, İlçe Görevlileri vb.
yeterince dikkat çekmek isteyerek gerçekleşecek şeyler ve hiçbir nedenimiz yok
Bu konu söz konusu olduğu sürece rakiplerimizden şikayet edin. Ancak
Bize adil bir şekilde vermeyi reddetmesinden şikayet etmek için bir nedenimiz var
paylaştırma.

Hala emeklediğimiz ve ben
Dikkatinizi soracak. Göreceli konumlarından ortaya çıkar
Senato için aday olarak devletin önünde duran iki kişi.
Senatör Douglas dünya çapında ünlüdür. Tüm endişeli politikacılar
Partisi veya yıllardır partisinde olan,
Kesinlikle, uzak bir günde, başkanı olmak için
Amerika Birleşik Devletleri. Turunda, neşeli, verimli yüzünde gördüler
Postaneler, arazi ofisleri, mareşalılar ve kabine randevuları,
Şarj gemileri ve yabancı görevler harika bir şekilde patlıyor ve filizleniyor
coşku, açgözlü elleri tarafından tutulmaya hazır. Ve onlar
Bu çekici resme bu kadar uzun süredir bakıyorlar,
partide meydana gelen çok az dikkat dağıtıcı
Büyüleyici umuttan vazgeç; Ama açgözlü endişe ile acele ediyorlar
O, onu sürdür ve ona yürüyüşler, zafer girişleri ve resepsiyonlar ver
en yüksek refah günlerinde bile olabileceklerinin ötesinde
onun lehine getirildi. Aksine kimse beni hiç beklemedi
Başkan olmak. Zavallı, yalın, ask yüzümde kimse bunu hiç görmedi
Herhangi bir lahana filizleniyordu. Bunlar dezavantajlar, alınan
Birlikte, Cumhuriyetçilerin altında çalıştıkları. Bu savaşla savaşmalıyız
prensip üzerine ve sadece prensip üzerine. Belli bir anlamda yapıyorum
Cumhuriyetçiler adına standart taşıyıcı. Ben sadece çok yapıldım
Çünkü bu şekilde yerleştirilmiş bir tane olmalı,-şimdi tercih edilebilirim
Yirmi beşten başka birine, belki de yüz,
Cumhuriyetçi sıralar. O zaman söylüyorum, açıkça anlaşılmasını diliyorum ve
bu savaşı pek çok olmadan savaşmamız gerektiğini unutmayın-belki
Bize karşı getirilen harici yardımlardan herhangi biri olmadan.
Umarım çevrili olduğumların sinir olacak kadar prensibi vardır
kendileri görev için ve adil bir şekilde yapılabilecek hiçbir şey bırakmayan hiçbir şey
Doğru sonucu getirmek için.

Senatör Douglas Washington'dan ayrıldıktan sonra, hareketleri tarafından bilgilendirildi
Halka açık baskılar, yeni şehrinde önemli bir zaman geçirdi
York; Ve başka bir Napolyon gibi, tarafından yalan söylüyordu ve
kampanyasının planını çerçeveliyor. Washington şehrine telgraf edildi,
ve sendikada yayınlandı, planını amaç için çerçeveledi
Illinois'e Gitmek ve Taahhüle ve İhtiyaç Var ve
Lincoln'un 16 Haziran'da burada yaptığı ayrışma konuşması. Şimdi ben
Hakimin New York'ta gerçekten biraz zaman harcadığını varsayalım.
Arkadaşları onun için müjdeledikçe kampanyanın planı. Ben oldum
Illinois'e geldiğinden beri hareketlerini not ederek, keşfedebilir
Bu iddianın onaylayıcısı. Sanırım görebildim
Bu planın maddi noktaları nelerdir. Kısa bir süre soracağım
bazılarına dikkat et. Göstermese de ne işaret edeceğim
Yine de tüm plan, sanırım ana noktalardır.

Çok fazla değiller. Birincisi popüler egemenlik. İkincisi
ve üçüncüsü 16 Haziran'da yaptığım konuşmamın saldırıları. -Den
Bu üç nokta-popüler egemenlik aralığında çizilmek
Lecompton Anayasası sorusu-ana saldırısını yapıyor.
Bunların üzerine ardışık konuşmaları büyük ölçüde bir ve aynıdır.
Bu popüler egemenlik konusunda biraz dikkatli olmak istiyorum.
Bu ana noktaların yardımcısı, emin olmak için, onların gök gürültüsü
Cannon, yürüyüşleri ve müzikleri, fizzlegigleri ve havai fişekleri; Ama ben
onlarla zaman kaybetmeyecek. Onlar ama küçük tuzakları
kampanya.

Maddeye geliyor,-ilk nokta, "popüler egemenlik". Bu
seyahat ettiği arabalar üzerinde etiketlenir; sürdüğü hack'lere koy
içinde; Altına geçtiği kemerlere ve pankartlara gösterilecek
onun üzerine sal. Fransız aşçısı kadar çok çeşide sahip olacak
patateslerden çorba üretebilir. Şimdi, bu çok büyük bir temel
Kampanyanın planı, dikkatlice incelemeye değer; ve eğer
Sadece çok azını inceliyoruz ve kendimizin yanıltılmasına izin vermiyoruz,
Her şeyin en Arrant Kişotizm olduğunu görebileceğiz
Bu bir topluluktan önce yürürlüğe girdi. Popüler meselesi nedir
Egemenlik? İlk şey, bunu anlamak için bir iyilik elde etmektir
ne olduğunu ve bundan sonra nasıl uygulandığını görmek.

Sanırım neredeyse her biri, bu tartışmada,
Söylendi Zenci kölelik sorununa atıfta bulundu. Biz yok
Halkın kendilerini yönetme hakkı hakkında bir tartışma içindeydi
eyaletlerde ve bölgelerde iç endişe konusundaki sıradan konularda.
Bay Buchanan, geç mesajlarından birinde (sanırım gönderdiğinde
Lecompton Anayasası), halkın ana noktasının
dikkat yönlendirilmişti, çok çeşitli
küçük iç meseleler, ancak negro köleliği sorununa yönlendirildi;
Ve eğer insanlar bu konuda oy vermek için adil bir şansı olsaydı
Soru, küçük konusunda makul bir itiraz zemini yoktu
sorular. Şimdi, insanların vermediğini düşünürken veya
teklif etti, onlara bu kölelik sorusu üzerinde adil bir şans, yine de
Bu ana soruya oy vermek için adil bir sunum yapıldı,
Başkanın önerisi azami için geçerli olurdu. Dolayısıyla ne zaman
Bundan sonra popüler egemenlikten bahsediyorum,
Söylediklerimi sadece kölelik sorununa uygulamak, diğer küçüklere değil
bir bölgenin veya devletin iç meseleleri.

Yargıç Douglas, son yıllarının birkaçını söylediğinde
Hayat "popüler egemenlik" sorununa adanmıştır ve
Hayatının geri kalanının tümü buna ayrılacak, demek istiyor mu?
Hayatını insanlara güvence altına almaya adadığını söyleyin
Bölgeler köleliği bölgelerden hariç tutma hakkı? Eğer demekse
Yani onun aldatmak demek istediğini söylemek; Çünkü o ve herkes bunu biliyor
Özel bir zemin hazırladığı ve onayladığı Yüksek Mahkeme'nin kararı
onaylamadığım için bana saldırı, bir bölgedeki insanları yasaklıyor
köleliği dışlayın. Bu, bir
Bölge, olgunluk derecesine ulaşana kadar,
Devlet Anayasası. Tüm bu zemin söz konusu olduğunda, hakim
popüler egemenliği sürdürmez, ama kesinlikle buna karşıdır.
Popüler iradesini ilan eden kararı sürdürüyor
Bölgenin köleliği dışlayacak anayasal gücü yoktur.
Bölgesel varoluş. Bu öyle, ilk zaman dönemi
Bir bölgenin bir devlet oluşturma noktasına ulaşana kadar yerleşmesi
Anayasa, hakimin savaştığı veya savaştığı şey değil
çünkü aksine, o için savaştı ve savaşıyor,
Aynı popüler egemenliği yok eden ve ezen şey.

Peki, çok fazla atılmak, ne kaldı? Neden,
Bir devlet anayasası yapmaya geldiklerinde halkın hakkı,
kendileri için ve tam olarak kendilerine en uygun olanı yapmak. Ben diyorum
Yine, bu Quixotic. Bunu ilan ettiğimde çelişkiye meydan okuyorum
Yargıç bu öneride ona karşı çıkacak kimse bulamaz. Tekrar ediyorum
Prensip üzerine bu öneriye karşı çıkan kimse yok. Olmayayım
yanlış anlaşıldı. Biliyorum, Lecompton Anayasası'na atıfta bulunarak,
Yanlış anlaşılabilirim; Ama beni doğru anladığında benim
Öneri doğru ve doğru olacaktır. Kimse karşıt değil veya karşı çıkmıyor,
Bir anayasa oluşturduklarında halkın hakkı,
kendileri. Bay Buchanan ve arkadaşları bunu yapmadı; onlar da
Cumhuriyetçiler ve Lecompton karşıtı Demokratlar gibi
BT; Ama aksine, birlikte sağında ısrar ettiler.
insanlar kendileri için bir anayasa kuracaklar. Arasındaki fark
Buchanan adamları bir yandan ve Douglas adamları ve Cumhuriyetçiler
diğeri, bir prensip meselesi üzerinde değil, ancak
hakikat.

Anlaşmazlık, Lecompton'un
Anayasa halk tarafından oldukça oluşturulmuş ya da oluşturulmuştu. Bay Buchanan ve
Arkadaşları, aksine bir prensip için daha fazla iddia etmediler.
Douglas adamları veya Cumhuriyetçiler. Her ne olursa olsun ısrar ettiler
Lecompton Anayasası'nı kaldırmada küçük düzensizlikler vardı
tüm yeni bölgelerin yerleşiminde olduğu gibi. Soru,
İnsanların adil bir yayılması mıydı? Bu bir gerçek meseleydi, değil
ilke. İlke ile ilgili olarak, hepsi kabul edildi. Yargıç Douglas oy verdi
bu konuda Cumhuriyetçilerle.

O ve onlar, sesleri ve oylarıyla, bunun bir adil olduğunu inkar ettiler
İnsanların yayılması. Yönetim olduğunu doğruladı. İle
Bu soruya dayanan kanıtlara saygı, kolayca
Yargıç Douglas ve Cumhuriyetçilerin yanlarında haklı olduklarını kabul edin,
ve yönetimin yanlış olduğunu. Ama yine de bunu bir
İlke meselesi, bir insanın hakkı üzerinde herhangi bir anlaşmazlık yok
kendileri için bir anayasa oluşturmak için bir devletle birleşen bir bölge
herhangi bir çeyreğin dış paraziti olmadan. Bu öyle, ne
Yargıç Douglas hayatını geçirecek mi? Hayatını geçirecek mi
Yeryüzündeki kimsenin karşı olmadığı bir prensibi korurken? Bekliyor mu
görkemli haysiyetle ayağa kalkar ve onun apotheosisinden geçin ve
Tanrı ne insan ne de farenin sürdürülmesinde
Bütün Tanrı'nın yaratılışı karşıt mı? Şimdi Lecompton ile ilgili bir şey
Anayasa daha özel olarak; Çünkü bu diğer sorudan geçiyorum
Şimdiye kadar denenen en arran humbug olarak popüler egemenlik
Akıllı bir toplulukta.

Lecompton Anayasası'na gelince, bunu şu anda söyledim
Aslında, insanların adil bir yayılması olup olmadığı konusunda, yargıç
Douglas, Cumhuriyetçiler ve bazı Amerikalılarla birlikte,
yönetime karşı; Ve bunu tekrarlarken ne olduğunu bilmek istiyorum
Yargıç Douglas'ın Lecompton Anayasası'na muhalefetinde
Bu, ona tek rakip olarak kabul edilmesi hakkı verir,-
Mükemmellik Bu muhalefetin özü. Kabul ediyorum
muhalefetinin haklılığı. O Senato'da ve erkek sınıfında
Üç numarayı oluşturdu ve artık yok. Temsilciler Meclisi'nde
Erkek sınıfı-Anti-Lecompton Demokratlar-hakkında bir kaç şey biçti
yirmi. Tedbiri yenmek için yüz yirmi sürdü,
yüz on iki. O yüz yirmi oyunun yargısı
Douglas'ın arkadaşları yirmi mobilyalı, altı tane var
Amerikalılar ve doksan dört Cumhuriyetçiler. Tam olarak olduğumu söylemiyorum
Sayılarında doğru, ama yeterince kullanıyorum, bu yüzden her türlü kullanım için
bunu yapmak.

Neden yirmi bunu yapmanın tüm kredisine sahip olacak
iş ve yüzlerce hiçbiri mi? Neden, Yargıç Douglas'ın dediği gibi,
Onur bölünecek ve diğer taraflara gerekli kredi verilecek, neden
dilek, çıkar ve
Yirmi'nin ilerlemesi? Anladığım kadarıyla, ortak bir iş yapıldığında,
veya bir ortak işletme yargılandı, eğer birine beş dolar koyarsam,
Birine beş dolar çıkarma hakkım var. Ama öyle değil
anlayın. Lecompton'u yenmek için kredinin temettüsünü ilan ediyor
benzeri görülmemiş ve anlaşılmaz görünen bir temelde.

Bakalım. Raw'daki Lecompton yenildi. Daha sonra bir çeşit aldı
ve İngiliz faturasında geçirildi. Tarafından söyleniyor
Yenilginin iyi ve uygun bir şey olduğunu değerlendirin. İyi bir şey olsaydı,
Bunun performansı için neden diğerlerinden daha fazla kredi alma hakkı var?
iyi eylem, Cumhuriyetçilerin öncüllerinde bir şey olmadıkça
Bu, herkesin bu iyi işe katılmasını beklemesine teşvik edebilir ve
Aynı zamanda onları yapacağından şüphe etmelerini sağlayan bir şey mi? O mu
Üstün iddiasını, bir
Ondan asla beklenmeyen iyi bir eylem? Bir eğilimim olduğunu söylüyor
Kutsal Yazılar. Eğer şimdi yapmam gerekirse, belki de o
kendisi bir şekilde kayıp koyunların benzetmesi zemininde
Dağların üzerinde yoldan saptım ve yüz koyun sahibi olduğunda
kaybedilenini buldu ve omuzlarına attı ve eve geldi
Sevinç, bir koyun üzerinde daha fazla sevinç olduğu söylendi
Bu kayboldu ve doksan ve dokuzdan daha fazla bulundu
katlamak. Uygulama Kurtarıcı tarafından bu benzetmede yapılır:
"Şüphesiz, sana söylüyorum, cennette birinden daha fazla sevinç var
Tövbe eden günahkar, doksan ve dokuzdan fazla sadece ihtiyaç duymayan kişilerden
Tövbe. "

Ve şimdi, eğer hakim bu benzetmenin faydasını iddia ederse, tövbe etsin.
Buraya gelip şunu söylemesine izin ver: "Ben sadece sadece benim; ve sen
Doksan dokuz günahkar! "Affetmeden önce tövbe bir hükümdür
Hıristiyan sisteminin ve sadece bu durumda Cumhuriyetçiler
affetmesini verir.

Şimdiye kadar farklı bir pozisyonda bulunduğumuzu nasıl kanıtlayacak
Lecompton Anayasası'na veya içindeki herhangi bir prensipe saygı? O diyor
Muhalefetini özgür olup olmadığı konusunda yere getirmedi
köle anayasası ve Cumhuriyetçilerin
muhalefetlerini yaptı çünkü sonuçta bir köle anayasası oldu.
Bu noktada kendisinin lehine kanıt yapmak için bize,
oylamadan önce karşıt Lecompton'a karşı devletin
özgür ya da köle olacaktı. Ama cumhuriyetimizin
Senatör Trumbull, daha önce bile Lecompton'a karşı bir konuşma yaptı.

Neden buna karşı çıktı? Kısmen, beyan ettiği gibi, çünkü üyeleri
Bunu çerçeveleyen kongre insanlar tarafından adil bir şekilde seçilmedi; bu
Kayıtlı olmadıkça insanların oy kullanmasına izin verilmedi; Ve bu
Tüm ilçelerin halkı, bazı örnekler kayıtlı değildi. İçin
Anayasanın herhangi bir
gerçek anlamda, insanlardan. Ayrıca,
Anayasayı halka geri gönderme şekli. Ama dayanarak
delegelerin adil seçilip seçilmediği sorusu, onun konuşması,
on iki aydan daha uzun bir süre önce bir şey yaptı, bu standdan
önemli. Delegelerin seçilmesinden biraz önce yapıldı
Lecompton yaptı. Bu konuşmada her sebep olduğunu ilan etti
Seçimin adil olacağını ummak ve inanmak; Ve eğer biri başarısız olursa
Oy, kendi suçlu hatası olurdu.

Birkaç gün sonra, bu konuşmaya bir tür cevap verdim. Bu cevapta
Büyük ölçüde, onunla mücadele ettiği argüman yaptım
Geçen kış Senato'da Lecompton rakipleri. Gerçeklere işaret ettim
insanların kayıtlı olmadan oy kullanamadığı ve zamanın
Kayıt için geçti. Hakim o kadar harika yorum yaptım
Douglas, bu gerçeklerden habersiz olabilir ki
Nation çok iyi biliyordu.

Şimdi popüler egemenlik ve Lecompton'dan geçiyorum. Fırsatım olabilir
bir veya her ikisine de bakın.

New York'ta kampanya planını hazırlarken Napolyon benzeri,
İki konuşmada göründüğü gibi, geldiğinden beri teslim ettiğini duydum
Illinois, burada teslim edilen bir konuşmama özel dikkat gösterdi.
Son 16 Haziran. Bu konuşmayı dikkatlice okuduğunu söylüyor. Dedi
Bize Chicago'da dün gece bir hafta önce ve Bloomington'da tekrarladı
Dün gece. Şüphesiz, duymadım ama günümüzde tekrarladı
o. İlk iki yerde-Chicago ve Bloomington onu duydum; Bugün
Yapmadım. Bu konuşmayı dikkatlice incelediğini söyledi,-ne zaman yaptı
Söylemiyorum; Ama New York'tayken makul bir şüphe yok
kampanya planını hazırlamak. Dikkatle okuduğuna sevindim. O
açıkça çok dikkatli bir şekilde hazırlandığını söylüyor. Özgürce itiraf ediyorum
özenle hazırlandı. Hatalardan daha özgür olmadığımı iddia ediyorum
Diğerleri,-belki de çok fazla; Ama koymamaya çok dikkat ettim
Bu konuşmada aslında veya herhangi bir çıkarım yapın,
Bana doğru ve tam olarak garantili görünmüyordu. Eğer yapsaydım
Hata, düzeltilmeye istekliydim; Herhangi bir çıkarım yapsaydım
Yargıç Douglas'a veya garantili olmayan herhangi birine göre, ben
Keşfedildiği anda değiştirmeye tamamen hazırlanır. Kendimi üzerine diktim
sadece gerçek ve gerçek, bildiğim veya getirilebildiğim kadarıyla
Bil.

Yargıç'a karşı en nazik duygularla bu konuşmayı yaptıktan sonra
Douglas, orada tezahür ettiği gibi, onu bulduğumda memnun oldum
dikkatlice incelemiş ve gerçek bir hata tespit etmemişti, ne de herhangi bir
ona karşı çıkarım veya uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir yanlış beyan
şikayet etmek için. Bahsettiğim iki konuşmanın hiçbirinde
böyle bir şikayet. Bana onu bilgilendirecek herhangi birine teşekkür edeceğim,
Günümüzde konuşması, ona saygı duyduğum her şeye dikkat çekti
hatalı olmak. Sanırım böyle bir şey yok. Olmak için nedenim var
bu konuşmada kullanılan özen ve dikkatin onu bıraktığı için memnuniyet duydu
Hatayı keşfetmekle ilgilenen diğerlerinin çoğu, yapamadı
Ona karşı yanlış olduğunu söyleyebileceği bir şeyi belirtmek. O yakaladı
Doktrinler üzerine bu konuşmaya dahil edilmesini varsayar ve beyan eder
onlar üzerine bu kampanyanın sorunlarını değiştirecek. Sonra alıntı yapar,
Ya da konuşmamdan alıntı yapmaya çalışıyor. Kasıtlı olarak söylemeyeceğim
yanlış şeyler, ama doğru bir şekilde alıntı yapmaz. Alıntı yapma girişimi
Bellekten doğru bir şekilde alıntı yapabileceğime inandığım bir pasajdan. Yapacağım
Alıntıyı şimdi yapın, zaten yaptığım gibi bazı yorumlarla
dedi, hâkimin tamamen mazeret olmadan bırakılması için
Beni yanlış tanıtmak. Bunu şimdi yapıyorum, umarım son kez. Bunu yapıyorum
Büyük dikkatle, yanlış tanıtımını tekrarlarsa
Kasıtlı bir şekilde yaptığı her şeye açık olacak. Sonuçta, o hala
devam ediyor, işaretlediğim kursu yeniden inşa etmek zorunda kalacağım
kendim için ve benim gibi mütevazi kaynaklardan yararlanın
Kurs, davanın gerçek zorunluluklarına daha uygun. İçeri girdim
Bu kampanya onu kesinlikle bir beyefendi olarak yürütmek amacıyla,
Maddede en azından dış cila olmasa da. İkincisi yapacağım
asla olmayın; Ama bir beyefendinin içini oluşturan bu
Anlayın ve pratik yapmaya diğerlerinden daha az eğimli değilim. Oldu
Bunun amacım ve beklentim
prensip ve her iki tarafta adaletle ve bu benim hatam olmayacak
Bu amaç ve beklenti vazgeçilirse.

Madde, bir bölüm savaşını davet ettiğimi iddia ediyor; ben
farklı eyaletlerin tüm yerel kurumlarının
konsolide ve üniform. Bu konuşmanın dilinde ne var
Böyle bir amacı ifade eder veya böyle bir yapı taşır? Yine var ve
Yine, rahatsız etmek için hiçbir eyalete girmeyeceğimi söyledi
kölelik kurumu. Yargıç Douglas, Bloomington'da kullandığımı söyledi.
gerçekte ne demek istediğimi gizlemek için en yetenekli ve ustaca dil;
ve köle devletlerine girmeye karşı protesto ederken, ben
Yine de Ohio'nun kıyısına gitmek ve füzeleri atmak anlamına geliyordu
Kentucky'ye, yerli kurumlarında onları rahatsız etmek için.

O konuşmada dedim ve daha fazlasını kastetmedim, kurumun
Kölelik bunun çerçevelerinin bulunduğu tutuma yerleştirilmelidir
Hükümet onu yerleştirdi ve bıraktı. Çerçevelerin olduğunu anlamıyorum
Anayasamızın tutumuyla özgür devletlerin halkını bıraktı
köle durumlarına bombalar veya kabuklar ateşlemek. O pasajı kullanmıyordum
Efendiği amaç için kullandım. Söyledim:

"Bir politika yaratıldığından beri şimdi beşinci yıla kadar ilerliyoruz
avolan nesne için ve kendinden emin bir son verme vaadiyle
kölelik ajitasyonu. Bu politikanın işleyişi altında, ajitasyonun
Sadece durmadı, aynı zamanda sürekli arttı. Bence olacak
Bir krize ulaşılana ve geçene kadar durmayın. Bir ev
Kendisine karşı bölünmüş duramaz. ' Bu hükümetin
kalıcı olarak yarı köle ve yarı serbest kalamaz; hepsi bir olacak
bir şey ya da diğeri. Ya kölelik rakipleri tutuklayacak
daha fazla yayılın ve kamu zihninin dinleneceği yere yerleştirin
bunun nihai yok olma ya da savunucuları
Tüm eyaletlerde yasallaşana kadar ileriye doğru itecek,
Eski ve yeni, kuzey ve güney. "

Şimdi hepiniz görüyorsunuz, bu alıntıdan, dileğimi ifade etmedim
herhangi bir şey. Bu pasajda kendi dilek ya da amacımı belirtmedim; BEN
Basitçe beklentimi ifade ettim. Hakim bir ayrım algılayamaz
Bir amaç ve beklenti arasında? Sık sık ifade ettim
Ölme beklentisi, ama hiç ölme arzusunu hiç ifade etmedim. Söyledim
Chicago'da ve şimdi tekrarlayın, bu hükümetin
Seksen iki yıl boyunca katlanmış, yarı köle ve yarı ücretsiz. Anladım
o biraz tarih. Yaptığım fikri ifade ettim çünkü ben
Algılanan-ya da algıladığımı düşündüm-yeni bir dizi neden. yaptım
Chicago'da, oradaki konuşmamda, yayılmasını görmek istiyorum
kölelik tutuklandı ve kamusal zihnin dinleneceği yere yerleştirildiğini görmek
Nihai yok olma sürecinde olduğu inancında. Bunu söyledim
Çünkü sanırım, kamusal zihin bu inançta dinlenecek,
Kölelik sorusu üzerinde barışımız olacak. İnandım-ve şimdi
İnanın-Kamusal zihin, bu inanca dayandı.
Nebraska tasarısı.

Hiç köleliğe karşı çıkmış olmama rağmen, şimdiye kadar umut içinde dinlendim
ve bunun nihai yok olma sürecinde olduğuna inanıyor. Bunun için
Sebep benimle küçük bir soru olmuştu. Yanılmış olabilirdim;
Ama tüm kamusal zihnin, yani, yani inanmıştım ve şimdi inanmıştım.
Büyük çoğunluğun zihni, bu inançta yürürlükten kaldırılmaya kadar dinlenmişti
Missouri uzlaşması. Ama o olayda buna ikna oldum
Ya bir yanılsamada dinleniyordum ya da kurum
yeni bir temelde, sürekli, ulusal ve
evrensel. Sonraki olaylar beni bu inançla büyük ölçüde doğruladı. BEN
Bill'in bu amaç için bir komplonun başlangıcı olduğuna inan. Bu yüzden
İnanarak, o zamandan beri bu soruyu çok önemli olarak gördüm.
Öyleyse inanarak, kamu zihninin güçten asla dinlenmeyeceğini düşündüm
Kongre'nin yayılmasını kısıtlamak için tekrar kabul edilecek ve
bir yandan, diğer yandan tüm dirençler tamamen
ezildi. Bu görüşü dile getirdim ve geceye eğlendiriyorum.
Köleliğin millileştirilmesine yönelik herhangi bir eğilim olduğu inkar edilmek
Bu eyaletlerde.

Güney Carolina'dan Bay Brooks, konuşmalarından birinde,
baston, gümüş tabak, altın sürahi ve benzerlerini sunmak için
Senatör Sumner'a saldırmak, bu olduğunda görüşünü açıkça teyit etti
Anayasa, köleliğin yapacağı hiç kimsenin inancı değildi
Son güne kadar. Dedi ki, ne sanırım, bizim çerçevelerimizin
Anayasa, kölelik kurumunu kamusal zihnin bulunduğu yere yerleştirdi
Nihai yok olma sırasında olduğu umuduyla dinlendi. Ancak
Deneyimleriyle, şimdiki çağın adamlarının, şimdiki çağın adamlarının,
Anayasanın çerçevelerinden daha akıllı hale geldi ve buluş
Pamuk çırçırından köleliğin sürekliliğini bu konuda bir zorunluluk haline getirmişti
ülke.

Aynı noktaya eğilimli başka bir kanıt olarak: oldukça yakın zamanda
Virginia, bir adam-kölelerin sahibi-bunu sağlayan bir irade yaptı.
Ölüm Kölelerinden bazıları, eğer öyleyse özgürlükleri olmalı
Seçin ve kölelikte kalmak yerine Liberya'ya gidin. Olmayı seçtiler
özgür. Ancak mülkün iddia ettiği gibi inecekleri kişiler
onları köle olarak. Nihayet yüce gelen bir takım elbise başlatıldı
Virginia Mahkemesi ve orada kölelere karşı karar verildi
Bir Zenci'nin bir seçim yapamayacağı bir zemin; yasal güçleri olmadığını
Seçin, özgürlüklerinin bağlı olduğu durumu gerçekleştiremedi.

Bunu eleştirmek için herhangi bir amaçla bahsetmiyorum, ama
değişiminin ek kanıtları olan argümanlarla
bu kölelik sorununa göre duygu
sürekli ve ulusal. Şimdi daha önce yaptığım gibi, böyle olduğunu iddia ediyorum
bir eğilim; Ve ben sadece gerçekler tarafından değil, aynı zamanda açık tarafından destekleniyorum
köle devletlerinde itiraf.

Ve şimdi hâkimin çıkarımına gelince, çünkü köleliği görmek istiyorum
Nihai yok olma sırasında yerleştirilmiş,-Babalarımız
Başlangıçta yerleştirdi,-Eyalet yasama organlarını imha etmek istiyorum
Pamuğu yeşil dağların tepelerinde büyümeye zor, buzu dondurmaya zorlayın
Florida'da, geniş Illinois Prairie'de kereste kesmek için-
Tüm bu saçma ve imkansız şeylerin lehine.

Bana öyle geliyor ki, tüm bunlara tam bir cevap, ne zaman
Kongre, özgür bölgeden köleliği kısıtlama modasına sahipti;
Mahkemeler bir köle almanın
özgür ülke onu özgür kıldı,-diyorum ki,
Konsolidasyon ve tekdüzelik hakkındaki bu saçma saçmalıklardan herhangi biri
Aslında takip edin. Tüzüğü nedeniyle böyle bir şeyi duyan
'87? Missouri kısıtlaması nedeniyle mi? Çok sayıda mahkeme yüzünden
Bu karakterin kararları?

Şimdi, Dred Scott kararına gelince; bunun üzerine son noktasını vurguluyor
Bana. Bu kararın lehine cesurca yer alıyor.

Bu, saldırının yarısı ve tüm planının üçte biri
kampanya. Bu karara belirli bir anlamda karşısın, ama içinde değil
Onu koyduğu his. Bunu lehte karar verdiği sürece söylüyorum
Dred Scott'ın efendisi ve Dred Scott ve ailesine karşı, ben
Kararı rahatsız etmeyi veya direnmeyi teklif edin.

Hiç böyle bir şey yapmayı önermedim. Bence bu
Adli otorite alçakgönüllü tarihimle karşılaştırıldığında acı çekmez
Yargıç Douglas. Vatandaşın oyuna uymasını sağlayacaktı
karar; Kongre Üyesi, onun; Başkan, veto kullanımı
güç. Bunu insanlar için bir siyasi eylem kuralı haline getirecekti ve
Hükümetin tüm departmanları. Yapmazdım. Bir şekilde direnerek
Siyasi kural, mülkiyet hakkını rahatsız ediyorum, bozukluk yaratmıyor, heyecan veriyorum
çeteler yok.

Geçen haftanın Cuma akşamı Chicago'da konuştuğunda bunu yaptı.
Benim üzerimde de aynı şey var. Cumartesi akşamı cevapladım ve ona bir
En az birkaç yıldır karşı çıktığı Yüksek Mahkeme kararı. Son
Gece, Bloomington'da bu cevabı biraz fark etti, ama tamamen
O kısmını hatırlamayı unuttum.

Benim saldırısını üzerime yeniliyor, döndüğümü hatırlamayı unutuyor
Bu noktada kendine karşı masalar. Çekme çabasını yeniliyorum
dikkatini. Ülkenin önünde dik durmak istiyorum
Yargıç Douglas, bu yargı otoritesi sorunu hakkında; Ve bu yüzden ben
Kendi pozisyonum lehine otoriteye bir şeyler ekleyin. İstiyorum
şimdiye kadar buna ek olarak otorite tarafından sürdürüldüğümü gösterin
sunuldu. Hakimi ikna etmeyi beklemiyorum. Planın bir parçası
ve kampanyasının ve umutsuz bir kavrama ile ona yapışacak. Hatta döner
O'nun üzerine,-ona karşı keskin bir nokta ve onu gafla,-
yerini almak için yeni bir dodge icat edene kadar hala ona yapışıyor
BT.

Topluluk önünde konuşmada belgelerden sıkıcı bir okuma; Ama yalvarmalıyım
uygulamayı sınırlı bir şekilde şımartmak. Bir mektuptan okuyacağım
1820'de Bay Jefferson tarafından yazıldı ve şimdi yedinci sırada bulunacak
Yazışmalarının hacmi, sayfa 177'de. Görünüşe göre ona sunuldu
Bir kitap veya deneme veya periyodik olan Jarvis adının bir beyefendi tarafından
Cumhuriyetçi olarak adlandırdı ve o
Mevcut ve içeriğinin bir kısmını not edin. Umudunu ifade ettikten sonra
İş, gençlerin zihinleri üzerinde olumlu bir etki yaratacak,
Söylemeye gelir:

"Bu eğilime sahip olacağı beklenebilir ve bu nedenle ben
İçinde bir hata olduğunu düşündüğümü not etmek için bir aciliyet hissedin, daha fazla zorunlu
Fikriniz diğer birçok kişi tarafından güçlendirildiğinden dikkat edin. Görünüşe göre
84 ve 148. sayfalarda, hakimleri nihai hakemler olarak düşünmek için
Tüm anayasal sorular,-gerçekten çok tehlikeli bir doktrin ve bir
bu da bizi bir oligarşinin despotizmi altına sokacaktı. Yargıçlarımız
Diğer erkekler kadar dürüst ve daha fazlası değil. Başkalarıyla aynı, aynı
parti, güç ve kolordu ayrıcalığı için tutkular. Onların
Maxim, 'boni judicis est ampliare jurisdictionem'; Ve güçleri
ömür boyu görevde oldukları için daha tehlikeli ve sorumlu değil
Diğer görevliler, seçmeli kontrol içindir. Anayasa
Ellerin güvenen ne olursa olsun, böyle tek bir mahkeme inşa etmedi,
Zaman ve parti yolsuzlukları ile üyeleri despot olacaktı.
Daha akıllıca tüm departmanları eş-eşit ve birlikte görme
kendileri."

Böylece Yargıtay'ın Yargıtay Douglas, Bay
Jefferson, bizi bir oligarşinin despotizmine indirecekti.

Şimdi, bundan daha fazlasını söylemedim,-aslında, asla bu kadar çok fazla;
En azından Bay Jefferson tarafından sürdürüldüm.

Biraz daha ileri gidelim. Bir zamanlar ulusal bir bankamız olduğunu hatırlıyorsunuz. Bazı
Biri bankaya bir borç borçluydu; dava açıldı ve ödeme yapmaktan kaçınmaya çalıştı
Bankanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle. Dava yüce gitti
Mahkeme ve burada bankanın anayasal olduğuna karar verildi. .
Bütün Demokrat Parti bu karara karşı isyan etti. General Jackson
Başkan olarak bir
Mahkeme karar vermiş olsa bile, ulusal banka anayasal olacak
öyle olmak. Tam olarak Bay Jefferson'un görüşüyle ​​düştü ve harekete geçti
Resmi yemin altında, ulusal bir banka için bir tüzük vetoing.
Kongre'nin bu anayasal güce sahip olmadığı beyanı
bir banka kiralamak için demokratik platforma girdi,
Ulusal sözleşmeler ve son olarak öne çıkarıldı ve yeniden teyit edildi
Cincinnati'de kongre. Bu bildiri için,
Yargıtay'ın çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir dişleri.
Aslında, kararı mutlak bir hükümsüzlüğe düşürdüler. O
Tekrar ediyorum, Cincinnati platformunda reddediliyorum; Ve yine de,
Sanki effrontery'nin daha fazla gitmeyeceğini göstermek için, yargıç Douglas
Dred Scott'a karşı çıktığım için beni kınadığı konuşmalar
Cincinnati platformunda durduğuna karar.

Şimdi, hakimin benden ne suçlayabileceğini bilmek istiyorum.
Tüm uzunluğunda olmayan Yüksek Mahkeme'nin kararları,
genişlik ve kendi kapısındaki oranlar. Açık gerçek şu ki:
Yargıç Douglas, Yargıtay kararları içindir ve
Onları sevmediğinde. Dred Scott kararı içindir çünkü
köleliği kamulaştırma eğilimindedir; Çünkü orijinalin bir parçası
o nesne için kombinasyon. Öyle olur, tek başına, ben
Asla, Yüksek Mahkemenin bir kararına karşı durmadı,
Aksine, özellikle lehine olduğunu hatırlamıyorum
Buna kadar. Asla hiç lehine değildi ya da hiçbirine karşı değil,
Köleliği kamulaştırmaya yardımcı olan bir tane sunun.

Özgür adam Sangamon, Illinois Özgür Adamları, Her Yerde Özgür Adamlar, Yargıç Ye
Bu konuda onun ve ben arasında.

Bu Dred Scott davasının en fazla çok küçük bir mesele olduğunu söylüyor-
pratik bir etki yok; En iyi ihtimalle, ya da daha doğrusu, en kötüsü,
Ama bir soyutlama. Bunu,
Bir erkeğin özgür olup olmadığını belirler veya bir köle
soyut. Bence, özgürlüğünüz bağımlıysa, bunun sonucuna varırsın
Üstünde, eğer özgürlüğü buna bağlıysa Douglas da yargılayacaktı.
Ancak, köleliğin yeni üzerine yayılması sorunundaydı.
Onu sadece soyut bir konu olarak gördüğü bölgeler ve
pratik önemi yok. Yenide kölelik dikimi nasıl
Ülkeler her zaman etkilendi mi? Şimdi köleliğe karar verildi
herhangi bir yasal yolla yeni bölgelerimizin dışında tutulamaz. Ne yapıyor
Yeni bölgelerimiz artık bu açıdan eski kolonilerden farklı
Kölelik ilk olarak onlara ekildi mi? Bay Clay olarak bir kez dikildi
ilan edildi ve tarihin doğru olduğu gibi, bireysel erkekler tarafından
insanların dilekleri; Ana hükümet bunu yasaklamayı reddediyor ve
Kolonilerin halkından onu yasaklama yetkisi
kendileri için. Bay Clay, bunun en büyük ve sadece nedenlerinden biri olduğunu söylüyor
Koloniler tarafından Büyük Britanya'ya karşı şikayet ve en iyi özür
Artık kurumu aramızda yaptırabiliriz. Bu kesin olarak
Nebraska politikacılarımızın sonunda
kendi yeni bölgeleri; Hükümet içlerinde köleliği yasaklamayacak,
ne de insanların bunu yasaklamasına izin vermiyor.

Herhangi bir erkeğe, başlangıçta politika arasında herhangi bir fark bulmaya meydan okuyorum
Bu kolonilerde kölelik dikilmiş ve şimdi hüküm süren politika
yeni bölgelerimiz. Onlara girmezse, bunun nedeni sadece hayır
Bireysel gitmek ister. Hakim kendini şüphesiz gündüze şımarttı
Dred Scott ile ne yapacağım sorusu ile
karar. Hakim, lütfen bana ne yaptığını söyler misin?
Banka Kararı? Dred Scott ile ilgilememize nezaketle izin vermeyecek misin?
Banka kararında tam olarak yaptığınız gibi karar? Başardın
Bu kararın ahlaki etkisini yıkmak: gerekli mi buldunuz?
Anayasayı değiştirmek veya yapmak için bir Zenciler Mahkemesi kurmak
BT?

Başka bir nokta daha var. Yargıç Douglas'ın çok sevecen bir eğilimi var
Amerikalılara ve eski Whigs'e doğru. Geçen akşam, bir tür ağlamada
Ton, bize ölüm yatağı sahnesini anlattı. O tarafa çağrılmıştı
Bay Clay, son anlarında, "popüler" dehası
Egemenlik "ölen adamdan usulüne uygun olarak inebilir ve ona yerleşebilir,
yaşayan ve en değerli halef. Sözden daha azını yapamazdı
hayatının geri kalanını "popüler egemenliğe" ayıracağını;
Ve sonra büyük devlet adamı barış içinde hareket ediyor. "Planın bu kısmı tarafından
Kampanyadan "Hakim, gözyaşlarının olacağına açıkça söz verdi
Yarı yetişkin elmalar kadar büyük olan tüm eski Whigs'in yanaklarından aşağı çekilebilir.

Bay Webster da bahsedildi; Ama tam bir ölüm yatağına gelmedi
ona ilişkin sahne. İğrenç olmasaydı, görmek eğlenceli olurdu
Bu uzlaşma kırıcılar siyasi etkileri ne kadar hızlı yönetiyor
ölü rakiplerinden, daha önce hiç duymadıkları iddiaları gölgede bırakıyor ve
Varlıkların kendi aralarında bölünmesi. Yarın ölü bulunmalıysam
Sabah, önemsizliğimden başka hiçbir şey bir konuşmanın yapılmasını engelleyemez
Otoritemde, önümüzdeki haftanın sonundan önce. Öyle oluyor ki
Bay Clay'in tanımlandığı "popüler egemenlik", Missouri
Uzlaşma açıkça tersine çevrildi; Ve eğer Bay
Clay, bu uzlaşmaya sahip olmak amacıyla Yargıç Douglas üzerine mantosunu attı
yürürlükten kaldırıldı.

Yine, yargıç ilk getirdiğinde Bay Clay'e inanç tutmadı
Nebraska tasarısı. Missouri'den ödün vermeden ayrıldı ve onun içinde
Dünyaya bilerek yaptığını söylediği yasa tasarısına eşlik eden rapor. .
Bay Clay Manes, otuz gün sonra büyük bir acı içinde olmalı,
"Popüler egemenlik" tüm ihtişamıyla öne çıktığında.

Bir şey daha. Dün gece Yargıç Douglas kendisine dehşetle işkence yaptı
Zencileri beyaz adamlarla mükemmel bir şekilde eşit hale getirme konusundaki eğilimim hakkında
sosyal ve politik ilişkiler. Söylediğimi göstermek için durmadı
böyle bir şey veya sahip olduğum herhangi bir şeyden meşru bir şekilde takip ettiği
dedi, ama iddialarına koşar. Beyannameye uyuyorum
Bağımsızlık. Yargıç Douglas ve arkadaşları durmaya istekli değilse
O, gelip değiştirmelerine izin verin. Bütün erkekleri okumalarını sağlayın
Zenciler dışında eşit yaratılır. Hadi karar verelim
Bağımsızlık Bildirgesi, 1858'in bu kutsanmış yılında, bu nedenle
Değiştirildi. Geçen yıl deklarasyonun yapımında, sadece
Amerika'daki Amerikalıların İngiltere'deki İngilizlere eşit olduğu anlamına geliyordu. Daha sonra,
Ona bu kuralla Almanları dışladığını belirttiğimde,
İrlandalı, Portekizliler ve aramızda gelen diğer tüm insanlar
Devrimden beri inşaatını yeniden inşa ediyor. Son konuşmasında
Bize Avrupalılar anlamına geldiğini söylüyor.

Ona biraz daha baskı yapıyorum ve Rusları dahil edip etmediğini soruyorum
Asya'da; Yoksa bu büyük nüfusu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkeleri? Uzun süredir bekliyorum
tanımına başka bir değişiklik yapacak. O hiç değil
özel. Tehlikeye atmayan herhangi bir şeyden memnun
Zenci köleliğinin millileştirilmesi. Beyaz adamları aşağı çekebilir, ama olmalı
Zencileri yukarı kaldırmayın.

Kim "Ben üstünım ve sen daha düşüksin" diyecektir.

Negro köleliğinin bu konusu hakkındaki beyanlarım yanlış temsil edilebilir,
ama yanlış anlaşılamaz. Anlamadığımı söyledim
Tüm erkeklerin her bakımdan eşit yaratıldığı anlamına gelir. Onlar
bizim eşit renkimiz değil; Ama sanırım bu beyan etmek anlamına geliyor
tüm erkeklerin bazı açılardan eşit olduğunu; Onlar haklarında eşittir
"Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı." Kesinlikle negro
Renkimiz eşit değil, belki de birçok açıdan değil; Yine de
Kendi ellerinin kazandığı ekmeği ağzına koyma hakkı, o
Beyaz veya siyah, diğer her insana eşittir. Bunu işaret ederek
daha fazlası size verildi, küçük olanı almak için haklı olamazsınız
ona verildi. Negro'yu istediğim tek şey, eğer yapmazsan
Onun gibi, onu yalnız bırak. Tanrı ona ama çok az verirse, o küçük izin ver
Eğlence.

Hükümetimiz kurulduğunda kölelik kurumuna sahibiz
aramızda. Belli bir anlamda varlığını tolere etmek zorunda kaldık.
Bu bir tür zorunluluktu. Mücadelemizden geçtik ve
kendi bağımsızlığımızı sağladı. Anayasanın çerçeveleri bulundu
o sırada kendi kurumları arasında kölelik kurumu. Onlar
Bunu ortadan kaldırmak için bir çaba göstererek, onların çoğunu kaybedebileceklerini buldum
zaten kazanmıştı. Gerekliliğe boyun eğmek zorunda kaldılar. Verdiler
Yirmi yılın sonunda köle ticaretini ortadan kaldırma kongresine güç.
Ayrıca var olmadığı bölgelerde de yasakladılar. Onlar
Elinden geleni yaptılar ve geri kalanı için gerekliliğe ulaştı. Ben de
Bu gereklilikten takip eden herkese verilir. En çok ne arzu edeceğim
Beyaz ve siyah ırkların ayrılması olurdu.

Yargıç Douglas'ın sahip olduğunu söylediği bu Springfield konuşmasında bir nokta daha
Çok dikkatli okuyun. Bir komplonun varlığına olan inancımı ifade ettim
köleliği sürdürmek ve kamulaştırmak. Bunu bilmeyi kabul etmedim, ne de
Şimdi yaparım. Yargıç Douglas'ın dizisinde oynadığı kısmı gösterdim.
Aklıma bu komplonun kanıtını oluşturan gerçekler. Gösterdim
Başkaları tarafından oynanan parçalar.

İnsanların son taşımaya kandırıldığını iddia ettim
Cumhurbaşkanlığı seçimi, halkın
Bölgeler, seçtikleri zaman, bilindiği zaman köleliği hariç tutabilir
Komplocular tarafından mahkemenin ne olduğuna karar verecek
Kongre ne de insanlar köleliği bu kadar dışlayabilirler. Bu suçlamalar daha fazla
Konuşmada her şeyden çok belirgin bir şekilde yapılmış.

Yargıç Douglas bu konuşmayı dikkatlice okudu ve tekrar okudu. O değil,
Bildiğim kadarıyla, bu suçlamalarla çelişti. İki konuşmada
Kesinlikle yapmadığını duydum. Bu kendi örtük girişte, bunu yeniliyorum
şarj. Bu komploya parti yapmakla ve
köleliği millileştirme amacıyla bu aldatma.




Lincoln ve Douglas arasındaki yazışmalar

[Aşağıdakiler, iki rakip aday arasındaki yazışma
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu]




MR. Mr. Douglas.

Chicago, Ill., 24 Temmuz 1558.

Hon. S. A. Douglas:

Sevgili efendim,-sizin için bir düzenleme yapmanız sizin için uygun olacak mı
ve kendimi zaman bölmek ve aynı izleyicilere şimdiki zamana hitap etmek
Canvass? Bunu size verecek olan Bay Judd, almaya yetkilidir
Cevabınız; Ve size uygunsa, böyle şartlara girmek için
ayarlama.

İtaatkar hizmetçiniz,

A. Lincoln.




Bay Douglas, Bay Lincoln.

Bement, Platt Co., Ill., 30 Temmuz 1858.

Sevgili Efendim,-Dün tarihli mektubunuz, önerimi kabul ederek
her bir kongre bölgesinde önemli bir noktada ortak tartışma
Önceki mektubumda belirtilen bu sabah alındı.

Belirlenen zamanlar ve yerler aşağıdaki gibidir:

    Ottawa, La Salle County 21 Ağustos 1858.
    Freeport, Stephenson County "27,
    Jonesboro, Union County, 15 Eylül,
    Charleston, Coles County "18.,
    Galesburgh, Knox County 7 Ekim,
    Quincy, Adams County "13.,
    Alton, Madison County "15.,

Alternatif olarak açacağımız ve kapatacağımız önerinizi kabul ediyorum.
tartışma. Ottawa'da bir saat konuşacağım, cevap verebilirsin,
Bir buçuk saat, sonra yarım saat takip edeceğim. Freeport'ta sen
tartışmayı açacak ve bir saat konuşacak; Bir saat takip edeceğim
Ve bir buçuk ve daha sonra yarım saat cevap verebilirsiniz. Alternatif olacağız
Ardışık her yerde benzer bir şekilde.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

S. A. Douglas.




Bay Lincoln, Bay Douglas'a.

Springfield, 31 Temmuz 1858. Hon. S. A. Douglas:

Sevgili Efendim,-Dünün seninki, ortaklar için yerleri, zamanları ve terimleri adlandırma
Aramızdaki tartışmalar bu sabah alındı. Her ne kadar terimlerle,
Teklif ettiğiniz gibi, dört açıklık ve kapanış alıyorsunuz, üçüme, ben, ben,
ve böylece düzenlemeyi kapatın. Bunu size Hillsborough'da yönlendiriyorum
ve her iki mektubunuzu da almaya çalışacak ve bu dergide görünecek ve
Pazartesi sabahı kayıt.

İtaatkar hizmetçiniz,

A. Lincoln.




İlk Ortak Tartışma, Ottawa'da,

21 Ağustos 1858

Bay Lincoln'un cevabı

Benim vatandaşlarım:-Bir adam kendini biraz yanlış temsil ettiğinde,
Onu en azından kendimle buluyorum; Ama ne zaman
Yanlış beyan çok iğrenç ve aşikar hale gelir, eğlendirmeye daha yatkındır
o. Fark etmek için uygun gördüğüm ilk şey, Yargıç Douglas
Eski Demokratik tarihin geçtikten sonra ve
Eski Whig partileri, Yargıç Trumbull ve ben bir düzenleme yaptık
1854, Birleşik'de Genel Kalkanların Yerine Sahip Olacağım
Senato ve Yargıç Trumbull, Yargıç Douglas'ın yerini alacaktı.
Şimdi, bu konuda söylemem gereken tek şey, bence hiç kimse
Yargıç Douglas bunu kanıtlayabilir, çünkü bu doğru değildir. Hiç şüphem yok
"vicdanlı" bunu söylerken. Bu kararlara gelince
Cumhuriyetçi partinin platformu olarak okunacak sürenin uzunluğu
1854, onlarla hiç bir ilgim olmadığını söylüyorum ve sanırım Trumbull
hiç olmadı. Yargıç Douglas, ikimizin de sahip olduğunu gösteremez
onlarla ilgisi.

Bunun bu kararlar için doğru olduğuna inanıyorum:
Springfield'da bir Cumhuriyetçi parti kurmak için kongre ve bence
Bu standda burada olan arkadaşım Bay Lovejoy'un içinde bir el vardı. Bence
Bu doğru ve bence doğru hatırlayacaksa
Beni içine sokmaya çalıştığını hatırlamak için içeri girmeyeceğim.
Ben de Springfield'dan uzaklaştığım doğru olduğuna inanıyorum.
Tazewell County'deki mahkemeye katılmak için kongre oturumdaydı. Bu doğru
Yetkisiz olsa da adımı komiteye yerleştirdiler ve
Daha sonra beni komite toplantısına katılmam için yazdı; Ama reddettim
Bunu yapmak için, bu organizasyonla hiçbir ilgim olmadı. Bu
Kararların tüm bu meselesi hakkındaki açık gerçek.

Şimdi, Yargıç Douglas'ın Trumbull pazarlığından bahsettiği bu hikaye hakkında
Eski Demokrat Parti'yi sat ve Lincoln satmayı kabul ediyor
Eski Whig partisi, bunu bilme araçlarım var: Yargıç Douglas
sahip olamaz; Ve her ne olursa olsun bunun bir madde olmadığını biliyorum. Yine de var
Hiç şüphe yok ki bu konuda "vicdanlı". Bay Lovejoy aldıktan sonra bunu biliyorum
O kış yasama organına, benden hepsini anlattığımdan şikayet etti
Eski Whig partisinin yeterince iyi olduğu bölgesinin eski Whigs
Onları ve bazıları ona karşı oy kullandı çünkü onlara söyledim. Şimdi ben
Hakimin bu gibi suçlamaları tamamen çürütmenin hiçbir yolu yok
yapar. Bir adam olumsuz olduğunu kanıtlayamaz; Ama bunu iddia etme hakkı var
Bir adam olumlu bir suçlama yaptığında, göstermek için biraz kanıt sunmalıdır
söylediklerinin gerçeği. Kesinlikle göstermek için tanıklık edemiyorum
şeyler hakkında olumsuz, ama bir adamın diyorsa
Bir şey biliyor, o zaman nasıl bildiğini göstermeli. Her zaman bir
bunu iddia etme hakkı ve benim için tatmin edici değil
konuda "vicdanlı". Şimdi beyler, zamanımı böyle şeylerden boşa harcamaktan nefret ediyorum; Ama açısından
Yargıç Douglas'ın yaptığı genel kaldırım eğilimi, bunu söylediğinde
O zamanlar eski Whig'i satmak ve ortadan kaldırmak için nişanlandım
parti, umarım basılı bir konuşmanın bir parçasını okumama izin verirsin
O zaman Peoria'da yaptım, bu da tamamen farklı bir görüş gösterecek
1854 yarışmasına katıldığım pozisyon.

[Voice: "Özelliklerinizi giy."]

Bay Lincoln: Evet, efendim, bunu yapmak zorundayım; Artık genç bir adam değilim.

"Bu, Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasıdır. Yukarıdaki tarih
Her özelde tam olarak doğru olmayabilir, ama eminim
Tüm kullanımlar için yeterince bu şekilde yapmaya çalışacağım ve
Önümüzde, doğru yargılamamızı sağlayan başlıca malzemeler var
Missouri uzlaşmasının kaldırılmasının doğru mu yanlış olup olmadığı.

"Bence bunun yanlış olduğunu göstermeye çalışacak-doğrudan
etki, Kansas ve Nebraska'ya köleliğe izin vermek ve
prospektif ilke, diğer her bölümüne yayılmasına izin vererek
Erkeklerin onu almaya meyilli bulunabileceği geniş dünya.

"Bu kayıtsızlık ilan etti, ama düşündüğüm gibi, gerçek gayreti gizli
Köleliğin yayılması için nefret edemem. Bundan nefret ediyorum
köleliğin korkunç adaletsizliği. Nefret ediyorum çünkü mahrum ediyor
Cumhuriyetçi dünyadaki sadece etkisi hakkında örneğimiz-
Bizi alay etmek için özgür kurumların düşmanları, makul olarak,
ikiyüzlü; Gerçek özgürlük arkadaşlarının samimiyetimizden şüphe etmesine neden olur,
ve özellikle aralarımızda çok iyi adamları zorladığı için
Sivil Özgürlüğün Çok Temel Prensipleri ile Açık Bir Savaşa,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni eleştirmek ve var olduğu konusunda ısrar etmek
Doğru eylem prensibi değil, kişisel çıkar.

"Devam etmeden önce, sanırım karşı önyargım olmadığını düşünüyorum
Güney halkı. Onlar sadece onların durumunda olacağımız şey. Eğer
Kölelik şimdi aralarında yoktu, tanıtmayacaklardı. Eğer
Şimdi aramızda var mıydı, anında vazgeçmemeliyiz. Buna inanıyorum
kuzey ve güney kitleleri. Şüphesiz her ikisinde de bireyler var
hiçbir koşulda köleleri tutmayacak taraflar; ve diğerleri
Varsa, köleliği yeniden tanıtacaktı. Biliyoruz
bazı Güney erkeklerin kölelerini özgürleştirdikleri, kuzeye gittikleri ve bahşiş verdikleri
Kölelikçiler; bazı kuzeydeki bazı günler güneye gider ve en acımasız hale gelir
köle ustaları.

"Güney halkı bize daha fazla sorumlu olmadığını söylediğinde
bizden daha kölelik, gerçeği kabul ediyorum. Söylendiğinde
kurum var ve herhangi bir
Tatmin edici bir şekilde, sözü anlayabilir ve takdir edebilirim. Yapmayacağım
Kendimi nasıl yapacağımı bilmediğimi yapmadıkları için onları suçla. Eğer
Tüm dünyevi güç bana verildi, ne yapacağımı bilmemeliyim,
Mevcut kurum. İlk dürtüüm tüm köleleri serbest bırakmak ve
Onları Liberya'ya,-kendi yerli topraklarına gönderin. Ama bir an yansıması
Beni yüksek umut ne olursa olsun (sanırım orada olduğu gibi) ikna ederdim
Uzun vadede bu olabilir, ani infazı imkansızdır. Eğer
Hepsi bir gün içinde oraya indi, hepsi önümüzdeki onda yok olacaktı
günler; ve fazla nakliye ve fazla para yok
Onları on gün içinde birçok kez orada taşıyacak. O zaman ne? Onları özgürce
hepsi ve onları aralarında mı tutuyor? Bunun oldukça emin mi
Durumlarını iyileştirir mi? Sanırım kölelikte bir tane tutmayacağım
oran; Ancak mesele, insanları kınamak için yeterince açık değil.
Sırada ne var? Onları serbest bırakın ve siyasi ve sosyal olarak eşitler mi?
Kendi duygularım bunu kabul etmeyecek; Ve benimki olursa, iyi biliyoruz
Beyaz insanların büyük kütlesi olmayacak. Bu
Adalet ve sağlam yargı ile uyumlu hissetmek, tek soru değil,
Eğer gerçekten, bunun bir parçası ise. İyi ister hasta olsun evrensel bir duygu
kurulan, güvenle göz ardı edilemez. O zaman onları eşit hale getiremeyiz.
Bana öyle geliyor ki, kademeli kurtuluş sistemleri benimsenebilir;
Ama buradaki gecikmeleri için kardeşlerimizi yargılamayı taahhüt etmeyeceğim
Güney.

"Bize anayasal haklarını hatırlattıklarında,
Onlar, acımasız değil, ama tamamen ve adil; Ve onlara herhangi bir
Etmemesi gereken kaçaklarının geri kazanılması için mevzuat
Sıkışıklığı, özgür bir adamı köleliğe taşıma olasılığı daha yüksektir.
Sıradan ceza kanunları masum olanı asmaktır.

"Ama tüm bunlar, benim yargıma göre, izin vermek için daha fazla mazeret vermiyor
Kendi özgür bölgemize girmek için kölelik,
Yasaya göre Afrika köle ticareti. Kölelerin getirilmesini yasaklayan yasa
Afrika'dan ve bu kadar uzun süredir onları almayı yasaklayan
Nebraska, herhangi bir ahlaki prensipte neredeyse hiç ayırt edilemez; ve
Birincisinin yürürlükten kaldırılması,
ikincisi. "

Yargıç Douglas'ın bunu söylediğimi bildiğini bilmek için bir nedenim var. Bence
Burada bana verdiği sorulardan birine cevabı var. Ben demek istemiyorum
Aynı şekilde geri ödeme yapmadığı sürece beni kateştirmesine izin vermek için. Yapacağım
Karşılıklı olmadıkça soruları birbiri ardına cevaplamayın; ama
Bu soruşturmayı yaptı ve ben daha önce cevap verdim,
Karşılığında bir şey almadan. Cevabımı aldı
Kaçak köle yasası.

Şimdi beyler, daha uzun bir süre okumak istemiyorum; Ama bu
Kurum konusunda söylediğim her şeyin gerçek tenini
kölelik ve siyah ırk. Bütün bu; ve her şey
beni mükemmel sosyal ve politik eşitlik fikrine savunuyor
Zenci, bir adamın olduğu, bir adam
Bir at-chestnut'un kestane atı olduğunu kanıtlayabilir. Burada söyleyeceğim
Bu konuda, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
Var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna müdahale edin.
Bunu yapma konusunda yasal bir hakkım olmadığına inanıyorum ve yapacak eğilimim yok
Bu yüzden. Siyasi ve sosyal eşitliği tanıtmak için hiçbir amacım yok
Beyaz ve siyah yarışlar. Arasında fiziksel bir fark var
Yargılarımda muhtemelen hayatlarını sonsuza dek yasaklayacak olan ikisi
mükemmel eşitliğin temelinde birlikte; Ve olduğu gibi
Bir fark olması gerektiğinin yanı sıra Yargıç Douglas,
Üstün pozisyona sahip olduğum yarışın lehine. BEN
Aksine hiçbir şey söylemedim, ama buna rağmen bunu yapıyorum
Bütün bunlar, dünyada Zenci'nin
Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan tüm doğal haklar,
Yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı. O olduğunu kabul ediyorum
Beyaz adam olarak bunlara çok hak kazanıyor. Yargıç Douglas He'ye katılıyorum
birçok açıdan eşit değil, kesinlikle renkli değil, belki de değil
ahlaki veya entelektüel bağışta. Ama ekmeği yeme hakkında,
Kendi elinin kazandığı kimsenin izni olmadan, o benim
Eşit ve Yargıç Douglas'a eşit ve her yaşayan insana eşittir.

Şimdi bu küçük follies'ten bir veya iki tane daha düşünmek için geçiyorum.
Yargıç, erken arkadaşı Lincoln'ün bir
"Bakkal bakıcısı." Eğer olsaydım büyük bir günah olacağını bilmiyorum;
Ama yanılıyor. Lincoln dünyanın hiçbir yerinde hiçbir bakkal tutmadı.
Lincoln'ün bir kışın ikinci kısmını biraz
Stillhouse, oyukun başında. Ve bence arkadaşım yargıç
Kongrede olduğum sırada beni suçladığında eşit derecede hatalı
Meksika Savaşı'nda savaşan askerlerimize karşı çıkmanın. .
Yargıç suçlamasını çok belirgin bir şekilde yapmadı, ama sana ne olduğunu söyleyebilirim
kayda atıfta bulunarak kanıtlayabilir. Eski bir whig olduğumu hatırlıyorsun
Ve Demokrat Parti, savaşın sahip olduğunu oylamaya çalıştığında
Başkan tarafından haklı olarak başladı, bunu yapmazdım. Ama ne zaman
Herhangi bir para, kara karısı veya askerlere ödeme yapacak herhangi bir şey istediler
Orada, tüm bu süre boyunca Yargıç Douglas'ın yaptığı oyu verdim.
Bunun tutarlı olup olmadığını düşündüğünüz gibi düşünebilirsiniz. Böyle
gerçek ve yargıç elinden gelebilecek her şeyi yapma hakkına sahiptir. Ama ne zaman
Genel bir ücretle, malzemeleri sakladığım fikrini aktarıyor.
Meksika savaşında savaşan veya başka bir şey yapan askerler
Askerleri engellemek için, en azını söylemek gerekirse, çok büyük ve tamamen
Yanlış, kayıtların bir danışmanlığı ona kanıtlayacak.

Zamanımın çok fazla tüketmediğim için sandığım gibi, yaşayacağım
Bu küçük konulardan bir veya ikisi üzerinde biraz daha uzun
konuştu. Springfield'daki konuşmamdan okudu, burada
"Kendisine bölünmüş bir ev ayakta olamaz" Hakim olabileceğini söylüyor mu?
durmak? Yapıp yapmadığını bilmiyorum. Hakim öyle görünmüyor
Şimdi bana katılıyorum, ama onun fikri olup olmadığını bilmek istiyorum
Kendisine bölünmüş bir evin durabileceği. Eğer yaparsa, o zaman bir
O ve ben arasında değil, yargıç ve bir
Biraz daha yüksek bir karakterin otoritesi.

Şimdi dostlarım, bu konuya dikkatinizi soruyorum.
Ciddi bir şey söylemek. Hâkimin yeterince aynı fikirde olabileceğini biliyorum
Benimle Kurtarıcı tarafından ortaya konan maksimum doğru, ama o
yanlış uyguladığımı iddia edebilir; ve hâkimin bunu teşvik etme hakkı var,
Uygulamam, yanlış uyguluyorum ve sonra ben
Bunu söylemeyi taahhüt ettiğinde yanlış uygulama çünkü bunu düşünüyorum
Ulus, kölelik sorunu söz konusu olduğunda, hepsi
Bir şey ya da diğeri, bir ölü getirme lehine
Çeşitli eyaletlerde tekdüzelik, tüm kurumlarında,
yanlışlıkla. Amerika'daki yerel kurumların çok çeşitli
Topraktaki farklılıklardan kaynaklanan, karşısında farklılıklar
Ülke ve iklimde sendika bağlarıdır. Bir ev yapmazlar
Kendisine karşı bölündü, "ama bir evi birleşik yaparlar. Eğer üretiyorlarsa
Ülkenin bir bölümünde ne çağrılıyor, diğerinin istekleri tarafından
Bölüm ve bu diğer bölüm birincisinin isteklerini sağlayabilir,
anlaşmazlık meseleleri değil, sendika bağları, sendika tahvilleri. Ancak
Bu kölelik sorunu bu çeşitler arasında olarak düşünülebilir mi?
Ülkenin kurumları? İçinde olup olmadığını söylemek için sana bırakıyorum
Hükümetimizin tarihi, bu kölelik kurumu her zaman
bir sendika bağı olamadı ve aksine bir elma
uyumsuzluk ve evdeki bir bölünme unsuru. Senden düşünmeni istiyorum
Erkeklerin zihinlerinin ahlaki anayasası devam edip etmeyeceği sürece
Aynı olmak için, bu nesil ve toplantıdan sonra
Mezar ve aynı ahlaki ve entelektüel olan başka bir yarış ortaya çıkacak
Gelişme, eğer o kurum aynı duruyorsa
Şimdi olduğu tahriş edici pozisyon, bir unsura devam etmeyecek
bölünme? Eğer öyleyse, bununla ilgili olarak bunu söyleme hakkım var
Soru, Birlik kendisine bölünmüş bir evdir; Ve ne zaman yargıç
Bana sık sık kölelik kurumunu söylediğimi hatırlatıyor
bazı eyaletlerde seksen yıldır var olmuştur, ancak yine de mevcut değildir
Bazıları, gerçeği kabul ediyorum ve bunu bakarak hesaba katıyorum
Babalarımızın başlangıçta yerleştirdiği pozisyon-
gitmediği yeni bölgeler ve kesme konusunda yasama
köle ticaretinin ortadan kaldırılmasıyla kaynağı, böylece mührü koyarak
yayılmasına karşı mevzuat. Kamusal zihin inançta dinlendi
Nihai yok olma sırasında. Ama son zamanlarda düşünüyorum-ve
Bunda hakimin nedenleri hakkında hiçbir şey almıyorum-son zamanlarda, sanırım,
Ve onunla hareket edenler, bu kurumu yeni bir temelde yerleştirdiler,
köleliğin sürekliliği ve millileştirilmesine bakar. Ve onu iken
bu yeni temelde yerleştiriliyor diyorum ki, dedim ki, inanıyorum
Kölelik rakiplerine kadar soru üzerine barış olmayacağız
daha da yayılmasını tutuklayın ve kamu zihninin olacağı yere yerleştirin
Nihai yok olma sürecinde olduğu inancında dinlenin; veya,
Öte yandan, savunucuları,
Tüm eyaletlerde, eski ve yeni, kuzeyde benzer şekilde yasal olun
Güney olarak. Şimdi, yayılmayı tutuklayabilir miyiz ve onu yere yerleştirirsek
Washington ve Jefferson ve Madison yerleştirdi, kursta olurdu
nihai yok olma ve kamusal zihin, seksen yıl için olduğu gibi
Geçmişte, bunun nihai yok olma sürecinde olduğuna inanıyorum. Kriz
Geçmiş olurdu ve kurum yüz yıl boyunca bırakılabilir,
Eğer çok uzun yaşaması gerekiyorsa, var olduğu eyaletlerde; Yine de olurdu
Hem siyah hem de beyaz için en iyi şekilde varoluştan çıkıyor
yarışlar.

[Bir ses: "O zaman popüler egemenliği reddediyor musunuz?"]

Öyleyse, popüler egemenlik hakkında konuşalım! Popüler olan
Egemenlik? İnsanların köleliğe sahip olma hakkı mı yoksa sahip olmaması mı?
Uygun gördükleri gibi, bölgelerde mi? Söyleyeceğim-ve yetenekli bir adamım var
Beni izlemek için-anlayışım, şu anda uygulandığı gibi bu popüler egemenlik
kölelik sorununa göre, bir bölgedeki insanların sahip olmasına izin verir
Kölelik istiyorlarsa, ancak eğer yaparlarsa sahip olmamalarına izin vermez
istemiyorum. Eğer bu geniş insan kalabalığı bir
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, bunlardan herhangi biri bir
Eğer bir tane istemiyorsa köle; Ama diyorum ki, dred'i anladığım gibi
Scott Kararı, eğer herhangi biri köle istiyorsa, geri kalan her şeyin yolu yok
Bir adamın onları tutmasını önler.

Hakimin şikayet ettiği Springfield'da konuşmamı yaptığımda ve
Alıntı yaptığı, gerçekten onun olduğu şeyleri düşünmüyordum
Bana hiç atfetiyor. Dünyada yaptığımı düşünmemiştim
Özgür ve köle devletleri arasında bir savaş getirecek her şey. Yoktu
Dünyada bir siyasi getirmek için bir şey yaptığımı düşündüm
ve siyah beyaz ırkların sosyal eşitliği. Hiç meydana gelmedi
Ben bir şey yaptığım ya da bir ölü için azaltmak için herhangi bir şeyi tercih ettiğim için
Tekdüzelik Çeşitli eyaletlerin tüm yerel kurumları. Ama yapmalıyım
Diyelim ki, ona karşı tüm adaletle, eğer liderlik eden bir şey yaptığımı düşünüyorsa
Bu kötü sonuçlara, bunu kastetmemem daha iyi değil. BT
Üretimde herhangi bir etkim varsa, ülke için de ölümcül
İstesem de istemesem de. Ama bunu yerleştirmenin doğru olabilir
Orijinal bazda kurum-babalarımızın temelinde
yerleştirin-kuzey ve güneyi ayarlama eğilimi olabilir
Birbirleriyle savaşta devletler veya herhangi bir eğilimi olabilir
Vermont halkının şeker kamışı yükseltmesini sağlayın, çünkü
Louisiana veya Illinois halkını çam kütüklerini kesmeye zorlayabilir
Grand Prairie'de büyümeyecekler, çünkü çamı kesiyorlar
Maine'de kütükler, nerede büyüyorlar? Hakim bunun yeni bir prensip olduğunu söylüyor
Bu soru ile ilgili olarak başladı. Hakim olduğunu iddia ediyor mu?
Hükümetin kurucularının planı üzerinde mi çalışıyorsunuz? Sanırım bazılarında diyor ki
Gerçekten de konuşmalarından, şimdi burada bir tane var-bir
köleliğin belirli bir çizginin güneyinde olmasına izin veren politika, kuzey
Hariç tutulmalıdır ve
Ülke bu politikaya dayanacak ve bu nedenle çalışmaya başladı
Orijinal ilkelere maruz kaldı ve orijinal ilkelere göre
Nebraska faturasını yukarı! Bu "orijinal ilkeler" ile savaşıyorum,
Jefferson, Washington ve Madisonian modasında savaşmak.

Şimdi dostlarım, bir veya iki kez bir süre katılmanı dilerim
O Springfield konuşmasında başka şeyler. Ana nesnem göstermekti, bu yüzden
Mütevazı yeteneğim gösterebildiği sürece, bunun insanlarına
Ülke, inandığım şey, gerçek-değilse bir eğilim vardı
Bu kölelik sorusunu tasarlayanlar arasında bir komplo
Son dört veya beş yıl, köleliği sürekli ve evrensel hale getirmek için
Bu ulus. O konuşmayı esas olarak bu nesne için yaptıktan sonra
Teklifimi kanıtlama eğiliminde olduğunu düşündüğüm kanıtları düzenlemek, ben
Bu yorumla sonuçlandı:

"Bu kesin uyarlamaların sonucu olduğunu kesinlikle bilemeyiz.
preconcert; Ama birçok çerçeveli ahşap gördüğümüzde, farklı kısımları
farklı zamanlarda ve yerlerde çıktığını bildiğimiz ve
Farklı işçiler-Stephen, Franklin, Roger ve James-ve
Bu kerestelerin bir araya geldiğini gördüğümüzde ve tam olarak
Bir evin veya değirmenin çerçevesi, tüm zıvana ve zıvana tam olarak uyuyor,
ve farklı parçaların tüm uzunlukları ve oranları tam olarak
kendi yerlerine uyarlanmış ve çok fazla veya çok değil
Çok az,-iskele bile atlamamak,-veya tek bir parça eksikse,
Çerçevedeki yeri tam olarak takılı ve hazırladığını görüyoruz
Böyle bir parça,-böyle bir durumda buna inanmamak imkansız hissediyoruz
Stephen ve Franklin ve Roger ve James birbirlerini anladılar
başlangıç ​​ve hepsi ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştı
İlk darbe vuruldu. "

Arkadaşım Yargıç Douglas 9 Temmuz'da Chicago'ya geldiğinde bu
Konuşma 16 Haziran'da teslim edildi, bir Harangue yaptı
orada, bu konuşmamı ele geçirdi,
dikkatlice okuyun; Ve bu konuya hiç dikkat etmezken,
Ama bana "nazik, sevimli ve zeki bir beyefendi" olarak iltifat etti.
Bunu söylemiş olsam da, devam ediyor ve ortadan kaldırıyor ya da çiziyor,
Konuşmamdan, devletleri biriyle savaşa koyma eğilimim
bir diğeri, tüm kurumları tek tip yapmak ve zencileri ve
Beyaz insanlar birlikte evlenmek için. O zaman, yargıç bana iltifat ettiği için
Bu hoş başlıklarla (zayıflığım için itiraf etmeliyim) biraz
"Alındı," çünkü büyük bir adamdan geldi. Çok alışık değildim
Flattery, ve benim için daha tatlı geldi. Ben hoosier gibiydim
Gingerbread ile, onu herhangi birinden daha çok sevdiğini düşündüğünü söylediğinde
diğer adam ve daha azını aldı. Hakim beni çok gururlandırdığı için yapabilirim
Benimle haksız bir şekilde başa çıkmak istediği kararımı vermemek; Bu yüzden gittim
konuşmamın tüm kapsamını yanlış anladığını göstermek için çalışın ve
Gerçekten insanları birbirleriyle savaşa koymayı amaçlamadığımı. Gibi
Bir illüstrasyon, onunla bir daha tanıştığımda, Springfield'da olan, kullandım
Anayasa kapsamında hiçbir hak iddia etmediğim veya
Herhangi bir eğilim, köle durumlarına girmek ve
kölelik kurumları. Bunun üzerine şöyle diyor: Lincoln girmeyecek
köle belirtiyor, ancak bu tarafta Ohio kıyısına gidecek,
Ve ateş et! Adım adım, at-chestnut tarzında koşar
Tartışma, Springfield konuşmasına kadar şöyle diyor: "
Pillerini söndürene kadar ateşlemede başarılı olun
Tüm eyaletlerde kölelik sendika feshedilecek. "Şimdi yapmıyorum
"Nazik, sevimli, zeki bir" davranmanın yolu tam olarak bu
Beyefendi. "Hakimden ne zaman ve nerede olduğunu göstermesini isteyip istemediğimi biliyorum
Bunu söylemiştim, eğer köle eyaletlerine ateş etmeyi başaramazsam
Kölelik söndürülmeli, sendika çözülmeli, yapabilir
göstermedim. Ne yapacağını anlıyorum. Derdi: Yapmıyorum
Sizden alıntı yapmak demek, ama söylediklerinizin sonucuydu. Ama ben
sorma hakkına sahip olun ve şimdi soruyorum, böyle bir şekilde koymadın mı
sıradan bir okuyucunun veya dinleyicinin bir ifade olarak alacağı
Ben?

Springfield'daki bir konuşmada, 17. gece gecesi,
Kendi işime biraz katılın ve dikkatini hatırladım
Köleliği kamulaştırmak için bu komplo sorumluluğunu yapabildiğim kadarıyla. BEN
Dikkatini benim duruşmamda kabul ettiği gerçeğine çağırdı
iki kez konuşmayı dikkatlice okuduğu ve
Avukatlar, konuşmayı iki kez okuduğu için ve hala hiçbir savunma yapmamıştı
Ya da cevap, onun üzerinde bir varsayılan aldım. O zaman bir hakkım olduğu konusunda ısrar ettim
bu komplo suçlamasını yenilemek. On gün sonra yargıçla tanıştım
Clinton'da,-yani, yerdeydim, ama
Tartışma,-ve bir konuşma yaptığını duydu. Sonra onun savunmasıyla geliyor
Bu suçlamaya, ilk kez; ve onun itirafı, benim gibi
hatırlayabilir, bunu kabul etti: Hakim ile hiç konuşmadığı için
Taney veya Dred Scott ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
verilmeden önce karar. Ben (Lincoln)
gerçek olduğunu bilmeden bir suçlama yapar,
Bilerek bir yanlışlık söyler; ve son olarak,
her şey bir yanlışlık; Ancak, kişisel bir uygulama yapmazdı
Yanlışlık suçlaması, "nazik, sevimli,
Zeki beyefendi, "ama kendi kişisel saygısı nedeniyle! Ben
o zamandan beri anladım (ama [Yargıç Douglas'a dönme]
istekli değilse yargıç)
"kendine saygılı" ve bir şeyi söylemesi gerekiyor. Yargıç bana başını salladı
öyle. Benim için şanslı
Hakim, bir soru yapmaya çalıştığını kabul ettiğinde
Benimle doğruluk. Hâkimin harika bir adam olduğunu biliyorum, ben sadece bir
Küçük adam, ama onu aldığımı hissediyorum. Ben o savunmaya uğradım. Ben feragat ediyorum
Varsayılan sonraya kadar dosyalanmadığı tüm itirazlar alındı ​​ve
esas üzerine ona. Ya Yargıç Douglas asla konuşmazsa
Dred Scott kararından önce Baş Adalet Taney ve Başkan
yapıldı, mükemmel bir
Onunla olduğu gibi konuşmadan anlamak? Üzerinde durmaya hazır değilim
Yasal avantajım. İnkarını bir şekilde almaya devam ettim
Chancery'de ne bilgisi, bilgisi veya
Böyle bir komplonun varlığına olan inanç. Onu almaya hazırım
Bu kelimelere koymuş gibi geniş olduğu gibi. Ve şimdi,
Soruyorum, bunu yapmış olsa bile, bunu kanıtlama hakkım yok ve
bunu kanıtlayacak ikiden fazla tanığın kanıtını sunmak; Ve
Kanıt komplonun varlığını kanıtlarsa, onun daha geniş yapar
Cevap Tüm bilgileri, bilgileri veya inancı reddetmek, gerçeği rahatsız etmek?
Sadece komplocular tarafından kullanıldığını ve lideri olmadığını gösterebilir
onlara. Şimdi, bana söyleyen kişilerin ahlaki kuralını hatırlatması ile ilgili olarak
Gerçek olduğunu bilmedikleri şey, bilerek olanlar kadar falsify
Yanlışlık söyleyin. Kuralı hatırlıyorum ve aklınızda bulunmalıdır
Sana okuduğum şeyde böyle bir komplo bildiğimi söylemiyorum
var olmak. Buna cevap veriyorum, inanıyorum. Hakim yapmadığımı söylüyorsa
İnanın, o zaman bilmediğini söylüyor ve onun içine giriyor
kendi kuralı, doğru olduğunu bilmediği bir şeyi iddia eden,
Bilerek bir yanlışlık söyleyen kadar tahrif edilir. Aramak istiyorum
davanın bu kolu hakkında küçük bir tartışmaya dikkat et ve
aklımı ifade ettiğim sonuca getiren kanıtlar
İnancım. Eğer bu kanıtları dizerken bir şey ifade etmiştim
Yanlış ya da hatalı, gerekli ama yargıç Douglas bunu işaret etmeli,
Ve dünyadaki tüm nezaketle geri götürürdüm. evet
Bu şekilde anlaşma değil. Eğer bir şey ortaya çıkardıysam, gerçek değilse
Bunu işaret edecek, geri almak için beni bile fırlatmayacak. Ama eğer o
kanıtlarda hatalı bir şeye işaret etmeyecek, daha çok değil mi?
Kanıtların karşılaştırılmasıyla, akıl yürüttüğümü göstermesi için
Yanlış bir şekilde, "nazik, sevimli, zeki beyefendi" olarak adlandırılan yalancı mı?
Yanlış bir sonuç vermeyi düşünürsem, bu bir
hatalı bir şekilde dolaştığım iddiasıyla gösterecek tartışma
çözüm. Dikkatinizi Nebraska'nın bir kısmına sormak istiyorum
Yargıç Douglas'ın alıntıladığı Bill:

 "Bu eylemin gerçek amacı ve anlamı, değil
köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasama veya dışlamak için
Buradan, ancak insanlarını mükemmel bir şekilde özgür bırakmak ve
Yalnızca kendi yollarında düzenleyin, sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Bunun üzerine yargıç Douglas ve diğerleri "popüler" lehine tartışmaya başladı
Egemenlik, "istedikleri takdirde insanların kölelere sahip olma hakkı
onları istemediyse köleliği dışlamak. "Ama," dedi
Maddede, Ohio'dan bir senatör (Bay Chase, inanıyorum), "
İnsanların köleliği dışlamasına izin vermek istemediğinizden şüphelenmek
istiyorlar; Ve eğer bunu demek istersen, önerdiğim bir değişikliği kabul edin,
İnsanlara köleliği dışlama yetkisi. "

Benden önce teklif edilen değişikliklere sahip olduğuma inanıyorum ve
bölge halkı, temsilcileri aracılığıyla,
Uygun görürlerse, içinde köleliğin varlığını yasaklayabilir. Ve şimdi
Bunu bir gerçek olarak belirtiyorum, eğer bu konuda herhangi bir hata varsa, geri alınmak,
Yargıç Douglas ve onunla hareket edenler bu değişikliği oyladı. BEN
Şimdi onu oylayan o adamların gerçek bir nedeni olduğunu düşünüyorum
Bu yüzden. Bu sebebin ne olduğunu biliyorlar. Bize görünüyor, çünkü gördük
Dred Scott kararı, "Anayasa altında" tutarak telaffuz etti
İnsanlar köleliği dışlayamaz, diyorum ki yabancılara bakar, fakir, basit,
"sevimli, zeki beyler", sanki niş bir yer olarak kalmış gibi
o taranmış Scott kararını koymak için,-şımarık bir niş
Değişikliği benimseyerek. Ve şimdi, yine diyorum ki, eğer bu değilse
Sebep, yargıç sakin ve iyi bir şekilde daha fazla yararlanacak
Bu insanlara oy vermek için başka nedenin ne olduğuna dikkat edin.
Değişiklik, kendini şişirmekten daha fazla, olabileceğini seslendirmek için
birine yalancı demeye teşvik edildi.

Yine: Nebraska faturasından aynı alıntı var Bu maddeler:
"Bu yasa tasarısının yasama yapmaması
Herhangi bir bölgeye veya eyalete kölelik. "Her zaman bilmek beni şaşırttı
"Devlet" kelimesinin bu bağlamda hangi iş vardı. Yargıç Douglas
bilir. O oraya koydu. Oraya ne koyduğunu biliyor. Biz Yabancılar
Oraya ne söylediğini söyleyemem. Geçtikleri yasa değildi
devletler hakkında ve devletler için hükümler yapmıyordu. Ne yerleştirildi
orada? Dred Scott kararını gördükten sonra,
Başka bir tarak Scott ise insanlar köleliği bir bölgeden dışlayamaz
karar gelecek, onu bir devletten dışlayamayacaklarına göre, biz
Kelime orijinal olarak oraya koyulduğunda, bunun görüşte olduğunu keşfedecek
Zaman içinde gelecek olan bir şeyin, bunun olduğunu göreceğiz
bir şeyin diğer yarısı. Şimdi tekrar söylüyorum, eğer farklısa
Oraya koymanın nedeni, Yargıç Douglas, iyi bir şekilde,
Kimseye yalancı demek, nedenin ne olduğunu söyleyebilir.

Hakim Clinton'da konuştuğunda, çok yaklaştı.
Bana karşı yanlışlık. Bir gazetede basılmış bulduğum için kullandı,
hatırlıyorum, neredeyse gerçek konuşma gibiydi, aşağıdakiler
dil:

"Daha önce [komplo] suçlamasına cevap vermedim, çünkü
Amerika'da o kadar yozlaşmış bir kalbi olan bir adam olduğunu sanmıyorum
Böyle bir suçlamanın doğru olabileceğine inanmak. Bay'a çok saygı duyuyorum
Lincoln, suçlamada ciddi olduğunu varsayalım. "

İtiraf ediyorum, bu oldukça meraklı bir görüş, bana saygı duymadan
Dikkate almalıyım ki, eğlence içinde büyük bir suçlama oldukça büyük bir suçlama.
İtiraf ediyorum, bana çok garip bir şekilde vuruyor. Ama geçmesine izin verdim. Hakim olarak
Bir an için Amerika'da kalbi olan bir adam olduğuna inanmadı
böyle bir suçlama yapmak için o kadar "yozlaşmış" ve beni arasına yerleştirirken
"Amerika'da Erkekler" böyle bir suçlamaya yetecek kadar kalbi olan, umarım
Böyle bir suçlamayı avlarsam beni affedecek; Ve eğer
avlanırken bunu başka bulmam gerekir ve
Yargıç Douglas'ın kendisi olması gerekir, umarım olur
Düşündüğü kalbin derin yolsuzluğunun bu sorusunu yeniden gözden geçirin
Bana atfetmeye uygun. Yargıç Douglas'ın 22 Mart 1858 tarihli konuşmasında
Elimde tut, diyor ki:

"Bu bağlamda, ima etmek istediğim başka bir konu var.
Nadiren gazetelerin seyrine atıfta bulunuyorum veya
Kendimle ilgili olarak yayınlıyorlar; Ama Washington Birliği'nin seyri
son iki ya da üç aydır o kadar olağanüstü, sanırım
Biraz ima etmek için yeterince iyi. Beni okudu
Demokrat Parti her gün, en az iki veya üç ay boyunca ve
Beni okumaya devam ediyor ve sanki başarılı olmuyormuş gibi, hala devam ediyor
Beni oku, 'hain', 'dönek', '' Deserter 'gibi terimleri kullanarak ve
o doğanın diğer tür ve kibar epitetleri. Efendim, hakimiyetim yok
Demokrasimi Washington Birliği'ne veya başka bir
gazeteler. Sonuna tarihime ve eylemime izin vermeye hazırım
Siyasi ilkelerimle ilgili olarak kendileri için yirmi yıl ve
Siyasi yükümlülüklere sadakatim. Washington Birliği'nin bir kişisel var
şikayet. Editörü genel yazıcıya aday gösterildiğinde reddettim
ona oy vermek ve bir zamanlar nedenlerimi verebileceğimi belirtti
bunu yapmak. Bu oy vermeyi reddettiğimden beri, bu acımasız kötüye kullanım, bunlar
Vindictive ve sürekli saldırılar neredeyse her gün bana tekrarlandı.
Michigan'dan herhangi bir arkadaş, ima ettiğim makaleyi okuyacak mı? "

Bu konuşmanın bir parçası. Tümünü okumaktan izin vermelisin
Bay Stuart'ın Bay Douglas için okuduğu gibi Washington Birliği'nin makalesi.
Hakim devam ediyor ve düşündüğüm gibi doğru bir şekilde özetliyor:

"Sayın Başkan, burada birkaç farklı öneri buluyorsunuz
Washington Birliği tarafından editoryal olarak ve görünüşe göre gelişmiş
yetkili olarak; Ve bunlardan herhangi birini sorgulayan herhangi bir adam
Kabulci, serbest bir topraklayıcı, bir fanatik. Öncelikler, ilk olarak
Orijinal kurumundaki tüm hükümetin birincil nesnesi
kişinin ve mülkün korunması; İkincisi, anayasasının
Amerika Birleşik Devletleri, her eyaletin vatandaşlarının hak sahibi olacağını beyan eder
birkaç eyaletteki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına;
ve bu nedenle, üçüncü olarak, organik veya
aksi takdirde, bir devletin vatandaşlarının yerleşmesini yasaklayan
Bir diğeri köle mülkleriyle ve özellikle onu kaybederek,
hükümetin orijinal niyetinin doğrudan ihlalleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; ve dördüncüsü, kurtuluşun
Kuzey eyaletlerinin köleleri,
Mülkiyet, istemeden sahibinin yapıldığı kadar.

"Bu makalenin 17'inde Birlik'te yayınlandığını unutmayın.
Kasım ve 18. sırada yapışma sağlayan ilk makale
Birlik, Lecompton Anayasası'na. Şu sözlerle:

"Kansas ve onun anayasası.-can sıkıcı soru çözüldü. Sorun
kurtarıldı. Tehlikenin ölü noktası geçer. Tüm ciddi sorunlar
Kansas işleri bitti ve gitti ... "

Ve neredeyse aynı türden bir sütun. O zaman, bakmaya geldiğinde
Lecompton Anayasası, içinde aynı doktrini buluyorsunuz
editoryal olarak sendikaya konuldu. Nedir?

"Madde 7, Bölüm I. Mülk hakkı öncesi ve daha yüksektir.
herhangi bir anayasal yaptırım; ve bir köle sahibinin böyle
köle ve artışı aynı ve dokunulmaz
Herhangi bir mülkün sahibi. "

O zaman programda, anayasanın değiştirilebileceği bir hüküm var
1864'ten sonra üçte iki oyla:

"Ancak mülkiyet hakkını etkilemek için hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.
kölelerin mülkiyeti. "

"Lecompton Anayasası'ndaki bu maddeler tarafından görülecektir ki
Washington'daki yetkili makale ile ruh olarak özdeş
Bu anayasayı onaylamasından önceki günün birliği. "

Konuşmanın bazı kısımlarından geçiyorum ve umarım hisseden herhangi biri
Bu konuyla ilgilenmek, konuşmanın tüm bölümünü okuyacak ve
Hakim adaletsizliği yapıp yapmadığımı görün. Devam ediyor:

"17 Kasım'ın birliğinde bu makaleyi gördüğümde, ardından
10 Kasım'da Lecompton Anayasası'nın yüceltilmesi,
ve Anayasa'daki bu madde, bir devletin doktrini ileri sürüyor
Köleliği sınırları içinde yasaklama hakkı yok,
Bu Birliğin devletlerinin egemenliğine ölümcül bir darbe vuruldu. "

Tekrar hepsinin okunabileceğini isteyerek oradaki teklifi durduruyorum. BEN
Yorum yapmak istediğim tüm kısmı okudum. Bu suçlama nedir
Yargıç yapmak için çok yozlaşmış bir kalbim olması gerektiğini düşünüyor mu? Bu bir
bazı yüksek görevlilerin imkansız hale getirilmesi
Bir devletin halkı, başka bir eyaletteki insanı yasaklayacak
"mülkiyeti" ile girmek ve onu köle durumu haline getirmek.
Başka bir deyişle, kurumu yapmak için bir tasarım ima eden bir ücretti
kölelik ulusal. Ve şimdi dikkatini çekiyorum, yargıç Douglas
Kendini burada yaptı. Konuşmanın bir kısmını bir sebep olarak yaptığını biliyorum
Neden halka açık yazıcı için belirli bir adam için oy vermeyi reddetti; Ama ne zaman
Buna varıyoruz, suçlamanın kendisi ona karşı yaptığım en çok
Söylediğim için çok yozlaşmış olduğumu düşünüyor. Şimdi, bu suçlamayı kime yapıyor
aykırı? Sadece o gazete editörüne karşı mı yapıyor? HAYIR; O
Lecompton Anayasası ile ruhsal olarak aynı olduğunu söylüyor ve
Bu anayasanın çerçeveleri,
"Ölümcül darbe vuruldu" gazetesi. Buna demedi
"komplo." Onun dilinde, "ölümcül bir darbe vuruldu. "Ve eğer
Kelimeler, bir "komplodan" değiştirildiğinde anlamı daha iyi taşır
"Ölümcül darbe vuruldu" ifademi değiştireceğim ve ona "ölümcül diyorum
darbe vuruldu.
sendika, ancak Lecompton Anayasası'nın tüm çerçeveleri; Ve değil
Sadece öyle, ama makale yetkili bir makaleydi. Kimin yetkisi tarafından?
Herhangi bir soru var mı ama bunun otoritesi tarafından
Başkan ve Kabine,-Yönetim mi?

Herhangi bir soru var mı ama bu suçlamayı yapmak anlamına mı geliyor? Sonra orada
Birliğin editörleri, Lecompton Anayasasının Çerçeveleri,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabini ve tüm destekçiler
Lecompton Anayasası, Kongre'de ve Kongre dışında
hepsi bu "ölümcül darbe vuruluyor". Yargılamayı takdir ediyorum
Douglas'ın bir erkeğin kalbinin ne kadar bozuk olması sorusunu ele alıyor
Böyle bir suçlama yapmak için!

Şimdi, arkadaşlarım, konunun bir şubesi var, küçük bir zamanda
Dikkatinizi çağıracağım; Ve geleceğim gibi
Bu şubenin sonunda kapan, işgal etmemem muhtemeldir.
Bana her zaman ayrıldı. Her ne kadar bu sorularda yaparım
Sahip olduğum sürece iki kez konuşmayı seviyorum, başka bir kafaya giremedim
Ve zamanım boyunca koşmadan düzgün bir şekilde tartışın. Dikkat soruyorum
Buradaki insanların toplandığı ve başka yerlerde bu yargıç
Douglas her gün bu yapım sorusuna bağlı olarak devam ediyor
kölelik ulusal. Kayıtlara geri dönmemek, ancak konuşmaları almak
dün ve gün önce yaptığı konuşmaları yapar ve
Sürekli ülkenin her yerinde, onlara dikkatinizi soruyorum. İçinde
Birincisi, kurumu ulusal hale getirmek için ne gerekli? Olumsuz
savaş. Kentucky halkının onların omuzlandırılması tehlikesi yok
tüfekler ve her süngü üzerinde sıkışmış genç bir zenci ile yürüyüş
Illinois ve onları üzerimize zorla. Bizim gitme tehlikesi yok
orada ve onlara savaşmak. O zaman ne için gerekli
köleliğin millileştirilmesi? Sadece bir sonraki Dred Scott kararı.
Sadece Yüksek Mahkeme'nin hiçbir devletin altındaki hiçbir devletin
Anayasa, tıpkı altında karar verdikleri gibi, bunu hariç tutabilir.
Anayasa Ne Kongre ne de Bölgesel Yasama Meclisi
BT. Buna karar verildiğinde ve kabul edildiğinde, her şey yapılır. Bu
Doğru olmak ve bu köleliğin yapılmasının yolu budur
Ulusal, Yargıç Douglas'ın her gün ne yaptığını düşünelim
son. İlk olarak, hangi etkiyi uyguladığını görelim
Kamu Duygu. Bunda ve topluluklar gibi, kamuoyu
her şey. Kamusal duygu ile hiçbir şey başarısız olamaz; Onsuz, hiçbir şey
başarılı olabilir. Sonuç olarak, kamuoyu duygusunu şekillendiren daha derine iner
tüzükleri yürürlüğe koyan veya kararları telafi eden kişiden daha. Tüzük yapıyor
ve yürütülmesi mümkün olan veya imkansız kararlar. Bu taşınmalı
Akılda, Yargıç Douglas'ın en geniş bir adam olduğu gibi
Etki, o kadar harika ki, birçok erkeğin inanması yeterli
Bir zamanlar Yargıç Douglas'ın buna inanmayı savunduğu her şey.
Büyük bir partinin başında işgal ettiği tavrı da düşünün,-
Ülkedeki tüm seçmenlerin çoğunluğuna sahip olduğunu iddia ettiği parti.
Bu adam, bir bölgedeki insanları yasaklayan bir karara bağlı kalır
köleliği hariç tutmaktan ve bunu yapıyor, doğru olduğunu söylediği için değil
Kendi başına,-bu konuda herhangi bir fikir vermiyor,-ama olduğu için
Mahkeme tarafından karar verildi; ve mahkeme tarafından karar verilmek, o ve sen öylesin,
bunu siyasi eyleminize yasa olarak yapmak zorunda, yargılamaya değil
tüm esası, ancak mahkemenin bir kararı onun için bir "
Rab'be. "O sadece o yere yerleştiriyor; ve
böylece kendini bu karara çekinmeden taahhüt etmenin
Onu bu kadar sıkı bir şekilde bir sonraki. Kendini taahhüt etmedi
Kararın liyakati veya dehşeti nedeniyle, ancak bu bir "
Rab'be. "Bir sonraki karar, bu kadar," Böylece Saith
Rab.
karar. Büyük prototipinin ona dikkat çekmediğim hiçbir şey değil,
General Jackson, kararların bağlayıcı gücüne inanmadı. Öyle
Jefferson'un bu kadar inanmadığı hiçbir şey. Sahip olduğumu söyledim
Sık sık Jackson'ın kararı göz ardı etme dersini onayladığını duydu
Yüksek Mahkemenin bir ulusal bankanın anayasal olarak telaffuz edilmesi. Ben diyor ki
Onun böyle söylediğini duymadım. Hatırlamamın doğruluğunu reddediyor. Ben diyorum
Benden daha iyi bilmeli ama bu konuda hiçbir soru sormayacağım
Şey, yine de bana öyle geliyor ki, yirmi kez söylediğini duydum.
Yine de ona, şimdi Cincinnati'de durduğunu iddia ettiğini söyleyeceğim
Kongre'nin ulusal bir bankayı kiralayamayacağını teyit eden platform
Kongre'nin bir bankayı kiralayabileceği eski duran kararın dişleri.
Ve ona saygı sorunu hakkında başka bir tarihi hatırlatıyorum
adli kararlar için ve bu bir Illinois tarihi aittir.
Yargıç Douglas'ın ait olduğu büyük partinin
Illinois Yüksek Mahkemesi'nin kararından hoşlanmadı, çünkü onlar
bir valinin bir Dışişleri Bakanı'nı kaldıramayacağına karar vermişti. Sen
Ford'un Illinois tarihinde tüm hikayeyi bulacak ve bunu biliyorum
Yargıç Douglas, o zaman aşırı seughing lehine olduğunu inkar etmeyecek
oy kullanacak şekilde beş yeni hakim ekleme tarzıyla bu karar
dört eskisi. Sadece öyle değil, aynı zamanda yargının oturmasında sona erdi
Dördünü yıkan beş yeni hakimden biri olarak o bankta
Eski olanlar bu şekilde hakim unvanını almıştı. Şimdi,
Hakim bana erkeklerin üye olarak oturmak için şartlı olarak atadığını söylediğinde
Bir mahkemenin bir konuda önceden kateşize edilmesi gerekecek, diyorum ki,
"Biliyorsun, yargıç; denedin." Bu tür bir mahkeme dediğinde
tüm erkeklerin güvenini kaybedecek, fahişe olacak ve rezil olacak
Böyle bir işlem, "En iyisini biliyorsun, yargıç; senden geçtiniz
Mill. "Ama yargıç Douglas'ın dişlerini tarayamıyorum.
karar. Bazı inatçı hayvanlar gibi (saygısızlık yok) asacak
Bir zamanlar dişlerini sabitlediğinde, bir bacağını kesebilirsiniz, yoksa
Bir kolu yırt, yine de tutmayı rahatlatmayacak. Ve böylece işaret edebilirim
hâkime ve başından beri her yerde ısmarladığını söyle
Siyasi yaşamının günümüze, yargı saldırılarıyla
kararlar; Kamu rekorunun uzuvundan sonra uzuvu kesebilirim ve çabalayabilirim
Onu Mahkemenin tek bir diktümünden yazmak için,-yine de onu yönlendiremem
ondan. Sonuna kadar Dred Scott kararına asıyor. Bunlar
Ölüm ve sonsuzluk kadar güçlü bir amaç olduğunu göster
bu karara ve bunun için diğer tüm kararlara uyacak
aynı mahkeme.

[Bir Hibernian: "Bize Dred Scott dışında bir şeyler verin."]

Evet; Hiç şüphe yok ki incinmeyen bir şey duymak istiyorsun. Şimdi sahip olmak
Dred Scott kararından bahsetti, bir kelime daha ve ben işim bitti. Henry
Clay, bir devlet adamının beau-idealini, hepsiyle savaştığım adam
Mütevazı Yaşam, Henry Clay bir zamanlar hepsini bastıracak bir sınıf insanı söyledi
eğer onlar,
Bunu yapar, bağımsızlığımız dönemine geri döner ve
yıllık neşeli dönüşünü fırlatan top; Patlamalılar
Çevremizdeki ahlaki ışıklar; İnsan ruhuna nüfuz etmeli ve ortadan kaldırmalıdırlar
Orada özgürlük sevgisi; Ve sonra ve o zamana kadar değil,
Bu ülkede köleliği devam ettirin! Benim düşünceme göre, Yargıç Douglas,
onun örneği ve büyük etkisi, bu şeyi bu şeyi yapmak
Topluluk, negro'nun beyanında hiçbir şeyi olmadığını söylediğinde
Bağımsızlık. Henry Clay, aksini açıkça anladı. Yargıç Douglas
devrimimizin dönemine geri dönüyor ve
Yetenek, yıllık neşeli geri dönüşünü fırlatan topu muzzır. Ne zaman
Kölelik olmaya istekli olan her insanı kurmaya davet ediyor,
Etrafımızdaki ahlaki ışıkları havaya uçurmak. "Umursamadığını söylediğinde
köleliğin oylanıp oylanmadığı, "-bu kutsal bir hak
özyönetim,-benim yargımda, insan ruhuna nüfuz ediyor ve
Bu Amerikalı'da aklın ışığını ve özgürlük sevgisini ortadan kaldırmak
insanlar. Ve şimdi sadece tüm bu yollarla ve
Cihazlar, Yargıç Douglas, kamuoyu duyarlılığını getirmeyi başaracak
kendi görüşlerine tam olarak uygun; Bu geniş meclisler
Tüm bu duyguları yankılayın; Görüşlerini tekrarlamaya gelecek ne zaman
ve ilkelerini telafi etmek ve bu güçlü hakkında söylediği her şeyi söylemek için
Sorular,-o zaman sadece ikinci Dred Scott'ın formalitesine ihtiyacı var
Önceden ilgisini çektiği karar, köleliği yasal hale getirme
Tüm eyaletler, eski ve yeni, kuzey ve güney.

Arkadaşlarım, bu bölümü bitiriyor. Hakim yarım saatini alabilir.




Freeport'ta ikinci ortak tartışma,

27 Ağustos 1858

Bayanlar ve Beyler:-Son Cumartesi günü Yargıç Douglas ve ben önce
Kamuoyu tartışmasında bir araya geldi. Bir saat konuştu, bir buçuk saat ve
Yarım saat cevap verdi. Sipariş şimdi tersine çevrildi. Ben konuşacağım
Saat, bir buçuk saat ve sonra yarım saat cevap vereceğim. BEN
ilk saat boyunca kendimi ne olduğunun kapsamına ayırmayı teklif et
Ottawa'daki yarım saatlik konuşması aralığında getirildi. Elbette
Bu yarım saatin konuşmasında kapsam içinde getirildi
kendi açılış konuşması. Bu açılış argüman yargıcı sırasında
Douglas bana yedi farklı sorgulamayı önerdi. Benim konuşmamda
Bir buçuk saat, konuşmasının diğer bölümlerine katıldım ve
Bu arada, düşündüğüm gibi, gerisini cevaplayacağımı söyledi
sorgulamaları, sadece
benim için çok. Teklif sırasında hiçbir imtiyaz vermedi, ne de
Cevabında benim bu önerimi hiç ifade etti mi? Ona hayır yapıyorum
Cevabının en az yarısını ele almada işgal ettiğini söylerken adaletsizlik
Benimle sanki sorgulamalarını cevaplamayı reddetmiştim. Şimdi ben
herhangi bir sorgulamanın herhangi birine cevap vereceğimi,
Benden aynı sayıyı aşmayan soruları cevaplayacak. Ona veriyorum
cevap verme fırsatı.

Hakim sessiz kalır. Şimdi ona cevap vereceğimi söylüyorum
Bana cevap versin ya da olmasın sorgular; Ve benden sonra
Bunu yaptım, benimkini ona önereceğim.

Cumhuriyetçi partinin organizasyonundan bu yana kendimi sanıyordum
Bloomington, Mayıs 1856'da, platformlar tarafından bir parti adamı olarak bağlandı
Parti, o zaman ve o zamandan beri. Cevap vereceğim herhangi bir sorgulamada gidersem
Bu platformlar içinde olanların kapsamının ötesinde, algılanacak
kendimden başka kimsenin sorumlu olmadığını.

Böylece çok şey söyledikten sonra, hakimin sorgulamalarını benim gibi alacağım
Onları Chicago Times'da basılı bulun ve onlara Seriatim'e cevap verin. Sırayla
Bu konuda bir hata olmayabileceğini, sorgulamaları kopyaladım
yazılı olarak ve onlara cevaplarım. Bunlardan ilki
Sorgular şu sözlerde:

Soru 1..-"Lincoln'ün günümüzde durup durmadığını bilmek istiyorum
1854'te kaçak köle yasasının koşulsuz yürürlükten kaldırılması lehine mi? "
Cevap:-Şimdi ne de hiç yapmadım, koşulsuz lehine durmuyorum
Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması.

S. 2.-"Ona yaptığı gibi, güne vaat edilip edilmediğini cevaplamasını istiyorum
1854'te, daha fazla köle devletinin sendikaya kabul edilmesine karşı,
İnsanlar onları istese bile? "Cevap:-Şimdi ne yapmıyorum, ben de
Daha fazla köle devletinin sendikaya kabul edilmesine karşı söz verdi.

S. 3.-""
Birlikte yeni bir devlet, bunun halkı gibi bir anayasa ile
Devlet yapmak için uygun görebilir mi? "Cevap:-
yeni bir devletin sendikaya kabul edilmesi,
Bu devletteki insanlar yapmak için uygun görebilir.

S. 4.-"Günümüzde durup durmadığını bilmek istiyorum.
Columbia Bölgesi'nde kölelik mi? "Cevap:-Günümüzde durmuyorum
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması sözü verdi.

S. 5.-"
farklı durumlar arasındaki köle ticaretinin yasaklanması? "Cevap:-Ben
Aralarındaki köle ticaretinin yasaklanmasına vaat etmeyin.
farklı eyaletler.

S. 6.-"Köleliği yasaklamak için vaat edilip edilmediğini bilmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgeleri, kuzey ve güneyinde
Missouri Uzlaşma Hattı? "Cevap:-Açıkça olmasa da zımni ben, ben,
köleliği yasaklamak için Kongre'nin hakkına ve görevine olan inancına söz verdi
Tüm Amerika Birleşik Devletleri bölgelerinde.

S. 7.-"
Kölelik ilk önce yasaklanmadıkça yeni bir bölge var mı? "Cevap:-Ben
Genellikle dürüst bir toprak edinmeye karşı değilim; Ve herhangi bir
Durum göz önüne alındığında, buna göre böyle bir satın almaya karşı çıkacağım veya buna karşı çıkmayacağım
Böyle bir satın almanın köleliği ağırlaştıracağını veya olmayacağını düşünebilirim
kendi aralarımızda soru.

Şimdi, dostlarım, bunların incelenmesi üzerine algılanacak
Sorular ve cevaplar, şimdiye kadar sadece olduğumu cevapladım
Buna, ya da diğerine söz verilmedi. Hakim onu ​​çerçevelemedi
Bana bundan daha fazlasını sormak için sorgulamalar ve ben cevap verdim
sorgulamalara katı ve gerçekten cevap verdim,
Cevapladığım noktaların hiçbirine hiç söz verilmiyorum.
Ama sorgunun tam biçimine asmak için atılmadım. BEN
Bu soruların en azından bir kısmını almaya çalıştım ve
Onlar üzerinde gerçekten ne düşündüğüm.

İlkine gelince, kaçak köle yasasıyla ilgili olarak, asla
Söylemekten tereddüt ettim ve şimdi söylemekten çekinmiyorum, sanırım, altında
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Güney Devletleri halkı
kongre kaçak köle yasası hakkına sahiptir. Bunu söyledikten sonra,
Mevcut kaçak köle yasası konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu,
Bundan daha fazlası, özgür olacak şekilde çerçevelenmiş olması gerektiğini düşünüyorum
onunla ilgili olan bazı itirazlardan, azaltmadan
yeterlik. Ve şimdi bir ajitasyonda olmadığımız için
Bu yasanın bir değişiklik veya modifikasyonu,
genel sorunun üzerine yeni bir ajitasyon konusu olarak tanıtın
kölelik.

Diğer soru ile ilgili olarak, giriş için vaat edilip edilmemem
Daha fazla köle devletlerinden sendikaya, size çok açıkçası olduğunu belirtiyorum
Bir pozisyonda olmak için son derece üzgünüm
Bu soruyu aktarın. Orada olduğunu bilmekten son derece memnun olmalıyım
Asla sendikaya kabul edilen başka bir köle devleti olmazdı; Ama yapmalıyım
Kölelik bölgelerin dışında tutulacaksa,
verilen herhangi bir bölgenin bölgesel varlığı ve sonra insanlar
evlat edinmeye geldiklerinde adil bir şans ve net bir alan olması
Anayasa, bir köle benimseyecek olağanüstü bir şey yapın
Anayasa, kurumun gerçek varlığından etkilenmez
Onları, ülkeye sahipsek, ancak onları kabul etmek için alternatif görmüyorum
Birlik.

Üçüncü sorgu, ikincisinin cevabı ile cevaplanır, bu,
Gebe kaldığım gibi, ikincisi ile aynı.

Dördüncüsü, bölgedeki köleliğin kaldırılması
Columbia. Bununla ilgili olarak, aklımı çok belirgin bir şekilde uydurdum.
Bölgede köleliğin ortadan kaldırıldığını görmekten son derece memnun olmalıyım
Columbia. Kongre'nin anayasal güce sahip olduğuna inanıyorum
kaldır. Yine de Kongre üyesi olarak, şimdiki zamanla olmamalıyım
görüşler, bölgedeki köleliği ortadan kaldırmaya çalışmaktan lehte olun
Columbia'dan, bu koşullar üzerinde olmazsa: ilk olarak
Kaldırılma kademeli olmalıdır; İkincisi, oylamalı olması gerektiği
bölgedeki nitelikli seçmenlerin çoğunluğu; ve üçüncüsü, bu tazminat
isteksiz sahiplerine yapılmalıdır. Bu üç koşulla, ben
İtirafın Kongre'nin köleliği ortadan kaldırdığını görmekten çok memnun olurum
Columbia Bölgesi ve Henry Clay dilinde "
Milletimize faul yapan sermaye. "

Beşinci sorgulama ile ilgili olarak, burada şunu söylemeliyim ki
farklı durumlar arasındaki köle ticaretinin kaldırılması sorusu,
Sahip olduğum gibi, bu konuda hiçbir şeye söz vermediğimi gerçekten cevaplayabilirim.
Bu olgun düşünceyi vermediğim bir konu
Kendimi tutacak bir pozisyon belirtme yetkisi verdim
tamamen ona bağlı. Başka bir deyişle, bu soru hiç olmamıştı
Benden önce, beni gerçekten
bunu yapmak için anayasal güce sahip olun. Eğer olsaydı araştırabilirim
Kendimi bu konuda bir sonuca varmak için yeterli zaman; Ama ben
Bunu yapmadım ve ben burada size çok açıkçası ve Douglas'ı yargılamak için söylüyorum.
Bununla birlikte, Kongre'nin yaptığı görüşte olması gerekirse
köle ticaretini ortadan kaldırmak için anayasal güce sahip olmak
Farklı devletler, hala bunun yerine getirilmemeliyim
Güç, gebe kaldığım gibi bazı muhafazakar ilkeler üzerine,
Bölgedeki köleliğin kaldırılmasıyla ilgili söylediklerim
Columbia.

Köleliğin hepsinde yasaklanması gerekip gerekmediğine dair cevabım
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri kendi içinde dolu ve açıktır,
ve herhangi bir yorumum tarafından daha netleştirilemez. Bu yüzden sanırım
Daha fazla satın almaya karşı olup olmadığım sorusuna göre
Kölelik ilk önce yasaklanmadıkça, cevabım böyle
illüstrasyon yoluyla hiçbir şey ekleyemeyeceğimi veya kendimi daha iyi yapamadığımı
Anladığım, yazılı olarak yerleştirdiğim cevaptan.

Şimdi tüm bu yargıç bana sahip ve o beni kayıtta tutuyor. Sanırım
Gerçekten bir set setini eğlendirdiğim için kendini gururlandırmıştı
Bir yer ve başka bir yer için başka bir set için görüşler; Ben öyleydim
Bir yerde başka bir yerde söylediklerimi söylemekten korkuyorum. Ben neyim
Burada diyorum ki, geniş bir kitleye güçlü bir eğilimi olduğunu söylüyorum
Illinois eyaletindeki herhangi bir izleyici olarak köleleştirme ve inanıyorum
Hangisini söylemek, eğer herhangi bir kişiye saldırgan olur ve onları oluşturursa
Kendime düşmanlar, bu izleyicilerdeki kişiler için saldırgan olurdu.

Şimdi sorgulayıcıları yargılamaya devam ediyorum, ben
onları çerçeveledim. Onları aldığımda yeni bir taksit getireceğim
hazır. Onları şimdi sadece dört numaraya ulaşarak öne çıkaracağım. .
Birincisi:

Soru 1. -eğer Kansas halkı, tamamen
diğer tüm açılardan algılanamaz, bir devlet anayasasını benimseyin ve
Gerekli olmadan önce, altındaki sendikaya giriş
İngiliz faturasına göre sakinlerin sayısı,-bazı doksan üç
Bin,-Onları kabul etmek için oy kullanacak mısın?

S. 2.-Bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin halkı, herhangi bir yasal şekilde olabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isteğine karşı, köleliği dışlayın
Bir devlet anayasasının kurulmasından önce sınırları?

S. 3. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, devletlerin
köleliği sınırlarından dışlayamıyorum, kabul etmekten lehine misin
Siyasi eylemin kuralı olarak böyle bir kararı almak, benimsemek ve takip etmek?

S. 4.
Böyle bir satın alma, kölelik sorunundaki ulusu nasıl etkileyebilir?

Yargıç Douglas'ın önerdiği bu sorgulamalara giriş olarak
Bana Ottawa'da, Yargıç Trumbull'un dediği bir dizi karar okudu
ve ben birinci Cumhuriyetçi eyalette benimsemeye katıldım
Kongre, Ekim 1854'te Springfield'da düzenlendi.
Yargıç Trumbull ve belki de tüm Cumhuriyetçi parti sorumluydu
okuduğu karar kümesinde yer alan doktrinler için ve
Bu karar kümesinden çıkardığını anlıyorum.
Bana önerdiği sorgulamalar, bu kararları bir
Bu soruları bana sunmak için bir tür otorite. Şimdi burada söylüyorum
günümüzde, yayılmaları nedeniyle sorgulamalarına cevap vermediğim
okuduğu kararlardan hiç. Onlara cevap verdim
Çünkü Yargıç Douglas onlara sormaya uygun olduğunu düşündü. Şimdi yapmıyorum, ne de yapmadım
Bu kararlar kümesinde kendime herhangi bir sorumluluğu tanıyın. Ne zaman
O vesileyle ona cevap verdim, hiçbir şeyim olmadığından emin oldum
onlarla yapmak. Burada asla olası bir biçimde tekrarlıyorum
Ortaya çıktığı bu kararlar kümesiyle bir ilgisi vardı, inanıyorum,
bu kararların hiçbir zaman yapılmadığı
Springfield.

Hiçbir zaman herhangi bir kongrede veya herhangi bir kamuoyunda geçmedikleri ortaya çıkıyor
Herhangi bir rolüm vardı.
Bu, 1854 sonbaharında,
Springfield'daki oturum, kendisine Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi olarak adlandırıldı; henüz
Bir kongre veya kendilerini çağıran erkeklerin bir araya geldiği doğrudur
Springfield'da bazı kararları geçen bir kongre. Ama öyle
Bu sözleşmenin yargılamalarını gerçekten çok az biliyordum ya da
genel bir bilgiye sahip olsa da, geçtikleri kararlar seti
Yargıç Douglas
Kararları oku, gerçekten bilmiyordum ama onlar
Kararlar o zaman ve orada geçti. Onların olduklarını sorgulamadım
kararlar kabul edildi. Çünkü kendimi bu yargıç olduğunu varsaymaya getiremedim
Douglas bu konuda ne yaptığını bilmeden söyleyebilirdi
doğruydu. Bu vesileyle kendimi memnun ettim, gerçekten de
onlarla bağlantı kurabilir, inkar edip etmediklerini ya da teyit etmeyebilir
Springfield'da geçti. Şimdi, biraz tuttuğu ortaya çıktı
Kane ilçesinde bazı kongre veya halka açık toplantılarda kararlar verildi.
Burada söylemek istiyorum, bunu herhangi bir adil ve sadece zihinle algılamıyorum
Bu keşif beni hiç hafifletiyor. Ben de ilgisi vardı
Kane County'de Springfield'da olduğu gibi. Ben çok sorumluyum
Kane County'deki kararlar için Springfield'dakiler-Miktar
sorumluluk her iki durumda da tam olarak hiçbir şey değildir; daha fazlası
Ay'da aktarılan bir dizi kararla ilgili olarak olurdu.

Bu kanvastaki bu olağanüstü konuyu daha ileri bir şekilde ima ediyorum
Henüz gelişmiş her şeyden çok amaç. Yargıç Douglas onu yapmadı
Bu vesileyle, doğru olduğuna inandığı konularda,
Ama onları yuvarlak olarak, sözünü verecek şekilde söylediğini söyledi.
gerçekleri için doğruluk. Tüm konu olduğu gibi ortaya çıktığında ve
Douglas'ın kim olduğunu düşündüğümüzde, onun seçkin bir senatör olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri; neredeyse on iki yıl hizmet ettiğini; O
Karakteri, United'ın sıradan bir senatörü olarak sınırlı değil
Ancak adının dünya çapında ünlü olduğunu belirtiyor,-en çok
Adaletin tüm önerilerini şimdiye kadar unutması gerektiği olağanüstü
bir düşmana veya kendisine ihtiyatlılığa,
En ufak bir soruşturmanın ona göstereceği iddiası
tamamen yanlış olmak. Sadece bunu yaptığını açıklayabilirim
hayatı boyunca ona katılan kötü dahi,
Ona çok liderlik etmek gibi görünen şaşırtıcı bir refah vermek
Birçok iyi adam, erdemde herhangi bir avantaj olduğundan şüphe duymalı,-ben
Diyelim ki sadece kötü dahinin sahip olduğu varsayımında hesaba katabilirim
Sonunda onu terk etmek için karar verdi.

Ve hakimin davranışının başka bir olağanüstü özelliği ekleyebilirim.
Bu, bu olayla daha olağanüstü bir şekilde yapılan bu canvass
Alışkanlık, yaptığı neredeyse tüm konuşmalarda, yanlışlık suçlaması
Düşmanları, kendim ve diğerleri. Şimdi bulamayacağını soruyorum
Örneğin, Yargıç Trumbull'un söylediği herhangi bir şeyde veya herhangi bir şeyde
Söylediğim, sahip olduğumuzla karşılaştırıldığında bir gerekçe
Bu örnek, bu tür bir kabalik için.

Benim tarafımdan bir inanç meselesi olarak suçlama alışkanlığı içindeydim
Bu, Nebraska tasarısının Kongreye girişinde
köleliği sürekli ve ulusal hale getirmek için bir komplo. Düzenledim
bunun gerçeğini belirleyen ve kanıtlayan kanıtları zaman zaman
şarj. Ottawa'daki bu suçlamayı tekrarladım. Şimdi zamanım olmayacak
Üzerinde çok büyük bir uzunlukta durun; Ama Yargıç Douglas gibi
Yarım saat cevabı, bununla ilgili olarak üzerimde bazı puanlar verdi, ben
Birkaçını fark etmeyi teklif et.

Hakim, ilk konuşmada yaptığım konusunda ısrar ediyor,
Bu suçlamayı belirgin bir şekilde yaptı, ben eğlenirken iyi düşündü!
oynadığımı; Bu konuda samimi olmadığımı; Ve o sadece
kızgın büyüdü ve üzerinde ısrar ettiğimi fark ettiğinde biraz heyecanlı
ciddiyet meselesi. Şimdiye kadar bir yanlışlık olarak nitelendirdiğini söylüyor
O işlemdeki ahlaki karakterini ima ettiğim gibi. Ben yaptım
Bilmiyorum, bu görüşü sunana kadar, onun ahlaki olduğunu gösterdiğimi
karakter. Beni bir alışkanlık içinde, beni tartıştığında
asla işgal etmeyi düşünmediğim, çok cisimsiz olduğunu söylemeyi
Şüphe Lincoln bunu söylerken "vicdanlı" dır. Hatırlamalı
Bu konuda tamamen "vicdani" olduğunu bilmiyordum.
Erkeklerin iyi bir şey yapmasının mümkün olduğunu düşünebilirim ve
Yargıç Douglas'ın argüman seyrinde gerçekten hiçbir şey bulamıyorum
Millileştirme komplosu inancının aksine veya tutarsız
ve köleliği iyi ve kutsanmış bir şey olarak yaydı; Ve umarım o
hiçbir soru yapmadığımı anlayacağım ama tüm bu konuda
Tamamen "vicdanlı".

Ancak dikkatinizi bu durumda yaptığım noktalardan birine çekmek için,
Başlangıçtan Başlayarak: Nebraska faturası tanıtıldığında veya
kısa bir süre sonra, bir değişiklikle, inanıyorum ki,
"Bu eylemin gerçek amacı ve anlamı düşünülmelidir
köleliği herhangi bir eyalet veya bölgeye yasama veya bunlardan dışlamak için,
ancak insanlarını oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde özgür bırakmak
sadece kendi yollarıyla kendi yollarında, sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "Dikkatini aradım
o ve bazıları verdiklerini iddia etmeye başladığında
Bölgelerdeki insanlar için artan özgürlük derecesi ve
Daha önce kölelik sorununun üstünde, bir soru
Yasanın bu kadar koşulsuz özgürlük vermek için yürürlüğe girip girmediğini gündeme getirdi
insanlar; ve bu tartışma biçiminin samimiyetini test etmek için, Bay
Ohio'dan Chase, yasayı yaptığı bir değişiklik yaptı-eğer
Değişiklik kabul edildi-açıkça toprak halkının
Uygun görürlerse köleliği dışlama gücüne sahip olmalıdır. Sordum
Yargıç Douglas ve onunla birlikte hareket edenlerin de dikkat et
Bu değişikliği oyladı, tam olarak ifade etti
Söyledikleri şey, yasanın gerçek niyeti ve anlamıydı. Aradım
sonraki zamanlarda yüce bir kararın
Mahkeme yapıldı, burada bir bölgesel ilan edildi
Yasama Meclisinin köleliği dışlama hakkı yoktur. Ve bende
tartıştı ve yapan erkekler için,
Bölge, köleliği kesinlikle dışlama hakkına sahip olmalı ve
Koşulsuz olarak, Chase'in değişikliğinin oyu tamamen
açıklanamaz. Bu bir bulmaca, bir bilmecedir. Ama dedim ki, erkeklerle
Böyle bir kararı dört gözle bekledi veya tefekkür eden
Yüksek Mahkemenin böyle bir kararı, oy verebilir veya verilebilir
Bu değişiklik mükemmel rasyonel ve anlaşılabilir olacaktır. BT
Kongre'nin kararla çarpışmasını engelleyecekti
yapılmış. Herkes bir niyet veya beklenti varsa bunu düşünebilir
Böyle bir kararın takip edilmesi, çok arzu edilen bir parti olmazdı
Yüksek Mahkeme için girme tutumu-hepsi veya neredeyse tüm üyeleri
aynı partiye ait-Kongrede parti olduğunda bir yöne karar vermek için
başka yöne karar vermişti. Bu yüzden erkekler için çok rasyonel olurdu
Bu yasada neti açık tutma kararını beklemek.
Bunu işaret ettikten sonra Yargıç Douglas'a bana baktığını söylüyorum
Yine de Chase'in değişikliğinin oy verilmesinin nedeni vardı. Ben söylüyorum
O, yaptığı gibi ve neden yaptığını biliyorsa,
Bundan farklı bir sebep, bu nedenin ne olduğunu biliyor ve bize söyleyebilir
ne oldu. Ben de söylüyorum, ayrıca,
Ülke onun için başka makul, anlaşılır bir neden vermesi için
haysiyetine dayanmak ve insanlara yalancı olarak adlandırmaktan daha fazla oy kullanıldı. Kuyu,
Cumartesi günü cevabını verdi; Ve sence ne oldu? O
Sadece kendimi bu konuda gerçeği söylemek için almış olsaydım
Chase'lerin Değişikliği, onun tarafında hiçbir açıklama gerekmez
veya bu etki için kelimeler. Şimdi, burada oldukça bilinçsiz olduğumu söylüyorum
dava için bir şey maddi bir şey bastırmış ve çok açıkçası
Bana görünenden başka ses nedeni olup olmadığını itiraf et
Malzeme, sunması onun için oldukça adil. Sebep ne
O öneriyor mu? Chase, değişikliği ile ortaya çıktığında
İnsanlara köleliği her bir sınırdan hariç tutma yetkisi
Bölge, General Cass kovalamayı önerdi, eğer (kovalamaca) ona eklerse
Halkın tanıtma veya hariç tutma gücüne sahip olması gereken değişiklik,
Gitmesine izin verirlerdi. Bu, tüm cevabı büyük ölçüde. Ve çünkü
Chase bunu yapmazdı, değişikliğini oyladılar. Peki, dönüyor
Dışarıda, muayene üzerine, General Cass'ın biraz rol aldığı
Bu değişiklik hakkında çok az tartışma yaptı ve sonra kaçtı ve
Buna oy verin. Gerçek değil mi? Kendine güvenen, sandığım gibi,
General Cass Bir yerde bir yılan olduğunu, kaçmayı seçti
her şeyden. Bu, gerçeğinden çıkardığım bir çıkarım,
Tartışmaya katılmasına rağmen, adı Ayes'te görünmüyor
ve noes. Ancak Yargıç Douglas'ın cevabı tatmin edici bir cevap anlamına geliyor mu?

["Evet", "evet" ve "hayır", "" Hayır "çığlıkları

Burada küçük bir fikir farkı var. Ama dikkat ediyorum
Bir şey olup olmadığı sorusunu ele alan birkaç görüntü daha
tatmin edici cevap. Bu değişikliğe kararlı olan adamlar
faturaya girmemeli ve Dred Scott'ın bulunduğu yeri şımartmalı
Karar içeri girmekti, bir yerden kurtulmak için bir bahane aradı.
Bu yollardan biri-bu mazeretlerden biri-Chase'den ona eklemesini istemekti.
Önerilen Değişiklik Halkın köleliği getirebileceği bir hüküm ise
istediler. Chase'in böyle bir şey yapmayacağını çok iyi biliyorlardı.
Chase, geniş prensibe onlardan farklı olan adamlardan biriydi.
Özgürlüğün kölelikten daha iyi olduğu konusunda ısrar etmesi-
kendi eliyle kaleme alınan bir yasa çıkarma rızası
Bir yandan köleliği, diğer yandan özgürlüğü tam olarak tanımak
eşit; Ve bunu yapmakta ısrar ettiklerinde, çok iyi biliyorlardı
bir an için yapmayı düşünmeyeceği konusunda ısrar etti ve
Sadece onu blöf ediyorlardı. İnanıyorum (ben yapmadım, çünkü
Cevap, dergileri veya kongre küresini inceleme şansı vardı ve
bu nedenle hafızadan konuşun)-Bu faturanın durumuna inanıyorum
Parlamento kurallarına göre zaman, hiçbir üyenin
Chase'in değişikliğinde ek bir değişiklik önermek. Bunu düşünüyorum
gerçek,-yargıç başını sallıyor. Çok iyi. Bilmek istiyorum
O zaman, Chase'in değişikliğinin düzeltilmesini istiyorlarsa, neden başka biri
Bunu yapmayı teklif etmediniz mi? Değiştirilmesini istiyorlarsa, neden yapmadılar
Değişiklik teklif? Neden kendi içine koymadılar? Ama koymak için
Diğer zeminde: Diyelim ki böyle bir değişiklik sunuldu,
Ve Chase's bir değişiklikte bir değişiklikti; Biri tarafından atılana kadar
Parlamento hukuku, bir başkasını yığamazsınız. O zaman tüm bu beyler
Yapmak zorunda kaldı Chase'e oy vermekti ve sonra değiştirilmiş formda
Bütün durdu, kendi değişikliklerini ekleyin, eğer koymak istiyorlarsa
Bu şekilde. Yapmak zorunda oldukları tek şey buydu ve Ayes ve Noes
Oyuna oy veren otuz altı olduğunu göster.
onun lehine. Otuz altı, tüm sallanmayı ve kontrolü tuttu. İçeri girebilirler
Bazıları veya diğerleri bu faturayı istedikleri şekle koydu. Eğer
O zamanlar değiştirmelerini engelleyen bir kural vardı, geçebilirler
Bu, ve sonra Chase'in değişikliği birleştiriliyor, onları şekle koy
aranan. Bunu yapmayı seçmediler, ama bir tartışmaya girdiler
Eklemeyeceğini bildiklerini eklemesini sağlamak için kovalamak ve çünkü
olmazdı, neye oy vermek için çürük bahaneye dayanıyorlar
kendi faturalarının anlamı ve niyeti olduğunu iddia etti. Oda bıraktılar
Böylece kölelik yapmak için çok ileri giden bu Dred Scott kararı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusal.

Sahip olduğum bir veya iki noktayı geçiyorum, çünkü zamanımın çok yakında sona ermesi;
Ama Yargıç Douglas'ın tekrar tekrarladığını söylememe izin verilmeliyim.
bir veya iki kez daha, Lincoln büyüklüğüne, bir
Lincoln gibi önemsiz birey,-IPSE Dixit'i üzerine bir
Yüksek Mahkeme, Kongre'nin çok sayıda üyesine komplo,
ve köleliği kamulaştırmak için iki başkan. Bunu söylemek istiyorum
Birincisi, IPSE Dixit'ime bu türden bir ücret almadım. Bende
sadece kanıtlama eğilimi gösteren kanıtları dizildi ve
Başkalarını anlamak, ne düşündüğümü söylemek, ama sana vermek
kanıtlayıp kanıtlamadığını değerlendirmenin araçları. Bu tam olarak ne
Yaptım. IPSE Dixit'ime hiç yerleştirmedim. Bu konuda
Bu vesileyle, dikkatini bir kanıt parçasına hatırlamak istiyorum
Cumartesi günü Ottawa'da öne çıktım, yaptığını gösterdim
büyük ölçüde aynı kişilere karşı aynı suçlama,
Sevgili benliğini kategoriden hariç tutuyor. Ondan biraz vermesini istiyorum
Kendisinin öne sürdüğü kanıtlara dikkat
Halkın hakkına karşı "ölümcül bir darbe" vuruldu
köleliği sınırlarından dışlamak için,
Washington Birliği'nde "Otorite tarafından" yayınlanan bir makalede kanıt.
Kimin otoritesine soruyorum? Benzer veya özdeş bir hükmü keşfeder
Lecompton Anayasası'nda. Kim tarafından yapılmış? Bunun çerçeveleri
Anayasa. Kim tarafından savunuldu? Partinin tüm üyeleri tarafından
Kansas'ın sendikaya girişini savunan ulus
Lecompton Anayasası. Dikkatini sordum.
böyle ölümcül bir darbenin vurulduğunu kanıtlamak için dizildi ve gerçeklere
bu suçlamayı desteklemek için öne çıktı,-özdeş olmak
İçimde çok kötü düşündüğü ile. İşaret etti, değil
sadece bir gazete editörü, ama başkan ve kabinesinde ve
Kongre üyeleri Lecompton Anayasasını ve bunları savunan
o enstrümanı çerçeveleyin. Tekrar ona hatırlatmam gerekiyor
Ipse Dixit'im onun kadar büyük olmasa da, biraz azalıyor
Dikkatimi benim gibi yapmanın büyüklüğüne çağırmasının gücü
ona karşı suçlama.

Devam et, Yargıç Douglas.




Bay Lincoln'un yeniden canlandırılması.

Arkadaşlarım:-Yarım saat içinde yapamayacağım kolayca ortaya çıkacak
Yargıç Douglas olarak bir adamın söyleyebileceği her şeye dikkat edin
bir buçuk saat; Ve umarım, eğer sahip olduğu bir şey varsa
benden bir şey duymak istediğini söyledi ama ben
Yorum yapmak için atlayın, bunun bir
Tüm zemini aşmamın imkansızlığı. Yapabilirim ama biraz alabilirim
üzerinde durduğu noktalardan ve yarım saatimi özel olarak istihdam etmek
onlara.

Sana söylemem gereken ilk şey yargıç ile ilgili bir kelime
Douglas'ın "kaba ve kara koruma" hakkındaki beyanı
Seyirci, söylediği gibi böyle bir şey, herhangi bir Demokrat tarafından gösterilmedi
Konuşuyordum. Şimdi, sadece bu konuda cevap vererek,
ben konuşurken, "
herhangi bir Demokrat.

Şimdi dostlarım, yargıçın tüm bu uzun kısmına geliyorum
konuşma,-belki de yarısı,-
Farklı ilçelerde kabul edilen kararlar ve platformlar
Farklı Kongre Bölgesinde ve Illinois Yasama Meclisi'nde,
daha önce varsaydığım pozisyonlarla varyansın varyansında olduğunu düşündüğü
güne. Bu kararların çoğunun varyansda olduğu doğrudur
Burada varsaydığım pozisyonlarla. Tek sormam gereken konuşmamız
makul ve rasyonel olarak. Biliyorum, hakimin görüşü
Aksine, asla gizlemeye çalışmadım
görüşler, ne de kendilerine referans olarak herhangi birini aldatmaya çalıştı. O gidebilir
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için bana oy veren tüm üyeleri inceleyin
1855, 1854 seçiminden sonra. Burada bazı şeylere vaat edildiler
evde ve benden vaat etmeye kararlıydı; Ve eğer bulacaksa
ona ne ile tutarsız bir şey söyleyecek bu kişilerden herhangi biri
Şimdi söyle, istifa edeceğim ya da daha doğrusu yarıştan emekli olacağım ve ona hayır vereceğim
daha fazla sorun. Açık gerçek şu ki: Nebraska'nın tanıtımında
politika, tarihinde yeni bir dönemin tanıtıldığına inandık.
köleliğin yayılması ve sürdürülmesi eğiliminde olan cumhuriyet. Ancak
Bu önlemin karşısında, birbirimize katılmadık
her şey. Eyaletin kuzey ucundaki insanlar daha güçlüydü
Muhalefet ölçümleri,
Devlet, ama hepimiz Nebraska doktrinine karşıydık. Biz vardı
his ve o ortak bir duygu. North End'teki sen
sözleşmeler ve kararlarınızı geçti. Biz eyaletin ortasında ve
Daha uzak güneyde bu tür sözleşmeler yapmadı ve aynı kararları geçmedi,
Genel olarak ortak bir görüş ve ortak bir düşüncemiz olmasına rağmen. Böylece
Hâkimin bu toplantılar ve sahip olduğu kararlar
Oku, yereldi ve tüm eyalete yayılmadı. Sonunda
1886'da devletin her yerinde bir araya geldi ve bir
ortak platform. Daha aşırı kavramlara sahip olan sen, her ikisi de verdiniz
Bu kavramlar veya tamamen vermezse, onları vermeyi kabul etti
Pratik olarak, muhalefeti önlemlere somutlaştırmak uğruna
Karşı taraf o sırada ileri itiyordu. Seninle tanıştık
Sonra ve eğer bir şey varsa, pratik amaçlar içindi. Biz
o zaman tüm eyalet boyunca parti için bir platform üzerinde anlaştı
Illinois ve şimdi hepimiz parti olarak o platforma bağlıyız.

Ve burada size söylüyorum, eğer biri benden bekliyorsa-benim durumum
Seçim-Cumhuriyet Platformumuz tarafından belirtilmeyen her şeyi yapacağım
Ve burada cevaplarım bugüne kadar, size çok açıkçası olacağını söylüyorum
aldatılmış. Sahip olduğumu varsayan herhangi birinin oyu istemiyorum
Konuşmaya cesaret edemediğim gizli amaçlar veya sözler. Hakim olamaz
memnun? Eğer seçimimin talihsiz davasında korkarsa, benim
Washington'a gitmek,
bana oy verdiğinizde ve seçtiğinde ifade ettiğimler, onu temin ederim
korkularının tamamen gereksiz ve temelsiz olduğu. Hakim gerçekten mi
Böyle bir şeyden korkuyor mu? Sana neden korktuğunu söyleyeceğim. Korkuyor
Hepimiz bir araya geleceğiz. Onu her şeyden daha fazla alarmlayan şey budur.
Benim açımdan, umarım hepimizin ortak bir duyguyu eğlendirdiğini umuyorum
bize millileştirmek ve sürdürmek için bir tasarıma muhalefet
kölelik, ya ait olan sorulardaki küçük farklılıklardan feragat edecek
ölü geçmişe veya uzak geleceğe ve hepsi bu konuda
çabalamak. Duygularınız neler? Eğer yerde olduğu doğruysa
Ben işgal ediyorum-hakim Douglas kadar açık ve cesurca işgal ettiğim yer
O,-Görüşlerim, kısmen sizinkiyle çakışmasına rağmen,
Onun olduğu gibi duygularınıza uygun olarak, sana söylüyorum
Tüm samimiyetle, onun için git, benim için değil. Her şeyle uğraşmayı umuyorum
Yargıç Douglas ile ve devlet halkı ile bu konuda
yarışma. Ve eğer asla herhangi bir ofise seçilmemem, gidebileceğime inanıyorum
İtibarım üzerine hiçbir yanlışlık lekesi olmadan,
Zor görüşler yargıç Douglas beni eğlendirmeyi seçiyor.

Hakim, kendisini tekrar kaldırma eğilimlerine hitap etti
Son Haziran ayında Springfield'da yapılan konuşmam. Sık sık denedim
Neredeyse bu melankolik tema hakkında her zaman söylediklerini cevaplamak için
Tartışmadan tiksinerek dönün,-bir cevabın tekrarlanmasından
ona. Bu akıllı kitlenin neredeyse tamamının okuduğuna inanıyorum
o konuşma. Eğer varsa, incelemek için size bırakmaya çalışabilirim
yakından ve bu "bugaboos" dan herhangi birini içerip içermediğini görün
Yargıç Douglas'ı korkutun.

Hakim, sorularına tam olarak cevap vermediğimden şikayet ediyor. Varsa
Bu soruları kavrama ve cevaplama duygusu, çok adil yaptım.
Bana nasıl daha iyi ve adil cevap verebileceğime işaret edilebilirse,
Ben nasıl yapılacağını görme hissim yok. Yapmadığımı söylüyor
her durumda bir köle devletinin kabul edilmesi için oy kullanacağımı beyan et
Birlik. Eğer adil bir şekilde bildirildiysem, bir
sorgulamalarına açık bir cevap; Sadece yapacağımı söylemedim
Teste konmaktan hoşlanmamak, ama açıkça söyledim, eğer
test ve köleliğin dışlandığı bir bölge
Kendini bir devlet anayasası yaptırım yapan köleliği sunmak,-en çok
Olağanüstü bir şey ve tamamen olası değil,-nasıl olduğumu görmedim
kabulü için oy vermekten kaçınabilir. Ama ben olduğunu anlamayı reddediyor
dedi ve bu izleyicinin söylemediğimi anlamasını istiyor
Bu yüzden. Yine de basılı konuşmada o kadar bildirilecek ki yardım edemez
görmek.

Bir köle devletinin kabulü için oy kullanmam gerekirse
Birliğin feshi için oy kullanıyorum, çünkü
Kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz var. Yapmadığımı tekrar ediyorum
Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olabileceğine inanın;
Yine de itiraf etmiyorum, ne de bunu takip etmiyorum,
Tek köle durumu, karakteri kalıcı olarak düzeltir ve bunu kurar
evrensel bir köle ulusu olarak. Hakim gerçekten çalışmaktan çok mutlu
bu tartışmalar. Soruları cevaplama konusundan ayrılmadan önce, ortalama
Kendine güvenen inancım olarak, konuşmalarımızı basılı olarak görmeye geldiğinizde,
Bana sorduğu her soruyu daha adil ve cesurca bulacaksın
ve ona koyduğumdan cevap verdiğinden tamamen cevap verdi. Değil
öyle mi? İki konuşma yan yana yerleştirilebilir ve ben girişimde bulunacağım
Sorularının daha fazla olup olmadığı tarafsız yargıçlara bırakmak
Doğrudan ve koşullu olarak benimkinden cevap verdi.

Yargıç Douglas, Washington'un editörü için bir suçlama yaptığını söyledi.
Tek başına, güçlerinin devletlerini soymak için bir amacı eğlendirme
köleliği sınırlarından dışlamak. Söylemeyi taahhüt ediyorum ve yapıyorum
doğrudan sayı, editörüne karşı suçlamasını yapmadığı için
Tek başına sendika. Burada yaptığı kayıtla kanıtlamayı taahhüt edeceğim
bu, daha yüksek onurlara karşı,
Washington Birliği. Onun büzüldüğünün ve kaçtığının farkındayım
onu koyduğu form, ama onu düzleştirdiğini tezahür ettirebilirim
Bu Washington editöründen daha fazla kişiye karşı "ölümcül darbe". O mu
Bay Buchanan'ı savunmaya çalıştığımı iddia ederek şimdi atlatın
ücret? Hiç de bile. Ben de aynı suçlamayı kendim yapmıyor muyum? Ben
Siz, Yargıç Douglas'ın yanımda bir tanık olduğunu göstermeye çalışıyorum. Ben değilim
Buchanan'ı savunmak ve Yargıç Douglas'a söyleyeceğim, bence, ne zaman
Bu suçlamayı yaptı, günümüzden daha kuzeye baktı. O
O zaman ona siyah Cumhuriyetçi diyen insanlara karşı savaşıyordu ve
bir kölelik. Konuşması boyunca karıştırılır ve tolere edilebilir bir şekilde
Gözünün günümüzden çok daha kuzeye doğru olduğunu gösterir.
Hakim, bu suçlamayı yapmasına rağmen Toombs'un kalktığını ve ilan ettiğini söylüyor
Birliğin editörü dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adam yoktu,
Bu makalede ortaya konan doktrinlerin lehine olan. Ve bunun üzerine
Hâkimin suçlamayı geri çektiğini anlıyorum. Almış olmasına rağmen
Gazete ve sonra Lecompton Anayasası'ndan alıntılar
"ölümcül bir darbe" getirmek için bir komplonun varlığını gösterin,
Devletler köleliği hariç tutma hakkından mahrum kalacaktı
Toombs ayağa kalkar kalkmaz pota gitti ve bunun doğru olmadığını söyledi.
Bana California Demiryolu John Phoenix'in hikayesini hatırlatıyor
Surveyor, anlatıyor. Plazadan göreve başladıklarını söylüyor
Dolores. Mesafeleri belirlemenin iki yolu vardı. Biri bir zincirle
ve zeminden alınan pimler. Diğeri bir "go-it-oter" idi-
kendi icadı,-hesapladığı üç ayaklı bir enstrüman
Noktalar arasında bir dizi üçgen. Geceleri döndü
zincir adam hangi mesafe geldiklerini belirlemek ve bazılarında bunu bulur
Hata, zinciri tutmadan zinciri yere sürüklemişti
herhangi bir kayıt. "Go-it-oter" ile on mil yaptığını buldu. Yapı
Bu konuda şüpheci, ne kadar ileri geçen bir Drayman'a sordu
Plaza. Drayman sadece yarım mil olduğunu söyledi; ve sörveyör
Kitabına koy,-Yargıç Douglas'ın dediği gibi, yaptıktan sonra
Hesaplamaları ve hesaplamaları, Toombs'un ifadesini aldı. Bende
Şüphesiz Yargıç Douglas suçlamasını yaptıktan sonra,
Surveyor Drayman'ın ifadesi olarak gerçeğinden memnun
Plaza'ya olan mesafenin. Yine de ortaya koyan adamın
Douglas'ın devlet egemenliğinde "ölümcül bir darbe" gördüğü her şey
Demokratlar tarafından kamu yazıcısı olarak seçildi.

Şimdi beyler, Yargıç Douglas'ın 22 Mart 1858 tarihli konuşmasını alabilirsiniz,
Sayfa 21'in ortasından başlayarak ve sayfanın altına okumak
24 ve onu yapmadığını söylediğim kanıtları bulacaksınız.
Yalnızca Birlik Editörü'ne karşı suçlayın. Okumak için duramam
Ama bunu gazetecilere vereceğim. Yargıç Douglas dedi ki:

"Sayın Başkan, burada birkaç farklı öneri buluyorsunuz
Washington Birliği tarafından editoryal olarak ve görünüşe göre gelişmiş
yetkili olarak ve bunlardan herhangi birini sorgulayan her adam
Bir kölelik uzmanı, serbest bir topraklayıcı, bir fanatik. Öncelikli öneriler önce
orijinal kurumundaki tüm hükümetin birincil nesnesinin
Kişilerin ve mülkün korunması; ikincisi, anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir eyaletin vatandaşlarının
Birkaç kişideki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanır
Devletler; ve bu nedenle, üçüncü olarak, organik olsun, tüm devlet yasaları
veya başka türlü, bir devletin vatandaşlarının yerleşmesini yasaklayan
Bir diğeri köle mülkleriyle ve özellikle onu kaybederek,
hükümetin orijinal niyetinin doğrudan ihlalleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; ve dördüncüsü, kurtuluşun
Kuzey eyaletlerinin köleleri,
mülk, istemsiz olarak yapıldığı kadar
mal sahibi.

"Bu makalenin 17'inde Birlik'te yayınlandığını unutmayın.
Kasım ve 18. sırada yapışma sağlayan ilk makale
Lecompton Anayasası Birliği. Şu sözlerle:

"'Kansas ve onun anayasası.-can sıkıcı soru çözüldü. Sorun
çözüldü. Tehlikenin ölü noktası geçer. Tüm ciddi sorunlar
Kansas işleri bitti ve gitti ... "

"Ve neredeyse aynı türden bir sütun. O zaman,
Lecompton Anayasası, içinde aynı doktrini buluyorsunuz
editoryal olarak sendikaya konuldu. Nedir?

"'Madde 7, Bölüm I. Mülkiyet hakkı öncesi ve daha yüksek
herhangi bir anayasal yaptırım; ve bir köle sahibinin böyle
köle ve artışı aynı ve haklı
Herhangi bir mülkün sahibi. '

"O zaman programa göre, anayasanın değiştirilebileceği bir hüküm var
1864'ten sonra üçte iki oyla.

"'Ancak mülkün hakkını etkilemek için herhangi bir değişiklik yapılmayacaktır.
kölelerin mülkiyeti. '

"Lecompton Anayasası'ndaki bu maddeler tarafından görülecektir ki
Washington'daki bu yetkili makale ile ruh olarak özdeş
Bu anayasayı onaylamasından önceki günün birliği.

"17 Kasım'ın birliğinde bu makaleyi gördüğümde, ardından
18 Kasım'da Lecompton Anayasası'nın yüceltilmesi,
ve Anayasa'daki bu madde, bir devletin doktrini ileri sürüyor
Köleliği sınırları içinde yasaklama hakkı yok,
Bu Birliğin devletlerinin egemenliğine ölümcül bir darbe vuruldu. "

Burada "Bay Başkan, burada birkaç farklı öneri buluyorsunuz
cesurca ve görünüşte yetkili olarak ilerledi. "Kimin yetkisi,
Yargıç Douglas? Yine başka bir yerde, "Bunlar tarafından görülecek
Lecompton Anayasası'nda ruh olarak özdeş oldukları hükümleri
Bu yetkili makale ile. "Kimin yetkisi tarafından-
Bu makalelerin yayınlanmasını yetkili olarak söylemek? Bunu biliyor
Washington Birliği, yönetimin organı olarak kabul edilir. İstiyorum
Yargıç Douglas'ın otoritesinin bu makaleleri söylemek istediği
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından değilse de yayınlandı
Ve kabini? Bunlara olmasa da kime atıfta bulunduğunu göstermek için ona meydan okuyorum
Federal hükümette yüksek görevliler. Bundan daha fazlası diyor ki
Bu makaledeki makaleler ve Lecompton Anayasası hükümleri
"özdeş" ve özdeş olarak, yazarların
birlikte işbirliği yapıyor ve komplo kuruyor. O kelimeyi kullanmıyor
"Komploy", ama üzerine başka hangi yapı koyabilirsiniz? O rüzgar
yukarı:

"17 Kasım'ın birliğinde bu makaleyi gördüğümde, ardından
18 Kasım'da Lecompton Anayasası'nın yüceltilmesi,
ve Anayasa'daki bu madde, bir devletin doktrini ileri sürüyor
Köleliği sınırları içinde yasaklama hakkı yok,
Bu Birliğin devletlerinin egemenliğine ölümcül bir darbe vuruldu. "

Ona tüm bu yaygara bu gazetenin editörü üzerinde yapılıp yapılmadığını soruyorum. BT
Gerçekten tek bir adamın vurabileceği korkunç bir "ölümcül darbe" olurdu
Hiçbir cumhurbaşkanı, hiçbir kabine memuru, Kongre üyesi olmayan,
hareket için güç ve verimlilik. Yargıç Douglas'ın saygısı
İyi bir şekilde "ölümcül" fikrini üretmediğine inanmalıyım
Bu çok sefil bir keçi keçisinin karakteri temsil ettiği gibi
o editör olmak. Ama hâkimin gözü şimdi daha güneyde. O zaman,
çok tuhaf ve kesinlikle kuzey. Umudu fikrine dayanıyordu
Büyük "Siyah Cumhuriyetçi" partiyi ziyaret etmek ve kuyruğunu yapmak
Yeni uçurtma. O zaman günden güne dönmesini beklediğini biliyor
Cumhuriyetçi ve kendini organizasyonumuzun başına yerleştirin. O var
Bu hor görülen "siyah Cumhuriyetçilerin" onu bir standarda göre tahmin ettiğini buldum
ki onlara çok iyi öğretmedi. Bu yüzden ona geri dönüyor
eski kamp ve onu sonunda tam arkadaşlığa kurmuş bulacaksınız
O zaman savaştığı ve şimdi birlikte olduğu gibi
Bu kadar korkutucu varyans.




Jonesboro'da üçüncü ortak tartışma,

15 Eylül 1858

Bay Lincoln'un cevabı.

Bayanlar ve baylar:-Yargıç ilkelerde çok şey var
Douglas burada en samimi olarak onayladığımı ve
Onunla hiçbir tartışmam olmayacak. Bunda ısrar ettiği sürece
Bütün eyaletler, tüm onların için istedikleri gibi yapma hakkına sahiptir.
Kölelik de dahil olmak üzere iç ilişkiler, tamamen ona katılıyorum.
Ona söyleyebileceğim her şeye rağmen beni yanlış yerleştiriyor, ancak tekrar ediyorum
tekrar tekrar, onunla hiçbir farkım olmadığı konusunda ısrar etmek
ders. Bazıları olan çok fazla konuşma yaptım
baskılı ve onun için bir şey bulması tamamen imkansız olacak
Şimdi bu konuda söylediklerimin aksine basılı koydum. BEN
Kendimi anayasal yükümlülükler altında tutun
Müdahale olmadan, doğrudan veya dolaylı olarak, tam olarak
lütfen; ve müdahale etme eğilimim olduğunu inkar ediyorum
böyle bir anayasal yükümlülük olmasa bile. Sadece söyleyebilirim
Yine de uygunsuz bir şekilde yerleştirildiğim için,
Söyleyebilirim-başka görüş veya amaçları eğlendirmem ısrar ettiğinde
Bu konuda.

Bu konudayken, kesin olarak bazı cevaplar alacağım
Yargıç Douglas'ın söylediği öneriler. "Neden bu Birlik
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür mi? "Dediğini söyledim
yapamadı ve bu yeni kitleyi önce kısa bir süre vermeyi deneyeceğim
Bu görüşü eğlendirmenin nedenlerinden bazıları. Başka bir formu
Soru, "Babalarımızın yerleştirdiği gibi neden durmasına izin veremiyoruz?" Yani
Aramızdaki kesin zorluk. Yargıç Douglas ve arkadaşlarının diyorum
Babalarımızın başlangıçta yerleştirdiği pozisyondan değiştirdi
BT. Diyorum ki, babamızın kölelik sorusunu bırakma biçiminde,
Kurum, nihai yok olma sürecindeydi ve
Kamusal zihin, nihai olarak olduğu inancına dayanıyordu
nesli tükenme. Bu hükümet ilk kurulduğunda,
köleliğin yenisine yayılmasını yasaklamak için kurucularının politikası
Var olmadığı Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri. Ama yargıç
Douglas ve arkadaşları bu politikayı parçaladılar ve üzerine yerleştirdiler
ulusal ve sürekli olmak için yeni bir temel. Sahip olduğum tüm
istenen veya istenen herhangi bir yerde, tekrar tekrar yerleştirilmesi gerektiğidir.
Hükümetimizin babalarının başlangıçta onu yerleştirdiği temel. Bende
Hiç şüphe yok ki, her zaman için, eğer her zaman için, eğer biz ama biz ama
Babaların politikasını, sınırlarla sınırlandırarak yeniden okudum
zaten yeni bölgelerden kısıtladı.

Konunun bu kolunda büyük bir şekilde yaşamak istemiyorum
Bu sefer, ama daha önce de belirttiğim bir şeyi tekrarlamama izin ver.
Brooks-Senatör Sumner'a saldıran adam
Senato ve yemek yemekleri ve gümüş sürahi ile iltifat edildi ve
Altın başlı bastonlar ve bu başarı için başka birçok şey-
Konuşmalarından bu hükümet başlangıçta
kurulmuş, kimse kölelik kurumunun sürmesini beklemiyordu
Bu güne kadar. Bu ama bir adamın görüşü, ama böyle bir
Yargıç Douglas'tan asla veya lehine kimseden alamayacağımız gibi görüş
Kölelik, kuzeyde, hiç. Bazen bir güneyden alabilirsin
Adam. Aynı zamanda hükümetimizin çerçevelerinin
Deneyimin bize öğrettiği bilgiye sahip olmak; Bu deneyim ve
Pamuk-kalenin icadı bize sürdürülmesini öğretti
Kölelik bir zorunluluktur. Bu nedenle, değişmesi üzerine ısrar etti
Hükümetin babalarının onu bıraktığı esastan
sürekliliği ve millileştirilmesinin temeli.

Yargıç Douglas ve
Kendim,-Yargıç Douglas bu değişime yardımcı oluyor. Üzerinde ısrar ediyorum
Bu hükümet babalarımızın onu yerleştirdiği yere yerleştiriliyor.

Hakim Douglas'ın bir keresinde kanıtları gördüğünü hatırlıyorum.
Hükümetin kökeninde bir politika Kongresi'nin Tüzük Kitapları
köleliği ve özgürlüğü coğrafi bir çizgi ile bölmek; gördü
Bu politikayı korumak için rahatsızlık ve bu nedenle çalışmaya başladı
Kurumu doğru temelde çözmenin bir yolu,-
ilk başta yerleştirilmesi gerektiğini düşündüm; Ve o konuşmada o
Babaların temelinde değil, yerleştirmeye çalıştığını itiraf ediyor
üzerine koydu, ancak "orijinal prensiplere" ulaştı. O zaman
Babalarımızın bulunduğu tutumda neden onunla geçinemeyeceğimizi soruyor
yerleştirdi, kendisinin sahip olduğu kanıtları daha iyi temizlemişti
Bu temelden değiştirdi, kendisi esasen enstrümantal
Babaların politikasını değiştirirken. Konuşmasını okuyacak herhangi biri
Geçen Mart ayının 22'si açık bir itirafta bulunduğunu görecek,
Kurumu tamamen düzeltmeye başladığını göstermek
farklı ilkeler. Sanırım ona tam olarak cevap verdim
Bana neden babalarımızın bulunduğu temelde yalnız bırakamayacağımızı soruyor
bırakarak, kendisinin tüm politikasını değiştirdiğini göstererek
Hükümet bu konuda. Şimdi, diğer vatandaşlar, bu konuda bir sözleşme ile ilgili olarak
Yargıç Trumbull ve ben ve yargıçın tüm bu uzun kısmı arasında yapılmış
Douglas'ın bu konudaki konuşması,-Sadece ne dediğimi söylemek isterim
daha önce ona, doğru olup olmadığını bilemeyeceğini ve ben de
İçinde bir gerçek sözcüğü olmadığını bilin. Ve ona söyledim
önce. Hiçbir sert dilin şımartılmasını istemiyorum ama bilmiyorum
Bu sürekli ısrarla nasıl başa çıkılır, bildiğim bir hikayede ısrar etmek
Tamamen gerçek olmadan. Eskiden erkekler arasında bir modaydı
Ücret yapıldı, onu kurmak için bir tür kanıt getirildi,
Ve eğer hiçbir kanıt bulunmadıysa, yük düştü. Bilmiyorum
Bu tür bir argüman nasıl karşılaşılır. Kavga etmek istemiyorum
Yargıç Douglas ile, ve
Bir mısır-cobun kıvamı ve ağzını onunla durdurur. Tek yapabileceğim
-iyi bir şekilde-bunu, başından sonuna kadar tüm bunların sonuna kadar
Yargıç Trumbull ve ben arasında bir pazarlık hakkında hikaye,
İçinde gerçek söz. Ondan sadece bir tür kanıt göstermesini isteyebilirim
onun hikayesinin gerçeği. Buraya geri getiriyor ve ne olduğunu okuyor
iddialar, James H. Matheny'nin bir konuşma, arasında böyle bir pazarlık yapmak
Trumbull ve ben. Benim fikrim, Matheny'nin böyle bir şey yapması
Hakkında hiçbir şey bilmediği bir hikaye anlatacak ahlaksız şey. O inanıyorum
yaptı. Anında çeliştim ve yargıç tarafından çelişti
Trumbull, kimse herhangi bir kanıt üretmedi, çünkü hiçbiri yok. Şimdi,
Hâkimin burada ileri getirdiği konuşmanın gerçekten
Bir matematik yaptı, bilmiyorum ve umarım yargıç beni affeder
bu belgenin gerçekliğinden şüphe etmek, bunlardan beri
Ottawa'da Springfield kararları. Hiçbir harika yaşamak istemiyorum
Bu konuda uzunluk. Böyle uzun bir hikaye olduğunda hiçbir şey söyleyemem
söylendi, bunun dışında doğru değil ve üzerinde ısrar eden onun
Biraz kanıt üretin. Herhangi bir insanın yapabileceği tek şey bu ve ben de bunu bırakıyorum
Yol, çünkü onunla başa çıkmanın başka bir yolunu bilmiyorum.

["Evet, yaptın.-Hayır, yapmadım." Taşıyor
Birincisi, onun amacını kanıtlamak için, "kanıtlamak" için olumsuz değil
Yapmadım-kolayca yapabilirse bile.]

Hakim, eski Whig ve Demokratik'in uzun bir hesabını ele geçirdi
partiler ve Trumbull'a karşı bu suçlamayla kendini bağlar ve
kendim. Bir uzlaşmayı kabul ettiklerini söylüyor.
1850'de kölelik sorusu; ulusal bir demokratik kongrede
Bu uzlaşmaya uymak için kararlar geçti.
kölelik sorusu. Ayrıca Ulusal Sözleşmede Whig Partisi'nin
1850 uzlaşmasına uymayı ve bir kesinlik olarak kabul etmeyi kabul etti.
Hakimin bu konuda tamamen doğru olduğunu anlayın; Anladım
Ülke tarihinin doğru olduğu belirtildiği gibi
O partinin bir üyesi olarak, bununla tanıştığımı hatırlıyorum.
anlaşmak. Bunu izleyen cumhurbaşkanlığı seçimlerinde hatırlıyorum,
General Scott'ı başkanlık için kullandığımızda Yargıç Douglas etraftaydı
Bizi Whigs'i Kabul Etçileri olarak, tam olarak günümüzde olduğu gibi,-
biraz fark. Onu sık sık duydum. Ne zaman hiçbir şey yapamayız
Eski Whig partisi hayatta değildi, bu köleleştirmecilik değildi, ama bir
vefat ettiği için son derece iyi bir isim.

[Ne kadar kötü olmuştuk, öldüğünde neredeyse doğal bir yasa-biz
otomatik olarak yenilir.]

Bu uzlaşma yapıldığında eski Missouri'yi yürürlükten kaldırmadı
Anlaşmak. Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin bir bölgesini yarısı kadar büyük bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut bölgesi olarak, 36 çizginin kuzeyinde
Köleliğin Kongre Yasası tarafından yasaklandığı 30 dakika dereceleri.
Bu uzlaşma bunu yürürlükten kaldırmadı. Etkilemedi veya önermedi
yürürlükten kaldırın. Ama sonunda düşündüğü gibi Yargıç Douglas'ın görevi oldu (ve
Bölgeler Komitesi Başkanı olarak onunla hiçbir hata bulamıyorum)
Bölgesel bir hükümetin organizasyonu için bir fatura getirin,-ilk önce
Birinden, o zaman o çizginin kuzeyindeki iki bölgeden. Bunu yaptığında,
Missouri'yi büyük ölçüde kaldıran bir hüküm eklemesinde sona erdi
Anlaşmak. Çünkü 1850 uzlaşması bunu yürürlükten kaldırmamıştı.
Ve şimdi neden bu uzlaşmaya izin veremeyeceğini soruyorum. Biz
kölelik sorunun ajitasyonundan sessiz. Hiçbir yaygara yapmıyorduk
bu konuda. Hepsi 1850 uzlaşma önlemlerinde tanışmıştı. Biz
Bundan önce herhangi bir kaldırma ajitasyonu nedeniyle hiç ciddi şekilde rahatsız olmamıştı
dönem. Kuzeyindeki bölgeler için hükümetler kurmaya geldiğinde
36 derece 30 dakikalık çizgi, neden bu konuda durmasına izin veremezdi
ayakta dururken? Bir bölgenin organizasyonu için gerekli miydi?
Hiç de bile. Iowa çizginin kuzeyinde yatıyordu ve
Bölge ve bir sendikaya bir devlet olarak gelin
Anlaşmak. Organize etmek için yok etmek için bir tür gereklilik yoktu
Bu bölgeler. Ama beyler, buluşmak tüm zamanımı alacaktı
Yargıç Douglas'ın tüm küçük tartışma argümanları
Missouri uzlaşması 1850 uzlaşmasıyla yürürlükten kaldırıldı. Kendi fikrim
sürdürmek için tüm argümanların dikkatli bir şekilde araştırılması
Bu uzlaşmanın uzlaşmasıyla neredeyse yürürlükten kaldırıldığı pozisyon
1850, en iyi yanlış olanlar olduklarını gösterecektir. Raporum var
Yargıç Douglas ilk kez giriş sırasında Kongreye getirdi
orijinal haliyle yürürlükten kaldırılmayan Nebraska tasarısının
Missouri uzlaşması ve orada açıkça belirtildiğini açıkça belirtti
bunu yapın çünkü 1850 uzlaşmasıyla yapılmamıştı. Bunu kapatıyorum
Ona tekrar sorarak benim açımdaki tartışmanın bir kısmı "Neden,
Missouri uzlaşması altında barış yaşadığımızda, izin veremez miydin
yalnız?"

Springfield'daki konuşmamda söylediklerimden şikayet ederken,
Senatörlük için adaylığımı kabul ettiğimi söylüyor (bu arada, o
hatalı, çünkü eğer inceleyecekse, içinde kabul bulamayacak),
"Bir evin bölündüğünü söylediğim kısmı tekrar alıntılar
Kendisi duramaz. "Bu konuda bir kelime söyleyeyim.

Farklı bir çeşitlilik olması gerektiğine ikna etmeye çalışır
Birlik Devletleri Kurumları; bu çeşitlilik mutlaka
Ülkenin yüzünün topraklarından, ikliminden elde edilen gelir,
ve eyaletlerin doğal özelliklerindeki fark. Hepsini kabul ediyorum
O. Bu konular aramızda herhangi bir zorluk yarattı mı? Olumsuz
hiç. Yasaları olduğu gerçeğiyle ilgili herhangi bir kavgamız oldu mu?
Louisiana'da,
Şeker üretimi? Ya da farklı bir sınıfımız olduğu için
Bu durumda un üretimi? Herhangi bir fark yarattılar mı? Olumsuz
hiç. Onlar bu birliğin çimentolarıdır. Evi yapmıyorlar
Kendisine karşı bölünmüş bir ev. Onlar evi tutan sahne
ve sendikayı sürdürün.

Ama bu kölelik unsuru ile böyle oldu mu? Her zaman sahip değil miydik
Kavgalar ve zorluklar? Ve ne zaman kavga etmeyi bırakacağız
üzerinde? Gibi nedenler benzer etkiler üretir. Gözlemlemeye değer
Kölelik sorusu üzerinde genellikle karşılaştırmalı barış yaşadığımızı,
ve heyecanlanana kadar alarm için bir neden olmadığı
onu yeni bölgeye yayma çabası. Ne zaman sınırlı olduğunda
şimdiki sınırları ve onu yaymak için hiçbir çaba yoktu,
barış oldu. Tüm sorun ve konvülsiyon çabalarından ilerledi
Daha fazla bölgeye yay. Böylece Missouri tarihindeydi
Anlaşmak. Teksas'ın ilhakıyla yine öyleydi; Yani
Meksika Savaşı tarafından edinilen bölge; Ve şimdi öyle. Ne zaman orada
onu yaymak için bir çaba oldu, ajitasyon ve direnç oldu.
Şimdi, bu izleyiciye hitap ediyorum (çok azı benim politikam
arkadaşlar), ulusal erkekler olarak,
Bu konuda ajitasyon sona ererken,
Ajitasyon üretmek aktif olarak iş başında mı? Aynı sebep olmayacak
Missouri uzlaşması oluştuğunda 1820'de ajitasyon üretti,
Teksas'ın ilhakı üzerine ajitasyon üretti ve diğerlerinde
Zaman, her zaman aynı sonuçları mı çözüyor? Sence doğasının
Adam değiştirilecek, aynı nedenlerin ajitasyon üreten nedenleri
Zaman diğerinde aynı etkiye sahip olmayacak mı?

Bu, kölelik sorusunu gözlemlediğim sonuç oldu
Ve tarihteki okumam uzanıyor. O zaman bunu ummak için ne hakkımız var
Sorun duracak,-ajitasyonun sona ereceği-
ya orijinal olarak durduğu yere geri yerleştirilecek ve
Babalar başlangıçta onu yerleştirdi, ya da öte yandan
Tamamen muhalefetin tamamen ustalaştınız mı? Bu eğlendirdiğim manzara ve bu
Yargıç Douglas'ın benimkinden okuduğu gibi, onu eğlendirmemin nedeni budur.
Springfield konuşması.

Şimdi dostlarım, kendimi biraz altında hissettiğim başka bir şey daha var
bahsetme yükümlülüğü. Yargıç Douglas burada günümüzde-çok
başıboşçe, diyor ki-
Beni sorumlu tutmaya çalışıyor. "Neden dışarı çıkıp yapamıyorsun
Her yerde açık bir ilkelerin açık bir avowal'ı? "
Bir konuşmayı bilgilendirmek için kullanıldığını söylediği reklam
Waterloo'da Yargıç Trumbull tarafından yapıldı. Yorum yaparken bilmek istiyor
O ve arkadaşlarının yaptığı gibi açıkçası ve erkekçe konuşamayız.
Nasıl soruyorum, arkadaşları kendi duygularını konuşuyorlar? Bir Sözleşme
Bu eyaletteki partisinin 21 Nisan'da Springfield'da bir araya geldi ve
ülkeye ilan ettikleri bir dizi karardan geçti
platform. Bu onların platformunu oluşturur ve bunun nedeni yargıç
Douglas bunun platformu olduğunu iddia ediyor-bunların ilkeleri ve
amaçlar-duygularını konuştuğunu beyan etme hakkına sahip olduğu "açıkçası
ve erkekçe. "9 Haziran'da Albay John Dougherty, Vali
Reynolds ve diğerleri, kendilerine ulusal Demokratlar olarak adlandırılan
Springfield'da ve kolay olan bir dizi karar aldı
ülkeye ve
Yargıç Douglas'ın
Platform Şimdi, Yargıç Douglas'ın bunu istememesinin nedeni nedir?
Albay Dougherty ve Vali Reynolds kendi başlarına durmalı
Yazılı ve basılı platform ve onun üzerine mi? Neden bakmalı
Kendisini onun yanında durduğunu iddia ettiğinde platformlarından daha uzak
Platform?

Yine, platformumuza referans olarak: 16 Haziran'da Cumhuriyetçiler
Kongre ve platformlarını yayınladı, ki bu kadar açık ve
Yargıç Douglas'ınkinden farklı. İçinde prensiplerini açıkça konuştular
Ve kesinlikle dünyaya olduğu gibi. Yargıç Douglas'ın nedeni nedir
O platformun üzerinde durmam gerekmiyor mu? Neden etrafta dolaşmalı
Beni destekleyen veya bazılarında destekleyen birini avlamak
hayatında zaman ve bir zamanlar bunun aksine bir şey söyleyen
Platform? Hakim bu kuralı iyi bir kural olarak görüyor mu? Eğer çıkıyorsa
Kural benim için iyi bir kural-herhangi birinden sorumlu olduğum ve
Herhangi bir erkeğin kim olduğunu ifade ettiği her görüşüm,-o zaman bu bir
onun için iyi kural. Soruyorum, onun için olduğu kadar iyi bir kural değil mi?
Ben? Bence bu ikimiz için iyi bir kural değil. Sence
Farklı, yargıç?

[Bay Douglas: Yapmıyorum.]

Yargıç Douglas farklı düşünmediğini söylüyor. Bundan memnunum. Daha sonra
Bana neden beş veya altı yıl önce kararlar aradığını söyleyebilir mi?
ve protestolarıma rağmen, benim platformum olduklarında ısrar ediyorum
Onlar değiller ve asla benim platformum değildi ve platformu işaret ediyor
beni aday göstermeyi sevdiği devlet sözleşmesinin
Senato? Eğer bu kararları geçit ederek ne demek istediğini göremiyorum
beni bir şekilde onlardan sorumlu tutmak değil. Bana burada söylerse
Kuralı iyi, şu ya da bu şekilde tutmuyor, ben yapmıyorum
Bana daha büyük cevap verirse bana nasıl daha iyi cevap verebileceğini anla
uzunluk. Bu nedenle, o kararlara cevabım olarak koyacağım
Bana karşı avladım, bir avukat olarak ne iyi bir savunma çağıracağım
Kötü Deklarasyon. Zavallı bir itirazın bir hukuk aksiyomu olduğunu anlıyorum
Kötü bir beyan için iyi bir savunma olabilir. Bence görüşler
Yargıç beni destekleyen, ancak benden farklı olanlardan getiriyor, kötü
bana karşı beyan; Ama aynı şeyleri ona karşı getirebilirsem, ben
Bu tür bir bildiriye iyi bir savunma yapıyorum ve şimdi öneriyorum
denemek için.

Freeport'ta Yargıç Douglas, zamanının büyük bir bölümünü üretirken işgal etti
Anladığım gibi, çeşitli türdeki kararlar ve belgeler beni yapmak için
bir şekilde onlardan sorumlu; Ve şimdi biraz yapmayı öneriyorum
Onun için aynı şey. 1850'de adıyla çok zeki bir beyefendi
Yargıç Douglas ve ben'nin kişisel bir arkadaşı olan Thompson Campbell,
Yargıç Douglas'ın siyasi arkadaşı ve rakibim bir adaydı
Galena bölgesindeki Kongre için. Görüşleri hakkında sorgulandı
aynı kölelik sorusunda. Benden önce sorgulamalarım var
Ve Campbell'ın onlara cevapları-onları okuyacağım:




Sorgular:

"1. Seçildiyse, bir faturaya oy verir ve samimi bir şekilde desteklenir misiniz?
ABD topraklarında köleliği yasaklamak?

"2d.
Columbia Bölgesi?

"3d. Oluşturulabilecek herhangi bir köle durumunun kabulüne karşı çıkacak mısınız?
Teksas veya bölgelerden mi?

"4.. Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılmasına oy verecek ve savunacak mısınız?
Kongre'nin son oturumunda mı geçti?

"5.. Bir konuşmacının seçilmesini savunacak ve oy kullanacak mısınız?
Komiteleri organize etmeye istekli olacak Temsilciler Meclisi
o evin özgür devletlerine sadece etkileri vermek için
Mevzuat işi?

"6.. Sadece anayasal hakkı için değil, görüşleriniz nelerdir?
Kongre, devletler arasındaki köle ticaretini yasaklamak için değil, aynı zamanda
Bunu hemen kullanmanın uygunluğu? "




Campbell'in cevabı.

"Birinci ve ikinci sorgulamalara kadar,
olumlu.

"Üçüncü sorgulamaya cevap veriyorum, kabul edilmesine karşı olduğum
Teksas veya
başka herhangi bir bölge.

"Dördüncü ve beşinci sorgulamalara, tereddüt etmeden cevap veriyorum
olumlu.

"Altıncı sorguya cevap veriyorum, köle belirtildiği sürece
köleleri ticaret eşyaları olarak ele almaya devam edin, Anayasa
Kongre'nin bu tuhaf ticareti düzenleyen yasaları geçme gücü ve
İnsan haklarının korunması zorunlu olarak,
Her anayasal, bu en insanlık dışı ve dengesiz
trafik.

"T. Campbell."


Burada Thompson Campbell'ın Kongreye seçildiğini söylemek istiyorum.
Platform, Galena bölgesindeki Demokratik aday olarak,
Martin P. Tatlı.

[Yargıç Douglas: Bana mektubun tarihini ver.]

Campbell'ın koştuğu zaman 1850'de oldu. Burada tam tarihim yok. BT
1850'de bu sorgulamaların yapıldığı ve cevap
verilen. Campbell Kongreye seçildi ve görevini yerine getirdi. Bence
görevini yerine getirmeden önce ikinci bir seçim geldi ve
yeniden seçilmedi. İster yenilmiş ya da aday gösterilmez, bilmiyorum. [Bay Campbell, Demokrat Parti tarafından yeniden seçilmeye aday gösterildi.
Acclaming.] Döneminin sonunda çok iyi arkadaşı Yargıç Douglas
Başkan Pierce'tan yüksek bir ofis aldı ve onu gönderdi
Kaliforniya. Gerçek değil mi? Kongre'deki görevinin hemen sonunda
Görünüşe göre karşılıklı arkadaşımız Yargıç Douglas karşılıklı arkadaşımızı aldı
Campbell iyi bir ofis ve onu Kaliforniya'ya gönderdi. Ve sadece değil
Yani, ama geçen ayın 27.'sinde, Yargıç Douglas ve ben
Ortak tartışmada freeport, aynı arkadaşı Campbell vardı, gel
Hakimin beni dövmesine yardımcı olmak için Kaliforniya'dan sonuna kadar; Ve fakirdi
Martin P. Sweet platformda duruyor, yoksul bana yardım etmeye çalışıyor
seçildi. Bu Yargıç Douglas'ın arkadaşlarından biri için geçerlidir.

Yine, 1850'nin aynı yarışında, bir Kongre Sözleşmesi vardı
Joliet'te toplandı ve Kongre için R. S. Molony'yi aday gösterdi ve
oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti:

"Çözüldü, uzatmaya ihtiyatlı bir şekilde karşı çıktığımız
kölelik; Ve böyle bir muhalefeti bir zemini yapmazsak
Var olduğu eyaletlerin çıkarlarına müdahale, ancak biz
Orta ama sıkı bir şekilde, Kongre'nin karşı çıkmasının görevi olduğu konusunda ısrar ediyor
Elbette, bölgeye uzatılması artık ücretsiz,
Anayasanın yükümlülükleri ve kardeş devletlerimize iyi niyetle;
bu ilkelerin 1787'nin yönetmelikleri ile tanındığı
Herkes tarafından kabul edilen Thomas Jefferson'un yaptırımını aldı.
İnancımızın büyük kehanet ve açıklayıcısı olun. "

Daha sonra aynı sorgulamalar Dr. Molony'ye önerildi.
6. hariç, yukarıdaki gibi Campbell'e hitap etmişti,
Dr. Molony'nin Demokratik olduğu eyaletler arası köle ticaretine saygı gösterme
Kongre için aday, şu şekilde cevap verdi:

"Bu gün yazılı sorgulamaları aldım ve göreceğiniz gibi
La Salle Demokrat ve Ottawa Özgür Tüccar, 5'inde Peru'da aldım,
ve 7. sırada Ottawa'da, sorguların 1 ve olumlu tarafı ve
2d; ve daha fazla köle devletinin ücretsiz olarak kabul edilmesiyle ilgili olarak
Bölge, bu toplantılarda alınan konumum, doğru bir şekilde bildirildiği gibi
Söz konusu makaleler, kesinlikle ve belirgin bir şekilde buna karşı çıktı. İlişkili
Teksas'tan daha fazla köle devletinin kabul edilmesine, gidersem
Buna karşı ya da değil, ahiretin formda olabileceği görüşüne bağlı olacak
ilhak kararlarının gerçek anlamı ve doğası. Eğer,
Söz konusu kararlar, ulusun onur ve iyi niyetine söz verildi
Teksas'tan daha fazla köle devletini kabul edin (Teksas) için başvurabilir.
Böyle bir devletin kabul edilmesi, o zaman Kongre'de ise,
giriş. Ama kutsal sözleşme ile bu kadar taahhüt ve bağlı değilse, o zaman bir fatura
Teksas'tan daha fazla köle devletin kabulü asla benim
oy.

"Dördüncü sorgunuza en çok olumlu cevap veriyorum,
ve geçen Pazartesi Ottawa'daki bildirimde bulunan açıklamalarımda belirtilen nedenlerle.

"Beşinci sorgunuza, en olumlu olarak da cevap veriyorum
samimi ve ve
Söz konusu nesnelerini gerçekleştirecek bir adamın aday gösterilmesi ve seçimi
Sorgular. En çok, kabul edilen kararları samimi bir şekilde onaylıyorum
27 Eylül Ult.

"Senin, vb., R. S. Molony."


Dr. Molony ile ilgili olarak tek söylemem gereken, düzenli olarak onun
Bölgesinde Kongre için Demokrat adayı aday gösterdi; seçildi
o zaman; Döneminin sonunda bir kara ofisine atandı
Danville. (Yargıç Douglas'ın enstrümantallığını hiç duymadım
Bunda.) Bu ofisi kayda değer bir süre tuttu ve bizdeyken
Geçen gün freeport, bilgilendirme konusunda dağınık el işleri vardı.
Tartışmamızdan sonra R.S. Molony'nin demokratik yapacağı halka açık
Yargıç Douglas lehine konuşma. Kendi kişiselimden bildiğim tek şey bu
bilgi. Burada bu çözüme ekleniyor ve gerçekten inanıyorum ki
Joliet Sözleşmesine katılan ve destekleyenler arasında
adayı, platformu ile
Sözleşme ve yukarıda verildiği gibi cevabında,
hepsi bu gün lider olarak tanınan isimler
Demokratlar:

"Cook County,-E. B. Williams, Charles McDonell, Arno Voss, Thomas Hoyne,
Isaac Cook. "

Sanırım aşçı dışında yapmalıyız.

  "F. C. Sherman.
  "Will,-Joel A. Matteson, S.W. Bowen.
  "Kane,-b. F. Hall, G.W. Renwick, A.M. Herrington, Elijah Wilcox.
  "McHenry,-W. M. Jackson, Enos W. Smith, Neil Donnelly.
  La Salle,-John Hise, William Reddick. "

William Reddick! Yargıç Douglas'ın üzerinde duran arkadaşlarından bir diğeri
Ottawa'da onunla birlikte durun, yargıç dizlerimin titrediğini söylüyor
Taşınmam gerektiğini. İsimler burada:

  "Du Page,-Nathan Allen.
  "De Kalb,-Z. B. Mayo."

İşte benim için uygun olduğunu düşündüğüm başka bir karar kümesi
Elde madde.

Aynı yılın 28 Şubat'ında bir Demokratik Bölge Sözleşmesi
Devre Hakimi adayı aday göstermesi için Naperville'de yapıldı. Arasında
Delegeler Will'in Bowen ve Kelly idi; Kaptan Naper, H.H. Cody,
DU Page'dan Nathan Allen; W.M. Jackson, J.M. Strode, P.W. Platt ve
McHenry'den Enos W. Smith; J. Horssnan ve diğerleri Winnebago. Albay
STRODE Sözleşmeye başkanlık etti. Aşağıdaki kararlar
Oybirliğiyle kabul edildi,-P. W. Platt'ın ilki, ikincisi
William M. Jackson'ın Hareketi:

"Çözüldü, bu kongre Wilmot şartının lehine, her ikisi de
Prensip ve uygulama ve herhangi bir kişinin neden iyi bir nedenini bilmediğimiz
serbest toprak, serbest toprak ve ücretsiz en büyük enlemlere karşı çıkmalıdır
konuşma.

"Çözüldü, bu sözleşmenin görüşüne göre, zaman geldi
Bütün erkekler özgür olmaları gerektiğinde, beyazlar ve diğerleri. "

[Yargıç Douglas: Bu kararların tarihi nedir?]

1850'de olduğunu anlıyorum, ama bilmiyorum. Ben bir şey belirtmiyorum
Ve bilmediğimi bildiğimi söyle. Ama bunun en yüksek inancına sahibim
öyle. Bir hata olduğu sonucuna varmanın bir yolunu bilmiyorum
içinde. Demek istediğim, gerçeğin izin vereceğinden daha güçlü bir dava koymak. Ancak
Yorum yapacağım şey de Kalb'taki bir gazeteden alıntı
Kontluk; Ve bana oldukça tekil olarak vuruyor, itiraf ediyorum, altında
durumlar. O ilçede aday olan bir yargıç mayo var
Yasama organı için, eğer seçimlerini güvence altına alırsa,
Yargıç Douglas'ı yeniden seçmeye yardımcı oluyor. O bir gazetenin editörüdür [de
Kalb County Sentinel] ve bu makalede, yapacağım özütü buluyorum
Okumak. Seçtiği bir editoryal makalenin parçası
Yargıç Douglas ve bana karşı olabildiğince şiddetli. Meraklıydı
Bence böyle bir makalede olmak. Bunu kabul edeceğim ve yargıç
en iyi şekilde yararlanabilir:

"Eğitimimiz öyle oldu ki,
Siyahların Eşitliği; yani tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmaları gerekir
ikamet ettikleri beyazların. Bunun pek bir şey olmadığının farkındayız
Popüler doktrin. Şu anda güçlü olan bazılarıyla birçok konfabımız oldu
'Cumhuriyetçiler' geniş eşitlik zemini alıyoruz ve onlar
karşıt zemin.

"Siyahların seçmen olduğu bir eyalette büyüdük ve
Bundan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık biliyorum, ancak belki de
Siyahların daha fazla olduğu yerlerde de çalışmak. Hiç şüphe yok
Beyazların böyle bir kötülüğe karşı korunma hakkı, eğer biriyse. Bizim
görüş, ilgili herkesin renkli olmasının en iyisi olurdu
Bir eyaletteki nüfus kendi başlarına [buna katılıyorum]; ama eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde,
Senatörlerinin ve temsilcilerinin
Kongre ve cumhurbaşkanlığına oy vermek. Bizimle 'değer adamı yapar ve
bunu istiyorum. ' Daha fazla düşündüğümüz birçok 'zenci' gördük
bazı beyaz adamlardan. "

Bu Yargıç Douglas'ın arkadaşlarından biri. Şimdi kendimi terk etmek istemiyorum
Yanlış temsil edilebileceğim bir tavırla, bu yüzden düşünmediğimi söyleyeceğim
Hakim bu makaleden sorumludur; Ama o oldukça sorumlu
Bunun için arkadaşlarımdan biri söylemiş olsaydım. Bence bu
haklısın.

Burada da demokratik bir devlet tarafından kabul edilen bir dizi karar var
Sanırım Yargıç Douglas'ın kendi iyi Vermont eyaletinde kongre
Onun için de iyi olmalı:

"Çözüldü, bu özgürlük insanda doğal ve devredilemez bir doğru ve
burada tüm erkekler eşittir.

"Çözüldü, federal hükümette ortadan kaldırma yetkisi olmadığı için
Birkaç eyalette kölelik, ancak bunun anayasal güç için iddia ediyoruz
Sürekli olarak köleliğin bölgeye girişini yasaklamak için
Kongre yetkisi altında, her yerde özgür ve ortadan kaldırın
var.

"Çözüldü, bu gücün hemen kullanılması gerekiyor
New Mexico'da köleliğin girişini ve varlığını yasaklamak ve
Kaliforniya, köleliği ortadan kaldırmak ve bölgedeki köle ticareti
Columbia, açık denizlerde ve başka bir yerde, anayasa altında
ulaşılabilir.

"Çözüldü, Federal'e daha fazla köle devletinin kabul edilmemesi gerekmiyor
Birlik.

"Hükümetin eski politikasına geri dönmesi gerektiğine karar verildi,
genişletmek, kamulaştırmamak veya teşvik etmek, yerelleştirmek ve sınırlamak ve
köleliği caydırır. "

Freeport'ta, önerilen birkaç sorgulamaya cevap verdim.
Ben Yargıç Douglas tarafından Ottawa toplantısında. Hakim henüz uygun görmedi
Bu yedi ile ilgili olarak aldığım pozisyonda herhangi bir hata bulmak için
Kesinlikle yeterince geniş olan sorular, tüm vicdanda
tüm zemini örtün. Basılan cevaplarımda ve hepsi
Görme fırsatı buldum, seçenlerin
Uygun olmayacak hiçbir şey yapmayacağımı beklemeliyim
Bu cevaplar. Yargıç Douglas'ın hatası olmadığını iddia etme hakkım var
onlarla bulmak için. Ama beni hala farklı üzerine itmeye çalışmayı seçiyor
Yanıtlarıma dikkat etmeden, elde edilmesi
ki benden ona çok fazla sorun ve endişe pahalı. Aynı zamanda ben
Ona dört sorgulama önerdi, bunu bir hak olarak iddia ederek
Benim için benim için yaptığım kadar sorgulamaya cevap vermeliyim ve ben
Onları hazırladığımda gelecekteki bir taksit için kendimi ayırın. Hakim,
Bu vesileyle bana cevap verirken, sanırım niyetini koy
Dört sorgulamanın da cevapları olarak. Bunlardan ilki
Önümde olan sorgulamalar ve bu sözlerle:

"Soru 1..-Kansas halkı, tamamen
diğer tüm açılardan algılanamaz, bir devlet anayasasını benimseyin ve
Gerekli olmadan önce, altındaki sendikaya giriş
İngiliz faturasına göre sakinlerin sayısı "-bazı doksan üç
Bin,-"Onları kabul etmek için oy kullanacak mısın?"

Hâkimin gazetedeki cevabını okurken ve hatırladığım gibi
O zaman telaffuz edilir, eşdeğer olan herhangi bir cevap vermez
Evet ya da hayır,-yapacağım ya da yapmayacağım. Çok önemli uzunlukta cevaplar,
soruyu sorduğum için benimle kavga etmek ve bunu ısrar etmek
Yargıç Trumbull, hakkında bir şeyler söylemem gereken bir şey yapmıştı ve
Sonunda, beni demek istediğini söylememe neden olan ifadelerden kurtulmak
Anlaşılması için, söz konusu durumda, kabul edilmesi için oy kullanacaktır.
Kansas. Bunu sadece şimdi öne çıkarıyorum, eğer öyleyse
Cevabına farklı bir yapı koymayı seçer, yapabilir. Ancak
Eğer yapmazsa, o zamandan itibaren oy vereceğini varsayalım
İngiliz faturasını göz ardı ederek Kansas'ın kabulü için. O var
sahip olabileceğim herhangi bir yanlış anlama kaldırma hakkı. Ben sadece şimdi bahsediyorum
bundan sonra bunun gerçek inşası olduğunu varsayabilirim
Cevap, eğer şimdi beni düzeltmeyi seçmezse.

Ona önerdiğim ikinci sorgu şuydu:

"Soru 2.-Bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi halkı, herhangi bir yasal olarak olabilir mi?
Yol, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isteğine karşı, köleliği dışlayın
Bir devlet anayasasının oluşumundan önceki sınırlarından mı? "

Bu yargıç Douglas, köleliği yasal olarak dışlayabileceklerini yanıtladı.
Anayasa oluşumundan önce bölge. Söylemeye devam ediyor
bize nasıl yapılabileceği. Onu anladığım gibi, yapılabileceğini savunuyor
herhangi bir yasa çıkarmayı reddeden bölgesel yasama organı tarafından
Köleliğin bölgedeki korunması ve özellikle benimseyerek
düşmanca mevzuat. Açıklık uğruna tekrar belirtiyorum:
Köleliği, 1'inci, stopajla dışlayabileceklerini
Kaçınılmaz bir yardım olduğunu varsaydığı şey
mevzuat; ve 2d, düşmanca mevzuatla. Haklı olarak anlarsam
O, bir süre dikkatinizi istemek istiyorum.

İlk olarak, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi
Bölgelerdeki köleliğin herhangi bir kongre yasaklanması
anayasaya aykırı; bu öneriye bir sonuç olarak ulaştıklarını
eski önerilerinden, Birleşik Anayasanın
Devletler kölelerdeki mülkü açıkça tanır ve diğerinden
Anayasa hükmü, hiç kimsenin mülkten mahrum edilmeyeceğini
Hukuk süreci olmadan. Dolayısıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, kölelerdeki mülkü açıkça tanır,
ve herhangi bir kişinin mülkten yoksun bırakılmasını yasaklar
hukuk süreci, sahip olan bir adamın bir kongre eylemini geçmek
Bir çizginin bir tarafındaki köle, onu alırsa ondan mahrum kalır
Diğer taraf, onu kanun süreci olmadan bu mülkten mahrum ediyor.
Yüksek Mahkemenin kararı olduğunu anlıyorum. Anladım
Ayrıca Yargıç Douglas'ın bu karara en sıkı bir şekilde bağlı olduğunu; ve
Zorluk, herhangi bir gücün köleliği dışlaması nasıl mümkün olabilir?
Bu kararı ihlal etmedikçe bölgeden? Bu
zorluk.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 1850'de Yargıç Trumbull, bir konuşmada
Büyük ölçüde, doğrudan değilse, aynı sorguyu yargılamak için
Douglas, bir bölgedeki insanların yasal güce sahip olup olmadığı konusunda
Bir anayasa oluşumundan önce köleliği dışlayın. Yargıç Douglas
Sonra önemli ölçüde cevaplandı ve cevabı
Kongre Globe, 9 Haziran 1856 tarihinde. Hakim,
insanların oluşumundan önce köleliği hariç tutup bırakamayacağı
Anayasa ya da değil, Yüksek Mahkeme tarafından kararlaştırılacak bir sorumdu.
Kongre küresi tarafından görülebileceği gibi bu öneriyi bir
hepsi maddede aynı şeye koşan form çeşitleri-
Yüksek Mahkeme için bir soru. Bunu söylediğinde,
Yüksek Mahkeme, halkın henüz dışlayabileceği sorusuna karar verdi
Herhangi bir şekilde kölelik, neredeyse bir
Yüksek Mahkeme için soru. Yerine kaydırıyor. Sana hitap ediyorum
Yüksek Mahkeme için bir soru olduğunu söylemeyip söylemediği? Değil
Yüksek Mahkeme bu soruya karar verdi mi? Şimdi insanların yapabileceğini söylediğinde
köleliği dışlayın, insanlar için bir soru yapmıyor mu? O mu
neredeyse yerine kaydırmaz ve bunun bir soru olmadığını söylemez
Mahkeme, ama insanlar için? Bu çok basit bir teklif,-çok
düz ve çıplak olan. Bana öyle geliyor ki zorluk yok
karar vermek. Çeşitli şekillerde, bunun bir soru olduğunu söyledi
Yüksek Mahkeme. O zaman durmadı, bize ne olursa olsun
Yüksek Mahkeme karar verir, insanlar gerekli "polisi stopajlayarak yapabilir
Düzenlemeler "Köleliği dışarıda tutun. Gönderdiğim böyle bir cevap vermedi
Şimdi size davanın yeni durumunun hâkimi teşvik edip etmediği
orijinal zeminden uzakta. Bu izlenim olmazdı
Her adil fikirli adam mı?

Köleliğin yeni bir ülkeye giremeyeceği önerisinin
Polis düzenlemeleri olmadan tarihsel olarak yanlıştır. Hiç doğru değil.
Bu ülkenin tarihinin kurumun
kölelik başlangıçta bu kıtaya bu "polis olmadan dikildi
"Hâkimin şu anda fiili için gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeler
kurulması. Sadece öyle değil, aynı zamanda başka bir gerçek yok: nasıl geldi
Bu Dred Scott kararı verilecek mi? Bir negro durumunda yapıldı
Minnesota bölgesinde kölelikte alınmak ve gerçekte tutulmak,
Özgürlüğü çünkü Kongre eylemi bu kadar tutulmasını yasakladı
Orası. Hakim, Dred Scott'ın orada tutulmadığını iddia edecek mi?
Polis düzenlemeleri? Onunla ilgili en az bir kayıt meselesi var
Sadece polis olmadan değil, bölgede kölelik içinde tutulmuş
düzenlemeler, ancak kongre mevzuatının dişlerinde
O zaman geçerli olun. Bu, kölelikte yeterince canlılık olduğunu gösterir
düşmanca mevzuata karşı bile yeni bir ülkeye dikmek. BT
Sadece yasayı değil, aynı zamanda onu uzak tutmak için yasanın uygulanmasını da gerektirir. Bu
Bu ülkenin konuyla ilgili tarihi.

Başka bir soru sormak istiyorum. Anlaşılıyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, kölelerdeki mülkleri garanti eder
Bölgeler, o mülkün hakkının ihlali varsa,
Birleşik Devletler mahkemeleri, hükümeti için organize olmaz
Bölge, bu durumda gerekli olabilecek çare uygulayın mı? Bu bir
Mahkemeler tarafından çare olmadan yanlış olmadığı konusunda maksimum; Ve
Mahkemeler, kabul edilen ve bir
yanlış.

Tekrar: Size soracağım dostlarım, eğer seçilmiş olsaydınız
Yasama Meclisi, daha önce yapmanız gereken ilk şey ne olurdu
görevlerinize mi giriyorsunuz? Birleşik Anayasayı Desteklemek İçin Yemin
Devletler. Yargıç Douglas'ın yaptığı gibi, anayasanın
Amerika Birleşik Devletleri komşunuza köleleri tutma hakkını garanti eder
o bölgede; onlar onun mülkü olduğunu: nasıl temizleyebilirsin
Ona etkinleştirmek için gerekli olan mevzuat vermedikçe yeminler
O mülkün tadını çıkarması için mi? Destekleyerek ne anlıyorsunuz?
Bir devletin veya ABD'nin anayasası? Böyle vermemek mi
Anayasal, Mayıs ayında o anayasa tarafından belirlenen haklara yardımcı olur
pratik olarak gerekli mi? Anayasayı desteklemek için yemin ederseniz,
ve Anayasanın bir hak oluşturduğuna, yemin ettiğini temizlediğine inanıyorum,
Destek vermeden? Anayasayı destekliyor musunuz?
veya altında belirli bir hak olduğuna inanmak
Mevzuat, bu mevzuatı saklıyor musunuz? İhlal etmiyor musun ve
yemininizi göz ardı etmek? Dünyada hiçbir şey plainer gebe kalabilirim. Orada
Eğer koşabilirseniz, "Anayasayı Destek" kelimesinde hiçbir şey olamaz
altında kurulan herhangi bir hakka desteği reddederek buna karşı
Anayasa. Ve burada söylediklerim hala daha fazla güçle tutacak
Hakimin "düşmanca mevzuat" doktrini. Nasıl yapabilirsin
Anayasayı desteklemek için yemin etti ve hakkını garanti etti
Bölgelerde köleleri tutmak, amaçlanan mevzuata yardımcı olmak
Bunu yenmek için mi? Bu, kendi görüşünüzü ihlal ediyor olabilir
Anayasa. Sadece öyle değil, aynı zamanda bunu yapacaksanız, ne kadar sürer
Mahkemelerin oylarınızı anayasaya aykırı ve geçersiz tutması gerekiyor mu? Değil
an. Son olarak sorarım: Kongre'nin kendisi verme yükümlülüğü altında değil
Birleşik altında kurulan herhangi bir hakka yasama desteği
Devlet Anayasası? Soruyu tekrar ediyorum: Kongre'nin kendisi değil mi?
oluşturulan herhangi bir hakka yasal destek vermek için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası? Kongre üyesi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası: Ve eğer yerleşik bir hak görürse
belirli bir yasama korumasına ihtiyaç duyan o anayasa ile,
Bu korumayı vermeden yemini temizleyin? Sana neden çoğunu sormama izin ver
prensipte köleliğe karşı olan biz,
Kaçak köle yasası? Neden kendimizi geçme yükümlülükleri altında tutuyoruz?
Böyle bir yasa ve geçtiğinde ona uyuyor mu? Çünkü Anayasa
köle sahiplerinin geri alma hakkına sahip olacağına karar verir
onlara. Köleleri geri alma hakkı verir; Ve bu hak, yargıç olarak
Douglas diyor ki, kısır bir hak,
zorla.

Sadece bildiri, "Hiç kimse bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulmadı
Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, herhangi bir
Buradaki yasa veya düzenleme, bu tür hizmet veya işgücüden taburcu edilir, ancak
böyle bir hizmet veya işgücü olan tarafın iddiası üzerine teslim edilecektir
"Olabilir," onu uygulamak için belirli bir mevzuat olmadan güçsüzdür. Şimdi,
Köleliğe karşı olan bir Kongre üyesi hangi zeminde olur?
Özet, kaçak bir yasaya oy verin, benim görevim olduğunu düşündüğüm gibi?
Çünkü uygulamak için mevzuat gerektiren anayasal bir hak var
BT. Ve benim için tatsız olmasına rağmen, destekleyecek yemin ettim
Anayasa; Ve o kadar yemin ettim, desteklediğimi düşünemiyorum
Bunu yapmak için gerekli herhangi bir mevzuatı saklarsam
pratik. Ve eğer bu kaçak bir köle yasası açısından doğruysa,
Kaçak kölelere sahip olma hakkı,
Kölelerde köleleri tutma hakkından anayasa? Bunun için
Karar, Yargıç Douglas olarak anayasanın adil bir sergisidir
düşünüyor. Bir hak diğerinden daha mı iyi? Herhangi bir adam var mı
Bir Kongre üyesi, birine daha fazla destek verirken
diğeri? Köle'ye yasama destek vermeyi reddetmek istersem
Bölgelerdeki mülk, Kongre üyesi ise, yapamadım,
Anayasanın bu haklı olduğunu düşünmek. Eğer yapsaydım
Hiç, bunun nedeni, bu kararın düzgün bir şekilde yorumladığını inkar ediyorum
Anayasa. Ama Yargıç Douglas ile kabul edersem,
Karar Anayasayı düzgün bir şekilde yorumlar,
Kongrede vermeyi reddetmem gerekirse, yalancı bir adamdan daha az olurdu
Bu mülke böyle bir koruma gerektiği gibi.

Burada söylediklerimin sonunda hâkime beşinci vermeyi öneriyorum
Boş zamanlarında alıp cevaplayabileceği sorgulama. Beşinci
Sorgulama şudur:

Bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin köle sahibi vatandaşlarının ihtiyacı olması gerekiyorsa
ve kölelerinin korunması için kongre mevzuatı talep edin
Böyle bir bölgedeki mülk, Kongre üyesi olarak,
Veya böyle bir mevzuata karşı mı?

[Yargıç Douglas: Bunu tekrarlayacak mısın? Bu soruyu cevaplamak istiyorum.]

Bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin köle sahibi vatandaşlarının ihtiyacı olması gerekiyorsa
ve kölelerinin korunması için kongre mevzuatı talep edin
Böyle bir bölgedeki mülk, Kongre üyesi olarak,
Veya böyle bir mevzuata karşı mı?

Yargıç Douglas'ın yaptığı bazı konuşmalarda,
Yüksek Mahkemenin karar verdiğini bilmiyor veya düşünmemiş gibi konuştu
Bölgesel bir yasama meclisinin köleliği dışlayamayacağı. Tam olarak ne
Yargıç konu hakkında söylerdi-isterse kesinlikle
böyle karar verdiklerini veya olduğunu söyleyip söylemeyeceğini anlamıyor
Mahkemenin böyle karar verdiğini anlayın,-bilmiyorum; Ama biliyorum
Springfield'daki konuşmasında, sahip olmadıkları bir şey olarak bahsetti
Henüz karar verdi; Ve Freeport'ta bana cevabında, şimdiye kadar bahsetti, şimdiye kadar,
Yine, anlayabildiğim gibi, henüz karar verilmemiş bir şey olarak.
Şimdi, eğer hakim bu görüşü eğlendirirse, sanırım
Mahkemenin yapmadığı söylenebildiği kadarıyla yanılmıyor
Sadece yargı yetkisini kurtaran bir şey karar verdi. Yasallığı biliyorum
Yapılabilecek argümanlar,-bir mahkeme yapamayacağına karar verdikten sonra
Bir davada yargı yetkisini alın, o zaman ondan önce olan her şeye karar verdi,
Ve bu onun sonu. Makul bir argüman lehine yapılabilir
bu öneri; Ama biliyorum ki Yargıç Douglas onlardan birinde dedi ki
Mahkemenin ilerlediği konuşmalar, dürüst erkekler gibi,
ve davadaki tüm noktalara karar verdi. Herhangi bir puan gerçekten ise
Ekstra yargılayıcı karar verdi, çünkü onlardan önce değil, o zaman bu
köleliği dışlamak için bölgesel yasama organının gücüne ilişkin
onlardan biri, aynı zamanda Missouri uzlaşmasının null olduğu ve
geçersiz. İkisi de yargısızdır ya da hiçbiri değil
Mahkeme, taraflar arasındaki davada herhangi bir yargı yetkisi olmadığına karar verdi,
Bir tarafın o mahkemede dava açma kapasitesi isteği nedeniyle.
Yeterli zamanım varsa, mahkemenin geçtiğini göstermek istiyorum
fikir; Ama bu durumda gerçekte yapılan tek şey bu. Eğer yapsaydı
Karar vermedim, konunun ne zaman karar vermeye hazır olduklarını gösterdiler
onlardan önce geliyordu. Bu görüş nedir? Kongreyi tartıştıktan sonra
Bir Amerika Birleşik Devletleri'nden köleliği hariç tutan bir yasayı geçme gücü yoktu
Bölge, daha sonra bu etki için dili kullandılar:
Kongre'nin kendisi böyle bir güç kullanamadı, bir mesele olarak izledi
Tabii ki bir bölgesel hükümetin egzersiz yapması için yetki veremedi
BT; Bölgesel Yasama Meclisi, Kongre'nin yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz
Yapmak. Böylece, görüşünü bir gücüne karşı vurguladı
Köleliği dışlamak için bölgesel yasama organı bizi aynı derecede az bırakacak
Bu noktada, gerçekten karar verdikleri başka bir noktada olduğu gibi.

Şimdi, vatandaşlarım, sizi biraz daha uzun süre gözaltına alacağım; Benim
Zaman neredeyse bitti. Yargıç Douglas tarafından yapılan bir konuşmanın raporunu buluyorum
Joliet'te, en son Freeport'ta tanıştığımızdan beri-inanıyorum ki,
Missouri Cumhuriyetçi, bu ayın 9'unda, Yargıç Douglas
diyor ki:

"Ottawa'da biliyorsun bu platformu okudum ve ona kabul edip etmediğini sordum.
İçinde belirtilen her biri ve tümü. Bunlara cevap vermezdi
sorular. Sonunda açıkçası dedim, onlara cevap vermenizi dilerim, çünkü ne zaman
Onları buraya getiriyorum, ilkelerinizin renginin biraz daha karanlık olduğu yer
Mısır'dan daha, seni Jonesboro'ya atmayı planlıyorum. Çok Bildirim
Onu Mısır'a götüreceğimi, dizlerinin içinde titremesini sağladı
böylece platformdan taşınması gerekiyordu. Yedi gün sürdü ve
Bu arada siyasi doktorlarına danıştı; Onlar
Lovejoy ve Farnsworth ve kaldırılma partisinin tüm liderleri vardı,
Her şeye danıştılar ve sonunda Lincoln sonuca geldi
Cevap vereceğini, bu yüzden geçen Cuma günü Freeport'a geldi. "

Şimdi, bu ifade tamamen felsefi için bir konu sunuyor
tefekkür. Ben bu şekilde davranıyorum ve gerçekten geldim
inanmaktan başka hiçbir şekilde açıklayamayacağım sonucuna göre
Hakim deli. Eğer doğru aklında olsaydı, nasıl olduğunu düşünemiyorum
dört ya da beş bin kendi arkadaşını tiksinme riskiyle karşı karşıya kalırdı
Orada duran ve platformdan taşındığım için bilen,
içinde bir gerçek sözcüğü olmadığını. [Yargıç Douglas: Seni götürmediler mi?]

Bu soru tam olarak bu adam Douglas'ın karakterini göstermektedir.
Şimdi gülümsüyor ve "Seni götürmüyorlar mı?" Diyor. Ama o zaman dedi
"Taşınması gerekiyordu"; Ve ülkeyi ikna etmeyi söyledi
Konuşmasıyla beni o kadar tamamen kırmıştı ki taşınmam gerekiyordu
uzak. Şimdi kaçmaya çalışıyor ve "Seni götürmüyorlar mı?" Diye soruyor.
Evet, yaptılar. Ama Yargıç Douglas, neden gerçeği söylemedin? İsterim
Neden bu konuda gerçeği söylemediğini bilmek isterim. Ve sonra tekrar "o
Yedi gün sürdü. "Ülke halkı için bunu yazılı olarak koydu
ciddi bir belge olarak okuyun. Sanırım ayık duyularında olsaydı
binlerce varlığında çıplak ayaklanma riskiyle karşı karşıya kalmazdı
Yedi günün altı içinde konuşmalar yaptığımı bilen kendi arkadaşları
Henry, Marshall County, Augusta, Hancock County ve Macomb, McDonough'da
Freeport'ta tekrar buluşmak için gerekli tüm seyahatler dahil olmak üzere ilçe
Altı günün sonunda. Şimdi bakmanın hayırsever bir yolu olmadığını söylüyorum
Bu ifadede, aslında deli olduğu sonucuna varmak dışında. Orada
Bu ifadede beni çok endişelendiren başka bir şey
"Beni Mısır'a doğru ilerletecek". Böylece olurdu
Beni zorlamadığı sürece Mısır'a gelmeyeceğimi çıkarıyorsun-ben
Dev benzeri, beni buraya çekmediği sürece buraya gelemedi. O
Yaptığım bilginin dişlerinde de yaptığı açıklama
Buraya gelmek ve kendisinin çok isteksiz olduğunu
şartlara girmek için. Tüm bunlardan daha fazlası: Yargıç Douglas, ne zaman
Bu ifadeyi yaptı, çılgın ve tamamen ayık olmalı
duyular, ya da beni buraya getirdiğinde bunu bilebilirdi
Söz-bu rüzgarlı vaat-beni yok etme yetkilerinin
herhangi bir şeydir. Şimdi, taşınmaya ne kadar az benziyorum
Titreyen mi? Hakim devam etsin; Ve yarım saatiyle bittikten sonra, ben
Kendim eve gidemezsem, burada kalmama ve çürümeme izin vermenizi istiyorum; Ve
Hâkime bir şey olursa, onu otele taşıyamazsam ve
Onu yatağa koy, burada kalmama izin ver. O zaman, işte bir şey diyorum
Bu ifadede olağanüstü. Sana başka bir yaşam biliyorsan soruyorum
Adam böyle bir açıklama yapacak? Arkadaşım Casey'ye soracağım
Orada, eğer böyle bir şey yaparsa? Bunu gönderir mi ve onun
Erkekler bunu gerçek olarak alıyor mu? Hakim beni Mısır'a kadar paça konuştu mu?
Beni ölüme korkutmak için mi? Neden, bu insanları ondan daha iyi tanıyorum. Ben
Burada biraz doğusunda büyüdü. Ben bu insanların bir parçasıyım. Ama
Yargıç daha kuzeye doğru büyüdü ve belki de korkunç bir fikri var.
Bu insanların ne yapması gerekebilir. Ama gerçekten konuştum
Bu mesele belki de gerektiğinden daha uzun, çünkü bu harika bir şey değil; Ve yine de
En küçüğü genellikle başa çıkmak için en zor şeylerdir. Hakim
karşılaştığımızda ciddi bir izlenim bırakmaya çalıştı
Farklı yerlerde tam anlamıyla onun debriyajlarındayım-bu bir fakirim,
Çaresiz, yıpranmış fare ve hiçbir şey yapamayacağımı. Bu bir
bu izlenimi yaratmak için aldığı yollardan. Başka bilmiyorum
bunun dışında buluşmanın yolu. Onunla kavga etmek istemiyorum-onu aramak için
bir yalancı; Ama ona kare geldiğimde başka ne arayacağımı bilmiyorum
Eğer gerçeği söylemem gerekirse. Huzur içinde olmak ve hepsini rezerve etmek istiyorum
Dövüşüm gerekli durumlar için güç veriyor. Şimdi benim zamanım neredeyse
dışarıda, ve yargıya bırakılan önemsemeden vazgeçiyorum,
Dizler tekrar titriyorsa. Mümkünse dizlerimi tekrar titriyor.





Projenin Sonu Gutenberg İbrahim'in Yazılarının ve Yazılarının E -Kitabı
Lincoln, Cilt Üç, Abraham Lincoln

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

***** This file should be named 2655.txt or 2655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2655/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
