*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheep Eaters (Koyun Yiyenler)
Yazar: William Alonzo Allen
Yayın Tarihi: September 9, 2008 [EBook #26565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheep Eaters, by William Alonzo Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheep Eaters

Author: William Alonzo Allen

Release Date: September 9, 2008 [EBook #26565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEEP EATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: W. A. ​​ALLEN, YAZAR]

THE SHEEP EATERS

YAZAR

W. A. ​​ALLEN, D.D.S.

[İllüstrasyon]

THE SHAKESPEARE PRESS,
114-116 EAST 28TH STREET,
NEW YORK.
1913.

TELİF HAKKI, 1913,
_tarafından_
W. A. ​​ALLEN

_Bu Kitap Arkadaşıma Sevgiyle
Adanmıştır_

BAYAN CLARA DALLAS.

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I SÖKÜLMÜŞ BİR DAĞ KABİLESİ 7

II YAŞLI KIZILDERİLİNİN HİKAYESİ 12

III DAĞLARDAKİ ALTIN ​​ARAYIŞI 21

IV BOYA KAYALARINA DOĞRU YOLCULUK 30

V KÜÇÜK AYI İLE BİR SOHBETE 35

VI BOYA KAYALARI ÇEVRESİNDEKİ MERAK EDİLENLER 45

VII AGGRETTA VE KIRMIZI OK HİKAYESİ 51

VIII SON SÖZLER 72

KOYUN YİYENLER

BÖLÜM I

SÖKÜLMÜŞ BİR DAĞ KABİLESİ

Koyun Yiyenler, yaklaşık elli yıl önce soyu tükenen bir Kızılderili kabilesiydi ve bu kabilenin kalan tarihi, Wyoming ve Montana'daki granit kaya duvarlarına ve birkaç geçit ve kanyona, Black Canyon'un yakınında birkaç ok ve çadır kaldı, deresi Big Horn Nehri'ne dökülüyor. Kel
Dağ hala yirmi sekiz kabilenin yılda iki kez güneşe tapınmak için geldiği büyük tapınak çarkını tutuyor ve en
ulaşılması zor yerlerde hala mutlu bir halkın kalıntıları bulunabilir.
Küçük yapılı ve bulutların arasında yaşayan bu gururlu ırk, diğer tüm Kızılderililerden çok uzakta mutlu bir hayat yaşadı.

Shoshones'lar, daha sonra Shoshones'lara daha uzun ve daha iyi bir fiziğe sahip olan uzun boylu bir ırk olan Dağ Kargalarıyla evlenen Koyun Yiyenlerin bir kolu gibi görünüyor. Anlaşılan o ki,
Koyun Yiyen kadınlar çok güzellerdi, ancak kısa boylarıyla Alaska Kızılderililerine benziyorlardı.

Bu insanlar isimlerini temel besin maddeleri olan
Dağ Koyunlarından almışlardır, ancak kış geldiğinde, geyikler ve geyikler genellikle
yoğun bir kar fırtınasından önce aşağı inerken öldürülürdü.

Ev hayatları basitti. Tatlı su kaynaklarıyla dolu dağların çimenli parklarında yaşarlardı ve
herdem yeşil ağaçlar ve titreyen engereklerle çevriliydiler ve elli ila bin fit yükseklikteki granit duvarlarla korunuyorlardı.
Teeleri diğer tüm kabilelerinkinden farklıydı ve çiğ deriyle kaplı değil,
titreyen engerek kabuğuyla çatısı yapılmış ve koyun toynaklarından yapılan bir
zamk ve tutkalla kaplıydı. Başka bir çeşidi de zift çamı zamkıyla kaplıydı.

[Resim: KUTSAL TAPINAĞIN TEKERLEĞİ, KEL DAĞ, WYO.]

Bu şekilde yaşayan yirmi sekiz Koyun Yiyen kabilesi, tarihlerini granit duvarlara
oyuyor, evlerini kalıcı olarak
güneşle birlik kurdukları
karlı zirveler arasına inşa ediyor ve
Kel Dağ'daki sunaklarında ibadet ediyorlardı. Bu sunağın, Koyun Yiyenler diriliş sabahı Cebrail'in trompetiyle
uyanana kadar
kalması muhtemel görünüyor.

Hiçbir zaman farklı bir şekilde öğretilmemiş olmalarına rağmen, tanrılara, en önemlisi güneşe
inandılar ve hayatlarını onlara adadılar; ve sonsuz mutlulukları, her şeyin
parlak ve sıcak olduğu büyük Mutlu Bölge'de tamamlanacaktır. Bu halkın büyük tekerleği veya tapınağı, yüz boyunca seksen
fittir ve ırklarının yirmi sekiz kabilesini temsil eden yirmi sekiz kola sahiptir. Merkezde veya göbeğinde, Kızıl Kartal'ın tüm kabilelerin şefi veya lideri konumunda olduğu
taştan bir ev vardır. Kuzeydoğuya bakan bolluk tanrısının eviydi,
ve güneydoğuda güzellik tanrıçasının evi vardı; ve tam batıda güneş tanrısına adanmış güzelce inşa edilmiş granit mağara vardı,
ve bu konumdan hizmetlerin onun tarafından yönetilmesi gerekiyordu. Yirmi sekiz çubuk boyunca duran tapanlar,
göklere övgü şarkılarını söylüyorlardı, yeryüzündeki güneş saati ise
güneşin gerçek bir kopyasıydı.

Kısa bir süre önce Dağ Kargaları arasında kabilesinin sonuncusu olan ve o kadar yaşlı olan
yaşlı bir kadının yaşadığını öğrendim ki
başka bir dünyadan gelen bir ruh gibi görünüyordu. Halkından daha uzun yaşamıştı ve
dağlardaki evinden uzaklaşıp vadilere doğru dolaşmıştı,
dolaşırken meyveler ve yabani meyvelerle besleniyordu. Sadece o, boyalı
taşları okuyabilir ve anlamlarını söyleyebilirdi ve kabilenin geçmiş ihtişamlarını ve ok yapımcılarının yöntemlerini anlatabilirdi, onlar obsidiyeni
dağ koçunu öldürmeye hazır bitmiş oklara dönüştürdüler.

Irkından ve yararlılığından daha uzun yaşamış olan bu yaratığı görmek için çok hevesliydim ve bu yüzden bir gün atımı, Billie'yi eyerledim, fişekliğimi taktım, tüfeğimi elime aldım ve dağlara doğru yola çıktım. Orada küçük bir Dağ Kargası sürüsünün Wind River'da bizon avladığını biliyordum. Uzun bir yolculuğun ardından Bovay Creek'i geçtim ve doğrudan dağlara giden Buffalo Yolu'na girdim. Yol kısa süre sonra güneye doğru yöneldi. Bir dağ deresini geçip Big Horn Kanyonu'na doğru yöneldim. Yaklaşık iki mil yol kat etmiştim ki sağımda bir dağ sedirinin kalıntıları üzerinde oturan bir şey keşfettim. Bir anda kendimi olay yerinde buldum. Atımı çektim ve indim ve aradığım şeyi, Koyun Yiyen Kızılderilisini bulduğumu keşfettim. BÖLÜM II

YAŞLI KIZIN HİKAYESİ

Akan suların püskürtülerek
püskürtüldüğü ve granit duvarların güneşin parlak ışınlarında yansıyan büyük safirler gibi parladığı Big Horn Kanyonu'ndan geçerken, bu kıvrımlı dağın içinden elli iki mil boyunca o kudretli su yolunun açılmasının kaç yüzyıl sürdüğünü merak ettim. Tam 2000 fitlik dik duvarlar, dar uçurumdan kükreyerek ve köpürerek akan bu gümüşsü suyun üzerinde nöbet tutuyor.

Altın kartal kanatlarını kapatıyor ve bilinmeyen bir dünyadan gelen bir roket gibi uzaya düşüyor, şimşek çakması gibi yankılanan bir çığlık
atıyor. Şuradaki kayalığa gururla tüneyen Big Horn, tüm canlılara meydan okuyor. On beş mil boyunca bu kutu kanyon dağların omurgasını kesiyor ve berrak suları
bir avuç içindeymiş gibi tutuyor. Kanyonun ağzında, suların
yaz gölü gibi sakin aktığı, sanki korkunç yolculuklarından yorgun düşmüş gibi,
yuvarlak kayalar, beyaz kumlar ve kuvarslar
geçmiş, bahar rüzgarlarında
bir o yana bir bu yana sallanan yabani gül kadar huzurlu bir şekilde dinleniyor.

Kumda ölü bir sedir yatıyor. Dağın tepesinden koparılıp
kanyondan aşağı
düşen sedir, hızla akan sular tarafından sahile
taşınmış ve kuma bırakılmış. Bu sedirin bir dalında oturan
yaşlı bir kadın var. Beyaz bukleleri kemikli omuzlarında kısa ve keskin;
yüzü orman yaprakları gibi kahverengi, yarı parşömenle kaplı ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca çekilmiş; gözleri küçük ve kafasına
çökük, ancak ateş henüz sönmemiş. Eski bir geyik derisi cübbe, yırtık pırtık, omuzlarına atılmış, birkaç kirpi dikeni hala bir asır önce yerleştirildiği sinir ipliklerinden sarkıyor. Irkının sonuncusu! Evet, uzun zaman önce halkı
soyu tükendi, onu ölüme terk etti. Ama ne yazık ki ölüm
onu sahiplenmiyor ve Absarokee dağları tarafından alınana kadar tek başına dolaşıyor.

Yanına oturdum ve işaret diliyle sordum: "Siz bir Sioux musunuz?"
Başını iki yana salladı. "Siz bir Blackfoot musunuz?" Tekrar başını iki yana salladı ve çaba onu yormuş gibiydi. Farklı kabilelerin birçok işaretini yaptım, ama Karga işaretiyle hepsine "Hayır" dedi. Görünüşü çiğ deriden yapılmış gibiydi ve parmaklarında hala bighorn koçunun boynuzundan yapılmış birkaç eski yüzük vardı.

Ben yerken ona öğle yemeğimin bir kısmını verdim ve o da diş etlerine kadar aşınmış eski dişleriyle birlikte onu çiğnedi. Her şey bitene kadar sessizce yedi; sonra
ona bir şifacı olduğumu söyledim ve kaç yaşında olduğunu sordum.
On parmak ucunu kaldırdı, hepsi de ölü akrabaları için yas tutarken kısmen kesilmişti, sonra onları
yüz on beş yıl sayana kadar indirdi. Gözleri parladı ve
ana sıradağlara doğru, kuzeye bakan,
Bull Elk Kanyonu'nun Big Horn'a döküldüğü,
yüksek bir granit kayalığına doğru ilerledi. Kurumuş kolunu başının üstüne kaldırdı ve işaret diliyle şöyle dedi:

"Halkım bulutların arasında yaşıyordu. Bizler ölmüş Koyun Yiyenler'dik, ancak o duvarlarda geleneklerimizin yüzlerine yazıldığı, obsidiyen ok uçlarıyla
yontulmuş boyalı kayalar var. Halkımız savaşçı değildi. Güneşe tapıyorduk ve güneş
parlaktı ve halkımız da öyleydi. Erkeklerimiz iyiydi ve kadınlarımız
güneş gibiydi. Büyük Ruh, şimşekleriyle kayalara izlerimizi
kazdı; yıllar önce o pürüzsüz duvarlara ana hatları çizilmiş birçok halkımız var; sonra halkımız figürlerini boyadı veya
güzel renkli taşlarla onları çizdi ve soluk yüz onlara
"boyalı kayalar" diyor. Halkımız asla vadilere inmedi, ama her zaman
bulutların arasında yaşadı, dağ koyunlarını ve keçilerini ve
bazen dağlara çıktıklarında geyikleri yedi. Çadırlarımız
sedirden yapılmıştı, gri yosunla ve çamlardan gelen
sakızla yapıştırılmış, dağ koyunu derileriyle kaplanmış, tüy kadar yumuşak.
Giysilerimiz ceylan derilerinden yapılmıştı ve
kartal tüyleri, ermin ve su samuru derileriyle süslenmişti.

"Şarkılarımızı güneşe söyledik ve Büyük Ruh memnun oldu. Bize çok koyun, et, çilek, saf su ve sinekleri uzak tutmak için kar verdi. Su asla çamurlu değildi. Ne köpeğimiz ne de atımız vardı. Evlerimizden çok uzağa gitmedik, ama dağdaki meskenimizde mutluyduk.
Sonra vadilerde geyik ve bufalo öldüren Sioux'lar geldi. Sürülerce köpek ve atları vardı ve avı vadilerden ayrılıp uzaklara gidene kadar sürdüler. Halkları her zaman savaş halindeydi ve at çalıyordu, ki bu bizim halkımızın gözünde çok yanlıştı, çünkü hiçbir şey çalmadılar. Adamlarımız korkusuz ve cesurdu ve yayları ve oklarıyla her türlü avı
yakalayabilirlerdi ve memnunlardı; ama Sioux'lar düşmanlarıyla savaşmakla yetinmediler, bizim dağ evimize geldiler ve patikaya tırmanmaya başladılar. Şefimiz onları dik uçurumda karşıladı ve emretti durmalarını istediler,
ama mırıldandılar ve savaş işaretleri yaptılar. Halkımızın evler kadar büyük kaya kütleleri vardı,
burada onları patika boyunca serbest bırakabilir ve Sioux'ları derin bir
kanyonda oldukları için
yerlere gömebilirlerdi.

[İllüstrasyon: KOYUN YİYEN 115 YAŞINDAKİ KADIN "YER ALTINDAKİ KADIN"]

"Sioux'lar durdu ve bir savaş konseyi başlattı ve boyamaya ve savaşa hazırlanmaya başladı. Şefimiz büyük kayaları hazırladı ve sonra bir koşucu göndererek Sioux'lara halkımızın asla vadilere gitmediğini veya bizon öldürmediğini ve diğer tüm insanlardan ayrı kalmak istediğimizi söyledi. Uzun bir konseyden sonra Sioux'lar koşucumuza bir ok yağmuru attı ve onu uyluğundan yaraladı. Çok sayıda oldukları için korkulan Sioux'lardan çok endişelenerek şefe geldi.

"Aşağıdaki vadideki midilliler bize garip görünümlü yaratıklardı; onları daha önce hiç görmemiştik. Köpekler uluyordu ve vadi vahşi bir savaş
çığlığıyla çınlıyordu. Aksiyon zamanı gelmişti ve Koyun
Yiyiciler, reisleri Kızıl Kartal'ın önderliğinde dar patikada toplandılar. Kartal, dağ koç boynuzundan yapılmış, koyunun boynundan tutkal ve kirişle bağlanmış altı fit uzunluğunda bir yayla birlikteydi. Büyük bir heyecan
yayıldı. Kadınlar ve çocuklar, tüm cübbeleri ve dünyevi mallarıyla
kayaların arasına saklanmışlardı. Vahşi ve yabani Siular korku
bilmiyordu ve savaş boyaları ve tüylerle dar patikada ilerliyorlardı.
Güneş ışığına karşı asık suratları asıktı. "Kızıl Kartal, sadece kabilesinin bildiği o cesaretle, en tehlikeli uçuruma ulaşana kadar bekledi. Sonra, yıllar önce hazırlanmış büyük bir kaldıraçla, büyük kayayı bağlarından çözdü ve tek bir darbeyle kanyondan aşağı bir kasırga gibi hızla indi,
ağaçları köklerinden kopardı ve kayaları yerinden oynattı, ta ki kanyon büyük bir depreme dönüşene kadar. Dehşete kapılmış Kızılderililerin çığlıkları, köpeklerin ulumaları ve atların kişnemeleri tek bir korkunç kükremede duyuldu. Savaş bitmişti. Kanyon bir kan kütlesiydi ve
vadide ölüm kol geziyordu. Yaşayan tek bir şey bile görünmüyordu.

"Kızıl Kartal, kırmızı sedirden yapılmış bir boynuz aldı ve uzun, titrek bir ses çıkardı, bu ses Alpler boyunca yankılandı ve buzullar boyunca dağın her yerine ulaştı. Sonra kadınlar ve çocuklar
geri döndüler ve bir kez daha rahat evlerine sığındılar."

Ayağa kalktım ve yaşlı cadıya öğle yemeğimin kalanını verdim ve ona
bir gün o dağı ve evlerini göreceğimi söyledim, ama o
elini kaldırdı ve "Uzun zaman önce dağın tepesinde, belki de öyleydi, artık çadır yok." dedi.

Ve gidip onu yaşlı ağaçta tek başına otururken bıraktım, Büyük Ruh'un gelip onu kabilesine götürmesini bekledim, mutlu avlanma alanında, savaş sahnelerinin ve vahşi Siuların bir daha asla
rahatsız etmeyeceği yerde. Onu Big Horn'un kıyısında tek başına bıraktığımda, hayatını kanyonlar arasında ve suları yüzyıllar önce o granit duvarlarda büyük geçitler
oyan akarsularda geçiren Rockies'in vahşi kadınına karşı bir acıma
hissetmekten kendimi alamadım. O,
bir zamanlar kabilesinde bir güzel olan ve halkının yok oluşunu
görmek için yaşayan ve şimdi tek başına dilekte bulunarak ölmek ve öteye geçmek.
Dünya onun için gençliğindeki gibi değildi.

Felçli kolunu kaldırıp bana yüz yıl önce yaşadığı yeri gösterdiğinde üzerime çöken büyüyü asla unutamam.
Bir şey bana gerçeği söylediğini söylüyordu ve o dağa yaptığım yolculuk o günden sonra yaşayan bir tutkuya dönüştü.

BÖLÜM III

DAĞLARDAKİ ALTIN ​​ARAYIŞI

Engebeli uçurumları geçici bulutlarla birlik

kuran ve rüzgarların sedir dalları arasında kasvetli şarkılar
söylediği Medicine Dağı'nın tepesinde, aralıklı çatallı şimşekler
panorama'yı aydınlatıyor ve binlerce güzel kaynak ve şelale sayısız elmas gibi
parlıyor. Dağ külü ve titreyen
enger kuşunun altın yaprakları gölgelerini düşürerek bu büyük harikalar diyarını mükemmelleştiriyordu, renkleri gökkuşağından veya batı güneşinin altın rengi
batışından daha muhteşemdi.

Böyle bir manzaranın ortasında, insan kalabalık şehirlerin yaldızlı ahlaksızlıklarından ve yapay hayatlarından uzakta yaşayabilirdi ve bu insanlar doğa tanrısına yakındı, dağlara ve kayalara tarihlerini kazıdılar, sıcak ve parlak olduğu ve dağların geçitlerinden, derelerden ve serin yeşil ormanlardan geçen dar patikayı aydınlattığı için güneşe tapıyorlardı, engebeli uçurumlar boyunca, geyiklerin, karacaların ve dağ koyunlarının boynuzlu toynaklarının o kadar dar ve dik bir patika açtığı ki, Koyun Yiyenler dışında kimse engebeli yüksekliklerinden geçmeye cesaret edemiyordu. Bu patikalar boyunca yılın dört mevsiminde, tüm Koyun Yiyenler, kapıları ve bolluk ve ışık tanrılarıyla kutsal tapınağa, büyük tekerleğe doğru yol alıyorlardı. Burada, Porcupine Havzası'nın bin fit yukarısındaki yüksek bir çıkıntıda, doğuya doğru uzanan, büyük bir gözetleme noktası var; burada, büyük güneş saati, Koyun Yiyenlerin yirmi sekiz kabilesini temsil eden yirmi sekiz kollu, büyük Gri Boğa ülkesine, On Uyku Dağları'na ve Big Horn Kanyonu'na doğru uzanan Teton Tepeleri'ne bakıyor. Orada
Grey Bull ve Wind Nehri ve Sage Deresi, yüksekliği üçte bir milden fazla olan yontulmuş duvarlarıyla
Big Horn Kanyonu'ndan geçiyor ve
Big Horn Nehri'ne doğru elli iki mil uzanan kıvrımlı yolu ve
oradan Yellowstone ve Missouri'ye ve okyanusa kadar uzanıyor.

Burada doğanın tanrısı cömert elleriyle Koyun Yiyenlere en zengin ve en büyük
lütufları yaymıştı. Vadilerdeki bufalo, ovalardaki antilop, derelerdeki ceylan ve dağlardaki geyik, kara kuyruk ve büyük boynuzlu geyik, dağ tavuğu ve alabalık, ekmek için kullanılan camas kökü, kiraz, ahududu ve çilekle dolu dereler, bin yıl geçene kadar bu insanlar için bir Cennet Bahçesi oluşturdu ve kabileler, Sioux'ların Mississippi ve Missouri'yi geçip ilerlemesiyle Koyun Yiyenler'in ülkesine gelene kadar, yirmi sekize çıktı. Bu dağların eteklerinde birçok cezbedici altın yatağı vardı ve Fire Springs, Bear Creek ve tarihi Little Big Horn'un doğu ve batı çatallarında, hepsi güzel Porcupine Havzası'nın içinde veya yakınında olmak üzere küçük altın kampları kurulmuştu. Ancak değerli metalin cezbedici tanecikleri ödeme miktarlarında bulunamıyordu ve madenciler sessizce ganimetlerini paketleyip daha bol ödemeli "kazmalara" doğru "patikayı" yürüdüler.

Köyün tamamı, İngiliz Hükümeti'nden hala emekli maaşı alan saygıdeğer Kaptan Jack dışında ıssızdı. Bu maaş, küçük de olsa, bu güzel ülkede onu destekliyordu.

Kulübesinin kapısının yanından geçen patikada ilerlerken, eski gazi tarafından selamlandık. Kum dolu bir tavayla, üzerinde çok sayıda parlak altın tanesi vardı.

"Sadece küçük bir tava aldım, kesinlikle zengin," dedi, "aşağı inip akşam yemeği ve biraz geyik bifteği yiyeceğiz."

Bu çok fazlaydı çünkü hepimiz aç ve yorgunduk ve kulübesinin köşesinde asılı duran büyük siyah kuyruklu geyik, kilerde geyik eti olduğunu gayet iyi anlatıyordu. Atlarımız kısa süre sonra nöbetçi tutuldu, sırt çantaları
kaldırıldı ve hepimiz değerli altını görmek için gözlerimizi zorladık.

Birçok renk vardı, ancak ikisi veya üçü hariç hepsi çok iyiydi.
Binlerce kişiyi Havza'ya çekmişlerdi, ancak sarı metal
ödenecek miktarda
bulunmuyordu. Bay McKensey, Kaptan'a
benim plaser madenciliği konusunda oldukça uzman olduğumu ve Black Hills, Virginia City ve Old Alder Gulch'te bulunduğumu söyledi. Bu yeterliydi ve bir gün daha kalıp yarın yapılacak olan
harika bir temizlik görmeyi kabul etmem gerekiyordu.
Harika Havza'nın daha fazlasını görmek istiyordum ve bu yüzden
kalıp Kaptan'ın haftalık temizliğini yapmaya karar verdim, toplamda yetmiş beş ila yüz dolar arasında bir maliyeti olacaktı.

Kaptan yetmiş yaşındaydı, romatizmalıydı ve hafif kamburdu. Sadece
İngiliz Ordusu'ndan bahsederken omuzlarını dikleştirdi ve
tam bir askerdi. Gözleri çelik grisiydi ve saçları uzun ve beyazdı, omuzlarına dökülüyordu ve uzun, ince bir sakalı vardı. İyi eğitimliydi ve dağları yalnızca eski öncü ve madencilerin bildiği bir sevgiyle seviyordu. Sabahleyin güzel bir temizlik yapılacağına dair güvencelerle emekli olduk. Sabah, yalnızca yorgun dağcıların bildiği tatlı, ferahlatıcı bir his getirdi ve geyik eti, kahve, kızarmış patates ve pastırmadan oluşan kahvaltımızın ardından değerli metalle dolu su oluklarına doğru yola koyulduk. Yürürken, Kaptan bana jeolojik oluşumun o bölgedeki harika bir şey olduğunu söyledi, ancak yaşam boyu edindiğim deneyime göre dağlarda altın bulunması için hiçbir neden göremiyordum. Çürümüş dağlarda önemli bir aşınma vardı, ancak kayalar granit veya kuvarstan tamamen yoksun görünüyordu ve herhangi bir volkanik hareket görülmüyordu. Önemli miktarda demir ve kumtaşı vardı, ancak çakıl yıkamasına dair hiçbir işaret yoktu. Küçük altın parçacıkları kesinlikle dünyanın erken oluşumu sırasında kuzeyden gelen buzulların
yıkımıyla birikmişti. Kısa süre sonra Kaptan'ın şist kayasında harika bir iş çıkardığı
kesiğe ulaştık. Yerden büyük bir pınar çıktığı yerde
kayayı her iki tarafına on fit yükseğe yığmıştı ve tonlarca toprağı
yığdığı
çöplüğü muhteşem bir durumdaydı. Burada madencinin
tarzıyla çerçevelenmiş, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan damarları, maden damarlarını, çukurları ve mahmuzları, köşe direklerini vb. tanımlayan bir bildiri vardı.

Su oluğu kutuları kısa sürede temizlendi ve kum ve çakıl,
tavanın dibini neredeyse görebileceğimiz kadar
azaltıldı--ama altın yoktu.
Tüm içerik civa ile
karıştırılıp yakıldıktan sonra
yirmi beş sent değerinde altın kalmamıştı. Kaptan bana ortağının
talepten birkaç ons aldığını ve eritme ve rafine etme için
tahliye ofisine gönderdiğini söyledi.

"Kaptan, sen yaşlı bir adamsın ve yerleşim yerlerine gidip hayatının geri kalanının tadını çıkarmalısın." dedim. "Bu dünyada benim için bu dağlar kadar değerli bir yer yok. Burada yaşadım
ve burada öleceğim - doğa tanrısına ve onun güzel eserlerine yakın, yazın çiçekleri ve kuşları ile kışın fırtınaları
ve herdem yeşil ağaçları arasında." diye cevap verdi.

Yeterliydi. İlhamı yakaladım ve bu kadar alışılmamış olsaydım onunla kalabilirdim. Ama hayat daha değerli bir şey barındırıyordu ve ben
kısa süre sonra kulübeye doğru yöneldim.

"Pekala, Kaptan," dedim, "bu dağlarda asla altın bulamayacaksın,
ama eğer kayalıkları, vahşi rüzgarları ve geyikleri, doğayı
tüm saflığıyla, ilkbaharda tomurcukların patlamasını, binlerce tepedeki çiçekleri, soğuk, saf suyu, neşeli sincapları,
temiz havayı seviyorsan; madencinin, arayıcının, avcının ve
doğa severin evinde kal, ta ki tüm insanlara tahsis edilen büyük sınırı geçene kadar."

Kaptan'la olan ziyaretimiz sona ermişti ve elveda demeliyiz,
belki sonsuza dek. Atlarımız hazırdı ve sırt çantalarımız elmas bağcıkla bağlanmıştı. Eyer atımı aldım ve patikadan aşağı doğru ilerledik,
Kaptan plaserinden bahsediyordu. Sonunda dik patikaya geldik ve doğruldu ve şöyle dedi, "Pekala, kar yağdığında seni Billings şehrindeki evinde göreceğim ve sonra sana haklı olduğuma ikna edecek
bir miktar altın göstereceğim."

"Kaptan," dedim, "mandal ipi senin için asılı duruyor ve eğer gelip benimle kışı geçirirsen, bu iyiliğin hesabını seninle eşitlemeye çalışacağım, çünkü bunu başka türlü yapamayacağımı biliyorum."

Şöyle cevap verdi, "Pekala, bunu bildiğin için mutluyum ve Koyun Yiyenlerin büyük boyalı kayalarını, Tekerleğini veya Kutsal Tapınağını, çadırlarını ve sınır taşlarını fotoğrafladığında bana harika eserlerinin bir kopyasını gönder. Ve Büyük Ruh tekrar görüşene kadar seni korusun. Hoşça kal, Doktor."

"Hoşça kal, Kaptan ve günlerin güneşle dolu olsun."

BÖLÜM IV

BOYA KAYALARINA DOĞRU BAŞLAMAK

Yuvarlak kayalar ve taşlarla dolu patikada yavaşça ilerledik,
atlarımız ayaklarını zor tutuyordu ve sonunda yürüdük ve
atlarımızı yönlendirdik, ta ki dağın zirvesinin çok altındaki bir vadiye ulaşana kadar. Burada berrak, soğuk bir su akıntısı vadiden aşağı doğru akıyordu ve burada eşyalarımızı çıkarıp gece için kampımızı kurduk.

McKensey akşam yemeğini pişirirken ben, su kenarındaki kumda izlerini gördüğüm
kara bir ayının peşinden gittim. Mümkün olduğunca kuzeybatıya doğru bir rota tuttum ve kısa süre sonra çok sevdiğim ve dağlar arasında geçirdiğim diğer günleri hatırlatan
ağaçların ve kayaların arasındaydım.

Biraz dolaştıktan sonra yoğun bir av izine rastladım ve bir günden daha eski olmayan geyik ve
ayı izleri görebiliyordum. Tüfeğimin şarjörünü doldurdum ve
hızlı bir şekilde ilerledim. Burada ve orada kalın kümeler halinde titreyen
engerdanlar, dağ huşları ve dere kıyılarında boğma kirazları
ve erik ağaçları vardı. Topraktan büyük su kaynakları fışkırıyordu ve bu kaynaklardan birinin yanında Koyun Yiyenlerin kulübelerinden bazılarını buldum. Çürümüş ve yere düşmüşlerdi, ancak suyu ısıtmak için kullandıkları yuvarlak taşlar oradaydı, büyük şifa evlerinin yıllar önce bulunduğu yerdeydi ve rahatsız edilmeden tepeler ve vadiler arasında mutlu günler geçirmişlerdi. Yaşlı kadının halkıyla ilgili hikayeleri doğru çıkıyordu ve ben millerce ilerledikçe, bir zamanlar tepeler arasında hüküm süren bol miktarda av hayvanı, her tarafta yatan güneşler tarafından beyaza boyanmış geyik boynuzları ve derede sık sık görülen koç boynuzları tarafından gösterilmişti. Küçük ceylanın birkaç kemiği kalıntılar arasındaydı ve yoğun bir bizon yolu, bir zamanlar bizonların bu topraklardan geçtiği dağları kesiyordu. Yellowstone'a. Uzun bir yol kat etmiştim ve şimdi kayalık kanyonlar ve yoğun sedir bitki örtüsü arasından geçerek kampa ulaştım. Bir ayıyı yatağından
kovdum ama bulamadım ve sonra ayının yaklaşık yarım mil koşan ve sonra oradan buradan otları biçerek ağır ağır yürüyen büyük bir kara kuyruklu geyik sürüsü başlattığını gördüm. Kamptan yaklaşık bir mil uzakta her türden on dört geyik sürüsüne atladım ve erik çalılığından
çıktıklarında iki yaşında bir sivri geyik vurdum,
bumlarını kestim ve onu kampa taşıdım, orada oğlanları biraz geyik eti beklerken buldum.

Kamp ateşimiz vadiyi çoktan aydınlatmıştı ve Porcupine Havzası'nın granit ve kuvarsının üzerinden akan berrak dere parlıyordu. Cadılar ve büyücüler arasında eğlenen Tam O'Shanter'ın yolculuğundaki hayaletler ve cinler gibi ağaçların arasında büyük gölgeler oluşuyordu. Ama biz açtık ve mutluyduk ve dikkatimizi
ızgarada pişen geyik etine ve demlenen kahveye çevirdik.

Akşam yemeğinden sonra dağları ve altının akarsular boyunca bu kadar az miktarda dağılmasının muhtemel nedenini incelemeye başladık. Bazıları bunun kuzeyden gelen büyük bir buzul veya doğal parkın üzerinde veya yakınında meydana gelen bir volkanik eylem tarafından biriktirildiğini söyledi, ancak hiçbir teori tamamen tatmin edici görünmüyordu.

Ertesi sabah güneş binlerce tepeyi aydınlattığında, keyifli bir dinlenmenin ardından, Koyun Yiyenlerin bu Kutsal Kasesinden uzaklaştık ve bu tepeler ve vadiler arasında yaşayan küçük adamların karakterini hayal etmek zor değildi.

Ayırımın tepesine ulaştığımızda, Shell Creek ve kollarının yakınındaki ünlü Paint Rock bölgesine güneydoğu yönünde bir rota izledik.
Rotamız Kötü Topraklar'ın adaçayı çalılıkları arasından geçiyordu ve gruptan bazıları bir dağ deresinde durup biraz alabalık yakalamak için çok istekliydi. Ortalama bir turist için çok ilginç olan bazı eski su bent kutuları ve terk edilmiş kulübeler vardı.

Ama Boya Kayası'na doğru ilerledik ve on saatlik zorlu bir yolculuğun ardından bu kutsal ve tarihi yere ulaştık. Yorgun atlarımızı nöbet tuttuk, sırt çantalarımızı bir kavak ağacının altına yığdık ve kısa süre sonra
soyu tükenmiş bir ırkın gizemlerini çözmeye çalıştık. Gariptir ki
kayaların büyük takviminde hiçbir at görünmüyordu, ancak erkekler, kadınlar, çocuklar ve
hiyeroglifler bu kabilenin bir gerçeğini veya hayalini
kaydetmek için ulaşılabilecek tüm mevcut yerlerde kalabalıktı.

[İllüstrasyon: KOYUN YİYENLER KUTSAL TAPINAĞA GEÇİYOR]

BÖLÜM V

KÜÇÜK AYI İLE BİR SÖYLEŞİ

Boya Kayaları terimi ortalama okuyucuya çeşitli anlamlar aktaracaktır.

Bu kayaların neye benzediğini daha açık bir şekilde anlatmak için bir açıklama yapılması gerekiyor gibi görünüyor.

Bir kanyondan akan berrak, saf bir su akıntısını hayal edin,
küçük ve dar, pürüzsüz yüzeyli bir kaya yüzü, su tarafından kesilmiş,
toprak ve taş genç ve yumuşakken,
bir okul odasındaki kara tahtaya
yazılabilirdi. Koyun Yiyenler buraya
tarihlerini kaydetmek için geldiler. Baba ve oğul buraya kabilelerinin geleneklerini yazmak için geldiler; ve buraya, kendi kabilesindeki ismi, Karga şefi Güzel Kartal tarafından tercüme edildiği gibi,
"Yeraltı" olan o yaşlı kızılderili geldi. Kabileleriyle orijinal olan amblemler,
düzensiz yarım daireler halinde obsidiyen ok ucuyla kesilmişti. Erkeklerin ve kadınların dış hatları yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi. Bazı yerlerde fırtınalar,
rüzgar ve su, oymanın bazı kısımlarını silmiş. Diğer yerlerde avcılar, kayanın yüzüne dumanlı kamp ateşlerini
yapmış ve işaretleri bulanıklaştırmış veya yüzlere kasten kurşun
atmış ve Kızılderililerin çalışmalarını mahvetmişlerdi.

Bir grubun fotoğrafını çekmek için kameramı hazırlarken, yaşlı bir Kızılderili, bir pinto midillisi üzerinde dereden yukarı doğru geldi. Kısa süre sonra köpekler ve
squash'lar çadır direklerini sürükleyerek geldiler ve "Nasıl" diye sormadan,
çantalarını çıkarıp kulübelerini kurmaya başladılar. Çantalar,
eski kazanlar, bayat et, cübbeye dönüştürülmüş eski geyik derileri,
geyik yağı,
boğaz kirazı ve yarı kurutulmuş yarı at kılından yapılmış, ağzına kadar pemmikanla doldurulmuş parflesake'lerden oluşuyordu. Yürümek için çok küçük olan birkaç genç köpek yavrusu, midillilerin ön bacaklarının hemen altına yumuşak kayışlarla bağlanmıştı.

Yarım saat içinde tüm Küçük Havza, bozulmuş et ve kuruması için güneşe serilmiş küflü eski battaniyelerin kokusuyla doldu ve tüm kamp, ​​küçük bir kasabanın çöplüğüne benziyordu.

Yaşlı şef, atların, köpeklerin, erzakların ve kampın tüm bakımını karı kocalara devretti ve onlar meşgulken, yavaşça kameraya doğru geldi ve Boya Kayaları'nın bir resmini çekmeye çalışırken yaptığım her hareketi izledi. Yaklaşık beş fit boyunda, iri yapılı ve oldukça esmerdi. İnce omuzlarına iyi yerleşmiş, yuvarlak, güzel kafası, belinin altına kadar sarkan, küçük örgülerle dikkatlice örülmüş uzun, gür saçlarla kaplıydı. Bu örgüler aralıklarla biraz balmumu ile yapıştırılıp kırmızı ve yeşile boyanıyordu, bu da onlara kayışlarla bağlanmış gibi bir görünüm veriyordu. Büyük ağzının, kare çenesinin ve ağır çenesinin sertliği, büyük, kahverengi gözleriyle hafifletiliyordu. Yüzündeki üç yara izi, yıllar önce yapılmış bir savaşı anlatıyordu, göğsündeki bıçak izi ve eski silah yarası da öyle. Bileğinde pirinç bilezikler ve üç eksik parmak eklemi, ölüleri için yas tuttuğunu anlatıyordu. Bir ilaç torbası ve yarım düzine geyik dişi boğazına sallanıyordu; bunlar ve boncuklu mokasenler ve tozluklar onun bir şef olduğunu gösteriyordu. Tamamen bir Kızılderiliydi. Ona bakmak için döndüğümde, tüm boyuyla dikleşti ve sağ kolunu önüne uzattığında, elini kapatıp yukarı ve aşağı üç hızlı hareket yaptığında onu baştan aşağı anlamıştım, işaret dilinde "Nasılsınız?" Bir şimşek hızıyla kolumu düzelttim, başparmağımı küçük parmağımın üzerine koydum, yarım bir eğri yaptım, gövdeden içeriye doğru, sonra aşağı doğru açılı bir süpürme yaptım, bu "İyi" anlamına geliyor. Gözünde bir parıltı belirdi ve bana aynı işareti yaparak karşılık verdi.

Onu tanıyordum, ama onu en son gördüğümden beri yirmi yıl geçmişti ve o ve Oturan Boğa'nın Big Horn'da bıçaklarla düello yapmasının üzerinden yirmi sekiz yıl geçmişti.

Ona meydan okudum ve ona Sioux dedim, bu sağ elin parmaklarını düzelterek, başparmağı avuca yakın bir şekilde koyarak, dışa doğru yuvarlak bir
eğim yaparak, sonra boğaz boyunca hızlı bir süpürme yaparak yapılır. O buldu ve bana "Hayır" cevabını verdi. Sonra bana çok
yaklaştı ve yüzümdeki tozu gördüğünde memnuniyetle homurdandı.

Eldivenimi çıkardım ve elimi uzattım. Bunu hemen kavradı ve Karga dilinde, "Uzun zaman önce," dedi, sonra durakladı - "uzun-zaman-önce,
birçok ay, bana ve yiğitlerime iyi şeyler yığdın."

"Kaç ay?" diye sordum.

Durdu ve zihni uzun yıllar, birçok
kamp ateşi, İngiliz Hükümeti'nin
kendisine yaptığı haksızlıklar üzerinde çalışmakla meşguldü, bu da onları evlerini terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye zorladı.
İç çekerek bir elini kaldırdı ve diğer eliyle üç parmağını aşağı indirerek, "On, on, on." dedi.

Ona doğru işareti yaptım, sonra yüzü aydınlandı ve çocuklar etrafımızda
toplandığında, "Kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "Seni tanıyorum, sen Küçük Ayı'sın, Cree Ulusu'nun şefi. " Ellerini kaldırdı ve hızlı işaretler yapmaya başladı. "Sen," dedi, "Razor Creek'te bizonları öldürdükleri için yiğitlerimiz tutuklandığında bizim arkadaşımız olan kişiydin."

"Evet," diye cevapladım.

"Dostlarımızı asla unutmayız," dedi. Sonra bana güzel bir
barış
piposu verdi. Sapı iki fit uzunluğundaydı ve üzerinde hayvan resimleri vardı; ve
kasesi Minnesota pipo taşı kayasından yapılmıştı ve gümüşle işlenmişti.

Kamp ateşimiz yanıyordu ve hepimiz etrafında oturup barış piposunu içtik, bu şu şekilde yapılır: Pipo kırmızı bir söğüt kabuğuyla
doldurulur ve yakıldığında en yüksek veya baş şefe verilir. O bir veya iki uzun nefes alır; sonra başını kaldırıp dumanı bulutlar halinde gökyüzüne ve Büyük Ruh'a doğru üflerken pipoyu sağdaki misafirine verir. Bu, pipo boşalana kadar devam eder ve her şey en büyük Büyük Ruh'a saygı.

Barış dumanından sonra, Küçük Ayı, yerli karısı ve oğluyla birlikte bizimle
akşam yemeği yedi. Taze geyik eti, patates, soğan, sıcak krepler ve
akçaağaç şurubu, konserve ananas ve kahve yedik. Küçük Ayı doyurucu bir
akşam yemeği yedi ve bunun güzel olduğunu, arkadaşlarıyla buluşmanın onu çok mutlu ettiğini söyledi.

Yemekten sonra kayaların birkaç fotoğrafını çektim ve Küçük Ayı bana
bunları neden istediğimi sordu. Ona bu işaretlerin kadim bir kabilenin
tarihi olduğunu söyledim.

"Evet," dedi, "çok, çok aylar. Kabilemiz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Uzun, belki de çok uzun yıllar, çok sayıda eski yerli Dağ Kargalarıyla birlikte yaşıyor.
Kargalar ona 'Yeraltı' diyor. O, dağın tepesindeki küçük insanlardan çok şey anlattı. Çok Büyük Boynuzlu koyun yiyor. Çok dua ediyor, güneş ve yığın Büyük Ruh.
Yaşlı Kızılderili diyor, küçük Kızılderili çok iyi yüzlü, her zaman iyi, geyikler
kavga etmiyor, evet."

Ona Medicine ve Bald dağlarında olduğumu ve tapınak çarklarını
ve Büyük Boynuzlu dağlarda nerede yaşadıklarını gördüğümü söyledim.
Ona ayrıca koyun ağıllarının
olduğu Clark's Fork'a da çok uzaklarda olduğumu söyledim, "Evet," dedim, "hepsi gitti. Büyük şef, Güzel Kartal ve
ben eski dosttuk ve bana küçük Kızılderililer, yayları ve okları ve yaşlı Kızılderilinin dağlardaki yaşamları hakkında ona anlattığı birçok şey hakkında her şeyi anlattı; ama Koyun Yiyenler, artık hepsi gitti."

"Ugh," diye cevapladı, "yavaş yavaş, belki öyle olur, Cree'lerin hepsi gitti, Kargaların hepsi. Yığın
Injinler için kötü."

Ona bunun gerçekleşmesinin uzun zaman alacağını ve belki bir gün Hükümetin Cree'lerin gelip Kargalarla birlikte güzel Küçük Boynuz'da yaşamasına izin vereceğini söyledim.

"Evet," dedi, "bu çok güzel olurdu. Washington'daki Büyük Baba bir kelime söylese, gelip çok çalışırdık. Kuzeybatıdaki rezervasyonumuzdan hoşlanmıyoruz. Çok soğuk ve topraklar fakir ve Kızıl Ceketliler Kızılderililere iyi davranmıyor."

Ziyaretimiz sona erdiğinde ve Kızılderililer hareket etmeye hazırlanırken, kamerayı kampa çevirdim. Beni izleyen bir Kızılderili homurdandı,
arkasını döndü ve koştu; diğerleri ise rüzgarın önünde kuru yapraklar gibi dağılmış bir şekilde telaşlandılar. Kamerayı indirip kaldırana kadar geri dönmediler. Küçük Ayı korktuklarını,
çünkü kameranın kötü bir ruh olduğunu düşündüklerini söyledi.

Küçük grup kuzeye doğru ilerlerken Şef Küçük Ayı geldi
ve elimi tuttu ve "Sen her zaman benim dostum oldun,
elveda" dedi.

Dünya mallarının hepsini birkaç zavallı
cayuse'a yükleyip uzaklaştıklarında, onların şu anki durumlarını otuz yıl öncekiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar kızıl adam ülkenin sahibiydi. Ovalar,
nehirler, ağaçlar onundu; ve vahşi at,
bizon, geyik, karaca ve balık da onundu. Kendine güvenen, özgür, mutluydu, o zamanlar; bugünse bir dilenci. Her şey elinden alındı, kabile
ilişkileri bozuldu, yalnız bırakıldı. En zor darbe kabile
ilişkilerinin bozulması ve nefret edilen
ve hor görülen solgun yüzün kontrolü altına zorlanmasıydı. Koyun Yiyenler dağ evlerinden asla
kovulmadıkları ve asla
soluk yüzün gücünü
tanımadıkları için gerçekten mutluydular!

BÖLÜM VI

BOYA KAYALARININ ÇEVRESİNDEKİ MERAK EDİLEN ŞEYLER

İki gün boyunca Boya Kayaları arasında kamp kurduk, onları inceledik, ancak
savaş veya kavgaya işaret eden hiçbir şey bulamadık. Ne bir ölü, ne de mezar, hatta kemik bile bulamadık. Eğer Kargalar gibi ağaçlara gömdülerse, son iz de kaybolmuştu. Toprak yığınları veya
toprak mezarlarına dair hiçbir belirti yoktu. Kayalar çoğunlukla
çıplak erkek, kadın ve çocuk figürleriyle ve amblemlerle kaplıydı. Bazı yerlerde
sanatçının belli ki tahta veya taştan bir yükseltide durduğu, çünkü oymanın ortalama bir insanın
erişebileceğinden daha yüksek olduğu görülüyordu. Bir kumtaşı
tepesi boyunca çok garip oluşumlar gördüm; dev bir heykeltıraşın
oraya oyduğu devasa ters konilere benziyorlardı. Belki de yüzyıllar süren aşınmayla oluşmuşlardı veya bufaloların sürtünmesiyle oluşan aşınma olabilir, çünkü kemiklerinin çoğunu orada bulduk ve sık sık telgraf direklerinin kırılma noktasına kadar sürtündüğünü gördüm. Bufalo, bufalo sivrisineklerinden rahatsız olduğunda ve büyük tüyleri çamur ve kumla dolduğunda, oldukça sağlam bir direği aşındırır.

Bu garip bir yerdi ve aramamızda jeotlar, taşlaşmış yılanlar ve kısa balık parçaları bulduk. Ayrıca kurtlara benzeyen, hala dişleri olan birkaç taşlaşmış çene kemiği ve birçok türde fosil bulduk. Bazıları sebzeye benziyordu, bazıları altıgendi ve bazıları da yer döşemesinden yapılmış gibi görünüyordu. Çeşitli boyutlarda birçok su ve yosun akik bulduk. Zemin, demirle dolu bir meteorik kayayla kaplıydı.

Burada günümüzü mezar arayarak geçirdik, ancak faydası olmadı. Ölüleri elden çıkarma yöntemlerinin ağaç
gömü olduğu anlaşılıyor. Bu
gömme yönteminde, ceset alçak çalılık bir ağaca götürülür, ince cübbelere ve battaniyelere sarılır ve yeşil geyik derisi şeritleriyle iki veya daha fazla dala sarılır. Bu, cesedi çok sıkı bir şekilde sabitler ve güneş ve rüzgar deriyi kuruttukça kayışlar gerilir, ta ki sadece yıllarca süren güneş ve yağmur,
fareler ve böcekler kayışları yiyene ve battaniyeler, kemikler ve deriler
rüzgarla
taşınıp götürülene kadar. Bu gömme yönteminde ceset yaklaşık
yirmi yıl veya daha az dayanır.

Kampa döndüğümüzde yorgun ve açtık, ancak kısa süre sonra esintiyle birlikte tüm güzel şeylerin kokularıyla birlikte yanan bir ateşimiz oldu. Yemek yemeye oturduğumuzda, bir atın ayak seslerini duydum ve kim olduğunu görmek için döndüm. Genç bir cesur patikaya girdi ve tüfeğimi aldım. Elleri şimşek gibi havaya kalktı ve bana bir Karga işareti yaptı. Yellowstone Nehri'nin batısında, kuzeyinde ve güneyindeki tüm avcılar ve tuzakçılar Kargaların barışçıl olduğunu bildiğinden, silahımı kaldırdım ve ona ne dediğini anladığımı gösteren bir işaret verdim.

Genç cesurlar kabilenin sohbete dahil olması en zor üyeleridir, evlenme çağındaki genç bir kız hariç. İkisi de tüm kurlarını birbirlerine göz kırparak yaparlar.

Onu tanıyordum. Bir şefin oğluydu. Yıllar önce babası için Washington'a bazı belgeler götürmüştüm. Ayrıca biraz kırık İngilizce ve Karga konuşabildiğini ve mükemmel bir işaret dili konuştuğunu biliyordum.

Yemeğe başladık ve atını çitle çevirmesi ve akşam yemeğine katılması için işaretler yaptım. Kamp teçhizatını takip ettiğini biliyordum, kamp teçhizatı gitmişti ve bu sırada çok
uzaktaydı. Anlamamış gibi yaptı, ancak
çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek uzaklaşmaya başladı. Onu selamladım ve geri dönüp sırt çantalarını almasını, bizimle akşam yemeğine gelmesini ve
atlarını bizimkilerle birlikte nöbet tutmasını söyledim. Yüzü ifadesiz kaldı ve ben Küçük Ayı şefinin bir arkadaşı olduğumu ve memurların uzun zaman önce Razor Creek'teki cesurlarını tutuklamasını engellediğimi söyleyene kadar hiçbir anlayış belirtisi göstermedi. Sonra yüzü aydınlandı. "Öf, seni daha önce gördüm.
Benim sırt çantalı atlarım olduğunu nereden biliyorsun? Sen onları görmüyorsun."

"Önemli değil, Injin'i tanıyorum," diye cevapladım, "Bir sürü var. "

Yoldan aşağı döndü ve kısa süre sonra üç tane iyi görünümlü, iyi yüklü paketle geri döndü. Ona paketlerini açabileceği iyi bir yer gösterdim ve kısa sürede halletti. Ve sonra o Kızılderili ne akşam yemeği yedi!

Akşam yemeğinden sonra ona Kanada'daki Reil isyanının hikayesini ve
kırılgan olduklarında melezlerin ve Kızılderililerin
sınırı aşıp Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl geldiklerini; ve büyükbabası Büyük Ayı ile babası Küçük Ayı'nın hikayesini anlattım. Tüm bunlar onu eğlendirdi ve gece boyunca onunla çok rahat bir ilişki kurdu. İlk geldiğinde neden benimle
konuşmadığını sordum.

Şöyle dedi, "Bazen Injinler çok fazla konuşuyor. Ben pek konuşmuyorum. Daha iyi. Bazı beyaz adamlar çok fazla şey bilmek istiyor. Sen benim arkadaşımsın. Sen Küçük Ayı
dostum, babam."

"Evet," dedim, "Anlıyorum, ama sen solgun suratlı gibi konuşabiliyorsun,
ve bir Cree alfabesi kullanıyorsun."

"Ben ne demek istediğini söyleyemem," diye cevapladı.

Bir kağıt aldım ve ona şu şekilde olan harflerden bazılarını gösterdim
[Resimler: Üçgen Semboller]

"Evet, kesinlikle anlıyorum."

"Kanada'dan babana yazılmış birkaç mektup aldım. Kız kardeşin bunları bana İngilizce okudu ve ben de Washington'daki Büyük Baba'ya kabilen için Kargalarla birlikte bir yer bulmak için mektuplar gönderdim."

"Evet, artık çok bilgiliyim," dedi.

[İllüstrasyon: ROCKY MOUNTAIN BIG HORN]

BÖLÜM VII

AGGRETTA VE RED ARROW'UN HİKAYESİ

Dönüşümde Küçük Boynuz'u geçtim, batıya yöneldim ve Büyük Boynuz'dan kanyona doğru ilerledim. Orada beyaz balık yakalamak ve kurutmakla meşgul olan karışık Kızılderililer buldum. Nehir Kargaları, Şoşonlar ve birkaç Dağ Kargası yazlık evlerinde veya wickyup'larında nehir boyunca kamp kurmuşlardı.

Atlarımdan inip sırt çantalarımı çıkardıktan ve atlarımı serbest bıraktıktan sonra
zeminin halı gibi kaplandığı bol miktardaki otları
yemek için nehrin yukarısına, bazı kayaların suya doğru uzandığı yere gittim ve kısa süre sonra bir düzine kadar güzel alabalık ve akşam yemeğimi almaya başladım. Her şey hazırken, yaşlı Koyun Yiyen Kızılderili'yi çok da uzakta olmayan bir yerde otururken gördüm. Yanına gittim ve kolundan tutarak onu kamp
ateşime götürdüm ve ızgara alabalığımın, patateslerimin ve kahvemin bir kısmını yemesine yardım ettim. Yemek yerken bir süre gözlerini benden ayırmadı, sonra işaret
konuşmasıyla, "Seni artık tanıyorum," dedi.

"Evet?" diye cevapladım.

Yemeğini bitirdiğinde kahvesini içti ve teneke
bardağı bıraktı, iç çekerek, "Çok iyi," dedi. Sonra, bana uzun ve içten bir bakış attıktan sonra, "Seni çok iyi tanıyorum, evet, uzun zaman önce; dağlar ve Koyun Yiyenler hakkında çok konuşuyorum, evet."

Bu benim şansımdı ve onu değerlendirmekte gecikmedim. "Evet," dedim, "ve senin halkın hakkında daha fazla şey bilmek isterim," ve o cevap vermeyince ben devam ettim, "gençler hakkında, nasıl evlendikleriyle ilgili." 

Hala bana bakmadan cevap verdi: "Ben her zaman genç Şef Red Arrow, Papoose ve güzel genç kızılderili Aggretta'yı bilirim; yüzü
her zaman güneş gibidir, gözleri her zaman yıldızlar gibidir, Aggretta baharı ve çiçekleri
bir yığın getirir. Evet, soluk yüzlü Red Eagle Papoose ve Aggretta'yı anlatıyorum." 

Bu sırada birçok cesur kamp ateşinin etrafında durmuş, halkından nadiren bahseden yaşlı Koyun Yiyen'i dinliyordu. Kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi, battaniyesini omuzlarına çekti ve hikayesine sıkıcı, isteksiz bir şekilde başladı, ancak sahne sahne zihnine geldikçe, izleyicilerini ve kendini unuttu ve tekrar o kızlık günlerini yaşadı. Yanaklarına kızarmanın geldiğini ve gözlerinde ışığın parladığını gördüğümde, artık ölmüş bir kabilenin
solmuş eski kalıntısını gözden kaybettim ve sadece geçmişin güzel kızını
canlı bir şekilde anlattığı sahnelerde yer alırken gördüm.

Anlattığı hikaye şuydu: "Kızıl Kartal'ın henüz adı yok. Adını almak için
hiçbir şey yapmıyor. Papoose çocuğu iyi bir şey yapmalı, bir hayat kurtarmalı, büyük bir adam olmadan önce büyük bir eylemde bulunmalı. Aggretta adını almalı
çünkü çok güzel. Papoose, Aggretta'yı görmeye gider, uzun süre kalır, ona
güzel kartal tüyleri ve boncuklar verir, ama Aggretta ona
güzel
gözler dikmez. Yaz mevsimi geldiğinde, Aggretta güneşe dua etmek için
dağ tepesine çıkar. Karanlık gecede, fırtınada, Aggretta bulutların arasında kaybolur. Büyük
fırtına tüm dağları süpürür ve kar yere, dağ tepesine yağar.

"Kızıl Kartal Papoose, Aggretta'nın dağda, kalbinin
yerde kaybolduğunu öğrendiğinde. Kurutulmuş koyunlar, kökler, büyük yay ve oklar, çakmak
taşı oklar alır ve Aggretta'ya gider."

Büyülenmiş bir şekilde dinledim, hikayesi dışında her şeyden habersizdim, ki bu hikayeyi kendi kelimelerimle ifade etmeliyim: "Dağ koçu kadar hızlı
engebeli kayalara tırmanıyor ve büyük tapınak tekerleğine giden patikayı izliyor.
Yakında onun mokasen izlerini buluyor ve bir Kızılderili koşucusunun tüm çevikliğiyle
kayalık patikaya tırmanıyor, burada ve orada bir ayak izi, bir yosun parçasının kırılması veya küçük bir taşın yerinden oynaması için eğiliyor. Bazı yerlerdeki eğilmiş çimenler Aggretta'nın gittiği yönü gösteriyordu. Yay ve okla kayarak yukarı çıktı. Kısa süre sonra
patikanın daha dik ve karın daha derin olduğu kar sınırına geldi. Durdu ve sedir boynuzunu çılgınca üfledi, ancak hiçbir cevap gelmedi.
Fırtına dinmişti ve güneşin sıcak ışınları karı yumuşatıyordu.
Tüm izlenimler ve patikalar silinmişti. Güneşin yansıması kar kör ediciydi. Dikkatli bir incelemeden sonra,
ağaçlar ve kanyonlar ve göz kamaştırıcı karlar arasından içeri ve dışarı kıvrılan
patika tırmanmaya devam etti, ta ki neredeyse kör olana kadar.

"Köknar ve ladin ağaçlarıyla dolu dar bir kanyona girerek, yorgun gözlerini dinlendirmek için
bu cennette durdu. Görüşü netleştiğinde,
kalbi tekledi; patikada ileride bir mokasen izi görebildiğini düşündü. Bir geyik gibi uzaklaştı ve bir anda yumuşak karı
kayıp korkunç bir boz ayının izlerini bulmaya başladı. Artık
önümüzde bir sorun olduğunu biliyordu, çünkü ayının Aggretta'nın izini takip edeceğinden emindi. Şüpheleri doğru çıktı ve millerce yolu takip etti, ta ki Koyun Yiyenlerin yılda iki kez ibadet etmek için buluştuğu kamp alanına gelene kadar. Tam yüksek bir noktaya ulaştığında, Aggretta'sının çığlığını duydu ve geldiği yöne doğru
başladığında, boz ayının ona doğru geldiğini gördü. Uzun yayını yüzüne doğru getirdi ve büyük
pürüzlü oku kirişe dayadı. Sırt üstü düştü, iki ayağı yaya ve iki
elleri kirişte, ok tam uzunlukta olana ve çakmak taşı yaya değene kadar yayı büktü; sonra, ayının
sapı göğsüne tam olarak yerleştirmesine izin vererek, bir kedi gibi bir yana sıçradı ve ayı
geçti. Korkunç bir kükreme, boz ayının hayati bir
yere vurulduğunu söyledi.

"Ayı döndü ve Aggretta'nın tünediği bodur köknar ağacına doğru
sıçrayan genç cesurun peşinden koşmaya başladı. Ayı ağzından kan
ayarak geldi, cesura giderek yaklaştı, ta ki ağaca ulaşmadan onu yakalayacağı kesinleşene kadar. Yarışı izleyen Aggretta bir uyarı
çığlığı attı ve cesur aniden dönüp tepeden aşağı doğru sıçradı. Ayı, acıdan
öfkelenerek onun peşinden koştu. Aralarındaki mesafe
kısa olduğunda, cesur bir çakal çevikliğiyle kenara sıçradı,
büyük canavarın ağırlığı ise onu dağın yamacından aşağı taşıdı.
Ayı dönüş yapamadan, cesur Aggretta'sının yanındaydı.
Ama yerden kalkar kalkmaz canavar ağacın altına girdi, alt dalları yırtıyordu, ok ise hayati organlarına gömülü haldeydi.

"Cesur ok kılıfından bir ok daha aldı ve kasıtlı bir şekilde nişan aldı o
obsidyen şaftlı oku ayının gözlerinden birine sapladı,
tamamen kesti. Büyük canavar yuvarlandı ve pençeleriyle
oku gözünden kopardı, ancak içe doğru kanama hızla
güçlü akciğerlerini dolduruyordu. "İki sevgili, boz ayı hayat kanını sızdırarak karın üzerinde yuvarlanırken, orman yaprakları gibi titreyerek birlikte oturuyorlardı. Genç cesur bir ok daha çekti ve eve göndermek üzereyken Aggretta, 'Bekle, artık uzun yaşamayacak ve oklarına ihtiyacın olabilir. Halkımızdan uzağız ve aramızda ve locamızda birçok vahşi hayvan var.' dedi. 

"Oku sadakına geri koydu ve 'Aggretta, babası Black Raven gibi, akıllıca konuşuyor.' dedi. 

"Sonunda aşıklar yavaşça ağaçtan indiler. Cesur ihtiyatla
ilerledi ve ayının öldüğünden emin oldu. Sonra
sapı kavradı ve tüm gücünü kullanarak ciğerlerine
işlediği ölü hayvanın göğsünden çekti. Kanlı oku elinde tutan genç cesur, Aggretta'ya bunun ilk büyük ayısı olduğunu söyledi.

"'Evet,' dedi Aggretta, 'şimdi bir isim kazandın ve Şef Kara Kuzgun'un
kızı Aggretta sana Kırmızı Ok adını verecek.'

"Kendisine bir kolye yapmak için ayının pençelerini aldıktan sonra, eve dönüş yolculuklarında patikada yürümeye başladılar. Genç ve çevik adımlarla, el ele dağdan aşağı hızlı bir tempoda yürüdüler. Birçok mil kat ettikten sonra, Red Arrow bir dağ kaynağında mola verdi,
burada geyik derisi gömleğinden birkaç kurutulmuş koyun çıkardı ve geri döndüklerinde Koyun Yiyenlerin barınaklarında olacak büyük sevinçten bahsederken
hevesle yediler.

"Öğle yemeğinden sonra patikada yürümeye başladılar, Aggretta Red Arrow'un temposunu tutuyordu. Bir keresinde, kırmızı bir sedir boynuzunun hafif patlamasıyla sessizlik bozuldu; ancak karın eridiği büyük bir parkta dinlenmek için durana kadar, vahşi tepelerde, kanyonlarda ve en uzak
vadide yankılanan bir patlama duymadılar. Red Arrow patlamanın babasının boynuzundan geldiğini anladı ve
kemerinden dağ koçunun boynuzundan yapılmış bir boynuz çıkardı. Güçlü ciğerlerini
doldurarak dikkatlice dudaklarına götürdü ve
havada bir roket gibi patlayan, kanyonları ve ormanları delen, Koyun Yiyenlerin kayalıklar arasında barınaklarını inşa ettikleri vadilerde yankılanan uzun, titrek bir patlama üfledi.

"Güneş ışığının dallarından süzüldüğü, ayaklarının dibindeki yosunlarda dantel desenler oluşturduğu, saksağanların ve sincapların yakındaki ağaçlarda azarlayıp gevezelik ettiği büyük bir ağacın altında dinlenirken, Aggretta dağlardaki gezintilerini, ayıdan kaçışını, kurtarılmış olmanın verdiği umutsuzluğu ve onu, Red Arrow'u, gelirken gördüğünde duyduğu sevinci anlattı. Red Arrow'un kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu ve bitirdiğinde, kalbi neredeyse yüksek sesle çarparken, güzel kahverengi gözlerine baktı. Sonunda, 'Red Arrow Aggretta'ya mı bakıyor?' dedi. 

"Korkmuş bir geyik yavrusu gibi gözlerini etrafta gezdirerek, ormanın efendisine yaklaştı. 

"'Aggretta çok iyi ve büyük babam Aggretta'ya sahip olduğumu söylüyor,' diye devam etti.

"Daha da yakınına sokuldu ve titreyen kızın kolunu
sırtına doladı ve onu kendine çekti. Yalvaran gözleri doğrudan onun gözlerine baktı,
ve ruhunun derinliklerine, 'Bana çok iyi bir isim veriyorsun, şimdi bana Aggretta'yı mı veriyorsun?' dedi.

"Kolunu yumuşakça boynuna doladı, siyah başı omzuna inerken sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı kaydı. Kelimeler, doğanın çocuklarının bildiği
harika aşkla bir araya gelen bu iki kalbin coşkusuna katkıda bulunamazdı ve sedir boynuzu tekrar duyulana kadar sessizce oturdular. Bu, ilerlemenin işaretiydi. Aşıklar, güzel eğrelti otları ve yabani çiçeklerin arasından hızla geçerek dağları ve karı geride bıraktılar. El ele, bizon, geyik, geyik ve koyunların toprağın derinliklerine
gömdüğü kıvrımlı patikada ilerlediler. Altınbaşak esintide başını salladı. Küçük sincaplar, fındık çamlarına doğru zıplayarak gittiler, zengin fındıkları topladılar ve kahverengi yaprakların arasında güvenle saklanan tüylü orman tavuğu, sessizce manzarayı izledi. "Yorgun ve nefes nefese iki Koyun Yiyen, köyün birkaç mil yukarısındaki parka ulaştı ve orada kurtarma ekibiyle karşılaştı. Büyük şef, Kızıl Kartal, Aggretta'yı kollarına aldı. Sonra oğlunu alarak ikisini de kucakladı ve en zengin dualarıyla kutsadı. Boynuzlar çıkarıldı ve havaya yayılan notaları, bekleyen köylülere Aggretta'nın
bulunduğunu bildirdi. Kraliyet çifti dağ parkından evlerine kadar eşlik edildiğinde, tüm köy genç şef için şarkı ve övgüler yağdırdı. Sonra tüm şefler toplandı ve onların önünde ve genç cesur Aggretta, fırtına tarafından ormana nasıl
sürüldüğünü, büyük köknar ağaçları arasında nasıl kaybolduğunu, ayının onu nasıl takip ettiğini, köknar ağacına nasıl
kaçtığını ve tüm umudunu yitirdiğinde genç papoose tarafından nasıl kurtarıldığını utanarak anlattı. Yaşam mücadelesini ve onu alt ettiği cesaret ve yaratıcılığı anlattı. Ayı ve oku
yaratığın kalbine göndermesini anlattı. Hayvanın kanla
damlayan kalbinden oku çıkardığında ona Şef Kırmızı
Ok adını verdiğini anlattı.

"Şefler, onun hikayesini dinledikten sonra, papoose'un bir isim
hakkını kazandığı konusunda hemfikir oldular; ve hemen orada Şef Kırmızı
Ok olarak vaftiz edildi.

"Ertesi gün Şef Kırmızı Ok, çam ziftiyle ve dağ koçunun toynaklarından elde edilen tutkalla
birleştirilmiş en iyi kulübe direklerinden yapılmış güzel bir çadır seçti ve
içinde dünyevi mal stokunu sakladı. Yeni kulübesinin zeminini dağ koçu, puma, kızıl geyik, geyik ve ayının derileriyle kapladı, duvarları ise dağ bizonu,
su samuru, kunduz,
vizon ve kırlangıçtan yapılmış cüppelerle kapladı. Köylüler, o çalışırken ilgiyle onu
izlediler. Kulübesinin ortasına, kapıya bakan bir çiğ deri kayış çekti. Bunun üzerine, kulübesi için bir bölme oluşturarak, avın ödül kupalarını astı. Ortada, üzerine kapı olarak güzel bir benekli geyik buzağı cübbesi astığı bir kapı girişi bıraktı. Kulübe, yeşil dağ eğrelti otlarının zemini kapladığı ve
yakınlarda berrak bir su kaynağının parıldadığı ve köpürdüğü ideal bir noktada bulunuyordu. Her iki tarafta, kulübeyi yaz güneşlerinden ve kış fırtınalarından koruyan büyük, alçak, yayılan bir çam ağacı vardı.

"Red Arrow, genç nişanlısı için kulübesini dekore etmekle meşgulken, en iyi on altı avcı ormana ve
dağlara gönderildi ve bulunabilecek en seçkin avı ve Aggretta'yı öldürmeye çok yaklaşan büyük ayının derisini getirmeleri istendi.

"Bu süre boyunca Aggretta hiçbir yerde görünmüyordu. Koyun Yiyenler arasında, olası gelinin kendini izole etmesi ve yaklaşan törenlere hazırlanması
bir gelenekti.

"Dört gün sonra kulübe tamamlanmıştı ve avcıların üçü hariç hepsi dağ koyunları, geyikler ve geyiklerle
yüklenmiş olarak geri dönmüştü. Beşinci gün, üçü Red Arrow'a adını veren büyük ayının postuyla geldi.

[İllüstrasyon: YAZLIK EV VEYA AŞIKLAR EVİ]

"Büyük post yere kondu. Red Arrow, Aggretta'yı
dışarı çıkardı ve tüm köye dağdaki korkunç deneyiminin ve Red Arrow tarafından kurtarılmasının hikayesini anlattı. Sonra
büyük Kızıl Kartal, tüm ihtişamıyla bir kayanın üzerine bastı ve
oğlu Kızıl Ok'un artık Aggretta'nın hayatını kurtarmada gösterdiği cesaretle kazandığı bir isme sahip olduğunu ve on uykuda Kızıl Ok'un
Kara Kuzgun'un kızı olan bu güzel kızı kulübesine getireceğini,
o sırada Koyun Yiyenler arasında büyük bir sevinç ve ziyafet olacağını duyurdu.
Bitirdiğinde sedir boynuzlarına üç kez üflendi ve kalabalık sessizce kulübelerine dağıldı.

"Sonraki on gün köyde yoğun geçti. Her Kızılderili'nin büyük olay için hazırlıklarda payı vardı. "Onuncu uykunun sabahında, kuşlar bile sabah ilahilerini söylemeye başlamadan önce, gala kıyafetleri içindeki otuz cesur sessizce
evlerinden dışarı çıktı ve köyün önündeki açık alanda toplandı. Şafağın ilk soluk kızarıklığı doğuda belirdiğinde, otuz sedir boynuzundan gelen bir ses güzel dağ köyünün sessizliğini bozdu. Son notalar sönerken, köyün zıt uçlarından iki alay gelin kulübesine doğru yola çıktı. Aggretta,
deri ve boncuklardan yapılmış gelinliğiyle, siyah saçları mokasen
üstlerine kadar uzanan, babasının kulübesinden bir kraliçenin adımlarıyla geldi, her biri kabilesinin seçtiği yirmi sekiz güzel bakireyle birlikte. Köyün diğer ucundan, yirmi sekiz cesurun eşlik ettiği Şef Kızıl Kartal'ın kulübesinden Kızıl Ok geldi, hepsi düğün kıyafetleriyle muhteşemdi.

"Daha büyük bir güzelliğin ortasında hiçbir gelin sadakatini ilan etmedi. Başımızın üstünde mavi bir
gölgelik, burada ve orada pembeyle zarifçe sınırlanmış tüylü bir bulut.
Çevrede devasa, yükselen kaya duvarları, görkemli yaprak dökmeyen ağaçlar ve
binlerce çevreleyen kulübe vardı ve ayaklarımızın altında çimen, eğreltiotu ve çiçeklerden oluşan bir halı.

"Tam güneşin kenarı ufku açtığında, aşıklar kulübenin kapısında
buluştular ve büyük ayı postunun üzerinde yan yana durdular,
boynuzların üflenmesi ve yirmi sekiz bakirenin ve yirmi sekiz cesurun
ilahileri dağları neşeyle çınlattı. Sonra binlerce ses genç aristokratlara övgü korosunu yükseltti.

"Büyük tıp şefi öne çıktı ve kabilenin ayinlerini gerçekleştirdi. Çift, yüzleri güneşe dönük şekilde ayı postunun üzerinde diz çöktü,
ve o onları evlilik için birleştirdi. Törenler sona erdi, yiğit adam ve gelini onun hazırladığı kulübeye girdiler, köylüler ise çadırlarına gidip yeni geline övgü şarkıları söylediler. "Akşam, güneş dinlenmeye çekildiğinde ve görkemli zirveler
pembeden lavantaya, altından bakıra ve mordan griye döndüğünde, akşam yıldızı ufukta belirdiğinde ve
göz kırpıp tembel aya işaret etmeye başladığında, köy tekrar hayata
uyandı ve kraliyet ziyafeti başladı. Ateşler yakıldı ve büyük düz
taşlar ısıtıldı. Seçilmiş geyik etleri, bonfile, koyun dilleri ve
jambonları kızartıldı. Geyik eti ve kaburgalar iyice
kızardı. Gelin ve damat geldi ve bir kez daha ayı postunun üzerindeki yerlerini aldılar. Büyük kalabalığın ortasındaki şarkıcılar ve dansçılar
tuhaf ilahiler söylemeye ve yavaş ritmik adımlar atmaya başladılar. Tamtam
çaldı, ilahiler daha yüksek, dans daha hızlı oldu. Kızlar ilahiyi, önce alçak ve tatlı bir şekilde, giderek daha yüksek ve daha yüksek sesle söylemeye başladı,
genç cesurlar sesler, sonra yaşlı insanlar koroya katıldı. Roket gibi yanan sedir meşaleleri havaya fırlatıldı, tamtamlar boğuk notalarını çınlattı ve binlerce gırtlaktan büyük düğün şarkısı duyuldu, ta ki çadırlar sallanana ve tepeler ve vadiler sevinç sesleriyle yankılanana kadar. Yıldızlar ortaya çıkana kadar dans ettiler, ilahiler söylediler ve ziyafet çektiler, ta ki gökyüzü kalabalık görünene kadar, kamp ateşleri sıçrayıp alev alev yanana kadar. Kamp ateşleri için için yanana ve sönene ve gece kuşları dinlenmek için son hafif cıvıltılarını yapana kadar dans ettiler, ziyafet çektiler ve şarkı söylediler. Her şey hala sadece Grey Bull Nehri varken, çakıllı yatağının üzerinden geçerken mırıldanan, uzaktaki bir baykuşun ötüşü veya düğün ziyafetinden payını almak için bekleyen çakalın çığlığı. Küçük yıldızlar dinlenmeye çekildiğinde ve daha büyük olanlar kaybolmaya başladığında, kalabalık sessizce, gruplar halinde, yeni evli çifte iyi geceler ve mutlu günler dileyerek
dağıldı, geçerken.

"Sonuncusu da gittiğinde, Red Arrow gelinine döndü ve onu elinden tutarak kulübesine götürdü. Kahverengi gözlerine, sevgi ve güvenle dolu gözlerine bakarak, "Burası bizim evimiz ve biliyorum ki burada her zaman mutlu olacağız, çünkü halkımız bizi seviyor ve yüce ruh çok memnun." dedi.

"Sonra deriyi kapının üzerine gevşekçe bıraktı ve Koyun Yiyenlerin büyük günü
geçti. Sessiz gece daha da sessizleşti, baykuş eşini çağırmayı bıraktı, çakal gizlice inine girdi, kuşlar
cıvıldamayı bıraktı, büyük orman ağaçları transa geçmiş gibiydi,
ne bir çiçek ne de eğrelti otu hareket ediyordu, bütün doğa dinleniyordu.

"Yirmi sekiz kabilenin şefi olan Büyük Kızıl Kartal, tüm halkına, ilkbaharda, sıcak güneş tekrar geldiğinde, tüm kabilelerin büyük Güneş Saati'nde toplanıp oğlunun güzel Aggretta ile olan düğününü kutlayacakları mesajını iletti.

"Sıcak güneş geldi ve büyük bir kamp ateşi iki gece boyunca Bald Mountain'da yakıldı, kabileler tarafından kilometrelerce öteden, hatta Wyoming'den bile görülebiliyordu. Sonra dağlarda şimdiye kadar toplanmış en büyük toplantı geldi.

"Gün geçtikçe insanlar, büyük Kızıl Kartal artık yönetemediğinde halkı yönetecek olan genç şefi ve onun squaw'ını görmek için can atıyorlardı. Güneşe şarkılar büyük kaya kaburgalı dağlardan yükselmeye başladı ve kraliyet ailesi, Kızıl Ok ve güzel Aggretta ile birlikte, doğuya bakan tekerleğin büyük taş parmaklıklarına yerleştiler. İbadetlerine, erkekler sağa, squaw'lar sola dönene kadar hareket ederek başladılar ve güneşe ilahiler söylediler. Güneş ilahisi çok
alçak sesle başlar, ancak tekerleğin etrafında döndükçe giderek daha da yüksek sesle söylenir, ta ki
doruk noktasına ulaşılana kadar, sonra yeni bir grup dümene geçer ve ilk ibadet edenler yerlerine çekilir,
izler ve ilahilere katılır, ta ki
dağ etekleri, kanyonlar ve ovalar müzikle yankılanana kadar.

"Böylece günler ve geceler on dört günlük tatillerinin
sonu gelene kadar geçti. Şef ve karısı yirmi sekiz kabilenin liderleriyle tanışmıştı ve yıllık ibadet
bittikten ve genç şef Red Arrow ve gelinine geleneksel hediyeler verildikten sonra, her kabile, alt şefin önderliğinde dağlar arasındaki evlerine gitti."

BÖLÜM VIII

SON SÖZLER

Bir akşam, yaşlı kadın arkadaş canlısı bir ruh halindeyken, birkaç kabilenin nerede yaşadığına dair birkaç soru sordum ve şöyle dedi:
"Sen beyaz adam Koyun Yiyenler hakkında çok şey bilmek istiyorsun. Neden bu kadar çok şey biliyorsun?"

Ona halkıyla çok ilgilendiğimi söyledim. Sonra ona normal karga boncuklarından yapılmış, boyayla süslenmiş güzel bir boncuk kolye verdim.
Onları taktı ve kırışık yaşlı yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Beyaz adam çok iyi," dedi boncukları okşayarak; sonra bir süre boncuklara hayran kaldıktan sonra dikkatini bana çevirdi. "Beyaz adam
Boya Kayalıklarında
birçok Koyun Yiyen kampı buldu. Koyun Yiyenler kayalarda çok sayıda squaw
ve papoose yaptı. Büyük Dağ'da, beyaz adam Kızılderililerin yemek için çok sayıda koyun yakaladığı birçok çadır ve koyun ağılı buldu. Dağda birçok nehir
uzağında, çok sayıda Kızılderili işi buldu. Kötü ruhlar ülkesine yakın bir yerde,
birçok çadır, çok sayıda zenginlik buldunuz. (Milli Park.) Halkımız kötü ruhların
her zaman dünyada savaş halinde olduğunu düşünüyor, bu yüzden halkımız o ülkeye neredeyse hiç gitmedi, ancak büyük adamlarımız ok yapmak için
oradan obsidiyen getiriyor. Adamlarımız en güzel tasarıma sahip oklar yapıyor. Bize
ok yapımcıları deniyordu. En güzel kürk giysileri biz yapıyorduk ve
tabaklanmış derilerimiz en iyisiydi."

"Bana kim olduğunu söyle, bir şefin kızı mısın?" diye sordum.

Soruma gözlerini çevirdi ve yüzünde sanki tüm geçmişini
görmüş gibi boş bir ifadeyle uzun süre oturdu; sonra
aniden döndü ve bana dik dik bakarak, "Ben Red
Arrow'un karısıyım." dedi.

Şaşkınlığa uğradım ama bana gerçeği
söylediği için, sözlerinden şüphe edemedim. Bu en bitkin yaşlı kadının kabilesinin en güzel kızı olması imkansız görünüyordu. Ama yüz on beş yıllık bir yaşam çok şeyi değiştirebilir, hatta insan vücudunun güzel kıvrımlarını ve yanak ve dudaktaki gülleri bile. Yüz on beş yıl! Ama bu hayatımın fırsatıydı, hayal kurarken onu elimden kaçırmamalıyım.

"Halkın nereye gitti?" diye sordum; "Kabilene ne oldu?"

"Güzel bir gün," diye cevapladı, "güneş sıcak ve toprak yeşilken, beyaz adam kayboldu ve midillileri kampımıza geldi. Beyaz adam çok hastaydı.
Tıpçı onu büyük bir çadıra koydu ve ona baktı, ona sıcak suda bol bol
banyo yaptırdı. Adam Kızılderili gibi kıpkırmızı oldu, yüzü her yerinde lekeler vardı. Zamanla öldü. Sonra kampın her yerinde hastalık. Koyun
Yiyiciler ormana
kaçtı ve öldü. Bazıları diğer köylere koştu, hepsi öldü. Koyun
Yiyiciler çok korktu ve kaçtı. Birçok çadır tek başına duruyordu, hepsi içeride öldü. Kızıl Kartal öldü, Kızıl Ok öldü, ben ölmedim, çok korktum, dağlara
gittim, meyve, kiraz, kök yedim. Ormanda birçok Koyun
Yiyici
ölü buldum. Zamanla Koyun
Yiyiciler çok fazla değildi. Çok büyük suyun aktığı vadideki nehirdeki diğer Kızılderili
kabilelerine gittiler ve yığın
bizon yediler, midilliye bindiler, yığın
kardeşle evlendiler. Koyun Eater'ın bir squaw'ı var, diğer
Kızılderililer çok. Sonra Koyun Yiyen yok artık, papoose yok artık, squaw yok
hepsi gitti. Soğuk rüzgarlar gitti, bahar geldi, yabani kazlar göllere geri döndü.
Koyun Yiyen geri gelmedi, hepsi gitti. Tepee çürümesi, yağmur, rüzgar, kar, güneş,
kemiklerde, battaniyede, tepee'lerde, derilerde, yaylarda, oklarda. Zamanla hepsi de gitti. Kızılderililer uzun süre oraya gitmeyecek, aylarca."

Böylece dünyada yaşamış en gururlu Kızılderili ırkı öldü.
Wyoming kanyonları arasında, Basin City yakınlarında ve Montana'daki Crandle Creek Havzası'nda bulunan Paint Rocks dışında hiçbir tarih izi bırakmadılar. Eğer anahtarı bulabilirsek binlerce tarihi olay okuyabilirdik. Bunlar ve Bald Mountain'daki büyük tapınak çarkı, temkinli koyunların yakalandığı koyun ağılları ve dağ patikaları boyunca avcıların av için pusuya yattığı taş perdeler, artık yok olmuş bir kabileyi bize hatırlatan tek şeydir.

Bu görünür işaretlerden ve eski squaw'ın hikayelerinden ve diğer kabileler arasında mevcut hikayelerden, Koyun Yiyenlerin güçlü, cesur, barışçıl, ahlaki ve fiziksel olarak temiz bir insan ırkı olduğunu görüyoruz. Tedbirli ve yaratıcı, tüm Kızılderili sanatlarında mükemmel. kardeşler.
Aralarında hiçbir fakir bilinmezdi, şefler hariç hepsi aynı şekilde paylaşırdı,
onların ziyaretçilere bakabilmeleri için daha büyük çadırları ve daha fazla cübbeleri vardı.
Evlilik yeminlerini bozan kadına ölüm cezası verilirdi ve
öldükten sonra karanlıkta yaşamaya ve bir daha asla taptıkları
güneşi görmemeye mahkûm edilirdi.

Alkolün hiçbir şekilde nasıl kullanıldığını hiç bilmediler. Bu laneti Kızılderililere
_getirmek__gururlu, medeni beyazlara_ kalmıştı. Bu
kayırılmış insanlar
sadece tek bir beyaz adamı gördüler ve o sadece
bedenlerine ölüm getirdi, ruhlarını Yaratıcılarıyla
yüzleşmekten utanmadan bıraktı.

Tanıdığımız bu en mükemmel kabilenin,
kısa yaşam sürelerini en mükemmel çevrede yaşamaları,
yuvalarını o yükselen dağların arasındaki kayalıklara ve kayalıklara inşa etmeleri çok uygun görünüyor,
yüksek başları sürekli karla kaplı,
yanlarında büyük buzullar derinlerdeki canavarlar gibi yarı gizli yatıyor. Karanlık ormanlık alanlar, kel kartalın
mezar kadar sessiz, avını aradığı kanyonları çevreler. Güneyde kara orman
dağların sırtlarına tutunur, karın
tepeler boyunca, masa arazisi boyunca ve vadilere doğru
döner gibi gittiği yer. Her zaman ve her zaman bir tarafta bulutların arasında yükselen sessiz Rockies ve diğer tarafta görkemli Big Horn. Sonsuz karlarla taçlandırılmış nöbetçi zirveler, beyaz başlı devler gibi yükselir. Bu zümrüt vadide Tanrı'nın
duvarının büyük yığınları, dağ, orman, nehir, göl,
tepe, geçit ve zirvenin her zaman şaşırtıcı, bazen
dehşet verici, sürekli değişen manzarasıyla. Geceleri ciddiyet
gündüzleri ihtişam imparatorluğunda, Koyun Yiyenlerin evi çömelmişti.

William Alonzo Allen'ın yazdığı Project Gutenberg'in Koyun Yiyenler'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEEP EATERS ***

***** This file should be named 26565.txt or 26565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/6/26565/

Produced by Paul Dring and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
