*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim Spurling, Fisherman (Jim Spurling, Balıkçı)
Yazar: Albert Walter Tolman
Yayın Tarihi: September 8, 2008  [eBook #26560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jim Spurling, Fisherman, by Albert Walter
Tolman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jim Spurling, Fisherman
       or Making Good


Author: Albert Walter Tolman



Release Date: September 8, 2008  [eBook #26560]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM SPURLING, FISHERMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Verity White ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26560-h.htm veya 26560-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/6/26560/26560-h/26560-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/6/26560/26560-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur.

Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

JIM SPURLING, BALIKÇI

veya İyilik Yapmak

yazar

ALBERT W. TOLMAN

Resimli

[Resim: [Sayfa 279'a bakın

DENİZE DALDI VE KENDİNİ BABASININ BAĞLANDIĞI KAYAYA DOĞRU SÜRÜKLEDİ]

[Resim]

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

JIM SPURLING, BALIKÇI

Telif hakkı, 1918, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

OĞULLARIMA
ALBERT VE EDWARD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. PARÇALANMIŞ 1
II. YENİ BİR BAŞLANGIÇ 18
III. TENTE ADASI 29
IV. GECE YARISI YAĞMACILARI 41
V. HAZIRLANMAK 53
VI. HAKE TRAW 66
VII. ŞORTLAR VE SAYAÇLAR 78
VIII. TUZLU SU ÇİNGENELERİ 90
IX. YUMRUKLAR VE HAVAİ FİŞEKLER 102
X. KAMPTA İSYAN 114
XI. GELGİT DÖNÜŞÜ 128
XII. BİR ARAYA GELMEK 138
XIII. SİSLİ 150
XIV. KILIÇ BALIĞI AVCILIĞI 162
XV. YAZ ORTASI GÜNLERİ 174
XVI. KAYIP BİR MEZUN 186
XVII. UÇURULMUŞ 198
XVIII. ŞAMANDIRA VEYA KIRICI 208
XIX. WHISTLER'DA 221
XX. HESAP ALIŞTIRMAK 233
XXI. ESKİ DOSTLAR 243
XXII. PERCY PUAN ALIR 255
XXIII. WHITTINGTON GRIT 269
XXIV. BANDIN GEÇİŞİ 283

RESİMLER

DENİZE DALDI VE KENDİNİ
BABASININ BAĞLANDIĞI KAYAYA DOĞRU SÜRÜKLEDİ _Ön sayfa_

SPROWL'S COVE'DAKİ KAMP _Karşısında s._ 56

BELİNİ ÇEVRELEYEN
DİREK ÇEMBERİNE
YASLANARAK, UZUN MIZRAĞI KALDIRDI VE
DARBEYE HAZIRLADI " 166

DİZLERİ KIÇIN YANLARINA SIKICA
YASLANMIŞ, ELLERİ MIZRAĞIN
KALIN KÜÇÜK KIÇIĞININ
ÇEVRESİNİ
ÇEVREDİ, SİYAH YÜZGEÇLİ, AK KARINLI KORSANLARIN
HÜCUMUNDAN SONRA GELEN HÜCUMUNU ENGELLEDİ " 172

GEMİNİN ÜZERİNDE BİRBİRİNE YAKIN DURUYORLARDI DAİRESEL ÜST,
ÇAPRAZ KEMERLERİ TUTUNAN, BEL YÜKSEKLİĞİNDE " 222

"O SLOOP'A İHTİYACIMIZ VAR VE ONU
ALACAĞIZ!" " 252

JIM SPURLING, BALIKÇI

JIM SPURLING
BALIKÇI

BEN

PARÇALANMIŞ

"İşte geliyor J. P. Whittington, Junior, Esquire, yeni Norman'ıyla! Biraz
hız--ne?"

Kampüsün önündeki alçak, ahşap çitin üzerinde oturan ve son iki haftadır zihinlerini meşgul eden tek şeyi hararetle tartışan üç Graffam Akademisi son sınıf öğrencisi, Jim Spurling, Roger Lane ve
Winthrop Stevens, konuşmayı bırakıp öne doğru eğildiler.

Alışveriş merkezinin ötesindeki geniş, karaağaçlarla çevrili caddede aniden bir toz bulutu belirdi ve bu bulutun içinden gri bir otomobil fırladı. Yüksek hızı onu kısa süre sonra akademi arazisine getirdi ve çitin önünde aniden durdu.

"İçeri girin, çocuklar!" diye bağırdı sürücü, beyaz flaneller giymiş başı açık bir genç, "sizi küçük bir tur attıracağım."

On yedi yaşında, zayıf, soluk benizli bir çocuktu ve çilli alnını taçlandıran saman rengi bir kabarık saçı vardı. Gezi gömleğinin kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı ve kemikli, güneş yanığı kollar. Kırmızı bir kravat takmıştı ve yanındaki koltukta siyah beyaz çizgili bir tenis ceketi vardı.

"Hayır, teşekkürler, Percy," diye cevapladı Lane. "Üzgünüm gidemeyiz; ama çok meşgulüz."

Whittington'ın açık mavi gözleri meraklı gözlerle birinden diğerine
dolaşırken Spurling ve Stevens başlarını salladılar.

"Hadi ama!" diye davet etti. "Sporcu olun! Hadi parkurun
sonunu kutlayalım. Kendimi ne kadar iyi hissettiğimi göstermek için, buradan Mount Barlow'a kadar atmosferde üç mil uzunluğunda bir delik
açacağım, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı. Tekneye bin ve bu tekneyi pike üzerinde tutmaya yardım et, ben de tepesini son kez yakayım."

Bir mendil paketi ve bir torba tütün çıkarıp, seğiren, sararmış parmaklarıyla bir sigara
sarmaya başladı.

"Biri kibrit mi yaktı? Yok mu? O zaman ben de bir tane çıkarmak zorundayım."

Cebinde bir şeyler karıştırdı ve bir lucifer çıkardı. Kısa süre sonra dumanı içine
çekiyor ve hızla konuşuyordu.

"Burada geçirdiğim son haftaya o kadar sevindim ki kafamı uçurmak istiyorum.
Bu çöplüğün tozunu lastiklerimden silkelediğimde, bahse girebilirsiniz ki
bir daha beni burada asla yakalayamazsınız. Söylesene, bu Ana Cadde bana neyi
hatırlatıyor biliyor musun? New Orleans'taki Metairie Mezarlığı'nda, her iki tarafında bir sıra beyaz mezar olan bir cadde. Geçen Noel'de görmüştüm. Orada da onları
yerin üstüne gömüyorlar. Bu kasabadaki köylüler de aynı şekilde ölü, sadece
bunu bilmiyorlar."

Son, uzun, lüks bir nefes çekerek yarı içilmiş sigarayı
attı.

"Eh, hoşça kalın! Babam beş onla gelip tek oğlunun _cum laude_ ile mezun olmasını
görecek. Ve ben bir kamyon beygirinin
taşıyamayacağı koşullarla
yüklenmişim! Bu sizi rahatsız etmez mi? Sanırım o gelmeden önce
yol yakmam gerekecek. Beni gözetleyin, olur mu? Kayıtlara
geçmek üzereyim."

"Dikkatli olun, yoksa aşırı hızdan dolayı sıkıştırılırsınız," diye uyardı Stevens.

Whittington küçümseyerek tükürdü.

"Büyükannenizi sıkıştırın!" diye alay etti. "Böyle küçük bir şeyi
umursamayacak kadar çok sıkıştırıldım."

Gri araba fırladı. Üçü sessizce arkasından baktılar. Sonra
Spurling konuştu.

"Dipine dokunamayacağınız bir banka hesabına sahip olmak oldukça hoş görünüyor olmalı, değil mi? Babasının tam bir milyoner olduğunu söylüyorlar.
Umarım ezilmez veya birileri tarafından ezilmez."

"İyi huylu bir aptal," diye yorumladı Lane. "Ama sonuçta ondan hoşlanmamak elde değil. Şimdi işimize dönelim."

Haziran ortasında, New England tepelerinin arasına yerleşmiş eski kır akademisinde Mezuniyet haftasıydı. Büyük beyaz evlerin önündeki çimenler, baharın taze, eşsiz yeşiliyle zümrüt yeşiliydi. Hoş kokulu leylaklar yumuşak havayı tatlandırıyordu. Kalın yapraklı karaağaçların altındaki yürüyüşler konuşan, gülen gruplarla doluydu. Kampüsün karanlık tuğla binaların önünde parlak renkli elbiseler vardı. Tenis kortları ve
top sahası aktif figürlerle doluydu. Birkaç gün daha ve öğrenciler
ve yabancılar gidecekti ve eski kasaba uzun yaz tatilinin uykulu
sessizliğine gömülecekti.

Çentikli, yontulmuş çitin üzerinde tembel tembel uzanan Lane, Spurling ve Stevens
bir kez daha ciddi bir sohbete daldılar.

Spurling, Maine'deki bir sahil kasabasından geliyordu. On dokuz yaşındaydı, uzun boylu, geniş omuzlu, esmer tenli, konuşma ve hareketlerinde dikkatliydi.
Fiziksel olarak çok güçlüydü, akademi beyzbol takımına girmişti ve
futbolda gard oynuyordu. Zihinsel olarak biraz yavaştı; ancak
tüm okulda ondan daha düzgün, daha sağlam bir adam yoktu. Mali açıdan
kendi kaynaklarına bağımlıydı; aldığı her eğitimi
kendi kazanmalıydı.

Lane, birçok açıdan Spurling'e belirgin bir tezat oluşturuyordu. Beyaz Dağlar'ın gölgesindeki bir New Hampshire çiftliğinde yetişen, orta yapılı, çevik ve hareketli, şakacı, hayat ve ruh dolu bir adamdı. Kızıl saçları ve buna eşlik eden çabuk sinirlenen bir yapısı vardı. Çok öğrenci olmasa da, on sekiz yaşında keskin, berrak bir iş kafasına sahipti. Spurling gibi, kendi yolunu çizmek zorundaydı; ve Spurling gibi, bunu başarabilecek kadar yetenekliydi. Winthrop Stevens veya arkadaşlarının ona taktığı lakapla "Throppy", küçük bir Massachusetts şehrini evi olarak talep etti. Üçünün en iyi bilginiydi, karanlık, sessiz, çalışkandı ve mekaniğe ve elektriğe doğru kararlı bir eğilimi vardı. Okulu için çalışmak zorunda olmasa da, diğer ikisiyle her zaman arkadaş olmuştu ve bir önceki sezon onlarla birlikte bir kıyı otelinde garsonluk yapmıştı. Üçlü, önümüzdeki yaz ne yapacaklarına karar vermeye çalışıyordu.

"Peki," dedi Lane, "ne olacak? Yine Beachmont'ta yemek mi yapacağız?"

"Benim için değil," diye cevapladı Spurling kararlı bir şekilde. "Bir masanın etrafında dolanmaktan, olabildiğince çok gereksiz şey yapıyormuş gibi yapmaktan, hizmet ettiğin adamın yarım dolar mı yoksa beş sent mi vereceğini merak etmekten bıktım, onu ne kadar rahatsız edersen o kadar fazla ücret alacağını bilerek. Bana bahşiş yok artık! Paramı kazanmayı tercih ederim, çok fazla almasam bile."

"Bana çarptı, Jim," diye onayladı Stevens. "Ne diyorsun, Budge?"

"Ben de," diye onayladı Roger.

Vadi tabanından bir lokomotifin uzun süren çığlığı yükseldi.

"İşte beş on!" diye bağırdı Lane. "Whittington'ın babasının işlerin nasıl gittiğini öğrenmesine acıyorum."

"Percy sempatiye ihtiyaç duyan tek kişi değil," dedi Spurling ayık bir şekilde.
"Peki ya babası?"

"İkisi için de üzgünüm," dedi Lane. "Ama Whittington
ailesi kendi dertleriyle başa çıkmak zorunda kalacak. Şimdi, arkadaşlar, evin önündeki soruya! Önümüzdeki üç ay içinde en az iki yüz dolar toplamazsam, Eylül ayında üniversiteye gidemem."

Kısa bir sessizlik oldu. Spurling bıçağını çıkardı ve çitin tepesinden uzun, kıymıklı bir talaşı bilerek kaydırdı.

"Bir fikrim var," dedi yavaşça. "Akşama kadar bana zaman ver, sana anlatayım. Son bir tenis maçına ne dersin?"

Diğerleri kabul etti ve çitten aşağı kaydılar. Lane yola baktı.

"İşte Whittington geliyor, mavi bir çizgi gibi kavurucu! Ve işte Bill
Sanders'ın eski arabası tren istasyonundan May Street tepesine doğru sürünüyor! Percy ona çarparsa - iyi geceler!"

Gri makine hızla büyüdü. Kaldırımlardaki insanlar hareketsiz durup izliyorlardı.

May Caddesi Main'i dik açıyla kesiyordu ve köşedeki evin önündeki yüksek sedir çalılığı, iki sürücünün birbirlerini yakınlaşana kadar görmelerini imkansız hale getiriyordu. Gri araba hızla ilerledi.

"Şarkı mı söylüyor!"

Whittington aniden sol kolunu uzattı.

"May Caddesi'nden dönecek!" diye bağırdı Lane. "Babasının ardından istasyona doğru gidiyor. Sanders'a çarpacak, kesinlikle kader! Merhaba! Merhaba,
Percy!"

Uyarıyı hiçe sayan Whittington, May Caddesi'ne doğru döndü ve
otel otobüsüne tam gaz daldı, ön tekerleğinin geriye doğru savrulmasıyla çarptı.
Çok büyük bir çarpma oldu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Lane.

Enkaza doğru son hızla koştular. Tozun dağılmasıyla üç kişi
görünüyordu, kendilerini yıkıntılardan kurtarıyorlardı. Sanders,
otel şoförü, inliyor ve ayak bileğini ovuşturuyordu. Tek yolcusu, kel, tıknaz, pürüzsüz yüzlü ve bulldog çeneli bir adamın
sağ yanağında kanayan bir çizik ve kötü bir şekilde yırtılmış bir ceketi vardı.
Görünüşe göre zarar görmemiş olan Whittington, tebeşir gibiydi ve korkudan kekeliyordu.

Tüm yavaşlığına rağmen, Spurling enkaza ulaşan ilk kişi oldu.
Şişman yabancının ayağa kalkmasına yardım etti ve adam öfkeyle
Whittington'a doğru döndü. İkisinden de şaşkınlık ünlemi yükseldi.

"Baba!"

"Percy!"

Yaşlı adamın yüzünde öfkeyle birlikte anlayış mücadelesi vardı.

"Eh," diye homurdandı, "yine yaptın!"

Çocuk bir an için utanç içinde, baştan ayağa titreyerek durdu.

"Çok yaralandın mı, baba?" diye kekeledi.

"Sadece bir çizik," diye karşılık verdi Whittington, kıdemli. "Ama öldürülmediğim için
senin sayende değil."

Hala bileğini tahriş eden Sanders'a döndü.

"Kırık bir şey var mı?"

"Hayır, efendim; sadece bir burkulma."

"Daha kötü olmamasına sevindim. Bu karmaşayı temizle ve
daha sonra otelde seninle
düzelteyim; ve bavulumu odama götür, olur mu?"

Oğluna dedi ki:

"Yatakhaneye gidelim."

Aksak bir şekilde topallayarak ilerledi; Percy onu takip etti. Üç kıdemliyi geçerken
sahte pişmanlık ifadesi takındı. Çocuklar
tenis kortuna doğru yollarına devam ettiler.

"Oldukça zavallı bir sopa, değil mi?" diye yorumladı Lane, iğrenerek. "Neredeyse
babasını öldürüyor ve sonra da buna gülüyor. Birkaç saniye içinde
üçümüzün üniversitedeki birinci sınıfımızın yarısına gelmesine yetecek kadar parayı
atıp atıyor. Hayır, Whittington'a ihtiyacım yok."

"Kendi parasını kazanmak zorunda olsaydı," diye belirtti Spurling, "olaylara farklı
bakardı. İçinde iyi bir damar var."

"Belki de; ama onu ortaya çıkarmak için çok çalışmak gerekecek. İşte
kort. Nasıl oynayacağız?"

Whittington'ın odasında baba ve oğul sessizce felaketin izlerini
sildi. Sonra baba bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur şuraya! Sana söyleyecek bir şeyim var."

Percy işaret edilen koltuğa oturdu. Whittington, son sınıf öğrencisi, çenesi kasıldı.

"Eh!" diye çıkıştı. "Bana öyle geliyor ki bahaneler sıralı. Bin dolarlık bir
makineyi parçaladın, beş yüz dolarlık bir makineyi mahvettin ve
bunun karşılığında kendini ve beni öldürmeyi kıl payı kaçırdın. Güzel bir öğleden sonra çalışması,
değil mi?"

Percy yaralı, neredeyse meydan okur gibi görünüyordu.

"Seni bu belaya sürüklediğim için çok üzgün olduğumu bilmelisin. Yaralandığını
düşündüğümde yarı yarıya korkmuştum. Ama
arabalar hakkında ne kadar olasılık var?"

Gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Paran var, baba. Ben harcamazsam kim harcayacak?"

Kitabını çıkarıp bir sigara sarmaya başladı.

"Bırak şunu!" diye bağırdı babası öfkeyle, "ve beni dinle. Benim derdim
para değil, onu
attığın aptalca tarz. Bu iş nereye varacak? Bunu bilmek istiyorum. Eğer
sadece seninle konuştuğumda sinirlenseydin, senin için biraz umut olurdu. Ama
sinirlenecek kadar omurgan kalmadı. Hepsini içtin."

"Hadi canım, baba!"

"Parayı kimin harcayacağını soruyorsun. Yeni bir yürüyüşe geçmediği sürece kimin harcamayacağını gayet iyi biliyorum. Bağışta bulunabileceğim birçok kolej ve hastane var
ve sahip olduğum her şeyi iyi bir şeye dönüştürebileceğim başka yollar da var.
Çok fazla ve çok uzun süre çalıştım ki, bir aptalın
tamamen savurganlığa
götürmesin. Akşam yemeği için benimle otele gelebilirsin.
Daha sonra küçük gezinin masraflarını karşılarım ve sonra
tek başıma Müdür Blodgett'ı görmeye giderim. Ve hemen söyleyeyim ki
bu sizin için oldukça önemli bir görüşme olacak."

Lane, Spurling ve Stevens, tenislerini bitirip pansiyonlarına doğru yola koyuldular. Kampüsü geçerken Percy ve babasıyla karşılaştılar. Percy ciddi bir şekilde başını salladı. Sağ yanağında kort alçısı olan kıdemli Whittington, onlara bakmadan yanlarından geçti.

"Percy pek mutlu görünmüyor," diye belirtti Stevens, güvenli bir mesafede olduklarında.

"Sadece geçici bir bulut," diye sırıttı Lane. "Percy'yi rahatsız etmek için bin dolarlık bir arabayı hurdaya çıkarmak gibi küçük bir şeyden daha fazlası gerekir. Yarından önce her şeyi
unutur."

"Babasının üzerindeki o dreadnought çenesini görüyor musun? Ben Percy olsaydım o çeneden biraz korkardım. John P. Whittington maymunlarla uğraşmaya pek tahammül eden bir adam değil, ya da yanlış tahmin ediyorum."

"Eh, bizim de kendi sorunlarımız var ve faturaları ödeyecek şişko bir
banka hesabı olan bir babamız yok. Neden bu kadar hareketsizsin, Jim? Aklında bir şey var, ha?"

Jim'in alnı kırışmıştı.

"Bekle!" diye inat etti sadece.

Akşam yemeğinden sonra odasına döndüğünde içini döktü: "Bir hafta önce Tom Sprowl Amca'dan bir mektup aldım. Penobscot Körfezi'nin doğusunda, Deer Isle'daki Stonington'da yaşıyor; ama çoğunlukla Isle au Haut'un on mil güneyindeki
Tarpaulin Adası'ndan balık tutuyor ve ıstakoz avlıyor. Geçtiğimiz ay, sezona iyi bir şekilde başladıktan hemen sonra, romatizmaya yakalandı ve doktor ona üç ay boyunca sudan uzak durmasını söyledi. Şimdi bu ada, Maine kıyısındaki en iyi balık ve ıstakoz tezgahlarından biri. Birisi bu yaz kullanacak. Neden
kullanmayalım ki? Eğer şansımız makul ölçüde yaver giderse, sezonluk iş için kişi başı iki yüz elli dolar kazanabiliriz. Bay Blodgett ile bu konuyu konuştum ve o da bunun iyi olduğunu düşünüyor. Elbette
çok fazla sıkı çalışma yapacağız; ama sağlıklı ve hepimiz birinci sınıf bir şekilde
gidiyoruz. Yakında buna alışırız. Şimdi çocuklar, karar
sizin."

Lane tereddüt etti.

"Sizce Throppy ve benim gibi iki çiftçi balık tutmada çok iyi olabilir mi?"

"Elbette! Size nasıl olduğunu gösterebilirim. On yaşımdan beri balık tutuyorum."

"Adanın nerede olduğunu söyledin?" diye sordu Stevens.

"Atlantik Okyanusu'nun hemen açıklarında, anakaradan yirmi beş mil uzakta. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde, kısmen çalılıklarla kaplı ve elli dönümlük mera alanı var. Amca
Tom'un da orada birkaç koyunu var. Çalınacaklarından korkuyor; bu yüzden
mümkün olan en erken anda birinin orada olmasını istiyor. Tüm teçhizatı sağlayacak ve sezonun avına bizimle yarı yarıya katılacak. Ne diyorsun,
Budge?"

"Ben de seninleyim, eğer Throppy de seninleyse."

"Oldu," dedi Stevens'ın kararı.

Birisi kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi Spurling.

Çok şaşırdılar, içeri Bay Whittington girdi.

Panamasını çıkarıp Spurling'in ona uzattığı sandalyeye oturdu. Kısa, tıknaz parmaklarının arasında yanmamış bir puro tutuyordu.
Çelik grisi gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve çenesi, mümkünse, her zamankinden daha fazla bir bulldog gibiydi. Kare, sağlam yapısı, şişmanlık veya yumuşaklık olmadan, her şeyin içinden geçebilecek bir
güce sahip bir yük lokomotifini andırıyordu. Yakışıklı bir adam değildi ama
inanılmaz derecede güçlüydü.

Hemen ziyaretinin amacına daldı.

"Sanırım Whittington'ın babası olduğumu biliyorsun. Az önce Müdür Blodgett'ın yanına gittim, Percy hakkında konuşuyorduk. Burada geçirdiği yılı nasıl geçirdiğini
söylememe gerek yok, bu yüzden hemen konuya gireceğim."

Öne doğru eğildi ve keskin gözlerini Spurling'e dikti.

"Müdür yaz tatilini Maine kıyısındaki bir adada balık tutarak geçirmeyi planladığını söyledi.
Percy'nin de seninle gelmesini istiyorum."

Üçü şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Lane sırıttı. Yarım dakika boyunca kimse konuşmadı; sonra Spurling sessizliği bozdu.

"Duygularınızı incitmek istemiyorum Bay Whittington, ama dürüst olmak gerekirse, bu
mümkün değil. O ada en yakın diğer kara parçasından on mil uzakta. Bir eğlence gezisine değil, üç ay boyunca en zorlu türden
çalışmaya gidiyoruz. Otomobil, bilardo, kart veya sinema olmayacak. Gece yarısı uyanmak ve balıklarla ilgilenene kadar yatağa girememek anlamına geliyor. Ağrıyan parmaklar, topal sırtlar ve ağrıyan eklemler anlamına geliyor. Yorgun, ıslanmış ve kemiklerinize kadar üşüyene kadar rüzgara, soğuğa, sise ve yağmura dayanmak anlamına geliyor. Dışarıda çok ciddi bir iş var, yüz gün sürüyor ve her gün sayılmalı. Üçümüz için bir üniversite yılı bu yaza bağlı ve bunun bozulma riskini göze alamayız. Percy için başka bir yer düşünmeniz gerekecek."

Bay Whittington'ın çenesi biraz daha sertleşti. Puro kutusunu çıkardı ve sırayla her çocuğa uzattı.

"Bir perfecto'nuz var mı? Yok mu? Sanırım sizin için de olmaması daha iyi. Keşke
Percy de öyle alınsaydı. Yaktığım için beni mazur görün. Daha iyi konuşabilirim."

Kısa süre sonra sert sigara içmeye başladı.

"Oğlum hakkında seninle biraz konuşmak istiyorum. Hadi, şimdi, aramızda kalsın, nasıl bir adam? Muhtemelen onu benden daha iyi tanıyorsundur. Benim işim vardı; ve o özel derslerde ve okulda o kadar uzun süre kaldı ki annesi sekiz yıl önce öldüğünden beri onu pek göremedim."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve tereddüt ettiler. Genç Whittington, babasının önünde konuşulması
zor bir konuydu. Milyoner, onların sessizliğini yanlış anlamıştı. Yüzü asıldı.

"Ah, peki, eğer o kadar kötüyse, önemli değil! Umarım
_birkaç_ iyi noktası vardır."

"Bizi yanlış anlamayın, Bay Whittington," dedi Spurling sessizce. "Percy kötü bir adam değil. Dürüst değil. Hile yapmıyor veya yaltaklanmıyor.
Dürüstçe sınıfta kaldı ve bu da bir şey ifade ediyor. İyi bir
koşucu ve teniste harika bir oyun oynuyor ve sigaraları rahat bıraksaydı çok iyi bir
beyzbol oyuncusu olurdu. Ama yumuşak ve
tembel. Çok fazla parası oldu ve her şeyi çok kolay aldı. Muhtemelen hayatında tek bir kuruş bile kazanmadı veya gerçek bir iş yapmadı.
Cüzdanının beyninin ve kaslarının yerini almasına izin verme alışkanlığı var; ve bir çekin, eğer yeterince büyükse, dünyadaki her şeyi satın alabileceği fikrine sahip. Bu yüzden Tarpaulin Adası'nda kendisine veya başka birine hiçbir faydası olmazdı. Sadece ayaklar altında olurdu. Onu oraya götürmek zalimlik olurdu. Duygularınızı
kırdıysam özür dilerim. Açık bir soru sordun ve ben sana açık bir cevap vermeye çalıştım."

Adam purosunun izmaritini birkaç saniye çiğnedi. Sonra
ağızından çıkardı ve bir duman halkası üfledi.

"Üçünüzün de benim çocukken yaşadığımdan daha zor zamanlar geçirdiğine inanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "on dört yaşından sonra okul yok.
Üniversite yok. Sadece çalış, çalış, çalış ve sonra biraz daha çalış. Ama bu
beni sertleştirdi, beni bir adam yaptı; belki de beni fazla sertleştirdi.
Sanırım iş yaptığım adamların bazıları böyle düşünmüştür.
İlk milyonumu kazandıktan sonra--"

Ansızın sustu.

"Ama Percy'ye geri dönelim. O çocuk için dünyadaki her şeyi yaptım ve artık gücümün sonuna geldim. Öğretmenler, özel okullar, yaz kampları, antrenörler, seyahat, otomobiller ve bunların hepsi neye yarıyor?"

Hızlı ve gergin bir şekilde konuştu, purosunu vurgulayarak.

"Ona herhangi bir ödül teklif etmenin bir faydası yok; zaten her şeye sahipti. Daha büyük okullarda çok hızlı bir tempoda ilerlediğini fark ettim, bu yüzden onu buraya gönderdim. Sessiz bir yerde daha iyi olabileceğini düşündüm. Ama raporları bunu göstermiyordu ve müdürle yaptığım konuşma beni neredeyse cesaretimi kırdı. Birçok zorlu teklife karşı koydum ama onun en zorlusu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Sigara alışkanlığını nereden edindiğini anlamıyorum. Hayatımda hiç içmedim."

Tekrar öfkeyle sigara içmeye başladı.

"Bir yerlerde bu maddeye sahip olması gerekirdi; ve sizinle
bir yaz geçirmenin bunu ortaya çıkaracağına inanıyorum. Eğer ortaya çıkarmasaydı, neyin çıkaracağını bilmiyorum.
Hadi çocuklar! Beni memnun etmek için bir noktayı zorlayın! Size makul olan her şeyi
öderim. Ne kadarlık bir çek yazmalıyım?"

İç cebine uzandı. Spurling kızardı ve elini kaldırdı.

"Hayır, Bay Whittington," dedi kararlı bir şekilde, "işimizi bu şekilde yapamayız. Hiçbir ıslahevi işletmiyoruz ve kimseden bize bir kuruş vermesini istemiyoruz. Üniversitedeki ilk yılımız için para kazanmaya gidiyoruz ve son bakırına kadar denizden çıkaracağız! Bunu övünmek için söylemiyorum ama on yaşımdan beri kendi başıma hareket etmek zorundayım. Cebimdeki her kuruşun ve vücudumdaki her kasın nereden geldiğini biliyorum. Percy bizimle gelirse, ilaçlarını bizimle birlikte almak ve çalışarak kendi masraflarını karşılamak zorunda kalacak. Konuyu konuşmak için bize biraz zaman verin, yakında gidip gidemeyeceğini size söyleyeceğiz."

Whittington kare gövdesini dikleştirdi ve şapkasına bastırdı.

"On dakika içinde döneceğim."

Neredeyse saniyeler sonra tekrar kapıdaydı. İçeri adım attığında,
kaygısını gizlemeye çalışmadan, onların kararını bekledi. Spurling'in ilk sözleriyle
yüzünde büyük bir rahatlama belirdi.

"Tamam, Bay Whittington! Percy gelebilir - yargılanmak üzere. Bir ay bizimle kalabilir. Sonra birlikte hareket etmezsek gitmek zorunda kalacak. Ama
eğer o hoşuna giderse ve biz de onu seversek, yazın geri kalanında kalabilir. Eğer
grup, bizimle olmasaydı kazanacağından daha fazla bir şey kazanırsa, onu alacak. Kazanmazsa, almayacak."

Beş dakika sonra milyoner Percy'nin odasına girdi. Percy sigara içiyor ve solitaire oynuyordu. Elinde birkaç kartla, umutla başını kaldırdı. Oğlunun karşısına oturduğunda, John
Whittington hiç bu kadar asık suratlı görünmemişti. Kızaran şakaklarındaki damarlar maviye
şişti ve yüzündeki çizgiler derin bir şekilde çizilmişti.

"Şimdi, Percy, sen ve ben iş konuşacağız. Şu kartları bırak
ve şu tabut çivisini sobaya at. Eğer sigara içeceksen neden bir adamın dumanını kullanmıyorsun? Bay Blodgett ile konuşuyordum ve bunun hep aynı eski hikaye olduğunu gördüm. Hazırlık dersini bu öğleden sonra aldığından daha kötü bir vuruşla bitirdin. İyi
olmadın. İyi olabileceğinden şüphe etmeye başlıyorum. Her yıl daha
kötü oldun. Şimdi hiçbir şeysin ve böyle devam edersen
yakında hiçlikten daha kötü olacaksın. İyi ve sağlam bir şey yazabilirsin--Chauncey Pike veya
George Brimmer'ın oğlu gibi hızla gitmene izin vermem. Paramın yarısını verirdim--evet, hepsini,
eğer o genç Spurling'in içindekiler sende olsaydı. Ciddiyim."

Durdu, sonra tekrar başladı:

"Sana bir şans daha vereceğim, sadece bir tane. Bu cıva,
öldür ya da iyileştir ve üstelik sert bir doz. Az önce Spurling ve iki arkadaşıyla konuşuyordum. Yaz tatillerini Maine kıyılarındaki bir adada balık tutarak, üniversiteye başlamak için para kazanarak geçirecekler. Ve sen de onlarla gidiyorsun!"

"Ne! Ben! Sanırım hayır! Üç ay boyunca böyle bir kayanın üzerinde direğe çivilenmiş halde mi? Bir dakika bile! Ayrıca, yarından sonraki Bar Harbor günü için rezervasyon yaptırdım. Biletimi aldım bile."

"Hadi bakalım!"

Percy mukavva parçasını çıkarıp uzattı.

Babası cebine koydu.

"Parayı alabilirim. Ajan geri alır."

"Ama geri almasını istemiyorum."

"_Ben_ istiyorum."

Bulldog çeneleri birbirine kenetlendi.

"Ah, diyorum, Baba! Hadi, hadi! Bu beni kullanmak doğru değil!"

"Seni kullanmak doğru değil mi? Neden olmasın? Aptal olma, Percy! O bileti kimin parası
aldı?"

"Mi-- Neden--şey--senin paran, tabii ki!"

"Peki, adaya gidecek misin?"

"Hayır, gitmeyeceğim."

"O zaman benden bir kuruş daha alamazsın. Banka hesabını
zaten aştın."

"Nereden biliyorsun? Bankaya gitmedin."

"Hesabınıza aylık bir çek yatıracağımı düşünmüyorsunuz,
bunun hakkında bir şeyler bilmeden, değil mi? Çok zavallı bir
iş adamı olurdum! Şimdi, Percy, sahip olduğun azıcık beyni kullan!
Hiç paran yok ve kazanamıyorsun. Kimse seni işe alacak kadar
aptal olmaz. Dünyada yapabileceğin hiçbir şey yok. Sana kendini adam etmen için
son bir şans vereceğim. İyi olman için üç ayın var ve bunu yapmanı bekliyorum. Bu şartları yerine getirmelisin ve
hayatta olman için bir bahanen olduğunu göstermek için tuzunu kazanmalısın. Tüm hayatın, önümüzdeki
yüz günü nasıl geçireceğine bağlı. Yarın Batı Yakası'na doğru yola çıkıyorum ve sonbahara kadar geri dönmeyeceğim. Bana yazmanı istiyorum --eğer istersen. Gidecek misin?"

Açık pencereden içeri bir keman sesi süzülüyordu. Akademi
zili on uzun, uzun vuruşla çaldı.

"Ne diyorsun? Bekliyorum."

Percy güçlükle yutkundu.

"Gideceğim."

II

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

İki sabah sonra Percy Whittington, Rockland'daki Thorndike'daki odasında bir zilin kapısını çalmasıyla uyandı.

"Sorun ne?" diye sordu aptalca.

"Saat beş! Saat beş! Sen karar ver!"

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Percy, rahatlayarak. "Bilmiyordum ama otel
yanıyor olabilir."

Bir başka uyku için yuvarlandı. Yarım saat sonra, iki çift güçlü parmak eklemiyle panellere vurulmuş canlı bir dövmeyle uyandı.

"İçeride, Whittington!" diye uyardı Lane'in sesi. "Uyan! Bu bir
dinlenme tedavisi değil. Stonington gemisi yirmi dakika içinde kalkıyor. Kahvaltını
kaybettin ve acele etmezsen vapuru kaçırmamıza neden olacaksın.
Senin eşyalarını toplamana yardım etmemiz için içeri girmemize izin ver!"

Percy yataktan fırladı ve Lane ile Spurling'i içeri aldı. O aceleyle
giyinirken onlar da dağılmış eşyalarını iki valize
sıkıştırdılar. Stevens otel ofisinde onlara katıldı ve Tillson's Wharf'a doğru hızlı bir hamle yaptılar, _Governor Bodwell_'e tam
tahtası çekilmeden önce ulaştılar.

Grup bir önceki gece geç saatlerdeki trenle Rockland'a varmıştı ve o sabah erkenden Stonington'a doğru yola çıkacaklardı. Percy'nin uyuşukluğu
neredeyse planlarını bozmuştu.

"Tarpaulin'e vardığımızda uyku programını yeniden gözden geçirmen gerekecek, Whittington," dedi Spurling.

Percy önünde açılan manzarayla o kadar ilgiliydi ki bu söze alınmıyordu.

Sakin, güzel bir Haziran sabahıydı. _Governor Bodwell_ limandan doğuya doğru yönelirken hafif bir esinti pürüzsüz, mavi suyu hafifçe dalgalandırıyordu. Arkalarında, tembelce tüten kireç ocaklarıyla çevrili şehir vardı,
her biri kıyı şeridini gizleyen loş pusa kendi payını katıyordu. Sol taraflarında uzun granit dalgakıranın ucundaki küçük ışığı ve hemen sağ taraflarında Owl's Head'in tümseğindeki beyaz kuleyi bırakarak, kayalık Muscle Ridge Kanalı'nın girişini işaretleyerek, kısa süre sonra West Penobscot Körfezi'nin mavi zemininde yol alıyorlardı. Tam kuzeyde, Rockport Limanı ormanlık kıyıların arasından açılıyordu,
ötesinde ise Belfast'a doğru uzanan yuvarlanan dağların hükümdarları olan Camden Tepeleri yükseliyordu.

Beş mil yelken açtılar ve dar, kıvrımlı Fox Adası Anayolu'ndan geçerek North Haven'daki iskeleye doğru ilerliyorlardı. Oradan
Doğu Penobscot Körfezi'nin karşısında, Deer Island Anayolu'ndan, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kayalık kasabası olan Stonington'daki granit iskeleye. Burada
karaya çıktılar ve yan sokaktan kısa bir yürüyüşle Spurling'in amcası Bay Thomas Sprowl'un evine ulaştılar.

Tom Amca evdeydi, romatizması ve doktorun talimatları yüzünden
kapalıydı. Çocukları memnuniyetle karşıladı.

"Dün gece mektubunu aldım, Jim," dedi, "ve sana söyleyebilirim ki kafamdan bir yük kalktı. Hasta olduğumdan beri neredeyse kendimi Tarpaulin konusunda ölüme kadar endişelendirdim."

İnledi ve sandalyesinde acı içinde kıpırdandı.

"Bu sancılar beni hiç beklemiyor," diye açıkladı. "Görüyorsunuz,"
konusuna dönerek, "tüm teçhizatım adada, o elli koyun hariç.
Benim kadar az şeye sahip bir adam için oldukça riskli. Bu yaz güvertede olacağınız için ne kadar
memnun olduğumu bilemezsiniz.
Siz iyi, güçlü bir grupsunuz--en azından çoğunuz." Percy'yi biraz şüpheyle süzdü. "Önümüzdeki üç ay boyunca harika vakit geçireceksiniz ve
biraz para kazanacaksınız. Keşke sizinle birlikte aşağı inebilseydim!"

Yüzünü buruşturdu ve bir iniltiyi daha bastırdı.

"Ne zaman yola çıkmayı planlıyorsunuz?"

"Teknelerimizi ve erzaklarımızı ayarladığımız anda," diye cevapladı Jim.

"Yeterince iyi! Bu gece orada olabilirsin, düdük kadar kaygan. _Barracouta_'yı hatırlıyor musun? O eski motorlu tekneyi, çok fazla yolculuk yaptığımızı?
Bu baharda elden geçirdim ve içine yedi buçuk beygir gücünde yeni bir motor taktırdım; jibleri ve ana yelkeni birinci sınıf durumda.
Onu, vapur iskelesinin yakınındaki demirleme yerimde bulacaksın. Bucksport
dory'im az önce çıkıntılara çekildi ve boyandı.
Başka bir tekneye daha ihtiyacın olacak, bu yüzden Sammy Stinson ile bezelye kabuğunu sana vermesi için anlaştım. Istakoz avlamak için yeterli. Şimdi donanıma gelelim.
Kamaramın yakınındaki deniz duvarında yığılmış yüzlerce ıstakoz tuzağı bulacaksın ve
balık kulübesinde altı küvet trol var.
Alman gereken her şeyin hesabını tut onarımlar ve sezon sonunda yerleşebiliriz."

"Avımızı ele almanın en iyi yolu nedir?"

"Balıkları bölüp tuzlayabilir ve haftada bir kez Matinicus'a götürebilirsin.
Istakozların bir ahmakça satılabilir.
Kaptan Ben Higgins her hafta _Calista_ ile Portland'dan doğuya gelir; York Adası'ndan sonraki
bir sonraki limanının Tarpaulin olmasını alışkanlık haline getirmiştir. Onu
bir tuğla kadar kare bulacaksınız. Malzemelerinizi Matinicus'tan satın alsanız iyi olur;
on iki mil uzakta ama iyi havalarda fena bir koşu değil."

Çocuklar yola koyuldular.

"Pekala, Tom Amca," dedi Jim, "bir dahaki görüşmemizde,
kendini keman gibi formda hissetmeni umuyorum. "

"Bunu benden daha çok isteyemezsin oğlum. Bu arada, bir şeyi
az kalsın unutuyordum. Al, Nemo!"

Bir halının üzerinde yatan bir tilki teriyeri, tetikte ayağa fırladı. Beyazdı, iki kahverengi kulak ve başının üstünde aynı renkte bir elmas hariç.

"Bu köpeği de yanına alsan iyi olur. St. John coaster'ının ikinci kaptanı geçen
sonbaharda bana verdi. Ben ona Kaptan Nemo diyorum. Farelerden ölüyor; ve bu yıl adada birkaç tane var. Kışın orada batan bir yelkenliden karaya çıkmış olmalı.
Bir şey daha! Tüfeğin var mı?"

"Hayır."

"O zaman on kalibrelik tüfeğim var." Köşede duran çift namlulu bir av tüfeğini işaret etti. "Şu çekmecede birkaç kutu dolu fişek bulacaksın. Sonbaharda birkaç ördek öldürmek isteyebilirsin. Ama
Oso'yu vurma!"

"Oso?"

"Evet. Evcil karga. Geçtiğimiz yaz birkaç hafta yanımda İspanyol bir adam vardı ve kuşu bir yuvada buldu. Bir kanadını kesti, böylece
adadan kaçamadı. Ona 'Oso' adını verdi; bunun 'Ayı' anlamına geldiğini söyledi. Tanıştıktan sonra, sizi balık evinin etrafında ölümüne rahatsız edecek."

Nemo'yu tasmaya takıp tüfeği alan çocuklar dışarı çıktı. Tom Amca Jim'i geri çağırdı.

"Sana kıyafetin için Parker'a gitmeni söylemeyi neredeyse unutuyordum. Seni doğru şekilde
kullanacak. Şu solgun yüzlü, çekme kafalı adam kim?"

Spurling ona Percy'den kısaca bahsetti. Tom Amca homurdandı.

"Tuzlanması gerekiyor, değil mi? Eh, o bunu orada yapacaktır."

Ana caddedeki Parker'ın genel mağazasında çocuklar erzaklarını satın aldılar. Her çeşit erzakla dolu cömert bir stok yaptılar ve Jim'in uzman yönetimi altında gardıroplarındaki zayıf noktaları güçlendirerek onları önümüzdeki üç ayın taleplerine uyarladılar.
Yağ bezleri, kalın iç çamaşırları, kırmızı kauçuktan kalça botları, trol çekmek için beyaz, çörek şeklinde yün "penseler" ve rahatlık ve konfor için çeşitli diğer
malzemeler kıyafetlerine eklendi.

Percy tüm bunlara büyük bir şaka ışığı altında baktı. Yağ bezleri ve lastik çizmeler giyerek, mağazanın aşağı yukarı dolaşarak, sahibinin iğrenmesine
çok fazla sebep oldu.

"Oldukça dinç, değil mi?" diye belirtti Parker Jim'e. "İki veya üç fırtınada dışarı çıktıktan sonra o giysilerin o kadar da şaka olmadığını görecek."

partinin satın aldıkları, halihazırda orada bulunan
bagajlara eklenmek üzere vapur iskelesine gönderildi. Çocuklar onları takip etti, Percy diğerlerinin ardından küstahça
giderek, ebedi sigarasıyla birlikte ilerledi.

Spurling'in tasmasını çeken Kaptan Nemo, Percy'nin yoluna çıktı
ve çocuk ayağına bastı. Nemo ciyakladı, sonra homurdandı ve diken diken oldu.

"Çık dışarı, seni köpek!" diye bağırdı Percy, canavara bir tekme savurarak.

"Sakin ol, Whittington!" diye uyardı Spurling. "Bir köpek unutmaz. Başlangıçta onunla düşman olmak istemezsin."

"Düşman mı?" diye alay etti Percy. "O uyuz köpekle ne işim olur! Ona
benim yolumdan çekilmeyi öğretecek."

Jim dudağını ısırdı ama hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika içinde iskeledeydiler.

Yaklaşık on beş yaşında, zayıf, esmer tenli bir çocuk vapur iskelesinin yakınında duruyordu. Solmuş mavi bir serge takım elbise, kırmızı boyun atkılı gri flanel bir gömlek ve yumuşak siyah bir şapka giymişti. Zeytin yeşili yüzü ve siyah gözleri İtalyan'ı andırıyordu. Spurling ve diğerleri ona şöyle bir baktılar; ilgileri filolarını bir araya getirip yüklemeye odaklanmıştı.

"İşte _Barracouta!_" dedi Jim, yüz metre ötede demirlemiş bir sloop'u işaret ederek. "Ve Stinson'ın kıç tarafına bağlanmış bezelye kabuğu da orada.
Çıkıntıdaki o sarı sandal Tom Amca'nın olmalı. Küreklerini ve bağlantı parçalarını Haskell'in tekne dükkanında bulacağımızı söyledi."

Kısa süre sonra bezelye kabuğu ve sandal iskelenin yanına yükleniyordu. Genç İtalyan, iskeleye gelmişti ve gemiye binişi izliyordu. Jim yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördü.

"Sorun ne?" diye sordu.

Çocuk göğsü inip kalkarak arkasını döndü. Jim ressamı Lane'e fırlattı.

"Bir dakika tekneye dikkat et, Budge! O genç adamın
sorunun ne olduğunu bulmak istiyorum. "

Çocuk iskeleden geçmişti ve üzgün bir şekilde
suya bakıyordu. Jim omzuna dokundu.

"İyi hissetmiyor musun oğlum?"

Bu nazik sözler şaşırtıcı bir etki yarattı - çocuk gözyaşlarına boğuldu. Jim
onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Hadi, hadi! O kadar da kötü olamaz! Bana bundan bahset."

Çocuğun hikayesi yavaş yavaş ortaya çıktı. Messina'ya yakın küçük bir köyden (_un villaggio_) bir Sicilyalıydı. Adı
Filippo Canamelli'ydi. Babası bir duvarcıydı (_un muratore_). Filippo ve
ablası Frank servetlerini Amerika'da aramaya karar vermişlerdi.
Frank bir yıl önce, Filippo'nun yolculuğunu karşılamak için para göndermeye söz vererek gitmişti. O kış, _Febbrajo_'da bunu yapmıştı.
Filippo bir sonraki ay Napoli'den yelken açmış ve Nisan ayında New York'a varmıştı. Orada, kardeşinin ona Boston'daki belirli bir adrese gelmesi için
bir mesaj bıraktığı bir arkadaşıyla karşılaşmıştı. Fakat o
şehirde Frank'in izini kaybetmişti. Onu amaçsızca ararken,
Stonington'a sürüklenmiş ve granit ocaklarında çalışmaya gitmişti.
Fakat işin çok zor olduğunu fark etti ve umutsuzca
Bir gün önce işini bırakmıştı. Ne yapması ve
sonra nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Jim dinlerken hıçkırıkları arasında hızla konuştu.

Bitirdiğinde, Spurling iskeleden bekleyen
arkadaşlarının yanına yürüdü. Çok kısa bir şekilde İtalyan'ın hikayesini tekrarladı.

"Çocuklar," diye sonlandırdı, "ondan bizimle Tarpaulin'e gelmesini istemeye ne dersiniz? Bence o temiz, düzgün bir ufaklık ve
yemek pişirerek ve ufak tefek işler yaparak
maaşını fazlasıyla telafi edebilir. Ona bir şeyler daha ödeyebiliriz."

Budge veya Throppy'nin bir fikir belirtme şansı olmadan Percy kararlı bir şekilde konuştu:

"O küçük Dago'yu yanımıza mı alalım? Ben hayır diyorum. Onun gibilere güvenemezsin. Onları tanıyorum. Hırsız, hain bir grup, suratına karşı nazikler ama
arkanı döndüğün anda seni bıçaklamaya hazırlar. Sana beş dolarlık bir banknot bahse girerim ki bir yerlerde sakladığı bir bıçağı vardır. Bir gece hepimizin boğazını kesmeyi düşünebilir."

"Whittington," dedi Spurling, açıkça, "şu şartlar altında geri kalanımızın sesini duyana kadar konuşmaman senin için daha iyi bir tercih olabilir. Boğazım senin için ne kadar değerliyse benim için de o kadar değerli ve o çocuğu bizimle gelmeye davet ederek büyük bir riske gireceğimi düşünmüyorum."

Lane ve Stevens aynı fikirdeydi.

"Üç kişiye karşı bir, Whittington," dedi Jim.

İtalyan'ın yanına yürüdü ve ona birkaç kelime söyledi. Çocuğun
yüzü minnettarlıkla aydınlandı. Dürtüsel bir şekilde eğildi ve Spurling'in
elini öptü. Jim ve yabancı diğerlerinin yanına
geri döndüğünde utançtan kızardı.

"Bizimle gelmekten mutluluk duyacaktır, arkadaşlar. Hadi şimdi harekete geçelim ve
bu eşyaları gemiye
alalım. Karanlık çökmeden Tarpaulin'e yerleşmek istiyoruz."

Kısa süre sonra tüm malları sloop'a yüklendi. Sandal kıç tarafına
bağlandı ve bezelye kabuğunun boyacısı sandala bağlandı. Sefer
başlamaya
hazırdı. _Barracouta_ gemisinde Lane ve Stevens yan yana durarak Jim'e baktılar ve avuçlarını alınlarına götürdüler.

"Dikkat!" diye emretti Lane. "Spurling ve Şirketi! Selam!"

Jim iltifatına elini sallayarak karşılık verdi.
Düğmeyi açtı ve direksiyonu salladı; motor çalıştı--klik-klik...
İlerleme kaydeden _Barracouta_ güneye doğru yöneldi, dory ve bezelye kabuğu
onun arkasında sürükleniyordu. Önlerinde granit adalardan oluşan bir takımada vardı.

"Burası benim eski bir gezinti alanım," dedi Jim. "Burada o kadar çok balık tuttum ve ıstakoz avladım ki, millerce ötedeki her kayayı ve sığlığı biliyorum.
Batıdaki Crotch Adası, kuleleri ve taş ocaklarıyla;
üzerinden sonsuz granit taşı çıkarmışlar."

Elini kaldırdı.

"Güneybatıdan esen rüzgar. Planladığım gibi Isle au Haut'un batısına gidersek tam önümüzde olurdu. Sanırım doğusuna gideceğiz; sonra
kanvasımızı kullanarak bize yardımcı olabiliriz. Bana dümen ver, Budge, ben de yelken
açayım!"

Kısa süre sonra dış yelken, jumbo ve ana yelken ayarlandı ve yakın bir şekilde ayarlandı ve
Spurling tekrar dümeni ele aldı. _Barracouta_ güneydoğuya doğru
Merchant's Row'dan geçti, her iki tarafta engebeli adacıklar alayı kayıyordu;
sonra güneye doğru Fog ve York adalarını geçti, batı ufkunu
duvarlayan uzun, yüksek Isle au Haut sırtı; Great Spoon ve Little Spoon'un arasından aşağı, White Horse ve Black Horse'u geçerek açık okyanusun
kalkan mavisine doğru.

Uzun deniz dalgalarının üzerinden homurdanan, hüzünlü bir nota geldi--Oo-oo-oo-ooh! Ve tekrar, Oo-oo-oo-ooh!

"Bu ne!" diye haykırdı Percy.

"Roaring Bull Ledge'in güneyinde ıslık çalan şamandıra. En yakın
komşularımızdan biri. Rüzgar kuzeyden estiğinde bu sesi oldukça sık duyarız."

Düdükçünün iki mil doğusundan geçtiler ve uyarı sesi giderek zayıfladı. Ufukta, tam önümüzde küçük bir
kara höyük kırılan dalgaların üzerinde yavaşça yükseliyordu. Jim elini ona doğru salladı.

"Tarpaulin var! Önümüzdeki üç ay boyunca evimiz! Açık denizde koşarken biraz
küçük ve ıssız görünüyor; ama tüm
gün süren bir balık tutma gezisinden sonra yapmak için oldukça iyi. Ne oldu, Whittington?"

Percy'nin yüzü biraz beyazdı; son yarım saattir garip bir şekilde sakinleşmişti.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi.

Spurling ona eleştirel bir şekilde baktı, sonra diğerlerinin yüzlerini taradı.
_Barracouta_ uzun dalgaların üzerinde zayıf mideleri kesinlikle rahatsız edecek şekilde yükselip alçalıyordu. Stevens ve genç İtalyan
Percy'den daha mutlu görünmüyorlardı. Jim biraz gülümsemekten kendini alamadı.

"İyi deniz tutması havası!" diye gözlemledi yargılayarak. "Güldüğüm için beni affedin çocuklar! Bu çok kötü bir şey ama kendimi alamıyorum. Ben de
yıllar önce aynısını yaşadım. Daha iyi olmadan önce daha kötü olacaksın."

Üçleri de, özellikle Percy, önemli ölçüde öyleydi. Sonraki
bir saat boyunca sohbet uzadı; ama bu arada Branda giderek daha da büyüdü. Jim'e eski bir dostun görünümü vardı ve diğerlerinin yararına
yüz hatlarını genişletti.

"Batı ucunun kuzeye doğru eğimli elli dönümlük bir otlak olduğunu görüyorsun;
o gri noktalar otlayan koyunlar. Doğu yarısı sadece çalılık
yaprak yeşil. Kuzeydoğu köşesindeki o küçük koy Sly Hole;
bunu düşünmeyebilirsin ama gelgitte iyi büyüklükte bir yelkenli oraya gidebilir.
Her tarafı oldukça kayalık. Her zaman bir tarafta veya diğer tarafta dalgalar kırılır. İniş yerimiz güneyde."

Çok geçmeden _Barracouta_ ve çekme gemisi doğu çıkıntılarını çevreliyordu. Adanın altı nispeten sakindi ve deniz
tutmuş üçlü daha iyi hissediyordu. Sonra, ormanlık bir burnu dönüp batıya döndüklerinde, yine sertleşti, ama sadece birkaç dakikalığına. Spurling, sloop'u başka bir noktanın koruyucu dirseğinin arkasındaki sakin suya yönlendirdi,
burada batık bir geminin yarı batık gövdesi yatıyordu.

"Sprawl's Cove!" diye haykırdı Jim. "Otelinizin görünümünü nasıl buldunuz, Whittington?"

III

TARPAULIN ADASI

Merak, Percy'nin deniz tutmasının son izlerini de yok etti. Bir süre konuşmadan baktı.

İki kayalık nokta arasında güneye doğru dört yüz fit genişliğinde bir koy açılıyordu. Başında, bir deniz duvarına doğru eğimli çakıllı bir plaj, arkasında
Sazlıkların büyümesi durgun bir lagünü işaret ediyordu. Daha da geride, meranın çıkıntılı çimenliğine kadar dik bir toprak kıyısı yükseliyordu.

Batı noktasından koya doğru uzanan bir mahmuz, mütevazı bir balıkçı teknesi filosu için yeterince büyük küçük bir liman oluşturuyordu. Deniz duvarının yakınında, biri alçak, dikdörtgen, düz çatılı, diğer ucundan paslı bir
demir soba borusu çıkan; diğeri ise büyük bir kapısı olan küçük, boyasız bir kulübe olan iki yapı vardı. Percy onlara sadece şöyle bir baktı.

"Bir kampta yaşayacağımızı söylemiştin. Nerede?"

Jim ilk yapıyı işaret etti.

"İşte! Yıllar önce güneyden esen bir fırtınada buraya karaya çıkan eski bir geminin kamarası. Tom Amca onu bir ayak yukarı kaldırdı, iyi bir
zemin koydu ve birinci sınıf bir kampa dönüştürdü. Yarım düzine kişilik ranzaları var ve biraz sıkışınca daha fazlasını da alabilir. Çatı biraz sızdırıyor ama yakında onu da düzelteceğiz. İyi bir soba var ve sahilde her zaman bol miktarda odun var. Fırtınalı bir günde oldukça rahat bir yer."

Percy bu iyi noktalar listesine burnunu kıvırdı.

"Yakındaki o tavuk kümesi yığını ne?"

"Istakoz tuzakları."

"Ve üstü suyun hemen üzerinde olan o büyük kutu?"

"Istakoz arabası. "Çarpma sesi gelene kadar oraya koyduğumuz tuzaklarda yakaladığımız her şey."

Bağlama şamandırası artık yandaydı. _Barracouta_'yı hızla bağlayan çocuklar,
dory ve bezelye kabuğuyla kıyıya çıktılar. Percy susadığının farkına vardı.

"Nereden içecek alabilirim?"

"Şu kıyının dibinde kaynak var."

Kaba bir tahta kapaklı bir kapağı açan Percy, sığ bir
kuyuya baktı. Elindeki tek bardak boş bir teneke kutuydu. Oldukça
küçümseyerek bardağı ağzına kadar daldırdı ve tadına baktı, sonra da asık bir suratla tükürdü.

"Bu acı su!" diye bağırdı öfkeyle. "Onu içemem."

Spurling ve diğerleri tekneleri boşaltmak için çok çalışıyorlardı. Percy şikayetini tekrarladı:

"Onu içemem."

Jim, ağır bir kutu gibi sendeleyerek sahilde yürüyordu kollarında bakkaldan.

"Üzgünüm!" diye kayıtsızca cevapladı. "Geri kalanımızın içmesi gereken şey bu. Polonya suyu değil ama daha kötülerini tattım."

Percy kapağı sertçe kapattı ve kutuyu öfkeyle fırlattı. Lane, dory'den Stevens ve
Filippo'ya kutular ve paketler geçiriyordu.

"Buraya tutun, Whittington ve bu eşyaların bir kısmını kulübeye kadar taşımaya yardım et," diye uyardı Budge.

Percy nezaketsizce itaat etti; ama çok ağır bir şeye dokunmamaya dikkat etti.

"Kendimi bir katır gibi görmeye gelmedim," diye aklından geçirdi.

Jim kulübe kapısındaki paslı asma kilidi açtı ve içeri girdi.
Percy, yeni evine bir göz atmak için hevesle onu takip etti.

Kamp birkaç haftadır açılmamıştı; sıkışık ve
havasız bir kokusu vardı. Percy eşiğini geçtiğinde burun delikleri, tuz, katranlı ip ve çürüyen odunun karışık kokusuyla karşılandı, balık
görünümü. Tiksintisini bastırarak etrafına baktı.

Dokuz x on beş ölçülerinde, üç küçük
pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmış tek bir oda gördü, biri kapının tam karşısında,
kalan ikisi uzun kenarların ortasında birbirine bakıyordu.
Ortadaki pencerenin her iki tarafındaki sağ duvar boyunca ikişer ranzadan oluşan bir kat inşa edilmişti. Percy'nin solunda, kapının yakınındaki köşedeki ahşap bir lavabonun üzerinde kaba bir dolap vardı. Sonra fırınlı küçük, paslı bir soba; sonra pencerenin altında boyanmamış bir masa; ve duvarın ötesinde, çeşitli giysi ve ip bobinlerinin asılı olduğu bir dizi kanca vardı. Boş sabun kutuları sandalyelerin yerini dolduruyordu.

Burnu yukarı kalkık ve yüzünde giderek artan bir iğrenme ifadesiyle Percy sıkışık, karanlık odayı inceledi.

"Nasıl buldun?" diye sordu Spurling.

"Beşimizin bu delikte yaşamak zorunda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Başka hiçbir yerde, tabii eğer sahilde veya balık evinde kalmak istemiyorsan."

"Ama nerede uyuyacağız?"

"Orada!" Jim sağ duvardaki ahşap iskelete işaret etti.

Percy elini ranzalardan birine soktu.

"Neden, burada ne şilte ne de yay var! Sadece çıplak bir kutu!"

"İşte tam da bu, Whittington! Bu sefer tam da çiviyi çaktın. Battaniyeni bir çam tahtasının yumuşak tarafına sermen gerekecek. Gerçekten lüks bir şey istiyorsan ormana gidebilirsin
ve altına sermek için bir kucak dolusu ladin dalı kesebilirsin."

Percy bu şakayı görmezden geldi. Onun bakış açısından durum şaka
yapılamayacak kadar ciddiydi. John P. Whittington'ın oğlu olan kendisinin sıradan bir balıkçı gibi kendi başının çaresine bakmasının beklenmesi çok çirkindi.

"Ben bir domuz ağılında yaşamaya alışkın değilim!" diye çıkıştı. "Bu kulübe sağlıklı olmak için
çok karanlık; ayrıca temiz değil. "

Spurling'in gözlerinde bir öfke kıvılcımı parladı.

"Dur bakalım, Whittington! Burası amcam Tom'un kulübesi. Haftalardır kapalı olan herhangi bir yer ilk açıldığında havasız görünür.
Tuzdan, katrandan, balıktan ve birkaç örümcek ağından çok daha kötü şeyler olduğunu göreceksin. Bir süre önce okuduğum bir hikayeyi anlatmak istiyorum. Kışın bir gün bir grup İskoç akınına çıkmıştı.
Dağlardaki bir nehrin yanında gece bastırdı ve açıkta kamp kurmaya
hazırlandılar. Her biri ekoseli kumaşını derede ıslattı, vücuduna
sardı ve dışarıdaki kumaş katmanlarının yakında donacağını ve uyku tulumu oluşturacağını bilerek karın üzerine uzandı.
Grupta yaşlı bir reis ve on sekiz yaşındaki torunu vardı. Çocuk
diğerleri gibi ekoseli kumaşını ıslattı, ama yatmadan önce yastık olarak bir
kartopu yuvarladı. Yaşlı şef onu çocuğun kafasının altından tekmeledi. Torununun, herkes yerde dümdüz yatarken
bir yastığın lüksüne kendini kaptıracak kadar kadınsı olmasını teklif etmedi."

Whittington homurdandı. "Bunun bana nasıl uygulandığını göremiyorum."

"Bu şekilde. Çok yumuşak yaşadın. Erkeklerin
gerçekten katlanmak zorunda olduğu zorluklara
uyanmanı sağlayacak bir şeye ihtiyacın var. O zaman küçük şeyler için bu kadar titiz olmayacaksın. Belki de sana olması gerekenden daha açık konuştum; ama ben sırtında bıçak olan bir adamın peşinden gitmektense, yüzünün önünde sopa olan bir adamın peşinden gitmeye inanıyorum. Şimdi şu pencereleri açalım ki
temiz hava içeri girebilsin, sobada ateş yakıp
nemi kurutalım ve her şeyi düzene koyalım. Akşam yemeğinden sonra adanın tepesine çıkıp etrafa bir göz atacağız."

Sloop sonunda boşaltılıp her şey
kapalı bir yere yerleştirildiğinde saat neredeyse yediydi. Filippo bol miktarda odun toplamıştı ve paslı sobada neşeyle çıtırdayan ateş kısa sürede kabini kuru ve
sıcak hale getirdi.

Jim, gömlek kollu, akşam yemeğinin hazırlanmasını denetledi.
Duvar dolabında sıradan tabaklar, fincanlar ve tabaklar vardı.
Eski moda demir bıçaklar ve çatal bıçaklar, farklı boyutlarda demir kaşıklar ve kalın, sarı, toprak kupalar vardı. Percy'nin
sövgüsüne rağmen her şey temizdi.

"Bize bir tepsi bisküvi yap, Budge; ben de biraz patates kızartıp
biftekleri ızgarada pişireceğim," diye gönüllü oldu Jim. "Bu geceden sonra yemek pişirmesi için
başka birini işe almamız gerekecek. Sen ve ben dışarıda çok meşgul olacağız."

Percy, aşçının kendisi olmaması gerektiğine dair sessiz bir yemin duydu ve kaydetti. Spurling'in önceki sözlerinden rahatsız olarak, tekneleri boşaltmada aktif bir rol oynamıştı ve dinlenmek için
aşağılanan ranzalardan birine kendini atmaktan mutluluk duymuştu.

Sonunda akşam yemeği hazırdı. Biftek, patates ve sıcak bisküvi kabine
hoş bir koku yayıyordu.

"Hepiniz sabun kutularınızı kaldırın!" diye davet etti Spurling. "O biftekten
korkmayın! Herkese yetecek kadar var. Bir süre için
son etimiz olabilir. Kasap buraya pek sık uğramaz."

Çocuklar doyurucu bir yemek yaptılar. Percy'nin titizliği bile
onu tam payını yemekten alıkoyamadı. Ama masanın etrafında uçuşan şakalara
katılmadı. Jim'in vaazı onu biraz asık suratlı bırakmıştı. Lane bunu fark etti.

"Neden bu kadar uzaksın, Whittington?" diye sordu.

Percy cevap vermek için ağzını açamadan, siyah bir vücut açık kapıdan bir ciyaklamayla fırladı ve masanın köşesine
Percy'nin dirseğinin yakınına kondu.

"Merhaba! Bu Oso olmalı!" diye haykırdı Jim.

Karga boğuk bir sesle gakladı. Percy'nin tabağında, en seçkin
biftek parçası vardı, en sona saklanmıştı. Kuşun boncuk gibi siyah gözlerinin ona dikildiğini görünce, çatalıyla
onu saplamak için hızlı bir hareket yaptı. Ama Oso daha da hızlıydı. Keskin gagasını
aşağı doğru fırlattı ve en ufak parçayı dişlerin tam altından kaptı. Tek bir yudumda et bitmişti.

[İllüstrasyon]

Masada bir kahkaha tufanı koptu. Percy öfkeyle ayağa kalkarak
kargaya bir darbe indirdi. Ama kuş ondan kaçtı ve muzaffer bir çığlıkla kapıdan dışarı çıktı. Budge sahte bir teselli sundu.

"Percy," dedi, "bu bütün biftekteki en iyi parçaydı. Onu
sonuna kadar sakladığını gördüm. Çok yazık, ihtiyar! Şimdi onu almak için
karga yemek zorunda kalacaksın."

"O hırsızı yakalayabilirsem boynunu kıracağım," diye yemin etti öfkeli Whittington.

"Sanırım Oso'nun boynunu senin bulabileceğin
bir yerde bırakmayacağına güvenebiliriz," diye gözlemledi Lane. "Hadi! Hadi sen ve ben bulaşıkları
yıkayalım!"

"Bulaşıklar hiçbir şey!" diye hırladı Percy.

Dışarı çıkıp bir avuç uygun çakıl taşı topladı ve suçluyu
beklemeye koyuldu. Ama karga kaybolmuştu.

"Daha sonra onunla hesaplaşacağım," diye mırıldandı Whittington.

Dışarıda somurtkan bir şekilde bekledi, akşam yemeği masasını toplamaya katılmadı. Yedi buçukta diğerleri de ona katıldı.

"Daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu Lane, endişeyle.

"İçeri gir, Whittington," dedi Jim. "Bir teftiş turuna çıkıyoruz."

"Bir dakika," diye belirtti Lane. "Evimize yerleştik. Sırada burayı vaftiz etmek var."

Bir sabun kutusu çıkarıp üzerine çıktı, cebinden kırmızı bir
tebeşir parçası çıkardı ve kapının üzerine büyük harflerle "CAMP
SPURLING" yazdı.

"Şimdi gidiyoruz!" dedi. "Şehrimize hoş geldin! Büyümemizi izle!"

"Hadi!" diye ısrar etti Jim. "Karanlık çökmeden önce adayı incelemek istiyoruz."

Grup deniz duvarı boyunca batıya doğru yürüdü ve tek sıra halinde dik bir patikada
burun en yüksek noktasına doğru ilerledi.

"Brimstone Point," dedi Jim. "Buradan adanın en iyi manzarası."

Adanın farklı özelliklerini göstermeye başladı.

"Neredeyse batıda olan o küçük çıkıntı, gün batımındaki Seal Adası'na karşı
çok siyah bir şekilde yükseliyor. Matinicus hemen arkasında. Ufukta, kuzeyin biraz batısında, Camden Tepeleri var; onları görmek için
tam Vinalhaven'a bakıyorsunuz. Otlağın kuzeyinde, bu öğleden sonra geldiğimiz Isle au
Haut var. Ötesinde Stonington var. Işıkların
yakılmasının zamanı gelmişti--Evet, Saddleback var! Isle au Haut'un batısında parıldadığını görün. Şimdi batının biraz güneyine dikkatlice bakın ve
Matinicus Kayası'nın parıldadığını göreceksiniz; iki ışık, ama buradan tek gibi görünüyorlar.
Suyun neredeyse yüz fit üzerinde olduklarını düşünmez miydiniz?
Karanlık bir gecede dışarıdan koşarak gelen bir adama oldukça güzel görünüyorlar."

Muhteşem bir akşamdı, hava kristal kadar berraktı, gökyüzü bulutsuzdu. Martılar burunda dönüp çığlık atıyordu, çığlıkları dibindeki dalgaların hışırtısıyla karışıyordu. Koyunlar otlaktan meliyordu. Bir şahin okyanustan yavaşça geldi ve doğu ucunun arkasındaki ormanda kayboldu. Çocukların ayaklarının altından tatlı ot ve nane kokusu yükseldi. Uzun sığırkuyruğu sapları yamaçta sivri uçlarını yükseltti; ve orada burada kalın çilek çiçekleriyle beyaz küçük alanlar vardı.

Çocuklar doyasıya baktılar. Yavaş yavaş kırmızı gökyüzü karardı ve yıldızlar çıkmaya başladı. Saddleback ve Matinicus Kayası daha parlak parlıyordu.
Güneyden gelen serin bir esinti başladı. Jim kendini toparladı.

"Sanırım bu gece daha fazla etrafa bakmaya vaktimiz olmayacak. Önemli değil!
Eylül'e kadar önümüzde yeterince akşam var. Bir şey var ki
--gün ne kadar sıcak olursa olsun, hava karardıktan sonra her zaman serindir.
Hadi kampa geri dönelim!"

Dolaptan çıkan iki küçük gaz lambası kulübeyi gerçekten neşeli gösterdi. Percy bavullarından birine uzandı ve bir deste
kart çıkardı.

"Hadi bir oyun oynayalım, çocuklar! Ne oynayalım?"

"Şunları assak iyi olur, Whittington," dedi Spurling. "Her şeyi ayarladıktan
sonra yatağa gireceğiz. Önümüzde yoğun bir yarın var."

Biraz hayal kırıklığına uğrayan Percy kartları geri koydu. Jim dört tahta kürdan alarak onları eşit olmayan uzunluklara böldü. Üst kısımları düz bir çizgi oluşturacak şekilde
sağ eliyle kavradı.

"Şimdi ranzalar için kura çekeceğiz! Filippo masanın ötesindeki köşedeki hamakta uyuyacak, bu yüzden burada olmayacak. En uzun
çubuk kapının yanındaki alt ranza; ikinci en uzun, alt ranza arkada;
üçüncü, üst ranza kapının yanında; en kısa, diğer üst. Çek, Throppy!"

Stevens çekti; sonra Budge ve Percy onu takip etti. Çubukları eşleştirdiler.
Percy alt tarafı kapının yakınında, Budge onun üstündeyken çekti; Spurling
arka tarafı daha aşağıda, Stevens ise onun üstündekini çekti.

"Percy ve ben şanslıyız," dedi Jim. "Bunu bir ay deneyebiliriz,
sonra da size zemine daha yakın bir şans vermek için bir değişiklik yapabiliriz."

Percy ambalajlarını ve tütününü çıkardı. Spurling hazırlıklarını
tomurcuktan kesti.

"Burada sigara yok!"

"Sadece bir tane içemez miyim?"

"Bu kulübenin içinde olmaz. Çok yakın. Bunu kalıcı bir kural
yapabiliriz."

"Tamam! Sen doktorsun! Ama katranlı ipin kokusunu öldürmeye yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Katranlı ipi sigaradan daha çok seviyorum."

Percy dışarı çıktı ve tabut çivisini asosyal bir şekilde yaktı. Geri döndüğünde
kulübe gece için hazırdı. Jim
çalar saati ayarlıyordu. Onu izleyen Percy bir hata tespit ettiğini düşündü.

"V'yi I'in yanlış tarafına koymuşsun," dedi. "IV altı anlamına gelmiyor."

"Ama ben altı demek istemedim," diye karşılık verdi Spurling. "Dört demek istedim. Şimdi neden
kağıt oynamaya vaktimiz olmadığını görüyorsun. Ve gerçekten işe koyulur koyulmaz
çok daha erken kalkacağız. "Arkadaşlar, içeri girin!"

Küçük lambalardan birini söndürdü.

"Hazır olduğunuzda diğerini söndürebilirsiniz," dedi ranzasına
girerken.

Ortaklarının örneğini izleyerek Percy, giysilerini sabun kutusunun ve ranzasının alt ucunun üzerine
serdi, sonra lambayı üfledi ve
içeri girdi, bunu yaparken de bacaklarını havlattı. Kanepesini
rahat olmaktan
çok uzak buldu. Birinin vücudu ile bir tahta arasına tek bir battaniye koymak tahtayı daha fazla yumuşatmaz. Sıkıca sarılmış bir kazak da bir tüy yastığın tam karşılığı değildir. Dahası, üzerindeki yorgan
çok da sıcak değildi, çünkü havalandırma için açılmış iki pencere, serin okyanus esintisinin kabinde serbestçe dolaşmasına izin veriyordu. Ayrıca, çok sayıda sivrisinek de içeri
aldılar, sivrisinekler gayretle ötüyor ve sokuyordu.

Karanlık saatler sefil bir şekilde uzadı. Percy uyukladı ve uyandı, sadece
uykuya dalıp uyanmak için Tekrar. Ara sıra gıcırdayan bir tahta veya mırıldanan
ünlem, arkadaşlarının da kendisi gibi, ilk gecelerini saf bir rahatlık içinde bulmadıklarını söylüyordu.

Çıplak ayaklar yere çarptı. Bir kibrit çaktı ve Percy, Jim'in çalar saate baktığını gördü.

"Saat kaç?" diye homurdandı Budge yukarıdan.

"On ikiye sadece on dakika kala."

"Aman Tanrım! Keşke sabah olsaydı."

"Ben de!" diye yakındı Stevens yukarıdaki karanlıktan.

Percy, sessizce ama hararetle bu dileği tekrarladı. Ve sonra bir anda
tüm rahatsızlıkları unutuldu. Açık pencereden içeri giren, ani bir ses gece yarısı sessizliğini paramparça etti.

_Spang!_

IV

GECE YARISI YAĞMACILARI

Bu keskin, kırbaç benzeri sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Bir
tabancanın çatlamasıydı!

En yakın insanın kilometrelerce uzakta olduğundan emin oldukları bir anda sessizliği bozan ses, beş çocuk üzerinde
ürpertici bir etki yarattı. Hiçbiri değil, bir endişe, neredeyse bir korku
tisi hissetti. Bu kadar geç bir saatte, o ıssız adada kendilerinden başka kim
hareket ediyordu? Neden? Raporu üreten silah bir şeye
doğrultulmuş olmalıydı. Ne? Bir an sessiz kaldılar, nefes nefese.

_Spang!_

Kulübenin arkasındaki kıyının kaşlarının ötesinden, uzak ama belirgin ikinci bir atış duyuldu. Spurling ranzasından fırladı.

"Çocuklar!" diye bağırdı. "Birisi şu koyunların peşinde! Çıkın!"

Aceleyle giyinmeye başladı. Diğer dördü de onun örneğini takip etti,
karanlıkta beceriksiz parmaklarıyla beceriksizce hareket ettiler. Nemo kısa, keskin bir
havlama sesi çıkardı.

"Sessiz ol, çocuk!" diye emretti Jim; ve köpek homurdanarak yatıştı.

Percy tuhaf bir titreme hissetti; ama diğerleriyle birlikte giyindi.
Burada yasaları uygulayacak polis veya başka memurlar yoktu.
Ne yapılırsa yapılsın, kendileri yapmalıydılar.

Jim, ilk heyecanı sona erdiğinde her zamanki gibi havalıydı. "Hepiniz giyindiniz mi, dostlar?" diye sordu, sanki gece yarısı hırsızlarının
takip edilmesi sıradan bir olaymış gibi sakin bir şekilde.

Herkes hazırdı.

"Köpeği mi götüreceksiniz?" diye sordu Throppy.

"Hayır! Onu burada bırakın! Biz istemediğimizde havlayabilir."

"İşte silah!" diye gönüllü oldu Lane.

"İstemiyorum! Yanımızda olsaydı, kafalarımızı kaybedip birini vurabilirdik. Kim olurlarsa olsunlar, adada kendilerinden başka
birilerinin olduğunun farkında değiller. Muhtemelen karanlık bastığından beri kuzey kıyısına yaklaşan bir gemiden Sly Hole'a
çıkmışlardır. Küçük bir kuzu veya koyun eti için açlar! Ama o koyunlar Amca Tom'a
bir sürü dolar verdi ve hiçbirini kaybetmeyi göze alamaz.
Şu el feneri nerede?"

"İşte!" dedi Budge, ona elektrikli feneri uzatarak.

Jim hızla takıp çıkardı.

"Tamam!" kararıydı. "Hazır mısın? Hadi! Ama önce o köpeği sobanın bacağına bağla ki kapıyı açtığımız anda dışarı fırlamasın."

Throppy Nemo'yu bağladı.

"Şimdi sessiz ol!" diye uyardı Jim.

Kapıyı dikkatlice açtı ve beş kişi nemli, serin, gece yarısı havasına çıktı.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Güneybatıdan hafif bir rüzgar esiyordu.

Denizin çıkıntılardaki alçak mırıltısı dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu. Jim tereddüt etmeden grubunu sahil boyunca doğuya doğru köpek gibi koşturarak götürdü. Kayalara ulaştığında durdu.

"Doğruca Sly Hole'a gideceğiz," dedi. "Ormanda bir kestirme yol biliyorum. Ya bir koyunu öldürmüşler ve
onu teknelerine taşıyorlar ya da hayvanları korkutmuşlar ki
tekrar ateş etmek için yeterince yaklaşmaları biraz zaman alacak.
Benim
aklıma takılan şey, neden bir tabanca yerine av tüfeği kullanmadıkları. Hadi çocuklar! Kayaların üzerinden!"

Zorlu bir tırmanıştı ama kısa süre sonra uçurumun tepesine varmışlardı.
Jim, onları şaşmaz bir şekilde çalılıkların arasından geçen dar bir patikanın girişine götürdü.

"Gözlerinize dikkat edin! Çok yakından takip etmeyin!"

Esnek, kamçı gibi sallanan dallar onun dikkatli olmasını vurguluyordu.
Grup kuzey kıyısına ulaştığında elleri ve yüzleri fena halde çizik içindeydi.

Sly Hole'un küçük havzası aşağıdaydı. Aşağı baktıklarında
suyun kenarında koyu bir nesne seçebiliyorlardı.

"İşte tekneleri!" diye fısıldadı Jim. "Hala adadalar."

_Spang!_

Yaprak dökmeyen ağaçların ötesindeki meradan gelen bir başka rapor, ifadesini kesin bir şekilde doğruladı. Jim sese doğru iki adım attı, sonra
durdu.

"Henüz değil! Daha iyi bir yol biliyorum. Burada kal ve nöbet tut."

Plaja doğru süründü. Çakılların hafif bir gıcırtısı vardı
ve şu anda tekne yüzüyordu. Sessizce, Spurling'in ustaca kürek çekmesiyle
koydan çıktı ve doğudaki çıkıntıların arkasında kayboldu. Çok geçmeden Jim arkadaşlarıyla geri döndü.

"Kaya otlarının arasındaki küçük bir vadide teknelerini sıkıca bağladım," dedi. "Birisi onlara nerede olduğunu söylemediği sürece onu bulmaları zor olurdu. Bizimle hesaplaşmadan kaçamazlar."

_Spang-spang-spang!_

Üç rapor üst üste geldi. Jim güldü.

"Çok fazla fişek israf ediyorsun! O koyunu çok istiyor olmalısın! Ya
çok kötü nişancılar ya da koyunları o kadar vahşileştirdiler ki
onlara yaklaşamıyorlar. İşte onların gemisi!"

Çocukların gözleri onun işaret parmağını takip etti. Kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde bir
şunyanın belirsiz hatları vardı.

"Tamamen siyah!" dedi Jim. "Hiçbir şekilde ışık yok! Bu kötü görünüyor.
Yasaya aykırı olmasının yanı sıra, tanınmak istememelerinin bir nedeni olduğunu da gösteriyor. Karşımızda ne tür bir haydut olduğunu bilmiyorum,
ama çok dikkatli olmalıyız."

Percy midesinin derinliklerinde garip bir batma hissetti.
İlk gecesinde
bilinmeyen bir haydut çetesiyle karşılaşmak
beklediğinden fazlaydı. Jim bir dakika boyunca durup düşündü.

"O tüfeği almadığımız için neredeyse üzgünüm!" diye mırıldandı. "Hayır, ben de
üzülmüyorum! Kullanmaya meyilli olabiliriz ve bu adadaki tüm koyunları kaybetmekten daha kötü olur. Bekle! Bir fikrim var."

Çocuklar onun etrafında toplandılar.

"Dinle!" diye fısıldadı. "Budge ve ben ormanın içinden otlağa doğru gideceğiz. Siz üçünüz hemen arkanızdan gelin. Eğer ateş edilirse,
kendinizi yere
atın. Böyle adamlarla riske girmenin bir anlamı yok!"

Alçakta çömelen, bazen de sürünerek, grup, Jim ve Lane önde, sık dalların altından açıklığa doğru ilerledi.
Birdenbire Jim yere yığıldı. Fısıltısıyla uyarılan diğerleri de aynısını yaptı.

Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sonra hararetli bir tartışmanın sesleri kulaklarına ulaştı.

"Hadi ama, Kaptan!" diye bağırdı görünmeyen bir konuşmacı. "Bütün gece bu otlağın etrafında kovalamanın ne anlamı var? Burada bir saatimizi
zaten harcadık. Tüm fişeklerimi ateşledim ve tek bir geveze bile
vuramadık. Onları o kadar vahşileştirdik ki, yarım mil kadar yakınlarına gizlice yaklaşamıyoruz. Kötü bir iş için bırakalım, gemiye binelim ve teslim olalım!"

"Kes şunu, Dolph!" diye sabırsızca karşılık verdi bir başka ses. "Bir
ip gibi omurgan var! Sanırım _Silicon_ gemisindeki yemek faturasını sen ödüyor olsaydın, güzellik
uykunundan
kaçmak konusunda bu kadar titiz olmazdın. Bu seyahatte yapmayı planladığım tüm iyi dolarları dükkânlar için harcadım. Gemide bol miktarda buz olduğunu biliyorsun ve bu koyunlardan birkaçı Fundy Körfezi'ne gidip gelmemize yetecek kadar taze et sağlayacak. Bu seni hassas bir noktadan vuracaktır. Sen her zaman masaya ilk inen ve en son ayrılan kişi oluyorsun."

"Bart Brittler, iştahımla dalga geçmene gerek yok!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Eski katamaranındaki yiyecekler konusunda bu kadar cimri olmasaydın, sürekli aç kalmazdım. Senin kadar para kazanan bir adam, koşarak gelir--"

"Hemen orada dur! Bilirsin, asla bahsedilmemesi gereken şeyler vardır."

"Ne zararı var? Mil içinde kimse yok!"

"Öyle olabilir. Ama işimizde çok dikkatli olamayız. Peki ya koyunlar?"

"Yarım saat daha burada duracağım. Sonra gemiye bineceğim."

"Peki, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Sen ormanın kenarına saklan,
ben de bir tur atıp onları sana doğru götüreceğim. İşte, şu fişekleri ve tabancamı al! Bunlar sana iki tane verir. Geldiklerinde
çabuk ateş etmen gerekecek."

Kırılan dalların sesi duyuldu. Çocuklar, çalılıkların arasından bir adamın vücudu onlara doğru
çarparken iğne halısının üzerine
yerleştiler.

"Tamam!" diye duyurdu Dolph. "İyi bir yer buldum, bir koyun yolunun yakınında. Şimdi koyununu aşağı sür, geçerken
parçalayacağım. İki tane yeterli olacak mı?"

"Elbette! Ve korkarım ki bu, bu gece şimdiye kadar yaptığımızdan daha
düz atış yapmazsan alacağından iki tane daha fazla. Gelmeleri yirmi dakika sürebilir, çünkü batıya doğru geniş bir daire çizeceğim, böylece arkalarına geçeceğim."

Kaptanın ayak sesleri çimenlerde derin bir şekilde kayboldu ve Dolph, Jim'in elinin erişebileceği
bir mesafede, seçtiği pusuya rahatça yerleşti. Beş dakika sessizlik oldu. Jim ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Budge hemen yanında yatıyordu ve çok da geride Throppy, Percy ve Filippo vardı, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Koşullar yağmacılardan birini o kadar yakınlarına getirmişti ki, ani ve iyi planlanmış bir saldırı onu esir almamak için yeterli olurdu. Ama beceriksizlik olmamalıydı. İki dolu revolver taşıyan ve panikten çaresiz bir adam, hemen alt edilmediği sürece tehlikeli bir müşteri olurdu.

Çok fazla zaman geçmesine izin vermek doğru olmazdı. Brittler yakında geri dönecekti, koyunları önünden sürecekti; sonra iki
kanunsuz başa çıkılması gereken adamlar, bir tanesi yerine, sessiz kalmayı ve yağmacıların ganimetlerini alıp kaçmasına izin vermeyi seçmedikleri sürece.

Jim, çelik bir tuzağın çenelerinin kırılması gibi kararını verdi.

Geriye uzanarak, Budge'ın elini, hazır olması için bir işaret olarak sıktı.
Budge baskıya karşılık verdi. Dolph kıpırdandı ve derin bir nefes aldı. Bir an
gerileme yaşandı. Yukarıda, bir karga sertçe gakladı. Jim sessizce elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve öne doğru süründü. Küçük dallar ve iğneler ağırlığı altında çatırdarken kulaklarına
patlayan havai fişekler gibi geldi. Durdu; tekrar devam etti; durdu; tekrar devam etti.
Dolph onun geldiğini nasıl duymazdı? Mesafe iki metreden azdı, ancak sürünen çocuğa çok daha uzun gibi geldi.

Şimdi baygın haydutun hemen arkasındaydı. Doğruldu,
sağ ayağını tam olarak yere koydu. Bunu yaparken küçük bir
dal kırıldı. Şaşıran Dolph başını çevirdi. Daha parmağını
kaldıramadan Jim bir panter gibi üzerine atıldı.

Belirsiz bir alarm çığlığı duyuldu.

_Spang!_

Bir tabanca fırladı, rastgele ateşlendi ve ikisi alçak dalların altında
karmaşık bir yığın halinde mücadele ediyorlardı.

Kısa bir mücadeleydi. Üçüncü bir figür kendini arbedeye attı. Jim kadar güçlü olmasa da, Budge tek başına ortalama bir adam için iyi bir rakip olabilirdi ve ikisi birlikte Dolph'u hızla yendiler. Ağzına sıkıca bir el bastırıldı ve otomatik silahlarından kurtuldu. Kaçıranların ona
yaralama eğiliminde olmadıklarını görünce, mücadelesini kısa sürede sonlandırdı.

Yine sessizlik. Muhtemel yağmacılardan biri ve ikisinin de silahları
çocukların elindeydi. Şimdi ne yapmalıydılar?

"Merhaba! Merhaba! Scat, siz vahşiler! Hadi harekete geçin!"

Brittler, koyunları önünden
sürükleyerek gelirken gece yarısı sessizliğini parçaladı. Çocuklar gizli yerlerinden otlağa bakıp siyah, sıçrayan şekillerin hızla yaklaştığını görebiliyorlardı. İkinci düşmanlarıyla karşılaşmaya hazırlanmanın vakti gelmişti.

"Throppy, Whittington, Filippo! Buraya gelin! Çabuk!"

Percy arkada dizleri titreyerek geldiler.

"Budge, eğer bırakırsam dördünüz bu adamla başa çıkabilir misiniz?"

"Sakin ol!"

"Ağzını kapalı tutun, ben size açabileceğini söyleyene kadar!"

"Tamam!"

Lane'in eli, Jim'in elinin yerini Dolph'un dudaklarının üzerine aldı. Diğer üçü, fırsat buldukları
her yerde onu kavradılar. Percy'nin titreyen tutuşundan kurtulmak için fazla bir şeye gerek kalmazdı, ancak tutuklu sessiz kalmaktan memnundu.

Toynak sesleri duyuldu; koyunlar geliyordu. Kısa süre sonra pusudan
uçup gittiler, keskin duyuları onları olası bir tehlike konusunda uyardığı için
uzaklaştılar. Tekrar adanın kuzeybatı ucuna doğru dağıldılar. Arkalarından Brittler öfkeyle kükreyerek dans etti.

"Ne bekliyorsun, aptal herif?" diye bağırdı. "Neden
ateş etmedin? Birkaç dakika önce bir kez ateş ettiğini duydum ve
başıboş birine nişan almış olabileceğini düşündüm. Neredeyse tüm sürüyü
tam önümde toplamıştım. Bir hafta beklesen daha iyi bir şansın olamazdı.
Şimdi onları tekrar kovalamak için yarım saat daha harcamam gerekecek. Neyin var senin? Neden konuşmuyorsun?"

Çamurlukların altındaki sessiz gruba beş metre kadar yaklaşmıştı ki
Spurling'in sesi keskin bir şekilde çınladı:

"Dur orada!"

Aynı anda elektrikli fenerinin ışığını doğrudan
kaptanın yüzüne tuttu.

Brittler yıldırım çarpmış gibi aniden durdu. Çenesi düştü ve
yüzünde gülünç bir endişe ve şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Elini ağzından çek, Budge," diye emretti Jim, "ve kaptana neler olduğunu anlatmasına izin ver."

Böylece yalvaran Dolph konuştu:

"Esir alındım, Kaptan. Karanlıkta üzerime atladılar ve
sadece bir el ateş etme şansım oldu. Sanırım en az yarım düzine kadar var ve ikimizin de revolveri var, bu yüzden
hiç şansımız yok. Mesele bu."

Brittler ilk paniğinden kurtulmuştu. Sahte bir öfkeyle
diken diken oldu.

"Kim olursan ol, bu şekilde üzerimize atlayarak ne demek istiyorsun? Ve
şu ışığı yüzümden çek! Bundan hoşlanmıyorum."

Sıçramak, öfkeli kaptanın yüz hatlarındaki sabit ışığı ortadan kaldırmadı. Cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Kaptan Brittler," dedi, "sen ve Dolph koyun çalmaya geldiniz ve bunu başaramamanız
senin hatan değil. Bu adada
kimsenin olmadığını ve istediğiniz gibi öldürüp
alabileceğinizi
düşündünüz. Suçüstü yakalandın. Haklısın, şerife teslim edilmen gerekir. Bu sefer seni serbest bırakacağız, ama seni
burada böyle bir görevde tekrar yakalarsak, hikayeni
jüri önünde anlatma şansın olacak."

"Adımı nasıl öğrendin?" diye küstahça konuştu kaptan. "Sanırım
o ağzı bozuk kara kurdu Dolph'u pompalıyorsun."

"Dolph az önce seninle konuşana kadar tek kelime etmedi. Konuşamadı. Sanırım birbirimizi anlıyoruz, bu yüzden sen ve o
_Silicon_'a doğru yola çıksanız iyi olur. Tekneni koyun yaklaşık elli fit doğusundaki
kaya yosununun içinde bulacaksın. Tabancalarını birkaç gün saklayacağım ve sonra onları sana Rockland postanesine
göndereceğim. Onları oradan alabilirsin. Şimdi gitsen iyi olur!
O adamı serbest bırak, Budge!"

İntikam mırıldanarak, Dolph ve kaptan Sly Hole yönünde kayboldular. Onlara dory'yi bulmaları için yeterli zaman verdikten sonra, çocuklar sessizce kuzey kıyısına doğru ilerlediler.

İki adamlı bir tekne görünüyordu, _Silicon_'a doğru kürek çekiyordu. Hedefine
ulaşır ulaşmaz, yelkenli yola çıktı ve
doğuya doğru ilerledi.

"Bu teknenin görünüşünü beğenmedim," dedi Spurling. "Onda
şüpheli bir şeyler var. Dolph'un kaptana para kazanmakla ilgili söylediklerini duydun mu? Bir tür kaçakçılıkla uğraşıyorlar,
yoksa şapkamı yerim! Ama ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Neyse, onlardan bu kadar kolay kurtulduğumuz için şanslıyız. Sanırım bundan sonra Tarpaulin Adası'na
geniş bir mesafe bırakacaklar. Ve kaptan Rockland ofisindeki o revolverleri asla sormaz. Şu anda onları ona geri vermenin pek güvenli olmadığını hissettim, ama onları sonsuza dek götürmek de istemedim. Onları çağırmak konusunda istediğini yapabilir."

Esnedi.

"Saat bir geçti ve kampa geri dönsek iyi olur, yoksa yarınki yoğun günümüze hazır
olamayız. Hadi çocuklar!"

Yavaşça ve biraz yorgun bir şekilde, beş kişi adanın karşısına geçti. Sobadaki ateş çoktan sönmüş olsa da, kulübenin sıcaklığı onlara iyi gelmişti.

"Peki, Whittington," diye belirtti Spurling, ranzalarına tekrar girerken, "Tarpaulin'deki ilk geceni nasıl buldun? Burada bir hayat var sonuçta, değil mi?"

Percy kendine güvenini yeniden kazanmıştı. Şimdi deneyim bittiğine göre
oldukça keyif alıyordu.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı.

Uyumadan önce bir süre düşünerek yattı.

V

HAZIRLANIYOR

Kamp Spurling'deki ağır uyuyanların
rüyalarına inatçı bir metalik vızıltı kaba bir şekilde
girdi. Saat dört olmuştu. Percy'ye sanki daha önce gözlerini açmakta hiç bu kadar
zorlanmamıştı.

"Biri şu saati boğsun!" diye bağırdı Lane yukarıdan. "Ben
sağır değilim, ama bu gürültü daha uzun sürerse olacağım."

Zaten yarı giyinik olan Spurling alarmı kontrol etti. Sabah güneşinin doğu penceresinden vuran kızıl ışınları
her şeyi
kızıl bir renge bürüdü. Çocukların zihinleri doğal olarak
engellenen hırsızlara yöneldi.

"Sence _Silikon_ nedir?" diye sordu Throppy.

"Yirmi beş mil doğuda ve Fundy'ye yelken ve
benzin onu götürebileceği kadar hızlı gidiyoruz," diye cevapladı Jim. "Benim için
çok uzağa veya çok hızlı gidemez."

Kızarmış pastırma, sıcak bisküvi ve kahveden oluşan doyurucu bir kahvaltı, uykulu kalabalığın daha iyi hissetmesini sağladı.

"Şimdi," dedi Spurling, "önümüzde uzun bir günlük iş var ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Yüzgeçlerini yüzen ve bize doğru sürünen dolarların bir kısmını toplamak için olabildiğince çabuk başlamak istiyoruz, bu yüzden trollerimizi ve tuzaklarımızı denize atmak için zaman kaybetmemeliyiz.
Öncelikle, yemlere ihtiyacımız var. Istakoz tuzaklarımız için mezgit başlarını
Matinicus'taki balık iskelesinden ve trollerimiz için ringa balığını
Vinalhaven'daki barajlardan birinden satın alabiliriz. Bu, kırk milden fazla seyahat etmek anlamına geliyor; ancak hava güzel ve bunu kolayca yapmalıyız. Ayrıca, size
güçlü bir yelkenliyi nasıl kullanacağınızı öğrenmeniz için iyi bir şans verecek. Trolleri yanımıza alıp dönüş yolunda yemleyeceğiz, böylece zaman kaybetmeyeceğiz; ve öğleden sonra o ıstakoz tuzaklarının çoğunu kuracağız."

Hepsi balık evine gittiler ve Jim kapıyı ardına kadar açtı.
İçerideki beş büyük fıçı Percy'nin gözüne çarptı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Balık tutmak için. Her biri, temizlenip tuzlandıktan sonra iki bin poundluk yuvarlak balığın ne yapacağını düşünecek."

"Yuvarlak balık derken neyi kastediyorsun?"

"Tam sudan çıktıkları anda, temizlenmeden önce."

"Küçük iplerle dolu o yarım fıçılar ne?"

"Trol tekneleri; ve içerideki o bobinler troller. Her küvet yaklaşık
beş yüz kulaçlık yer hattı tutar, her beş fitte bir bağlanmış otuz sekiz inçlik bir çete veya ucunda bir kanca bulunan kısa bir hat; yani her küvette
beş yüz ila altı yüz arasında kanca vardır. Tek başına bir adam
dört küvet trolü yemleyebilir ve idare edebilir. İkimiz birlikte balık tutmaya gideceğiz, bu yüzden altı küveti sorunsuz bir şekilde sallayabilmeliyiz."

Percy evin etrafına baktı. Diğer fıçılar orada duruyordu; kirişlerin üzerine bir ağ
gerilmişti; duvarlar boyunca birçok küçük ip bobini asılıydı veya
yerde yığılmıştı. Dikkatini, tuhaf şekilli tahta parçalarından oluşan büyük bir yığın çekti. Her biri on sekiz inç uzunluğundaydı, bir ucu beş inç kareydi ve diğer ucu neredeyse bir noktaya kadar sivriliyordu,
yakınına bir delik açılmıştı; beyaz boyalıydılar, tek bir yeşil şeritle çevrelenmişlerdi ve üzerlerinde "SP" markası vardı.

"Sedir ıstakoz şamandıraları," dedi Jim. "SP, Amcam Tom'un markası. Her adamın
farklı bir türü vardır, bu yüzden onun şamandıraları başkasınınkiyle karışmaz. Şimdi bu trol teknelerini sloop'a alalım."

Saat altıda _Barracouta_, beş çocuğu taşıyarak ve doriyi çekerek,
Sprowl's Cove'dan Matinicus'a doğru yola çıktı. O kadar sakindi ki yelkenler
çok az yardımcı oluyordu ve neredeyse tamamen
motora güvenmek zorundaydılar. Brimstone Point'i dönerek, yaklaşık altı mil uzaklıktaki
Seal Adası'na doğru hafifçe kuzeye doğru yöneldiler.

Herkes dümeni devraldı, Jim eğitmenlik yaptı.

"Önümüzdeki üç ay içinde herhangi biriniz bu tekneyi tek başına idare etmek için çağrılabilir ve bunu nasıl yapacağınızı çok erken öğrenemezsiniz."

Percy'nin otomobillerle ilgili deneyimi ona çok yardımcı oldu. Doğal olarak makinelere ilgi duyuyordu ve kısa sürede
_Barracouta'nın_ motorunun ayrıntılarına hakim oldu. Diğerleri de kendilerini uygun öğrenciler olarak gösterdiler.

Saat yedi buçukta Seal Adası'nın yüksek uçurumları kuzey.
Kayalık kıyıları boyunca bir mil kadar geçip, artık görüş alanına giren
Matinicus'a doğru devam ettiler. Jim, rotalarının biraz güneyindeki
bir dalgakıranı işaret etti.

"Malcolm's Ledges! Kötü bir kaya yığını. Yıllar önce bir balıkçı teknesi
gece oraya çarpmıştı. Mürettebat ilk başta güvenliğe ulaştıklarını düşündü,
ama kısa süre sonra bunun sadece yarım gelgit çıkıntısı olduğunu gördüler. Su yükseldiğinde gemi
üzerinden geçti ve battı, böylece sadece üst direği
dışarıda kaldı. Tek kurtulan adam ona tutundu. Sabah indirildi,
ama kolu direğin sallanmasıyla neredeyse kemiğe kadar
yıpranmıştı."

Daha ileride, birkaç ıstakoz kulübesi ve otlu vadilerinde otlayan koyunlarla Wooden Ball'un uzun, ağaçsız, granit tümseğini geçtiler. Çıkıntı çıkıntı geçti, sonunda Matinicus'un küçük kayalık limanına girdiler, demirlemiş yelkenliler ve sürat tekneleriyle doluydu ve başındaki yüksek granit balık iskelesinin yanından geçtiler. Percy her şeyi yeni ve garip buldu:
Çıkartmalardaki kazıklı iskeleler, ıstakoz tuzaklarıyla dolu ve her şekil ve renkte şamandıralarla süslenmişti; açık kulübesiyle balık iskelesi, tuzlanmış balıklarla çevrili karanlık, renksiz fıçıları barındırıyordu;
"etekli" yağmurluklu adamlar, gürültülü motorlu teknelerle getirilen mezgit, morina, pollock ve mezgitle uğraşırken;
Matinicus Kayası'ndan, beş mil güneyde, askeri şapkalar, yağmurluklar ve kırmızı lastik çizmeler giymiş, ıstakoz yemi olarak sümüklü mezgit başlarıyla doldurulmak üzere bir kayık çeken fener bekçileri; koyun üstündeki postane ve genel mağaza ve
onun ötesindeki ladin taçlı kayalar.

[İllüstrasyon: SPROWL'S COVE'DAKİ KAMP]

Jim, eğimli bir çıkıntının üzerindeki bronz bir tableti işaret etti.

"Matinic'teki ilk İngiliz yerleşimci olan Ebenezer Hall'un anısına.
Ailesiyle birlikte bu koyun başındaki bir kütük evde yaşıyordu. 1757'de bazı Kızılderililer, altı mil kadar kuzeybatıdaki Yeşil Adalar'dan birinde kamp kurmuşlardı ve deniz kuşlarının yumurtalarıyla besleniyorlardı. Hall bir gün adaya
gitti ve otları ateşe verdi, yuvaları ve yumurtaları yok etti. Ertesi sabah iki kanoyla beş Kızılderili intikam almak için Matinic'e geldi. Bu sahile çıktılar, ateş yaktılar ve kahvaltılarını
pişirmeye başladılar. Hall kendini içeride barikat altına almıştı ama kulübesinin tepesindeki küçük bir gözetleme deliğinden başını uzatabiliyordu.
Kızılderilileri vurmak istiyordu ama karısı buna izin vermedi. Yemeklerini yedikten sonra dağıldılar ve eve farklı noktalardan ateş açtılar.
Hall cevap verdi. Sonunda Kızılderililer son yarım kurşunlarına kadar düştüler. İçlerinden biri o küçük çukurda düz bir şekilde yatarken Diğerleri
kanolarını suya indiriyormuş gibi yaptılar. Hall, ne olduğunu görmek için
gözetleme noktasından başını uzattı ve pusuya düşürülen Kızılderili, yarım kurşunu beynine
gönderdi. İçeri geri düştü.
Eğer karısı infaz için bağırmasaydı, vurulduğunu anlamayacaklardı.
Kapıyı açtılar ve karısını, kızı ve bir oğluyla birlikte götürdüler.
Başka bir çocuk arka pencereden kaçıp bataklıkta saklandı ve onu
bulamadılar. Daha sonra, Heron's Neck Light'ın şu anda olduğu
Vinalhaven yakınlarındaki bir adaya yerleşti."

"Hall o otu yakmamış olsaydı iyi olurdu," dedi Percy.

"Evet," diye yanıtladı Jim. "Kendi işine baksaydı ve Kızılderilileri rahat bıraksaydı, o son yarım kurşunu durduramazdı."

Balık iskelesi, büyük bir Gloucester şirketi tarafından istihdam edilen bir müdür tarafından yönetiliyordu. Jim, yaz boyunca yakalayabilecekleri her balığı burada satmayı ayarladı. Ayrıca, birkaç ölçek tuz ve ıstakoz avcılığına başlamak için iki fıçı mezgit başı satın aldı. _Barracouta'nın_ tankı yirmi beş galon benzinle doluydu ve ayrıca altı tane beş galonluk bidon satın alındı. Teknenin normal balıkçılık için günde yaklaşık yedi galona ihtiyacı olacaktı, bu yüzden bu onlara bir haftadan fazla yetecekti.

"Postayı ne sıklıkla alıyorsun?" diye sordu Jim,
Aynı zamanda postane müdürü olan mağaza sahibi.

"Rockland'dan vapurla haftada üç kez - Salı, Perşembe ve Cuma."

Spurling balıklarını her Cuma getirmeye karar verdiğinden,
dış dünyayla oldukça yakın temas halinde kalmaları sağlanacaktı.
Ancak Percy biraz iğrenmişti.
Günlük bir gazete olmadan yaşayamayacağını düşünme alışkanlığı edinmişti.
Diğerleri cibinlik dahil olmak üzere çeşitli malzemeler satın alırken, o
sigara stokunu yeniledi.

"Burada telsizi olan var mı?" diye sordu Throppy.

"Hayır, ama üç mil güneyde, Criehaven'da bir tane var."

Throppy, Tarpaulin'e bir ekip kurmayı planlamıştı ve
evine, oradaki tesisinin kardeşi tarafından sökülmesini ve parçalarının ekspresle Matinicus'a gönderilmesini istemişti. Amatör biri için o bir
uzman operatördü.

_Barracouta_, arkasında çekme halatı ile granit dalgakıranı dönüp on iki mil uzaklıktaki Vinalhaven'a doğru yola çıktığında, zaten oldukça yüklüydü. Öğle vakti, adanın doğu kıyısındaki Hardy'nin barajına doğru koştular. Birkaç sepet dolusu parlak ringa balığı gemiye
alındı ​​ve ağır yüklenmiş sloop hemen Tarpaulin'e doğru on beş millik yolculuğuna başladı.

"Şimdi," dedi Jim, adadan iyice uzaklaştıkları anda, "sana
yem atmayı öğreteceğim. Dümeni al, Filippo."

Küvetlerden birinden zemin hattını boşaltarak, sol eline küçük bir
ringa balığı aldı ve sağ eliyle ilk kancanın sapını kavradı; sivri ucu balığa
ka bir çengel tamamen geçene ve ringa balığı sıkıca saplanana kadar soktu. Sonra
kancayı boş küvete bıraktı, kancaya ustaca bir vuruş yaptı, böylece düzgün bir kıvrım halinde düştü. Diğerleri onu ilgiyle izlerken, işlemi hızla tekrarladı.

"Bir dakikada kaç tane olta atabilirsin?" diye sordu Budge.

"Zaman tut."

Budge, küvetteki bobin büyürken saatinin saniye kolunu takip etti.

"Dakikada ondan iyi," diye duyurdu. "Bu biraz fazla."

"Bazı balıkçıların yapabildiklerine göre yavaş. Küvete ulaşmak yaklaşık bir saat sürüyor. Tutunun, çocuklar ve ne kadar hızlı yapabileceğinizi görün. Başlamak da iyi olur. Yaz bitmeden
bir sürü deneyiminiz olacak. Biraz zaman alacağım, Filippo."

Diğer çocuklar, Percy de dahil, çok geçmeden her biri kendi küvetinde sıkı bir şekilde çalışmaya başladı. İlk başta bunu yavaş ve beceriksiz bir iş olarak gördüler. Keskin
kancalar beceriksiz parmaklara saplandıkça sabırsız
ünlemler yükseldi.
Sonunda Percy öfkeyle trol teknesini yere attı.

"Bundan bıktım! Kendimi katletmek için buraya gelmedim."

"Sen dümeni kullanabilirsin," dedi Jim sessizce. "Ben senin yerini alacağım."

Percy dümene geçti ve Jim tekrar yem atmaya başladı. Diğerleri, cesaret kırıcı olmasına rağmen,
alışılmadık görevlerine devam ettiler ve kısa süre sonra
ilerlemeye başladılar. Percy onlara somurtkan bir şekilde baktı.
İğrenç parmakları
sızladı. Tekne eski dalgada yuvarlanıp devrildi ve onu biraz deniz
tuttu. Bir iğrenme dalgası onu sardı. Burası bir milyonerin
oğlu için uygun bir yer değildi. Kendini karaya geri döndürmek istedi.

Tarpaulin'e vardıklarında, saat dört buçuk civarı, altı trolün hepsi yemlenmişti.

"Yarından sonraki güne kadar onları suya indirmeyeceğiz," diye kararlı bir şekilde Jim. "Sanırım o zamana kadar kıyıda bizi meşgul edecek kadar iş bulabiliriz."

Buna şüphe yoktu. Akşam yemeğine kadar çeşitli tuhaf işler herkesi
meşgul etti. En önemlisi, cibinlik kesildi
ve üç pencereye çivilendi.

"Artık sivrisinekler süzülerek bol miktarda temiz hava alabiliriz," dedi Jim.

Ormandan ladin ve köknar dalları getirildi ve
battaniyelerin altındaki ranzalara serpildi. O gece çocuklar erken yattılar ve
ölü gibi uyudular. Percy bile yastığında ve
hoş kokulu iğnelerden yapılmış şiltesinde pek kusur bulamadı.

Sabah yüzdü. Su rahat edemeyecek kadar soğuktu ve
istemeden bir denizanası sürüsüne rastladı ve
kendisini baştan aşağı yanıyormuş gibi hissederek çıktı. Aceleyle giyindi, titredi
ve huzursuz oldu. Brandanın yeniliği etkisini yitiriyordu ve
yakında daha ilginç bir yerde olacağını içtenlikle umuyordu. Orada bir ay
çok sıkıcı olurdu.

O sabah kulübenin içi düzene sokuldu. Kaynak temizlendi ve taşlandı. Jim'in yönetimi altında çocuklar bir yığın odun topladılar ve onu Brimstone Point'in en yüksek noktasına kadar sürüklediler. Orada bir işaret fişeği inşa edildi ve altına yakacak yerleştirildi.

"Gece herhangi birimiz yakalanıp yolumuzu kaybedersek bu bir deniz feneri görevi görecek," dedi Jim.

Sabahın geri kalanı ıstakoz tuzaklarını halatlar, kilitler ve şamandıralarla donatmakla geçti.

Akşam yemeğinde yaz işleri tartışıldı ve çocuklara kendi görevleri verildi. Balıkçılık ve ıstakoz avcılığının denetimi doğal olarak Jim'e düştü. Lane tüm paraları alıp dağıtacak ve şirketin ticari işlerinden genel olarak sorumlu olacaktı. Throppy,
mekanik ve yaratıcı zihniyeti nedeniyle,
kabinin, teknelerin ve tüm teçhizatın
birinci sınıf durumda tutulmasını sağlama göreviyle görevlendirildi.

"Şimdi," diye sonlandırdı Jim, "şimdiye kadarki en önemli pozisyon
dilendi. Kim yemek yapacak? Whittington, seninle
Filippo arasında."

"Başlangıçta ismimi oy pusulasından silebilirsin," diye belirtti Percy,
hemen. "Hayatımda hiç yumurta bile haşlamadım ve şimdi
başlamaya niyetim yok."

[İllüstrasyon]

"Bu, Filippo'ya kadar daraltıyor," dedi Jim. "Ne diyorsun? Bizim için
yemek yapar mısın?"

İtalyan'ın hüzünlü zeytin rengi yüzü zevkle aydınlandı.

"_Si, si!_" diye sevinçle haykırdı. "Yemek yapacağım."

"Yeterince iyi! Seçildin o zaman! Hepimiz bildiğimiz her şeyi sana anlatacağız. Rafta eski bir yemek kitabı var ve sana
tarifleri öğreteceğiz. Bu da Whittington'ı genel hizmet görevlisi olarak bırakıyor. O, bizim
odun kesicimiz ve su çekmecemiz olacak, bulaşıkları yıkamaktan bahsetmiyorum bile.
Hepimiz, herhangi birimiz zor durumda kaldığımızda onu çağırmakta özgür hissedeceğiz. Bu seni nasıl etkiliyor, Whittington?"

"Bana hiç dokunmadı! Ben hizmetçi değilim."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Jim, anlamlı bir şekilde.

"Sadece istediğimi, başka hiçbir şeyi değil," diye cevapladı Percy, aynı doğrudanlıkla.

Diğerleri bakıştılar, ancak Jim başka bir şey söylemedi.

Öğleden sonrasının büyük kısmı ıstakoz tuzaklarını kurmaya ayrılmıştı. Bunlar sloop, dory ve bezelye kabuğuna yüklendi, çıkarıldı ve adanın etrafından denize atıldı, kahverengi şişeler, bunlardan kulübede bol miktarda vardı, "mandallar" için çözgülere bağlanmıştı, böylece
kayalara takılmamaları için. Saat beşte tüm tuzaklar kurulmuştu.

"Sen ve Throppy bunları yarın sabah çekebilirsiniz, Budge," dedi Jim ve
onlara kısa talimatlar verdi. "Ben de ertesi gün seninle bir yolculuk yapacağım. Ama yarın Whittington ve ben trolde ne alabileceğimize bakacağız."

Erken bir akşam yemeğinden sonra doğu ucuna tırmandılar. Tepesinde beslenen koyunlar, yaklaştıklarında
kaçtılar, geri çekilmeleri koç tarafından örtülmüştü, başları sallanıyordu. Nemo, sürünün peşinden havlayarak koştu, ancak utanç verici bir şekilde tepetaklak oldu ve
havlayarak sahile geri çekildi.

"Koç için zorba!" diye güldü Throppy.

"Koç kim?" diye sordu Percy.

"Tabii ki koç! Latincen nerede?"

"Hiç duymadım bu kelimeyi. Bu koyunlar nereden su içiyor zaten? Kaynaktan mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Jim. "Çimlerin üzerindeki çiy onlara ihtiyaç duydukları tüm nemi
veriyor."

Kum kuşları aşağıdaki çıkıntılarda sallanıyordu. İki fok, burnun eteğindeki dalgalarda yuvarlak, siyah başlarını sallıyordu. Bir mil güneyde bir balinanın fışkırması duyuldu.

"Buradan çok tekne geçiyor mu?" diye sordu Budge.

"Bol miktarda. Balıkçı tekneleri, çekme halatlarıyla römorkörler, yatlar, seyyar vapurlar, Fundy Körfezi'nden Boston'a giden yelkenli gemiler ve ara sıra bir tekne veya motorbot. Portland'a giden okyanus gemileri yaklaşık on beş mil güneyden geçiyor. Bu yüzden yalnız olmamalıyız."

Throppy, noktanın en yüksek noktasında, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ölü bir ladin
buldu ve bunu telsizi için direk olarak seçti. Tepesi, kabinden en az altmış fit yüksekte olacaktı, bu yüzden yirmi beş milden fazla konuşabilirdi. Yanında dört yüz fit bakır
çan teli ve bir düzine kadar yalıtkan getirmişti. İki ladin
yayıcısı kesti ve antenlerini gerdi. Sonra kulübe duvarında bir delik açtı, kırık bir şişeden bir yalıtkan doğaçlama yaptı ve yedek bir kutudan kaba bir masa yaptı ve pillerini ve enstrümanlarını
gelir gelmez takmaya hazırdı.

Çocuklar kulübeye geri döndüler.

"Şu koşullar nasıl, Whittington?" diye sordu Budge. "Onları
uydurmaya mı başlayacaksın?"

"Acele etme," diye yanıtladı Percy kayıtsızca.

Sigara içmek için dışarı çıktı. Boğa kurbağaları bataklıkta
şakıyordu. İçeride Roger, Filippo'ya İngilizce öğretmeye ve karşılığında biraz İtalyanca öğrenmeye başlamıştı. Throppy kemanını akort ediyordu. Kısa bir seçki çaldı ve sonra çocuklar yattı.

"Yarın ciddi ciddi balık tutmaya başlıyoruz," dedi Jim. "Whittington ve
ben gece yarısı kalkacağız ve Filippo bize kahvaltı vermek zorunda kalacak. Siz
diğer arkadaşlar saat dörde kadar dışarı çıkmanıza gerek kalmayacak. Herkese
iyi şanslar diliyoruz!"

Percy ekşi bir surat yaptı. Kalkma saati ona iyi gelmemişti,
ama bir kere denemekte bir zarar yoktu. Ondan sonra görecekti. Kısa süre sonra
hepsi derin uykuya daldı, dalgaların mırıltısıyla uyuştular.

VI

HAKE İÇİN TRAWING

"Hadi, Whittington! Balıkçılık alanlarına doğru yola koyulun!"

Spurling'in sesi, çalar saatin son yankılarını güçlendirerek,
Percy'nin bir şekerleme daha yapma isteğini dağıttı. Jim'in güçlü
tonları, genç çocuğun yarı yarıya kızdığı bir otorite izlenimi taşıyordu. Ancak gururunu yuttu, dışarı çıktı ve
giyindi. Filippo'nun hazırladığı ısıtılmış fasulye, mısır ekmeği ve kahveden oluşan bir kahvaltıya Jim ile birlikte oturduğunda gece yarısından sadece yarım saat sonraydı. Budge ve Throppy derin bir uykudaydı. Üç saat sonrasına kadar uyanmayacaklardı. Percy onları kıskanıyordu ama güzel bir
yemek yedi.

"Şimdi," diye yönlendirdi Jim, "o lastik çizmeleri giy ve
yağlı giysilerini giy. Çok geçmeden neden işe yaradıklarını göreceksin. Trol avcılığı soğuk, ıslak ve kirli bir iştir ve buna iyi hazırlanmak istersin. Ve
o kıskaçları unutma! Ellerini misinanın
sıyrıklarından koruyacaklardır."

Balıkçı evinden şamandıraları, çapaları ve diğer teçhizatı alarak
dory'ye bindiler ve _Barracouta_'ya doğru kürek çektiler. İki öğleden sonra yemlenmiş altı trol teknesi çoktan gemiye binmişti.
Her şeyi
yerlerine yerleştirdiler, sonra da dory'yi çekerek koydan çıktılar.

Berrak ve serin bir geceydi. Kuzeyden hafif bir rüzgar esiyordu ama
deniz oldukça durgundu.

"Sanırım Clay Bank'a kadar gideceğiz," dedi Spurling. "Güneyde sadece altı mil var. Orada iyi bir set elde etmeliyiz."

Kararlı bir şekilde ilerlediler. Percy'nin gece yarısı okyanusunda küçük bir teknede ilk deneyimiydi ve uzun dalgaları göğüslediklerinde, yavaşça ve nazikçe ama direnmeden
yükselirken hayranlığa benzer bir şey hissetti. Ufka doğru her tarafta yıldızlarla
parıldayan koyu mavi gök kubbe uzanıyordu. Matinicus Kayası batıda parıldıyordu,
Brimstone Burnu'nun hemen ötesinde, denizle neredeyse aynı hizada olan Saddleback Işığı kaybolup tekrar beliriyordu.

_Barracouta_ ilerlerken pruvası iki ayrı fosforlu kabarcık çizgisi oluşturmaya başladı ve izi kaynayan bir alev izine benziyordu. Percy, Jim'in dikkatini gösteriye çekti.

"Evet," diye belirtti ikincisi, "su bu gece iyi durumda."

Sancak tarafında aniden bir sıçrama oldu. Birkaç ayak uzunluğunda parlayan bir vücut yüzeyin üzerinde yuvarlandı; homurdanan bir iç çekiş sessizliği bozdu; ve
hayalet kayboldu.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın Percy.

"Domuz balığı! 'Püfür püfür eden domuz.'"

Jim, bir saatten fazla bir süre boyunca sloop'u pusulası aracılığıyla kesin bir rotada tuttu. Saat iki buçukta motoru durdurdu.

"Sanırım buradayız!"

"Buradayız, yeterince hızlı!" diye onayladı Percy, etrafına bakarak. "Ama
burası neresi? Bana başka bir yerden farklı görünmüyor."

"Clay Bank."

Jim, sondaj tasmasıyla suyun derinliğini denedi.

"Öyle düşündüm! Elli kulaç!"

Trolü hemen ayarlamaya hazırlandı. Dış yelkeni ve ana yelkeni bırakarak, jumbo veya iç yelkenin altından rüzgara karşı yavaşça koştu.

"Şimdi bırak gitsin!"

Şamandıra, kırmızıya boyanmış boş bir turşu fıçısı gibi sıçradı ve kıç tarafına doğru sürüklendi. Sonra, hafif çapa aşağı indi. Dibe ulaşır ulaşmaz
Jim, trolün ilk küvetini yıkama tahtasına kaldırdı. Sonra, on sekiz inç uzunluğunda ve sivriltilmiş kaldırma çubuğuyla küvette yatan bobinleri denize doğru
atmaya başladı.

Percy, feneri tutarak, çetelerin ve ringa balığı yemli kancaların sürekli akışını, yan taraftan birbirini takip ederek kıç tarafa batmasını izledi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede küvet boşaldı ve beş yüz kulaç trol, bir kulaçtan fazla kancayla, üç yüz fit aşağıda, çamurlu tabanda uzun, düz bir çizgi halinde uzanıyordu.

İlk küvetin ardından ikinci bir küvet geldi, trolü diğerinin ucuna bağlanmıştı. Kalan dört küvet sırayla onu takip etti. İkinci ve üçüncünün birleştiği yere bir şamandıra bağlandı ve dördüncü ile beşinci arasına bir tane daha. Altıncı ve son küvetten trolün sonuna başka bir çapa bağlandı ve dibe ulaşır ulaşmaz son şamandıra atıldı. Yaklaşık üç buçuk mil trol koymuşlardı, otuz binden fazla kısa, yemli olta taşıyorlardı.

"Ve iyi bir iş başardın!" diye haykırdı Jim, son şamandıra kıç tarafa doğru yüzerken. "Her kancaya on kiloluk bir mezgit balığı!"

"Sık sık bu kadar çok balık yakalıyor musun?" diye sordu Percy masumca.

Jim güldü.

"Hiç de değil! O sayının onda birini yakalarsak çok şanslıyız."

Artık gün ağarıyordu. Gece rüzgarı dinmişti ve uzun, yağlı dalgalar hariç deniz tamamen sakindi. Jim motoru çalıştırdı
ve _Barracouta_'yı döndürdü ve Filippo'nun onlar için hazırladığı öğle yemeğini yerken
tralın diğer ucuna doğru ağır ağır koştular. Kısa süre sonra ilk kırmızı şamandıraya yaklaştılar.

"Şimdi işe koyulalım!" dedi Jim.

Tekneye bindi.

"Sanırım otomobiller hakkında bu motoru idare edebilecek kadar bilgin var, Whittington. Şalopa yakın dur ve beni çekerken izle. Ben yorulduğumda sen de sıranı alabilirsin."

Şamandırayı güverteye alıp çapayı çekti ve kısa süre sonra sancak tarafındaki pruvadaki tahta makaranın üzerinden trolü çekiyordu. Percy tüm
gözleriyle izledi. Bu gerçek bir balıkçılıktı.

Misina içeri girerken Jim onu ​​düzgünce pruvadaki bir sehpanın üzerindeki boş bir küvete
sarmaladı. İlk üç kanca temizce soyulmuştu.

"Her neyse, aşağıda bir şey var," diye yorumladı.

Trol ​​ağır bir şekilde sarkıyordu.

"İlk balık ve iyi büyüklükte bir balık! Ama güzel bir mantık! Bir mezgit balığına
benziyor!"

Percy siyahımsı-yeşil suya baktı. Kasvetli
derinliklerinden belirsiz bir gölge yükseldi, yavaş yavaş belirgin bir şekil aldı. Büyük, dik dik bakan gözleri olan künt, yumrulu bir kafa yüzeyi deldi; alt çenenin altından iki uzun
flama sarkıyordu.

Jim zıpkınına uzandı.

"Mezgit balığı! Hem de iyi bir balık!"

Keskin demir kancayı balığın solungaçlarına saplayarak,
sümüksü gri gövdeyi küpeştenin üzerinden kaldırdı, kancadan çıkardı ve
çalkantılı bir şekilde, çocuk tahtasının üzerinden geminin ortasındaki boş alana fırlattı.

"On beş librelik! Keşke onun gibi yüz tane daha bulabilseydik! Merhaba!
Sırada kim var?"

Yeni gelenin kocaman, kırmızımsı kahverengi bir kafası ve şişkin yanakları vardı;
kötü dikenlerle süslenmiş, lekeli gövdesi, göze çarpmayan bir kuyruğa doğru incelirdi.

"Boynuzsu surat! Kurbağa istavrit! Bah! Defol!"

Jim balığı iğrenerek fırlattı ve yavaşça aşağı doğru kürek çekti. İki
çıplak
kanat daha. Sonra üst üste üç mezgit, en büyüğü beş librenin üzerinde değildi. Bir sonraki oltada yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda kıvranan, bükülen bir şekil asılıydı. Jim, asık bir suratla, Percy'nin incelemesi için şeyi kaldırdı.

"Sümüklü yılan balığı! Çeteyi düğümleyip ceketinden fırlattı.
Buraya bak!"

Oltadan bir avuç sert, lifli sümüksü maddeyi yumuşak sabun gibi
sıyırdı.

"Bu nasıl bir palto! Trolde takılıp kaldıklarında her zaman
çıkarırlar."

Bir yüz buruşturmayla maddeyi fırlatıp elini çalkaladı ve
bıçağıyla çeteyi kesti.

"O adamı kurtarmaya çalışmanın faydası yok!"

Kulaç kulaç trol, silindirin üzerinden geldi. Teknenin ortasında çırpınan,
ölen yığın giderek büyüdü. Jim baştan ayağa pullarla
sıçramıştı ve sıçrayan kuyruklardan gelen suyla
ıslanmıştı. Bir an dinlenmek için durdu.

[İllüstrasyon]

"Şimdi muşamba bezlerinin ne işe yaradığını gördün," dedi. "Sana birazdan
şansını vereceğim."

Jim tekneyi trol boyunca çekerken Percy _Barracouta_'yı yakınlarda tutmuştu. Slooptan süreci gayet iyi izleyebiliyordu ve bununla kişisel bir deneyim yaşamak için kesinlikle endişeli değildi. Çok fazla
zorlu bir işe benziyordu. Jim'in teklifine cevap vermedi.

Dinlenmesinin verdiği ferahlıkla, ikincisi çekmeye devam etti. Küçük cevizler kadar büyük, her biri altı inç uzunluğunda bir sap üzerinde, kahverengimsi bir kök demetine bağlı küçük bir sarı erik kümesi belirdi.

"Zenci kafalılar! Her zaman kayalık dipte yetişir; balık için en güzel yer. Trol bir çıkıntının üzerinden geçmiş olmalı. Burada mezgitten başka bir şey daha yakalamamız muhtemel. Bu ne?"

Bir sonraki grupta hareketsiz asılı duran ağır bir balık belirdi. Jim bağırdı.

"Mezgit! On iki librelik. Kancayı yuttu ve kendini ölüme
kadar korkuttu. Boğuldu!"

"Bir balığı boğ!" diye alay etti Percy.

"Elbette yapabilirsin, her tür balık, yeter ki ağzını açık tut. Eğer
bu adam yemi o kadar derine
almasaydı kopup
kaçabilirdi. Balıkçılar onlara 'tereyağı ağızlı' der, etleri çok
yumuşaktır; kancanın onları
kaldırmak için tutunabileceği tek yer çenelerinin altıdır. Kırmızı dudaklarına ve her iki taraftaki o siyah çizgiye bak. Ve
omuzlarındaki gümüş dolarlar kadar büyük bu iki siyah noktaya bak; şeytanın onu
başparmağıyla işaret parmağı arasına
aldığı ama
tutamadığı yerin orası olduğunu söylerler."

Artık saat dörtten çok uzak değildi. Doğrudan sudan yükselen güneş, ateşli kırmızı diskini doğu ufkunun üzerine kaldırdı. Percy için
tuhaf bir görüntüydü. Gördüğü gün doğumları neredeyse bir elin
parmaklarıyla sayılabiliyordu. Esnedi. Trol balıkçılığının
yeniliği
geçiyordu; Kendini sert ranzasına geri döndürmek istedi.

Eski altın renginde, neredeyse kesintisiz bir yüzgeç çizgisine sahip ağır, tıknaz bir balık, dory
gungale'i geçen bir sonraki deniz sakiniydi. Jim, Percy'ye göstermek için onu kaldırdı.

"Şu levreğe bak! O, kayalık dipleri ve mezgitleri de sever. Derin sulara
alışkındır ve onu hemen
çıkarırsanız midesi
bir mesane gibi ağzından dışarı fırlar. Onları o kadar çok gördüm ki, yarım mil boyunca suyun üstünde bir trol yüzdürdüler."

Yedi veya sekiz küçük mezgit ve mezgit ve sonra bir kez daha trol mezgiti
vermeye başladı.

"Yine çamurlu dipte," dedi Jim. "Bunu denemeye ne dersin?"

Percy kabul etti, ancak coşkusuz bir şekilde. Trol çekmenin kolay bir iş olmadığını anlayacak kadar çok şey görmüştü. Jim, bir balık çatalı vasıtasıyla avını sloop'a
attı. İlk trol teknesi artık dolmuştu.
Bunu _Barracouta_'ya aktardı ve yerine boş bir tekne koydu.

Ayakta durma odasına
inerken, "Balık tutmanın güllük gülistanlık olmadığını göreceksin," dedi.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Percy, inançla.

Dory'ye binmeye başladı.

"Oraya değil!" diye uyardı Jim. "Çocuk tahtasının önüne!"

Uyarı çok geç geldi. Percy, balığın yeni atıldığı
kaygan bölmeye adım attı; şans eseri, ağırlığını geminin ortasına
yerleştirmeye dikkat etmemişti. Sancak tarafına doğru dengesini kaybeden dory,
aniden savruldu ve Jim sümüksü zemine serilerek düştü. Jim sabırsızlıkla bir
ünlem
duymasını bastıramadı.

"Neden sana söylediğim yere adım atmadın?"

"Bu kadar kolay bahşiş vereceğini düşünmemiştim," diye karşılık verdi Percy öfkeyle.

Kendine ve genel olarak her şeye karşı kötü bir mizahla, ayağa kalktı ve
boş küvetin arkasındaki yerini aldı. Jim _Barracouta_'yı kesti.

"Pençelerini tak! Takmazsan ellerin birazdan
yaralanacak."

Percy parmaklarını beyaz yünlü çöreklerin arasından geçirdi,
tarakları kavradı ve silindirin üzerinden çekmeye başladı. Yavaş ve beceriksizce bir iş çıkardı. Jim onu ​​bastırılmamış bir sabırsızlıkla izliyor, sürekli olarak gerekli tavsiyelerde bulunuyordu.

"Dikkatli ol! Öyle aniden çekme, yoksa kancaların küpeşteye takılır.
İyi büyüklükte bir tane var! Zıpkın olmadan onu gemiye kaldırmaya çalışma.
Kancanı aşağı ve geriye doğru bastır! Onu öylece yana doğru çekme;
sadece onu daha sert
tutarsın. O ipi daha eşit bir şekilde sar, yoksa
yem atmaya geldiğimizde kötü bir karmaşa yaşarız. O adamı kaybetme! İşte gidiyor!
Bir sonrakine daha dikkat et!"

Ne kadar gerekli olsa da, bu hızlı öğüt Percy'nin
sinirlerini tırmaladı. Alışılmadık iş onu çok yordu. Kısa süre sonra
omuzlarında ve boynunun arkasında bir ağrı hissetti; bilekleri
ağrıyordu. Arada sırada sert, tel gibi ip kıskaçlardan kayıyor
ve acıyan parmaklarını veya avuçlarını kesiyordu. Ama gurur onu
inatla çekmeye devam ettiriyordu.

Çeşitli boyutlarda bir düzine mezgit, arkasında, dört ayak uzunluğunda, insan yüzünün karikatürü olan
düz, uçurtma biçimli bir balık suda yukarı tırmanırken, ağılda yatıyordu.

"Bu ne?" diye hayretle soludu.

"Kay!"

"Onu tutayım mı?"

"Onu tutayım mı? Hayır! Tabii ki onu kendin yemek istemiyorsan."

Percy beceriksizce istenmeyen avını savuşturmaya çalıştı ama
derinden yutulmuş kancayı çıkarmak için yavaş bir iş çıkardı. Jim, Barracouta'yı birkaç adım ötede durdurmuştu. Bir amatörün beceriksizce yaptığı bir görevin
bir uzman tarafından
kesilmesinin verdiği acıyla, arkadaşının
beceriksizce çabalarını izledi. Sonunda daha fazla dayanamadı.

"Sloop'a gel, Whittington," diye emretti. "Ben trolü
çekmeyi
tamamlayacağım."

Percy somurtkan bir şekilde itaat etti. Fiziksel dayanıklılığının sınırına neredeyse ulaşmıştı ve acıyan cildi ve
ağrıyan kasları için rahatlamaya fazlasıyla sevinmişti. Balıkçılık berbat bir işti ve bununla hiçbir ilgisi yoktu; buna tamamen karar vermişti. Ama bir iş tatsız olsa bile, bir adam işten çıkarılmaktansa istifa etmeyi tercih ederdi. Jim'in sertliği gururunu incitmişti; öfkelendi.

_Barracouta_'dan Spurling'in vatozun kancasını ustaca
çıkarmasını kıskançlıkla izledi. Trolün geri kalanı sessizce çekildi.
Percy, sloop'u konuşmayı engelleyecek bir mesafede tuttu ve Jim yükünü boşaltmak istediğini işaret ettiğinde aradaki boşluğu kapattı. Saat onda
son kancaya ulaşıldı, çapa ve şamandıra gemiye alındı ​​ve
_Barracouta_, yavrularına yığılmış iki bin pound balıkla
ve kıç taraftaki teknede çekerek Tarpaulin Adası'na doğru yola çıktı.

Eve dönüş yolculuğu kasvetliydi. Jim iki veya üç kez bir sohbet
açmaya çalıştı ama Percy sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Yorgundu
ve uykuluydu ve genel olarak keyifsiz hissediyordu. Bu yüzden Jim vazgeçti ve onu rahat bıraktı.

Öğlen Sprowl Koyu'na ulaştılar. Budge ve Throppy ıstakoz tuzaklarını çekmekten bir süre önce dönmüşlerdi; Jim avlarını inceledi.

"Yaklaşık kırk pound," diye tahmin etti. "Oldukça zayıf; ama tuzaklar
sadece on iki saat kadar aşağıdaydı. Oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra daha iyi olacağız. Yarın trol yapmaya gitmiyorum; böylece tüm kalabalık _Barracouta_'da ıstakoz avlama gezisi yapabilir. Hadi şimdi akşam yemeği yiyelim. Bu
öğleden sonra hepimiz balıkları temizlemeye yöneleceğiz."

Percy son ifadeye zihinsel bir olumsuzluk ekledi. En azından Tarpaulin Adası'nı ilgilendiren
olarak, balıkçılık
günlerinin bittiğine karar vermişti. Yine de güzel bir akşam yemeği yedi.

Saat birde dört akademi çocuğu _Barracouta_'ya doğru kürek çekti.
Percy hariç hepsinin muşamba önlükleri veya "etnik etekleri" vardı.

"Alay giysilerin nerede, Whittington?" Lane sordu.

"Sadece bu öğleden sonra izleyeceğim," diye cevapladı Percy.

Diğer üçü şaşkın bakışlar attılar, ancak yorum yapmadılar. Sloopta Jim kısa süre sonra balıkları
sarmalama sürecini göstermekle meşguldü. Budge ve Throppy hemen öğrendiler. Percy'nin işe katılmayı reddetmesi, onu kamaranın çatısından ilgiyle izlemekten alıkoymadı.

Balıklar ikiye bölündü ve temizlendi. Başları kesilip
daha sonra ıstakoz yemi olarak kullanılmak üzere bir fıçıya atıldı ve karaciğerler kovalara atıldı. "Sesleri", omurga boyunca uzanan zar,
çıkarıldı ve bir kutuya konuldu. Cesetler bir küvet suda yıkandıktan ve omurgalar kesildikten sonra, tekneye atıldılar,
karaya çıkarıldılar ve başka bir küvet suya daldırıldılar ve sonra
fıçılarda tuzlandılar. Üç çift el hızlı bir iş çıkardı. "Onlarla ne yapıyorsun?"

Percy karaciğerlerin bulunduğu kovaları işaret etti.

"Güneşte bir fıçıda bırak, denensinler," diye yanıtladı Jim. "Yağ galonu altmış sentten fazla eder."

"Ya onlar?"

"Sesler" kutusunu işaret etti.

"Bir makasla aç, kanı sık ve üç gün kuruması için tel örgüye yay; sonra çuvallara dik, bir tutkal fabrikasına gönder. Dört kilosu bir dolar getirir.
Bunlar ve diğerleri balıkçılık işinin yan ürünleridir. Atmak için çok değerlidirler."

Percy'nin gözü üç arkadaşının bıçaklarına ve önlüklerine takıldı.

"Geçimini balıkçılıkla sağlamak zorunda olmadığım için mutluyum," dedi.

VII

ŞORTLAR VE SAYAÇLAR

Percy o gece derin bir uyku çekti. Elbette, alarm Spurlinglileri uygunsuz bir şekilde saat dörtte
gönderdi, ama bu on ikiden çok daha iyiydi. Kahvaltıdan sonra, diğerleri Filippo'nun temizlenmesine yardım ederken
o sahilde bir sigaranın tadını çıkardı. Sakin, güzel bir
sabahtıydı ve genç Whittington pürüzsüz, mavi denize bakarken
bir balıkçının hayatının bile kurtarıcı özellikleri olabileceğini hissetti.

Saat altıda hepsi _Barracouta_'daki ıstakoz tuzaklarının etrafında tur atmaya başladılar. Yeşil çizgili ilk beyaz şamandıra dizisi Brimstone Burnu açıklarında
karşılaştı.

"İşte burada çok para kazanıyoruz," dedi Jim.

İlk şamandıraya yaklaşırken şalterini açtı ve motoru durdurdu. Yün eldivenlerini giyerek, zıpkını aldı. Sancak tarafının çeyreğinin altında, bir
anahtar görevi gören kahverengi şişe sallanıyordu. Zıpkınını uzatarak bunu gemiye taktı ve
çözgüyü çekmeye başladı. Sonunda ağır ağırlıktaki tuzak dibe doğru
başladı ve yükselmeye başladı. Yarım dakika içinde deniz bitkileriyle kaplı ucu yüzeye çıktı.

Tuzak tarafını tutan Jim, engellerini kopardı.
Arkadan gelen kütle, esas olarak uzun sapların ucundaki düzensiz, kahverengimsi siyah, derimsi
yapraklardan oluşuyordu.

"Yosun!" diye cevapladı Jim, Percy'nin sorusuna. "Şeytanın önlükleri! Kayalık
diplerde yetişiyorlar. Onlarla o kadar yüklü bir tuzak gördüm ki,
onu zorlukla hareket ettirebilirdiniz."

Çatal kümesini yana doğru sürükledi. Çeşitli
bir çeşitlilik içeriyordu, en ilginç nesneler arasında dört veya beş tane siyah, akrep benzeri kabuklu deniz hayvanı vardı, bunlar ağlı kafalara yapışmış ve
altta yayılmıştı. Jim, üstteki kapıyı açarak
elini uzattı ve bunlardan birini sırtından yakaladı. Pençeler yuvarlandı, kocaman açıldı ve parmaklarına yakın bir şekilde kapandı; ancak ödülünü, savurgan kıskaçların ona ulaşamayacağı tek noktadan yakalamıştı.

"O bir 'sayaç', yeterince hızlı! Ölçmeye gerek yok! En az iki pound ağırlığında olmalı."

Jim, çatlayan kabuklu deniz hayvanlarını ayakta durma odasındaki bir küvete bıraktı.

"Istakozların kırmızı olduğunu sanıyordum," diye belirtti Percy.

"Öyleler - kaynattıktan sonra."

Spurling'in eli tekrar tuzağa girdi. Bu sefer sonuç o kadar tatmin edici değildi. Mücadele dolu küçük bir adam çıktı. Jim, ayakta durma odasının kenarına vidalanmış pirinç bir ölçünün kıvrılmış uçları arasına sırtını bastırarak uzunluğunu test etti.

"Öyle düşündüm! O bir 'kısa'!"

Istakozu denize attı.

"Onu neden attın?" diye sordu Percy. "Yenmesi güzel değil mi?"

"Daha iyisi yok! Ama bu eyalet yasası.
Burun ucundan sırtın ucuna kadar, katı kemik ölçüsünden dört buçuk santimden kısa olan her şey,
yakalandığı yere atılmak zorunda."

"Neden?"

"Onların yok olmasını önlemek için. Alabalık veya diğer av balıkları için geçerli olan yasayla aynı prensibe dayanıyor. Istakozlar her yıl daha da azalıyor ve onları korumak için bir şeyler yapılmalı."

"Herkes küçük olanları atıyor mu?"

"Hayır! Eğer yapsalardı daha yasal boyutta olurdu. Massachusetts yasası, burada belirtilen uzunluktan bir buçuk inç daha kısa ıstakozların satışına izin veriyor; bu yüzden ıstakozlar aşağı iniyor, üç mil sınırının dışında kalıyor ve Maine yasasını çiğneyip satmaya istekli olan her balıkçıdan 'kısa' balık alıyor. Bunun dışında, kıyı boyunca yazlık ev sahiplerinin çoğu, alabildikleri tüm 'kısa' balıkları satın alıp yakalıyor. Yani
ıstakozun tükenmesine şaşmamak gerek."

Jim konuşurken tuzağı boşaltıyordu. Küvete başka bir "sayaç" girdi ve iki "kısa" daha denize düştü. Sorunun finansal tarafı Percy'yi ilgilendiriyordu.

"Muhtemelen haftada kaç tane "kısa" alacaksın?"

"Beş yüz veya daha fazla."

"Ve bir Massachusetts slam'ı sana bunlar için ne kadar öder?"

"Tanesi on veya on iki sent."

"O zaman yasaya uymak için haftada elli dolardan fazla para harcamayı mı bekliyorsun?"

"İşte bu!"

Percy sessizliğe gömüldü. Istakozlar atıldıktan sonra Jim, tuzağın diğer içeriklerini temizlemeye başladı. Büyük kahverengi bir iskorpit çıtaların üzerinde çırpınıyordu. Jim onu ​​dikkatlice dışarı çıkarıp, mezgit başlarının üzerine yem küvetine fırlattı.

"Yem olarak işe yarayacak birkaç gün."

Üç veya dört büyük denizyıldızını veya
"beş parmak"ı seçip fırlattı. Yem mızrağının ortasına saplanan mezgit başı neredeyse
gitmişti; Jim onu ​​yem küvetinden yeni bir baş ile değiştirdi. Sonra
kasenin dibinde amaçsızca oradan oraya
sürünen benekli, morumsu bir yengeci yakaladı ve onu tekrar mızrağın dikenine
taktı. Kapıyı kapatıp düğmeleyerek, tuzağı
denize kaydırdı, motorunu çalıştırdı ve bir sonraki şamandıraya yöneldi.

Tuzak dipteki kayaların arasına sıkışmıştı ve Jim elle
başlatamadığı için, halatı hızlı yapmak ve çekmeye başvurmak zorundaydı. Tam ipin kopmak üzere olduğu anda, tuzak
bıraktı. Bir "karşı" ve üç "kısa" verdi. Ayrıca, bir düzineden fazla kahverengi, sağlıksız görünümlü, zarımsı, uzun para keseleri şeklinde, vantuz sıralarıyla kaplı ve bir ucunda ağızları olan şeyler içeriyordu.

"Deniz hıyarları! Kapıya kadar dolu bir tuzak gördüm.
Her şey gibi onlar da yem peşinde."

Tuzak üstüne tuzak çekildi, değişen başarılarla. Bazen tek bir tuzaktan üç veya dört tane iri ıstakoz alınırdı;
bazen de hiç bir şey elde edilmezdi. Ama çoğunluk ortalama
bir "sayacı" elde etti. Percy, "şortları" atmanın görünen israfına kendini alıştıramadı.

"Sanırım o küçük adamları Massachusetts teknelerine satabilirsin ve kimse bundan haberdar olmaz."

"Yapabilirim; ama yapmayacağım. Ya temiz para kazanırım ya da hiç kazanamam."

Jim'in ses tonunda konuyu tamamen kapatan bir kesinlik vardı.
Tuzakların yarısı çekilmişti ve küvette yaklaşık yetmiş beş pound ıstakoz vardı. Dikenli, yumurtaya benzeyen deniz kestaneleri, yeşil kırışıklıklar ve ara sıra görülen pisi balığı veya lamper yılan balığı avda çeşitlilik sağlıyordu. Her zaman bir sonraki tuzağın beş veya altı iri balık getirmesi umudu vardı.

"Arada sırada," dedi Jim, "bir tencereye giremeyecek kadar büyük bir tane yakalarsın. Tam çekmeye başladığın anda kafasına iner ve tepeye gelene kadar ağa asılır. Bir şeyi yakaladıktan sonra, bırakmaktan nefret ederler."

"Şimdiye kadar gördüğün en büyük balık hangisiydi?" diye sordu Lane.

"Bir gün Rockland'da olduğumda, bir smack Seal Adası'ndan aldığı on beş kiloluk bir balık getirdi. Ama tabii ki bundan çok daha büyükler. Büyük balıklar küçük balıklar kadar lezzetli değil. Balıkçılar, belli bir yaşa, yedi veya sekiz yaşına geldiklerinde, 'tüy dökmediklerini' düşünüyorlar. Sonra onları midyelerle kaplı, pençeleri kare şeklinde çatlamış, hepsi buruşmuş halde buluyorsunuz. O eski kurtçuklar açık deniz sürüsüne ait; dışarıda kalıyorlar ve asla kayalara gelmiyorlar." 

Percy tüm kulaklarıyla dinliyordu. 

"'Tüy dökmediklerini' söyleyerek neyi kastediyorsun?" diye sordu. "Profesör James Spurling'in ıstakozlar hakkındaki dersini dinleyin!" diye duyurdu Lane gür bir sesle.

Bir sonraki tuzak grubu biraz uzaktaydı, bu yüzden Jim'in kesintisiz konuşma
şansı oldu.

"İlkbaharda büyüyen bir ıstakoz kabuğunun çok
sıkı olduğunu fark etmeye başlar, bu yüzden kabuğundan çıkmak zorunda kalır. Temmuz ayının birinden sonra bir süre
kayaların veya yosunların altına, balıkların onu rahatsız edemeyeceği bir yere
sürünür. Kabuğu sırtından
yarılır ve kendini dışarı çeker. Yeni ve daha büyük bir kabuk oluşurken
bir hafta veya on gün orada kalır. Tekrar sürünmeye başladığında, açlıktan çılgına döner. Neredeyse
unuttuğum garip bir şey. Balıkçılar, yumuşak ve korumasız bir şekilde örtünün altında yatarken, sert kabuklu, hareketli ve çirkin bir ıstakozun genellikle
deliğin dışında nöbet tuttuğunu ve gelebilecek herhangi bir düşmanla savaşmaya hazır olduğunu
söylerler."

Son tuzak çekildiğinde ıstakoz sorusu
oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştı.

"Sanırım size bildiğim her şeyi ve daha fazlasını anlattım," dedi Jim.

Saat on buçukta Sprowl's Cove'a geri döndüler ve ıstakozlarını
diğerleriyle birlikte arabaya koydular. Daha bitirmişlerdi ki bir
motorlu tekne doğu ucundan geldi.

"İşte bir şaplak!" diye haykırdı Jim. "Tam zamanında! _Calista_'daki
Kaptan Higgins olup olmadığını merak etmemeliyim!"

Tekne geniş bir daire çizerek koya girdi ve arabanın yanından geçti. Dümende, belki altmış yaşında, gri sakallı ve parıldayan mavi gözlü, uzun boylu, kır saçlı bir adam duruyordu. Uzun boylu, çilli bir çocuk kafasını kabinden dışarı uzattı.

"Satılacak ıstakoz var mı, çocuklar?" diye sordu adam.

"Bu Kaptan Higgins değil mi?" diye sordu Jim.

[İllüstrasyon]

"Benim adım bu--Benjamin B. Higgins, _Calista_'dan, Cranberry Adası'ndan Portland'a ıstakoz satın alıyor ve bu da oğlum Brad, benim
birinci kaptanım ve mürettebatım. Bu teknenin garboard'undan ana kamyonuna,
pruva ucundan bom ucuna kadar sahibiyim ve hiçbir adamın tasmasını takmıyorum.
Sana ağırlık konusunda adil bir anlaşma yapacağım ve sana herhangi bir smackman kadar ödeyeceğim,
ne daha fazla ne de daha az. Takas yapıyor muyuz?"

"Takas yapıyoruz," diye cevapladı Jim. "Daldırma ağınızı alalım!"

Arabaya binip kısa süre sonra ıstakozları çıkarmaya başladı.
Kaptan
Higgins onları güverte terazisindeki bir küvete koydu.

"Burada uzun süre mi kalacaksınız, çocuklar?"

"Ada'yı Amcam Tom Sprowl'dan sezonluk aldık."

"Yani sen Kaptan Tom'un yeğenisin? Ezra Spurling'in oğlu olmalı."

Jim başını salladı.

"Tanıştığıma memnun oldum! Ezra ile bir keresinde Grand Banks'e gitmiştik; otuz yıl önce olmalı. Zaman su gibi akıp geçiyor! Eğer ıstakozlarını bana saklarsan, her perşembe buraya gelirim. Bu seni nasıl etkiliyor?"

"Tam gözlerinin arasından."

Istakozlar çıkarıldıktan sonra Jim ve Budge tekneye bindiler. Kaptan Higgins yığınla kabuklu deniz ürününü tarttı.

"Yüz yetmiş pound. Piyasa fiyatı yirmi beş."

Jim'e sorarcasına baktı.

"Tamam!" diye onayladı ikincisi.

"O zaman onları kuyuya koyacağız."

Terazinin arkasındaki bir kapağı kaldırdı ve üç fitten fazla su içeren bir bölmeye açıldı; on iki fit uzunluğundaydı ve on üç fit genişliğindeydi ve teknenin uzunluğu boyunca uzanan alçak bir bölmeyle iki parçaya ayrılmıştı. İki su geçirmez bölme onu teknenin geri kalanından ayırıyordu ve suyun dışarıya serbestçe girmesini sağlamak için tabanından delinmiş birkaç yüz inçlik ve çeyreklik delikler ona bir biber kutusu görünümü veriyordu. Zaten yüzlerce canlı ıstakoz vardı. Jim ve kaptan, kabuklu deniz hayvanlarını küvetten dikkatlice seçip tek tek kuyuya bıraktılar. Kısa süre sonra hepsi güvenli bir şekilde yeni yerlerine taşındı ve kapak yeniden takıldı. Kaptan Higgins, Jim ve Budge'ı küçük kulübesine davet etti. Bir demir kutunun kilidini açarak içinden bir cüzdan çıkardı ve banknotları saymaya başladı. "Kırk iki buçuk dolar!" Tutarı Jim'e uzattı. "Elinizde yüklü miktarda hazır para var, Kaptan," dedi Lane.

"Evet; taşımak zorundayım. Bu iş, anında nakit. Teknem on iki bin pounddan fazla ıstakoz taşıyabiliyor ve bazen neredeyse
doluyor. O kutuda üç bin dolarla başladım ve nadiren iki binden azıyla gidiyorum. Bu ıstakozların kıyı boyunca
yaydığı nakit miktarını tahmin etmek sizi şaşırtabilir. Bir kış, ıstakozlar özellikle yüksekken, Portland'lı bir satıcının bir ıstakozcuya tek bir sefer için elli beş yüz dolardan fazla ödediğini söylüyorlar."

"Birisi büyük kar elde etmiş olmalı. Bir ıstakozun bir pazarda ne kadara mal olduğunu düşünün!"

"Birisi ediyor--bazen. Ama bu ıstakozcular değil. Istakozlar birkaç günden
daha uzun süre bir kuyuda tutulmamalı. Bir arkadaşım Halifax'tan on bin pound Cape Breton ıstakozuyla yola çıktı. Bir
rüzgar fırtınasına yakalandı ve Boston'a varmadan önce kırk yedi yüz pound kaybetti. Birkaç yıl önce bir Maine satıcısı Mayıs ve Haziran aylarında bir pound'a yüz beş bin ıstakoz koydu; onları çoğunlukla ringa balığıyla besledi ve toplam maliyet on bin doların üzerindeydi. İşler ters gitti ve sadece iki yüz elli dört canlı ıstakoz çıkardı. Bundan pek kârlı bir şey çıkmaz!"

Perşembe günü öğlene doğru bir ziyaret ayarlaması yapan Kaptan Higgins, kısa süre sonra
Brimstone Burnu'nu dönmüş ve bir sonraki durağı olan Isle au
Haut'taki Head Harbor'a doğru yola çıkmıştı. Öğleden sonra, çocuklar _Barracouta_'da trolleri yemlerken, başka bir tekne koya
girdi. Boston'dan bir şaplak gibiydi.

"Istakozunuz var mı çocuklar?" diye sordu kaptan, kırmızı yüzlü, pürüzsüz tıraşlı, kırk yaşında bir adam.

"Hepsi satıldı!" diye yanıtladı Jim. "Ve _Calista_'ya aldığımızı vermeyi ayarladık."

"Şortlarınızla ne yapacaksınız?"

"Denize atın."

"Bana saklayın, size tanesine on sent vereyim."

"Hiçbir şey yapmıyorum!"

"Sen ve kalabalığın elli burada haftada dolar daha fazla
iyi ki değil. Neden korkuyorsun? Gardiyan buraya
bir köpek kadar yaşlı bir ... Ayrıca, bir dolandırıcı olmaktansa aptal olmayı tercih ederim."

Adamın kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Bana karşı yapmacık olma!" diye tehditkar bir şekilde uyardı. "Benim
dolandırıcı bir şey yapacağımı mı söylüyorsun?"

"Bu konuda en iyi yargıç sensin."

Jim sohbetten bıkmıştı. Yabancıya sırtını döndü
ve trol teknesini yemlemeye devam etti. Daha uzun süre durmakla hiçbir şey
kazanılamayacağını anlayan adam, öfkeyle mırıldanarak motorunu çalıştırdı ve
koydan ayrıldı.

"Bu ıstakoz yasasının iyi bir şey olup olmadığını söylemiyorum," dedi Jim diğer çocuklara. "Bazı balıkçılar bunun iyi olmadığını söylüyor. Ama yasa olduğu sürece, daha iyisini bulana kadar buna uyulmalı. Ben
sadece birkaç dolar kazanmak için
onu çiğnemeye inanmıyorum."

"O zaman yasa herkese uymuyor," diye cesaret etti Throppy.

"Kesinlikle değil! Yasama Meclisi'nin her oturumunda bunun için kavga ediyorlar,
ve bazı değişiklikler yapıyorlar ve sonra yeni bir grup insan tatmin olmuyor.
Bir adam için et olan şey, bir diğeri için zehirdir. Birinin kusur bulmayacağı
bir yasa çıkarmak imkansızdır."

"Bir adamı başka bir adamın tuzaklarını çekmekten alıkoyan nedir?" diye sordu Percy.

"Vicdanı, eğer varsa; ve eğer yoksa,
ortaya çıkma korkusu. Bu, aşağılık bir hırsızlık türü, ama az çok kıyıda yapılıyor. Bazen bir adama pahalıya mal oluyor. Bu adanın yirmi beş mil yakınında, insanların tam da bu nedenle vurularak öldürüldüğü iki vaka biliyorum. Batıda at çalmak kadar sağlıksız, eğer yakalanırsanız. Her şey gibi, ara sıra bunun da komik bir tarafı oluyor. Bir keresinde bir
ıstakoz avcısı saatini, zincirini ve her şeyini kaybetmiş; bir iki gün boyunca
tanıştığı herkese onu görüp görmediklerini soruyormuş. Komşularından biri kendi tuzaklarını
çekmek için dışarı çıkmış. Bunlardan birinde, ilk adamın saatini buldu, zincirinden kapıya asılıydı, tam da sahibinin ıstakozları çaldıktan sonra tuzağı denize kaydırdığında yakalanıp cebinden çıkarıldığı yerde. En son bunu duyması uzun zaman aldı."

"Saatini geri aldı mı?" diye sordu Percy.

"Bilmiyorum!" diye yanıtladı Jim. "Ama almadıysa da hak etmiş sayılır."

_Barracouta'nın_ Matinicus'a yaptığı bir sonraki seyahatte Throppy'nin telsiz teçhizatının bakiyesini geri getirdi. Tesisini çalışır hale getirmesi uzun sürmedi. Ondan sonraki hemen her akşam, geçen vapurlardan ve komşu adalardan mesajlar almak ve karşılığında başka mesajlar göndermek için kısa bir zaman harcadı. Telsiz, Tarpaulin'deki çocukların hayatında önemli bir yer tutmaya başladı ve aralarındaki
bağlantıyı sağladı.

VIII

TUZLU SU ÇİNGENELERİ

_Calista_ Budge'ın ilk çağrısından birkaç sabah sonra Percy ve Budge tuzakları çekmeye çıktılar. Percy, Jim'e açıkça daha fazla trol yapmak istemediğini söylemişti. Jim gülümsemiş ve cevap vermedi; ama
sonra Throppy veya Budge onunla birlikte mezgit balığı avlamaya çıktı. Diğerlerinin Percy hakkında özel olarak söylediklerini ne biliyordu ne de umursamıştı.

O sabahın erken saatlerinde ıstakoz avcıları adanın yarısını
çevirmişti. Percy kuzey kıyısı boyunca ilerlerken ileride
garip görünümlü bazı şamandıralar gördü.

"Kırmızı bir şamandıra var!" diye haykırdı. "Burada başka birileri balık tutuyor olmalı!"

Budge şaşkınlıkla öne baktı. Gördüğü şey onu ayılttı.

"Haklısın! Bu Jim için tatsız bir haber olacak."

Garip şamandıraya doğru koştular. Eski bir kamaydı, solgun tuğla rengine boyanmıştı. Percy onu güverteye çıkardı.

"Markası ne?" diye sordu Budge.

"Hiç yok."

Lane inceledi ve Percy'nin haklı olduğunu gördü. Tahtada sahibini
belirtecek hiçbir işaret yoktu.

"Tuzak çekmek daha mı iyi?" diye sordu Percy.

Warp'a doğru ilerlemeye başladı.

"Bırakın şunu!" diye sertçe emretti Budge. "Atın onu. Herhangi bir
sıkıntıya girmek
istemiyoruz. Bunu bu öğlen Jim'e götürmemiz gerekecek. O ne yapacağını
bilecektir."

Adanın kuzeydoğu noktasına ulaşmadan önce dokuz tane daha kırmızı şamandıra saydılar.

"Şuraya bakın!"

Percy, karayla çevrili Sly Hole'u işaret etti. Üzerinde, demirlemiş bir teknenin soba borusundan geliyormuş gibi ince bir mavi duman sütunu yükseliyordu.

Budge bir an düşündü, sonra bezelye kabuğunun pruvasını dar girişe doğru çevirdi.

"İçeri girip kimin orada olduğunu göreceğiz."

Bir düzine hızlı kürek çekme, tekneyi kıvrımlı kanaldan küçük limana gönderdi. Budge küreklerine yaslandı ve etrafa hevesle baktılar.

Limanın ortasında, yaklaşık kırk fit uzunluğunda paslı siyah bir sloop demirli, kıçında sallanan bir sandal vardı. Kamarasından, kızaran balıkların sesi ve kokusu, erkek sesleriyle karışıyordu.

"Boğayı boynuzlarından tutsak da olur," dedi Budge.

Küreklerini doğrudan sloop'a doğru çekti. Gemideki sesler küreklerinin
dalışını bastırıyordu, çünkü bezelye kabuğunun sapı paslı tarafa çarpana kadar sesler kesilmedi ve iki şaşkın kahverengi
yüz güverteden dışarı çıktı. Her iki adamın da keskin siyah gözleri ve berbere çok ihtiyaç duyan siyah saçları vardı. Biri hafif griydi ve çenesini dikenli bir sakal parçası kaplıyordu. Genç adamın uzun, sarkık uçları olan simsiyah bıyığı vardı. İkisi de yakası açık, kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmış kırmızı gömlekler giyiyordu. Genç olan yarı içilmiş bir puro tutarken, arkadaşı büyük bir
çatal tutuyordu, ki bunu açıkça balıkta kullanıyordu. Birkaç saniye boyunca
iki çift sessizce birbirlerine baktılar.

[İllüstrasyon]

Sonra siyah bıyıklı adam yaltaklanarak gülümsedi.

"Merhaba çocuklar!" diye davet etti. "Gemiye gelmeyecek misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye reddetti Budge. "Ne zaman buraya geldiniz?"

"Dün gece geldik, oradan," batıya doğru belirsiz bir işaretle. "Biz balık tutuyoruz, ıstakoz avlıyoruz. Siz bu adada yaşıyorsunuz... değil mi? Biz de burada kalıyoruz. Biz de iyi arkadaşız. Bekle!"

Aşağıya dalarak uzun boyunlu siyah bir şişe çıkardı.

"İçecek var mı?"

"Hayır!" diye kesin bir şekilde reddetti Budge.

Adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Arkadaşına birkaç kelime mırıldandı.
İkincisi kaşlarını çattı. Sonra şişeden içtiler ve
aşağıya koydular. Genç adam tekrar konuşmaya başladı.

"Bu iyi bir liman değil! Oraya kamp kurarız."

Plaja doğru işaret etti.

"Gemide bol miktarda çıta var. Bir ... iki yüz tuzak yaparız. Tüm
yaz boyunca dururuz. İyi bir arkadaş, ha?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Budge.

Duyulan program onu ​​biraz şaşırtmıştı. Ne
cevap vereceğini bilemiyordu. Bezelye kabuğunu iterek onu kanala doğru çevirdi.

"Bu adanın karşısında yaşıyorsun... değil mi?" diye bağırdı adam arkasından. "Bu gece seni görmeye
geliyoruz!"

Budge bu ilerlemeye hiçbir tepki vermedi. Sabit, hızlı çekme kısa süre sonra
çocukları tekrar açık suya getirdi.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Percy.

"Jim'in ne dediğini duyana kadar bekle," diye cevap verdi Lane.

Geri kalan tuzaklar iki kat hızlı bir şekilde çekildi ve Sprowl's Cove'a doğru
doğru ilerlediler. Spurling ve Throppy öğlen vakti _Barracouta_ ile geldiler. Jim yeni komşularını duyduğunda kaşlarını çattı.

"Ne olduklarını söyler misin?" diye sordu.

" "Biliyorum," diye cevapladı Lane. "Sadece eminim ki onlar Yankees değiller."

"Ve şamandıralarında marka yok muydu?"

"Bir mektup yok!"

"Bu yasa dışı. Ayrıca şüpheli. Yani burada bir kamp
kurup yaz tatili mi geçirmeyi düşünüyorlar?"

"Böyle dediler."

Jim'in alnındaki endişeli çizgiler derinleşti. Yumruğunu
Barracouta'nın kulübesine sertçe indirdi.

"Çocuklar," dedi kararlı bir şekilde, "burada duramazlar. Bu çıkıntılarda onlar ve bizim için yeterli
ıstakoz yok. Onların aldığını biz alamayacağız. O tuzakları söküp olabildiğince çabuk dışarı çıkmalılar."

Diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Jim'in mutlak adaletini ve hakkaniyet duygusunu bilmelerine rağmen, kararının sert olduğunu hissetmekten kendilerini alamadılar. Jim yüzlerini okudu.

"Ne düşündüğünüzü biliyorum çocuklar. Onları
kovmaya hakkım yokmuş gibi görünüyor. Ama diyelim ki içinizden herhangi birinin anakarada bir orman parçası var ve bir yabancı gelip izniniz olmadan ağaçları kesmeye
başlasın. Buna ne kadar dayanırsınız? Aynı ilke burada da geçerli, kıyıdan yirmi beş mil uzakta olsa bile. Bu benim amcam Tom'un adası. Yıllardır vergi ödüyor. Geçimini buradan ve etrafındaki sulardan sağlıyor. Orayı bize hisse senediyle kiraladı ve biz de onun çıkarlarını kendi çıkarlarımız kadar gözetmeliyiz.

"Ama tuzak kurmalarını nasıl engelleyebilirsiniz?" Lane sordu. "Düşük su seviyesinin ötesindeki denizin kamu malı olduğunu düşünüyordum."

"Öyle. Slooplarına getirebildikleri kadar tuzak kurabilirler ve
gemide yaşadıkları sürece onları asla rahatsız edemezdim. Şu anda sahip oldukları birkaç tuzakla balık tutsalardı asla tek kelime etmezdim. Ama kıyıya kamp kurmaktan ve toptan bir veya iki yüz kapla işe girmekten bahsettiklerinde çizgiyi çekmeli ve bunu kesin bir şekilde yapmalıyız.
Benim iznim olmadan kıyının hiçbir yerini yasal olarak kullanamazlar ve bunu asla elde edemezler; ve yasadışı olarak kullanmaya çalışırlarsa kendilerini çok çabuk başları derde girer.

"Başka bir şey daha," diye devam etti, "bizim için yabancılar ve içki içiyorlar. Bizim tuzaklarımızı çekebilirler veya bizi kendi tuzaklarını çekmekle suçlayabilirler. Her türlü karışıklığa yol açma ihtimali var. Hayır, gitmeleri gerek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu gece uğramak için geliyorlar," dedi Lane.

"Eğer önce oraya varabilirsek hayır. Bu mezgitler
hazırlanıp tuzlanır tuzlanmaz teknede dolaşacağız."

Saat dörtte son balık yuvarlanan küvete konuldu.

"Şimdi gidiyoruz," diye duyurdu Jim. "Hadi herkes! Siz de, Filippo!
Tam kadromuzla gelelim. Başımıza bir şey gelmesin."

"Silahı almayacak mısın?" diye sordu Percy.

"Silah mı? Hayır! Ne istiyorduk ki? Kimseyi vurmayı düşünmüyoruz. "

_Barracouta_ Sprowl Koyu'ndan ayrıldıktan yirmi dakika sonra
Sly Hole'a çarpıyordu. Sloop hala merkezinde demirliydi,
ama dory sahilde karaya oturmuştu. Yukarıdaki ormandan balta darbeleri
hafifçe yankılanıyordu.

"Ya odun kesiyorlardı ya da o kampa başlıyorlardı," dedi Jim.

Şu anda kesme işi durdu. Çok geçmeden iki adam kıyının tepesinde belirdi, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir ladin gövdesini sürükleyerek.
_Barracouta_'yı görünce şaşkınlıkla durdular, sonra ağacı bıraktılar
ve aceleyle dorylerine doğru gittiler.

"Görünüşe göre teknelerinde fare dolaştırdığımızdan korkuyorlar," diye mırıldandı
Spurling.

İki yabancı onun selamına karşılık vermeden aceleyle
slooplarına kürek çektiler ve aşağı indiler. Bir iki dakikalık araştırma onları tatmin etti. hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini. Tekrar yukarı çıktıklarında
Jim, _Barracouta_'yı yanında koşturdu.

"Nerelisin?" diye sordu.

Genç adam yine sözcülük yaptı:

"Çok uzakta... orada!"

Budge ona soru sorduğunda olduğu gibi, belirsiz bir şekilde batıya doğru işaret etti.

Sonra o sabah söylediklerini tekrarlamaya başladı.

"Yaz boyunca bu adada kalacağız. Tuzak kur. Kamp kur. Bol
balık, bol ıstakoz yakala. Hepsi dost, ha?"

Sol elini kalbinin üzerine koydu ve sağ eliyle tüm grubu kapsayan
bir hareket yaptı.

"Sen bekle!"

Aniden görüş alanından çıktı, aynı hızla yeniden belirdi,
siyah şişeyi salladı.

"Hep birlikte içiyoruz... ha?"

Jim onun teklifini bir kenara itti.

"Bu adayı ben kiraladım. Burada kalırsan bana kira ödemek zorunda kalacaksın."

Öfkenin gölgesi karanlık yüzün üzerinden geçti. Anında kayboldu ve yerini bir gülümseme aldı.

"Kira!" diye itiraz etti. "Hayır, hayır! Arkadaş parasız! Şarkı söyleriz, sigara içeriz, içki
içeriz, kağıt oynarız. Hepimiz iyi arkadaşız. Parasız!"

Sonuncusu kararını verdi. Yaşlı adam onaylarcasına başını şiddetle salladı ve
ilk kez sessizliği bozdu.

"Parasız!" diye tekrarladı. "Hep arkadaş!"

İkisi de ellerini kalplerinin üzerine koydular ve gülümseyerek eğildiler.
Bir an Jim şaşkına döndü. _Barracouta_'yı kulak mesafesinin
uzağına çekti.

"Peki, sen bu manzarayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Lane.

"Hoşlanmıyorum ve ben de onlardan hoşlanmıyorum. Çok fazla gevezelik! Onları
ölçtüm. Bunlar sıradan tuzlu su çingeneleri; daha önce de duymuştum.
Bir yerden diğerine sürükleniyorlar, biraz balık tutuyorlar, biraz ıstakoz avlıyorlar, çok sigara içiyorlar ve daha fazla içiyorlar. Bu adada bir salgından daha kötü olurlar. Evet, efendim! Gitmeleri gerek! Onlar da benim kadar iyi biliyorlar ki burada durmaya hakları yok; ama bunu blöf yaparak yapacaklar. Ne demek istediğimi anlamıyormuş gibi yaparak beni savuşturmaya çalışacaklar, ama paradan bahsedildiğinde yeterince zeki olduklarını fark ettin."

"Bunun için ne yapacaksın?"

"Onlara gitmeleri gerektiğini söyle!"

"Ya gitmezlerse?"

"Şerifi çağır!"

Çocuklar savaş konseylerini yaparken iki adam
kamplarına girip öfkeli ama
anlaşılmaz bir tartışmaya girmişlerdi. Jim _Barracouta_'yı bir kez daha getirdiğinde
başları hemen belirdi. Kara kara kaşlarını çatmışlardı.

"Kira ödeyecek misiniz?" diye sordu Jim.

"Kira ödemeyin," diye meydan okuyan bir cevap geldi ikisi birden.

"O zaman tuzaklarınızı kurun ve gidin!"

"Gitmeyin!" diye bağırdı genç olanı. "Sen git! Biz kalıyoruz!"

"Bu meseleyi halletti," dedi Jim. "Bu gece şerifi çağıracağım ve
sabah onu burada bulacağım."

Motorunu çalıştırmak için eğildi. İlk hareketinde ikisi de
görünmez oldu, ancak direksiyonu çevirmeden önce
tekrar ayağa kalktılar, her biri bir av tüfeği tutuyordu. Bu silahları _Barracouta_'ya doğrulttular.

"Şerife haber yok! Motoru çalıştırma yok!"

Jim doğruldu ve şaşkın oğlanlar birbirlerine baktılar. Düşmanlık gösterisi
açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi gelmişti. Şeyler
çirkin görünüyordu. Genç adam tekrar konuştu.

"Sanırım şerifliğe adaysın. Kalıyoruz! Şamandırayı kes! Tekneyi batır! Kamarayı yak!
O zaman geri dönmeden git! Hoşuna gider mi, ha?"

Jim bir kereliğine şaşkına dönmüştü. Böyle bir
tartışmaya ne cevap verilebilirdi ki? Diğeri onun tereddüdünü fark etti ve zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Bizi rahat bırakıyorsun, biz de seni rahat bırakıyoruz! Sen bizi rahatsız ediyorsun, biz de seni rahatsız ediyoruz. Şimdi
git!"

Yarı bir izin, yarı bir emirdi, silahların hizaya getirilmesiyle destekleniyordu.
Jim motoru çalıştırmak üzereydi ki Filippo sözünü kesti.

"Bayan Jim, onlarla konuşmama izin ver," diye yalvardı alçak bir sesle.

Spurling şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne için, Filippo? Onlar senin vatandaşın mı?"

"Bilmiyorum! Anlıyorum!"

"Devam et, o zaman! Hiçbir zararı olmaz."

"Merhaba!" diye seslendi Filippo. "Dinle! _Ascoltatemi!_"

İki adam vurulmuş gibi irkildi; bakışlarını
Filippo'ya diktiler. Filippo onlarla İtalyanca konuşmaya başladı, serbestçe el kol hareketleri yapıyordu.
Aynı dilde cevap verdiler. Tam on dakika boyunca hararetli diyalog devam etti. Jim ve arkadaşları sessizce dinlediler, arada sırada
Filippo'dan öğrendikleri bir kelimeyi yakaladılar, ancak tartışmanın gidişatını kavrayamadılar.

Sonunda bir sonuca varıldığı belli oldu.
Başlarını iğrenerek iki yana sallayarak, ikisi de somurtkan bir şekilde silahlarını
kulübeye geri koydular. Filippo, Jim'e döndü.

"Tamam! Bu gece tuzakları kurduktan sonra gidiyorlar. Şimdi hemen başlıyoruz!"

Jim, İtalyan'a şaşkınlıkla baktı; ama motoru çalıştırdı ve
sloop koydan çıktı. Geçide girince sessizliği bozdu.

"Bunu nasıl başardın, Filippo?"

"Onlara amcanın kendi adası olduğunu söylüyorum; yaz için onu ondan kiralıyorsun.
Bir sürü arkadaşın var. Eğer gitmezlerse, hemen şerif çağırıyorsun. Biz onlar için
fazlayız. Sen dönene kadar silahlı muhafız kulübesi. Şerif gece, onlar uyurken gelir. Onları al, tekneye bin, tuzağa düş. Onları
hapse at. Kayaları kırarlar, yazın geri kalanında yollarda çalışırlar. Bundan hoşlanmazlar.
Giderler!"

"Yeterince iyi, Filippo! Sanırım gerçeği fazla zorlamadın. Kesinlikle
bizi tatsız bir çukurdan kurtardın.
Aklımın ucunda olduğumu söylemekte özgürüm. İyi ki Stonington iskelesinde seninle karşılaştık!"

"Benim için daha iyi oldu!" diye cevapladı Filippo.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar sessizce ormanın içinden geçerek
adanın kuzeydoğu ucuna doğru yürüdüler. Sly Hole boştu! Sloop
gitmişti!

Jim, herdem yeşil ağaçların arasından çıkarken kıyı boyunca batıya doğru baktı.

"İşte oradalar!"

Kıç tarafına çekilen tekne tuzaklarla doluydu.

"Aralarında bizimkilerden de olup olmadığına şaşmamalı!" diye haykırdı Jim.
"Önemli değil! Ucuza kurtulacağız, bir düzine kadarını kepçelerlerse! Ama
şuna bak! İstedikleri her şeye sahipler ve şimdi
şamandıralarımızı kesiyorlar! İşte burada mola vereceğim!"

Görünürde kıyıya atladı.

"Merhaba, orada! Durun şunu!"

Adamlardan biri az önce bir şamandırayı delmişti. Jim'in selamında yukarı baktı ve
elini umursamazca salladı. Sonra kasıtlı olarak warp'ı kesti.
Diğer adam kabine indi ve iki silahla tekrar belirdi. Jim
kendini yüz üstü yere attı.

"Aşağı inin çocuklar!" diye bağırdı.

Bir kuş saçmaları yağmuru uçurumun ve arkasındaki ormanın üzerine düşerken,
çift namlulu silahlar hep birlikte
çıkardı. Kurşun gibi bir saçma Jim'in elinin arkasından kan
çekti, Throppy ise siper almakta biraz yavaştı ve yanağından
sokuldu. Diğerleri etkilenmemişti. Percy korku ve heyecanla titriyordu. Lane öfkeyle kaynıyordu.

"Hadi _Barracouta_'ya binip onları takip edelim!" diye önerdi.

"Sakin ol, Budge!" diye güldü Jim. "Bu sadece bir veda selamı. Ayrıca,
onların bizimkine karşılık iki silahı var. Bırakın gitsinler! Ve kötü
çöplerden iyi kurtulduk! Bakın! Şimdi yola çıktılar!"

Sloop'un başı kuzeye doğru döndü ve doldu.

"Cesaret edebildikleri kadar zarar verdiler ve sonsuza dek gittiler.
Bu gece Isle au Haut'ta olacaklar, ya Head Harbor'da ya da
Kimball's Island Thoroughfare'de. Unutun onları!"

"Neyse ki öfkem senin gücünle birleşmedi," dedi Lane. IX

YUMRUKLAR VE HAVAİ FİŞEKLER

3 Temmuz öğleden sonra geç saatlerde, sabah yakalanan on sekiz yüz poundluk mezgit balığı bölünüp tuzlandığında, Spurling bir
savaş konseyi topladı. Percy diğerleriyle birlikte katıldı. Sabahleyin ıstakoz tuzaklarını çekmek için
Budge ile dışarı çıkmıştı; günün geri kalanında Brimstone Point'teki işaretin altındaki yumuşak çimlerde uzanıp
Üç Silahşörler'i okuyarak aylaklık etmişti.

Kendisini memnun eden işlerden sadece
istediği kadarını yapmaya karar vermişti, bir vuruş bile fazla değil. Istakoz avcılığı gerçekten çekiciydi; ilgisini
çekmeye yetecek kadar yenilik ve heyecan vardı.
Bir tencere çıktığında içinde hiç kabuklu deniz hayvanı olmayabilir veya yarım düzine olabilir; belirsizlik
öğesi onun spor içgüdülerine hitap ediyordu. Ama balık tutmayı
tamamen listesinden çıkarmıştı. Çok zor ve çok kirliydi. Ağır trollerde çalışmak ve sonrasında avı temizlemek bir milyonerin oğlu için fazla sıradan bir işti.

Bu yüzden diğerlerinin kaslarını yormasına ve ellerini ve
giysilerini kirletmesine izin verdi, kendisi ise sadece kendini memnun etme işine odaklandı.
Ortaklarının giderek artan soğukluğunun farkında olmaktan kendini alamadı, ancak bu onu hiç endişelendirmiyordu. Deneme süresi neredeyse bitmek üzereydi ve ne olursa olsun, sonunda ayrılmaya karar vermişti. Sadece birkaç gün daha ve bu zor, monoton ada hayatı sonsuza dek geride kalacaktı. Pansiyon masraflarını karşılamak için bir çek gönderecekti ve bu da Spurling & Company ile ilişkilerini kalıcı olarak sonlandıracaktı.

Yemek ve konaklama masraflarını karşılama kararı ona bir bağımsızlık hissi veriyordu. Bu nedenle, diğerlerinin katılıp katılmamasının umurunda olmadığını bilmesine rağmen, konseyde bir yere sahip olmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

Toplantı kulübenin önündeki sahilde gerçekleşti. Spurling ve Stevens, _Barracouta_'dan yeni gelmişlerdi, muşamba "etekleri" son iki saattir yaptıkları işin kanlı kanıtlarını taşıyordu.

"Arkadaşlar," diye önerdi Jim, "yarın kutlayalım! Trolleri
kuramayız, çünkü yem koyacak hiçbir şeyimiz yok. Ve olsaydı bile, Dördüncü'de çalışmaya
inanmıyorum. Geçen gün Matinicus'tayken, Vinalhaven'da bir beyzbol maçı ve büyük bir kutlama reklamı yapan
bir poster gördüm. Erken bir kahvaltı yapıp oraya _Barracouta_'ya doğru koşacağız. Önce Hardy'nin barajına gidip yem olarak bolca
ringa balığı alacağız. Sonra Carver'ın Limanı'na gidip
günün geri kalanını kıyıda geçirebiliriz. Ne dersiniz?"

Oylamaya dair hiç şüphe yoktu.

"Evet oyu!" diye bağırdı Spurling. "Şimdi her şeyi yarından sonraki gün için hazırlayalım! O zamana kadar tuzakları tekrar çekmeyeceğiz."

Tatil ihtimaliyle coşkuyla dolu Budge, Throppy ve
Jim çeşitli görevlerine dağıldılar. Percy esneyerek
Brimstone Point ve _Üç Silahşörler_'e döndü. Sonuçta, denizde yirmi beş mil uzaklıktaki
bir adada hiçbir şey yapmamak oldukça sıkıcı bir işti.

Çocuklar erken akşam yemeği yediler ve hemen uyudular.
Şafakta dışarı çıkıp mısır ekmeği ve pastırmadan oluşan doyurucu bir öğün hazırladılar.
Percy hariç herkes bulaşıkları tuttu ve
kampı toplamaya yardım etti. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
_Barracouta_ ile koydan yelken açtılar.

Saddleback Light'ı geçip Vinalhaven'a yolculuk olaylı geçmedi. Saat sekizde Hardy'nin barajının yanında yatıyorlardı ve sahibi slooptaki kaleme sepet sepet parlayan ringa balığı batırıyordu. Saat ondan önce Carver's Limanı'ndaki vapur iskelesinin açıklarına demirlemişlerdi. Kasaba şenlik kıyafetleri içindeydi. Her yerden bayraklar akıyordu. Torpidolar, maytaplar, bombalar ve revolverler sağır edici
patlamalarla havayı yırtıyordu. Limandaki iki yattaki pirinç toplar ara sıra bir salvoya katkıda bulunuyordu. Çocuklar kıyıya doğru kürek çekerken "The Star-Spangled Banner"ın ezgileri suyun üzerinde süzülüyordu ve dış noktada, bir pirinç bandosu da dahil olmak üzere gezicilerle dolu küçük körfez vapurlarından biri belirdi. Gemide ayrıca, o öğleden sonra ilçe ligi serisinin açılış maçını ev sahibi takımla oynaması planlanan Camden beyzbol takımı da vardı.

Vapur iskeleye yanaştığında ve gemideki kalabalık kıyıya doğru aktığında ortalık karıştı. Spurling ve arkadaşlarına, Tarpaulin Adası'nda üç hafta geçirdikten sonra, dar, dolambaçlı sokak ve tatil kalabalığı bir şehrin hareketliliğini ve çeşitli ilgi alanlarını sunuyordu. Hatta Percy bile, önceki öğleden sonraki konseyden beri edindiği somurtkan vakardan
kendisini çıkarmaya tenezzül etti.

Grup dağıldı. Lane ve Stevens, kasabada dolaşıp manzarayı seyrettiler ve az çok genç yaştaki coşkulu vatanseverlerin torpidolarından ve havai fişeklerinden kaçtılar. Spurling, ziyaret eden bir tekneden eski bir 'kıyı kıyısı' tanıdığı buldu ve yeni motorunu incelemek için gemiye bindi. Filippo, Hurricane'deki granit ocaklarından bir vatandaşıyla ebedi bir dostluk kurdu. Kendi kaynaklarına bırakılan Percy, yeni bir sigara markasına yatırım yaptı ve ana cadde boyunca ileri geri yürüyerek sigara içip yoldan geçenlere küstahça baktı. Öğle vakti restoranlar aç gezginlerle doluydu; ancak kalabalıklar iyi huyluydu ve herkes bolca yemek yiyebiliyordu. Saat ikide beyzbol sahasına doğru büyük bir akın oldu. Spurling, Lane ve Stevens tribünün önünde birlikte oturdular; Percy en üst sıranın en sağına tünedi; Filippo ise yeni bulduğu esmer vatandaşıyla üçüncü üssün arkasındaki çimenlerde yatıyordu. Açıkça oyunun başlamasıyla ilgili bir sorun vardı. Vinalhavens
antrenman için sahaya çıkmıştı. Camden takımı, birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış, hararetle konuşuyorlardı, bu arada endişeli bakışlarını suya giden sokağa doğru
atıyorlardı.

Vinalhaven skorcusu kitabıyla tribünün önünden geçti.

"Sorun ne?" diye sordu Stevens.

"Camden yakalayıcısı ve üçüncü kaleci gelmedi. Vapurdan önce bir motorlu teknede parti yaparak başladılar. Motor bozulmuş olmalı. Maçı bitirme zamanı geldi ve konuk takımda iki adam eksik! Ve sezonun en büyük kalabalığı burada! Şans için bunu yenebilir misin?"

Camden atıcısı arkadaşlarından ayrılıp tribüne doğru yürüdü.

"Burada eldiven takıp birkaç hızlıyı durdurmak isteyen var mı?" diye sordu.

"Burada sen varsın, Jim!" dedi Lane. "Hadi! Çok mütevazı olma!"

Spurling tribünün önünden tırmandı.

"Seni bir süre tutmaya çalışacağım," diye gönüllü oldu.

Kısa süre sonra atıcının eğrilerini rahatça alıyor ve geri
atıyordu. Kombinasyon saat gibi işledi. Bu arada Camden takımının geri kalanı sahaya çıkmış ve ısınıyordu. Eksik
üyeler henüz ortaya çıkmamıştı.

"Bir süre idare eder," dedi atıcı.

İkisi bir kenara çekildi.

"Hangi takımı tutuyordun?" diye sordu Camden'li adam aniden.

"Graffam Akademisi."

"Oldukça hızlı bir grupla seyahat ettiğini biliyordum. Benim adım
Beverage."

"Benimki Spurling."

"Söyle bakalım ihtiyar, bize büyük bir iyilik yapmanı istiyorum. Bu maçı
Camden için izle, olur mu?"

"Bir aydan uzun süredir antrenman yapmıyorum," diye itiraz etti Jim.

"Önemseme! Seni pohpohlamak istemem ama bu ligde sana dokunabilecek hiçbir şeyimiz yok. Hadi, şimdi! Bana kişisel bir iyilik olarak!"

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senin için iyi! Şimdi bir üçüncü kaleci almamız gerek!"

Jim tereddüt etti.

"Akademi kısa vuruşçumuz burada," dedi yavaşça. "Biraz sıkışınca çok iyi bir üçüncü kaleci oynayabilir."

"Eğer isterse, senin isteğinle onu alırız ve fırsatı değerlendiririz."

Jim tribünün önüne yürüdü.

"Bu maç için üçüncü kaleci olarak sözleşme imzaladın, Budge! Ben yakalayacağım."

"Birkaç yedek takımımız var," dedi Beverage. "Otele gel ve değiş."

On beş dakika içinde Lane ve Spurling Camden üniformalarıyla sahaya geri dönmüşlerdi ve maç başlamıştı.

Yarışma oldukça çekişmeli geçti. Takımlar eşitti ve sonuç
son vuruşa kadar şüpheliydi. Kalabalık coşkuyla
kaynıyordu ve her takımın taraftarları kendilerini susturana kadar tezahürat ediyorlardı.

Beşinci vuruşun ortasında, heyecan en yüksek seviyedeyken, sisten yanmış bir yüzün üstünde iki kabarık saçı olan zayıf, başı açık bir figür aniden tribünün en üst sırasının sağ ucundan
sıçradı.

Percy'di. Maçın yakınlığından heyecanlanan Percy, Spurling & Company'ye olan
kinini unutmuştu. Bir tomar banknot salladı.

"Camden'da ikiye bir!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Tüm başlar ona doğru döndü. Bir an kimse konuşmadı. Percy sessizliği yanlış anladı.

Tiyatrovari bir tavır takındı.

[İllüstrasyon]

"Üçe bir! Ev sahibi takımını desteklemekten korkuyor musun?"

Bir kız kıkırdadı. İki veya üç oğlan bağırdı. Sonra ikinci sıradaki kısa, esmer, tıknaz bir adam dönüp meydan okuyana cevap verdi.

"Hayır," dedi, kasıtlı olarak. "Dokuzumuzu desteklemekten korkmuyoruz. Korksaydık, bugün burada oynamazdı. En iyisini yapmasını bekliyoruz. Kazanırsa kazanır. Kaybederse kaybeder. Ve hepsi bu. Beyzbola yatırdığımız dolarlar takımın normal harcamalarını karşılamaya gidecek. Bahis oynayarak harcayacak paramız yok; ve senin gibi yarı pişmiş bir gençten ikinci el konuşmalar duymak istemiyoruz! Anladın mı?"

Kalabalık coşkuyla alkışladı. Küçük balıkların yuhalamaları ve ıslıklarıyla takip edilen Percy oturdu, yüzü mümkünse eskisinden daha kırmızıydı.

Spurling hatasız bir oyun yakaladı. Lane'in dokuzuncu devrenin son yarısındaki sopası sonunda Camden'a galibiyet getiren koşuyu getirdi. Beş-dört.

Kalabalık gürültüyle sahayı terk etti. Gençlerden oluşan bir grup Percy'yi
yuhalamaya çalıştı, ancak Percy kaçınılmaz sigarasını
tüttürerek yanlarından gururla geçti. Jim ve Budge, Camden takımıyla birlikte takım elbiselerini değiştirmek için otele gittiler.

Beverage zaferden dolayı sevinçliydi.

"Bunu söylemek kötü bir şey," diye belirtti; "ama o motorlu teknenin
buraya gelmemesine sevindim. Maçı size borçluyuz. Size ne kadar ödeyeceğiz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jim. "Biz zaten ödeme aldık. Kazanmanın tadını sizin kadar biz de çıkardık."

"Peki, eğer Camden'a gelirseniz, kasabanın sahibi olduğunuzu unutmayın."

Çocuklar akşamın erken saatlerindeki kutlama için orada durmaya karar verdiler. Vinalhavens iyi kaybedenlerdi ve gezi vapuru saat dokuza kadar
geri dönmeyecekti, bu yüzden kasaba önümüzdeki birkaç saat boyunca yeterince canlı olmaya söz verdi.

Çok karanlık olmadan önce sokaklar havai fişeklerle parlamaya başladı.
Percy'nin öğleden sonraki sözleri hala sakinlerin genç kesiminin zihnini kemiriyordu ve ileri geri dolaşırken
birçok alaycı şakanın hedefi oldu. Hepsini görmezden geldi.
Bu tür önemsiz şeyler Whittington hanedanının bir varisinin dikkatini çekmiyordu.

Onu başını derde sokan şey kibirli üstünlük havasıydı.
Soğukkanlı, küstah tavırlarıyla tahammül sınırlarının ötesinde cezbedilen sokağın diğer tarafındaki küçük bir çocuk ona yakın mesafeden bir Roma mumu fırlattı.
Ateşli toplardan biri sağ tarafına çarptı ve ceketinin açık cebine düşerek canlı bir yangın başlattı. Giysi keskin bir
yakma aldı ve Percy'nin parmakları yandı ve duyguları
kötü bir şekilde rahatsız oldu, yangını söndürmeyi başarmadan önce.

Percy, bir grup çocuğun neşeyle dans ettiği
arasında suçluyu seçip aniden bir
tavuğun üzerine
atılan bir şahin gibi üzerine
atladı. Onu yakasından tutarak kulaklarını sertçe 
küldü.
Suçlu
kıvrandı ve büküldü, yüksek sesle ve gözyaşlarıyla masumiyetini
itiraf etti.

Yaklaşık on sekiz yaşında, çilli, kısa kesilmiş kahverengi saçlı bir çocuk, koşarak komşu bir evden çıktı. Kısa burnu ve
çıkık çenesi bir insan buldogunu andırıyordu. Yüzünü Percy'ninkine
yakınlaştırdı.

"Kardeşimi neden hırpalıyorsun?" diye sordu, sertçe.

Percy, kurbanını azarlamayı bitirdikten sonra yere bıraktı. İkincisi
gözlerini ovuşturdu ve her zamankinden daha yüksek sesle uludu.

"Kardeşimi neden hırpaladığını sordum," diye tekrarladı yeni gelen
daha da saldırgan bir tonla.

"Çünkü ceketimdeki bu deliği yaktı," diye cevapladı Percy, hasarlı giysiyi göstererek.

"Ben yapmadım!" diye uludu çocuk.

"Duydun mu?" diye bağırdı çilli çocuk öfkeyle. "O yapmadığını söylüyor
ve ben yapmadığını söylüyorum."

"Ben yaptım diyorum!"

"Yalan söylediğimi mi söylemek istiyorsun?"

Percy aniden etrafında bir halka oluştuğunun farkına vardı.
Alçalan yüzlere aceleci bir bakış attı ve öğleden sonra kendisine sataşacak olanlardan bazılarını tanıdı. Orada Tarpaulin Adalılarından hiçbiri yoktu.
O, yabancı bir ülkede yabancıydı. Ama içindeki Whittington uyanmıştı
ve hiç kıpırdamadı. Soru soran kişiye döndü.

"Eğer o deliği yakmadı dersen--evet!"

Gruptan öfkeli bir koro yükseldi.

"Bunu duydun mu, Jabe? Sana yalancı dedi. Buna dayanamam.
Ona o sözleri yedir! Beyzbol maçında ucuz konuşan taze adamdı. Onu ıslat! Onu becer!"

Bu teşvikler tarafından teşvik edilen Jabe, başını omuzlarının arasına
aldı ve çılgın bir boğanın hücumuyla düşmanına saldırdı.

Percy iyi bir boksördü. Birkaç birinci sınıf
sparring ustasından ders almıştı ve onun yaşındaki ve kilosundaki herhangi biri için hiç de fena bir rakip olmazdı. Ama Jabe bir yaş büyüktü ve tam yirmi beş
kilo daha ağırdı. Açık havadaki yaşamın getirdiği bol miktarda sağlığa ve güce de sahip olduğu açıktı. Şehirli çocuğa karşı olasılıklar ağırdı, ama o cesurca ayakta duruyordu.

Jabe ona doğru koştu ve tüm gücüyle vurdu. Percy
yan tarafa geçti ve darbe zararsız bir şekilde geçerken, saldırganının
hücumu onu ringin diğer tarafına taşıdı. Öfke dolu bir
çığlık atarak
döndü, kollarını bir yel değirmeni gibi sallayarak geri döndü.

"Hadi, Jabe! Hadi, Jabe!" diye haykırdı.

Percy tekrar yana sıçradı ve sağ kolu fırladı. Darbe
düşmanını sol kulağının hemen altına denk geldi ve yere serildi; ama
sadece bir anlığına yere düştü. Ayağa fırlayarak, iki kat daha fazla öfkeyle
kavgaya atıldı. Tekrar yere serildi ve tekrar
mücadeleyi eskisinden daha fazla güçle yeniledi.

Mücadele uzun süre devam edemezdi. Kas bilime karşıydı ve sonunda kas kazandı. Percy yorulmaya ve nefessiz kalmaya başladı. Böylesine kasırga gibi bir tempoyu dakikalarca sürdürebilmek için
çok fazla sigara içmişti. Rakibininkine beş darbe indirmesine rağmen,
ikincisininki onunkinden daha fazla hasar verdi.

Jabe yarışmada ilk kez başını kullandı. Şimdiye kadar her seferinde
doğrudan hedefi vurmuştu. Şimdi sağ eliyle rakibinin
vücuduna aldatmaca yapıyordu. Percy biraz yorgun bir şekilde gardını düşürdü.
Ne olduğunu anlamadan önce, Jabe'in muazzam bir güçle gönderdiği sol el,
tam burnuna sert bir darbe indirdi ve onu
geriye doğru devirdi.

Sonun başlangıcıydı. Percy sendeleyerek ayağa kalktı, burnundan kan fışkırıyordu, başı dönüyordu. Jabe'in başka bir hücum için hazırlandığını gördü ve bunun
son olacağını biliyordu. Nakavtla karşılaşmak için kendini
kastı.

Uzun boylu, geniş omuzlu bir figür çemberi deldi.

"Burada sorun ne?"

Spurling'in sesiydi. Bakışları durumu inceledi.

"Bu kadarı yeterli," dedi. "Hadi, Whittington!"

Kurşun kafalı, gömlek kollu bir adam meydan okurcasına dikleşti. Jabe'in
babasıydı.

"Sanırım onların kavga etmesine izin vereceğiz," diye gözlemledi.

Oğlu kazanıyordu.

"Hayır," dedi Jim. "Yeterince ileri gitti."

"Sorun aramıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye belirtti Jim, rahatça. "Seninle sorun istemiyorum ve sen de
benimle sorun istemiyorsun."

Gömlek kollu adam takdir edercesine kare omuzlarına ve
güçlü yapılı vücuduna baktı.

"Haklısın, George!" diye güldü. "Seninle sorun yaşamak istemiyorum.
Sen bir zihin okuyucu olmalısın. Sen köpeğini geri çağır, ben de
benimkini geri çağırayım."

Jabe'i tasmasından yakaladı ve geriye doğru çekti. Jim, Percy'nin omzuna
güçlü bir el koydu. "Hadi ama, Whittington! Yediğini bilecek kadar beynin olmalı. Tarpaulin Adası'na doğru yola çıkmamızın zamanı geldi."

X

KAMPTA İSYAN

Barracouta'da, yıldızlarla dolu denizde Tarpaulin Adası'na doğru rahatça koşarken sohbet gecikti. İki fenerin loş ışığında,
Jim, Throppy, Budge ve Filippo, trolleri ringa balığıyla yemlemekle ve onları ayakta durma odasındaki küvetlere sarmakla meşguldü. Percy, arkadaşlarından
çekilmiş ve güverteli pruvadaki pruva direğinin topuğuna uzanmıştı.

Burnundan akan kanı durdurmuştu ama hala canı acıyordu ve Jabe'in yumrulu yumruklarının
vuruşlarıyla morarmış ve fena halde sarsılmıştı. Percy'nin hislerine bakılırsa, Jabe'in tamamen
eklem
halinde olması gerekiyordu. Percy, yalnızca Spurling'in uygun
görünüşünün onu acımasızca dövülmekten kurtardığını kabul etmek zorundaydı. Ancak gururu
fiziksel bedeninden çok daha fazla incinmişti. Jabe'i bir daha
görmesi pek olası görünmüyordu, ancak çilli çocuğun Whittington evine yaptığı
hakaretin bedelini bir gün, bir yerde ve bir şekilde ağır bir şekilde ödemesi gerektiğine karar verdi.

Saat on bir geçe birkaç dakika geçmişti ki yelkenlinin motoru durdu ve tekne Sprowl's Cove'daki
bağlantı noktasına doğru kaydı. Beş uykulu çocuk tekneye
düştü ve kıyıya kürek çekti. Dördüncüsü bitmişti ve günlük hayatın rutini onlar için
ertesi sabahın erken saatlerinde yeniden başlayacaktı.

Nemo sahilde ileri geri koşturdu, öfkeyle havladı ve efendilerine ayrım gözetmeksizin atladı. İstemeden
Percy'ye atladı ve şakacı bir ruh hali içinde çocuğun sağ baş parmağına dişlerini geçirdi,
dövüşten burkulmuş ve ağrıyordu.

"Çık dışarı, seni pislik!" diye haykırdı Whittington.

Oynayan canavara doğru amaçsız, kinci bir tekme
attı. Rastgele darbelerde sıklıkla olduğu gibi, çok doğruydu.
Nemo üç ayak üzerinde sahilde ki-yi yaptı.

"Ne yapıyorsun, Whittington?" diye bağırdı Lane öfkeyle.
Beşlinin arasında köpeğe en düşkün olanı oydu.

Percy hayvanı incittiği için utanıyor ve üzgündü, ancak Lane'in öfke patlaması pişmanlık dolu duygularını bastırdı.

"Baş parmağımı ısırdı," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Sadece spor yaptığını gayet iyi biliyorsun. Bir daha ona tekme atma!
Beni duydun mu!"

Percy belirsiz bir cevap mırıldandı. Kabinin kilidi açılır açılmaz
kimseye tek kelime etmeden ranzasına döndü. Onun için Dördüncü
tatilden başka bir şey değildi.

Uyumadan önce, Spurling yarınki işlerini özetledi.

"Throppy, sen ve ben şansımızı Martingale Bank'ta deneyelim. Adanın sadece yarım mil kuzeybatısında ve bazen orada büyük bir av
yapabilirsiniz. Bunu böyle bir zaman için saklıyordum. Budge, sen ve Percy
en azından o ıstakoz tuzaklarından birkaç yüz pound çıkarmalısınız. İki gündür oradalar ve epeyce büyük balıklar
çıkmalı. Saati dörde ayarla, Filippo! Bir kereliğine tembellik edeceğiz."

Percy'nin uykusu bölündü. Vinalhaven'ın ana caddesinde kendisine Roma mumlarıyla ateş eden küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığın
kovaladığını hayal etti. Açık bir kapıdan içeri kaçtı, ancak Jabe'nin yüzü ve yumrukları çift parmak eklemleriyle
delikli yarım düzine çift kolu olan bir dev tarafından
kovuldu. Çalar saat çaldığında hızla
ezilip püre haline getiriliyordu. Soğuk ter içinde uyandı.

Gözleri kapalı bir şekilde yatarak, Jim ve Throppy aceleyle kahvaltılarını bitirirken uyuyormuş gibi yaptı. Kısa süre sonra _Barracouta_'nın egzozu Martingale Bank'a doğru yolda olduklarını duyurdu. Percy uyukladı,
ama Filippo'nun mutfak operasyonlarının bilincindeydi.

Programa göre Lane beşte çıktı. Percy'yi
şiddetle salladı.

"Uyan, Whittington! Kahvaltı!"

"Benimkini henüz umursamıyorum."

"Benimle o tuzakları çekmeye gitmiyor musun?"

"Hayır!" diye karşılık verdi Percy, ekşi bir şekilde.

"Kendine iyi bak!" Lane'in kısa cevabıydı.

Percy, Budge'ın onsuz gitmeyi tercih edeceğini biliyordu. Nemo'nun bacağını incelerken ıslık çaldığını duydu; hayvan ürperdi ve inledi.

"Zavallı adam! Çok yazık!" diye sempati duydu Lane.

Bu söz açıkça Percy'nin kulaklarına yönelikti. En azından çocuk öyle algıladı. Nemo gerçekten incinmişse üzüldü. Lane dışarı çıktı ve
Percy bir başka uyku için döndü. Bir daha uyandığında saat neredeyse yediydi
ve kulübe boştu. Ayağa kalktı ve yavaşça giyindi.

Pencereden dışarı baktığında, Filippo'nun koyun karşısındaki düzlüklerde midye kazdığını gördü. Bu, akşam yemeğinde özellikle nefret ettiği bir yemek olan çorba anlamına geliyordu. Ağzını buruşturdu ve kilere döndü, ancak
sadece soğuk balık ve kızarmış patates bulabildi. Ateş
sönmüştü ve kahvaltıdan önce Filippo'nun dönüşünü beklemeye karar verdi.

Kasıtlı olarak bir kibrit yaktı, bir sigara yaktı, böylece
kabinde sigara içme kuralını çiğnedi. Sonra
ranzasına uzandı ve _Üç Silahşörler_'ı okumaya başladı.
Filippo, bölümünü bitirmeden geri döndü. İtalyan'ın gözleri tütün dumanına
yuvarlandı.

"Bayan Jim'in sigara içilmez dediğini biliyorsun!"

"Bay Jim artık burada değil. Sen kendi işine bak, ben de
benimkine. Bana biraz kahvaltı getir, olur mu?"

"Sen uyurken ateş söndü ve her şey soğudu. Sen biraz
odun getir, ben de yenisini yapayım."

Percy'nin hâlâ gergin sinirlerine Filippo'nun konuyu ele alış biçimi,
bir talepten ziyade yemeğin bağlı olduğu bir durumu ima ediyordu.

"Kendin getir!" diye homurdandı. "Ben hizmetçi değilim! Hiçbir Dago için
çalı çırpmam!"

Bu hakaret üzerine Filippo'nun zeytin yanakları oldukça solgunlaştı. Gözlerine Whittington daha önce hiç görmediği bir bakış
attı. Bir an için
genç yabancının bir bıçak alıp
üzerine atlayacağından neredeyse korktu. Sonra bakış geçti ve Filippo'nun rengi geri geldi.

"Tamam!" diye güldü. "Odun yoksa kahvaltı da yok!"

Balık evine doğru yürürken, az önce kazdığı midyeleri ayıklamaya başladı. Percy gurur ve açlık arasında gidip geliyordu. Açlık kazandı.

[İllüstrasyon]

"Bunu kastetmemiştim, Filippo," diye pişman oldu. "Özür dilerim. Odunu
ben alacağım."

Yaptı ve Filippo balık ve patatesleri ısıttı. Percy onunla sohbet etmeye
çalıştı ama karşılığında sadece tek heceli sözcükler çıkarabildi. Belli ki aceleci sözleri İtalyan'ın
göğsüne hâlâ
dokunuyordu.

Kahvaltı bitince Percy kitabını aldı ve işaret fişeğine doğru yürüdü. Güzel bir 
Temmuz sabahıydı. Deniz ufka doğru mavi ve ışıltılı bir şekilde dalgalanıyordu. Budge tuzaklarını Brimstone'un tabanındaki çıkıntılara çekiyordu. Yarım mil ötede Jim ve Throppy trolleriyle meşguldü. Balık tutmak için koşullar bundan daha ideal olamazdı.

Percy bir süre okumaya çalıştı; ancak Dumas'ın kahramanları bir şekilde onun ilgisini
korumayı başaramadı. Kendi tembelliği ile arkadaşlarının çalışkanlığı arasındaki zıtlık hissi kitabından aldığı tüm zevki aldı. Kitabı bir kenara
fırlattı ve ayağa kalktı. Bir motorlu tekne doğu ucunu dönüyordu. Percy onu _Calista_ olarak tanıdı. Normalde Kaptan Higgins ve Brad'le ıstakozları arabadan çıkarırken saman alışverişinde bulunmaktan
memnun olurdu. Ancak bu sabah, herhangi biriyle şakalaşamayacak kadar
huzursuz hissediyordu.

Pençelerinde çırpınan bir balık tutan bir atmaca güneyden geldi ve
her dem yeşil ağaçların arasında kayboldu. Percy, çalılıkların arasında bir yerde bir yuva olduğundan şüpheleniyordu. Yuvayı aramak, ilgisini
çekmeye yetecek kadar yenilik vaat ediyordu. Kaptan Higgins'i görmemek için
kuzey kıyısının etrafından dolaşarak,
alçak ağaçların tepelerinde yuvayı aramaya başladı.

İki saat sonuçsuz geçti. Yakın ormanda hava sıcak ve nefes nefeseydi. Midye çorbasından hoşlanmamasına rağmen, Percy kendini
aç hissediyordu. Sonunda iğrenerek aramayı bıraktı ve
en kısa yoldan kampa geri döndü.

Yüksek güney kıyısının zirvesindeki serin esintiye çıktığında _Calista_'nın hala koyda demirli olduğunu gördü. Lane, Jim ve Throppy, _Barracouta_ ile Brimstone Burnu'nu dönerken, yanında bezelye kabuğundaydı. Percy'nin iştahının keskinliği, görülüp görülmediğine aldırış etmemesine neden oldu. Meranın kenarı boyunca uzanan patikaya girdi. Tam altında, kıyı, sarkık çimenlerden oluşan bir alnın
üstünde sarkan, yetmiş beş fit yüksekliğinde, dik bir toprak yamaçta kesiliyordu.

Kulübenin arkasında ve üstünde, yamaç alışılmadık şekilde dikti. Percy, bu noktaya
ulaştığında, gözü güney ufkunda bir duman tüyüne takıldı. Vapurlar her zaman ilgisini çekerdi. Durup, gözlerini eliyle gölgeleyerek, uzaktaki gemiye dikkatle baktı. _Barracouta_, şimdi koya yeni giriyordu; egzozunun gümlemesi, ayaklarının altındaki toprak bariyerine
yüksek sesle yankılanıyordu.

Percy'nin kulak zarlarına çarpan hızlı patlamalar, çok geç olana kadar karşı yönden gelen hızlı toynak seslerini bastırdı. Vapuru izlemeye dalmışken, diğer her şeyi unutmuştu. Aniden arkadan yükselen burundan gelen, tehditkar bir meleme, onu bir tehlike hissine
uyandırdı. Döndü.

Doğruca ona doğru hücum etti, başı aşağıda, sadece birkaç ayak ötede, yaşlı Koç,
koç, toynak sesleriyle çimleri tekmeledi.

Arkasında ağaçsız otlak vardı; önünde kıyı dik bir şekilde alçalıyordu.
Percy'nin tek çaresi patika boyunca anında kaçmaktı. Koşmak için döndü.

Başlangıcı için ivme kazanmak amacıyla topuğuyla sertçe bastırırken,
sarkık çimen aniden kırıldı. Ayağı çöktü ve kendini toparlayamadan düşmanı üzerine
çullandı.

Biff!

Arkasından bir koçbaşının gücüyle vurulan Percy, uçurumun üzerinden
atladı. Düşerken kısmi bir takla attığını, yamacın yarısına kadar elleri ve dizleri üzerine
indiğini anlattı. Hızı onu topuklarının üzerinden
başının üzerine taşıdı ve yolun geri kalanında yuvarlanıp yuvarlandı,
aşağıda bir yığın halinde yükseldi.

[İllüstrasyon]

Öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde ayağa kalktı. Koydan gelen neşe dolu
çığlıklar kulaklarına ulaştı. Arkadaşları ve Kaptan Higgins, ciddi şekilde yaralanmadığını
gördükleri anda kahkahalarla ikiye katlandılar.
Neşe patlamaları Percy'nin öfkesini artırdı.

Yukarıda zafer dolu bir meleme yankılandı.
Mavi gökyüzünün arka planında açıkça belirginleşen, bacakları iyice açılmış ve toynakları sağlam bir şekilde desteklenmiş olan Aries, uçurumun kenarında duruyordu ve gururla devrilen düşmanına bakıyordu. Öfkeden bembeyaz kesilmiş olan Percy, bir taş aradı ve onu vahşice fırlattı.
Tam koçun başını sıyırıp geçti. Koydan gelen kahkahalar ikiye katlandı.

Percy'nin aklına yeni bir fikir geldi. Kulübeye dalıp, Amca Tom'un av tüfeğiyle dışarı koştu.

"Hiçbir şey, Whittington!" diye bağırdı Spurling.

Bağırılan emri hiçe sayarak Percy, tüfeği omzuna
vurdu ve önce bir tetiği sonra da diğerini çekti. Tık! Tık! Her iki
namlu da boştu. Jim gibi dikkatli bir adamın asla dolu bir tüfeği ortalıkta bırakmayacağını hatırlamış olabilirdi. Ama raftaki bir kutuda yarım düzine fişek vardı. Tüfeği yere koyup,
kulübeye geri koştu.

Spurling, Percy'nin ne istediğini anladı. Tekneye atlayıp,
hızla kürek çekerek sahile doğru gitti. Kıyıya neredeyse ulaşmıştı ki
Whittington elinde mermilerle kapıdan fırladı.
İki tanesini kabzaya tıkıştırdı, koç ise kibirli bir şekilde ona bakıyordu.

"O silahı bırak!" diye bağırdı Jim, tekne karaya oturduğunda ve kendisi
sahilde
atlarken.

Silah Percy'nin omzuna gitti. Parmağı tetiği aradı,
ama hiçbir rapor gelmedi. Koç kaybolmuştu ve gökyüzü
kesilmemişti.

Çileden çıkan çocuk bir sonraki adımını belirlemeden önce Jim yanındaydı, güçlü elleriyle dipçiği ve namluyu tutuyordu.

"Bana ver!"

Kısa bir boğuşma oldu ve silah Percy'nin elinden alındı.

"Beni rahat bırak, Spurling! O canavarı on dakika daha
yaşlanmadan öldüreceğim!"

"Ah hayır, yapmayacaksın!" diye cevapladı Jim, soğukkanlı bir şekilde.

Silahı kırarak içindeki mermileri çıkardı ve
cebine attı. "Bunlardan kaç tane çıkardın?"

"Önemli değil!"

"Ah, peki, kaç tane olduğunu biliyorum. Sayabiliyorum. Senin gibi
birinin eline geçebilecek kadar ortalıkta serbestçe durmak için çok tehlikeliler."

Silahı kulübeye götürdü. Yarım dakika içinde tekrar dışarıdaydı.

"İkisi eksik! Ver onları, Whittington!"

"Vermeyeceğim!"

Bu kadar dikkatli bir adam için harikulade derecede hızlı olan üç adım, Spurling'i diğer tarafa getirdi. Demir bir tutuş Percy'nin omzunu sıkıştırdı.

"Onları bana mı vereceksin yoksa ben mi almak zorundayım? Çabuk söyle!"

Güçlü, sarsılmaz tutuş Whittington'ı kendine getirdi.
Elini cebine sokarak mermileri çıkardı. "İşte
buradalar!"

Jim onları dikkatlice ceketinin içine koydu. Tavrı
anında değişti.

"Şimdi, Percy," dedi, "kendini toparla! Koça
acımana şaşırmadım. Aldığın şey herkesi kızdırmaya yeterdi;
ben de
kendimi taş avlamaya zorlardım. Ama sen bir silahın
bu tarafında çizgiyi çok uzağa çekmek zorunda kalacaksın. Hayvanı suçlayamazsın; bu onun doğası. Ve
bizi güldüğümüz için suçlayamazsın--kendimizi tutamazdık; sen de bizim yerimize aynısını yapardın. Artık bitti. Unut gitsin! Hadi güzel bir akşam yemeği yiyelim
ve öğleden sonra hep birlikte balıkları tutalım. Çok büyük bir
av yakaladık, üç bin poundun biraz altında diyebilirim--her neyse, hepimizi
karanlığa kadar meşgul edecek kadar. Baltayı, sapıyla birlikte
o kadar derine gömelim ki bir daha asla kazıp çıkaramasın! El sıkışalım!"

Whittington, Jim'in uzattığı elini görmezden geldi. Utanç ve öfkeyle titrerken, gözlerinden yaşları akmaması için elinden geleni yaptı. Cevap vermeden dönüp, sahil boyunca doğuya doğru
çıkıntılara doğru yürüdü. Koyun görüş alanından uzakta bir yer elde edene kadar
bunların üzerinden tırmandı, sonra kendini düşünmek için aşağı attı. Açlığı kaybolmuştu;
yemek onu boğardı.

Öğleden sonranın ortasına kadar orada yattı, asık suratla sigara içti.
Saat üçte kampa döndüğünde, hareket tarzına karar vermişti.

Diğerleri _Barracouta_'da balıkla uğraşıyorlardı.

Spurling, Percy'ye seslendi. "Yardımcı olmak ister misin, Whittington?"

"Hayır!" diye reddetti Percy, kısa bir süre sonra.

Kamaraya girdi, soğuk bisküvi ve sodalı krakerlerle kuru bir öğle yemeği hazırladı, sonra kendini ranzasına attı ve okumaya başladı.
Öğleden sonra
uzadı. Saat beşte Filippo içeri geldi ve akşam yemeği için
patates soymaya ve jambon dilimlemeye başladı; Kısa süre sonra örümcekte kızarıyorlardı. Koku
Percy'nin burnunda hoştu.

Yarım saat sonra diğerleri geldi, yorgun ve aç. Balık
bitmişti. Herkes masaya oturdu, Percy davetsizce,
diğerleriyle birlikte kürsüsünü çekti. Kimse ona bir şey söylemedi ama o
zevkle yedi.

Yemek bitince Spurling ciddi bir ifadeyle ona döndü. Aklında önemli bir şey olduğu açıktı.

"Whittington," dedi, "Budge ve Throppy ile meseleleri konuştum ve hepimiz bir anlaşmaya varmamızın zamanının geldiği konusunda hemfikiriz.
Bu şekilde devam edemez. Konuyu özetlemek gerekirse, senin bizim sırtımızdan geçinmeni ve çalışmamanı göze alamayız.
Sen de payına düşeni yapmalısın ya da bırakmalısın. Mesele bu."

Percy öfkeyle kızardı. John P. Whittington'dan başka hiç kimse daha önce onunla böyle konuşmaya cesaret edememişti.

"Bana böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Korkmana gerek yok ama bu eski kulübede yediğim her öğün için sana iyi para ödenecek!"

"Konu bu değil," dedi Spurling. "Babana buraya geldiğinde ne olacağı konusunda adil bir uyarıda bulundum. Biz Waldorf'u yönetmiyoruz!"

Percy alaycı bir şekilde güldü.

"Ve bu bir rüya değil!" diye lafa girdi, alaycı bir şekilde.

Spurling bu kesintiye hiç aldırmadı.

"Biz iş için buradayız," diye devam etti. "Bu hem seni hem de diğerlerini kapsıyor. Sana pek fazla güvenmedim ama sen bunu bile yapmadın."

"Son bir haftadır beni dondurmaya çalıştığını biliyordum," diye gözlemledi Percy. "Bu kampta hava buz oluşturacak kadar soğuktu. "

"Peki, kimin hatasıydı?"

"O küçük Dago'ya bana davrandığından daha iyi davranıyorsun!"

"Ne olmuş yani? Tuzunu ve çok daha fazlasını kazanıyor; ve bu en yakın arkadaşının seni suçlayamayacağı bir şey."

Percy'nin öfkesi hızla onu ele geçiriyordu.

"Senin gibi bir grup köylü tarafından tekmelenmek için burada durmayacağım," diye hırladı. "Artık buna tahammül etmeyeceğim. Bu gece Matinicus'a beni
götürmen için sana on dolar vereceğim."

Spurling'in gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, ama sesi
istikrarlıydı.

"Gidebilirsin ve bir sonraki gezimizde hoş geldin, yarından sonraki gün; ama seni karşıya geçirmek için normal işimize
giremeyiz."

"Hayır? O zaman yirmi de! Ve bu, senin ve tüm çetenin
benim için değerinden çok uzak!"

"Dün Vinalhaven'daki o kavgayı durdurmakla hata ettiğimi düşünmeye başlıyorum. Sanırım sahip olduğun her şeye ve daha fazlasına ihtiyacın vardı!"

Percy'nin öfkeli halinde, Jabe'den aldığı dayakla ilgili gönderme,
acımasız bir yaraya atılan bir asit damlası gibiydi. Bir öfke
seli yargısını süpürdü.

"Dilenci!" diye bağırdı. "Sen para sıkan adamsın! Sana benimle konuşmayı öğreteceğim, sen--!"

Sıkılmış yumruklarıyla kendini Spurling'e attı.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki Jim'in yapabileceği tek bir şey vardı ve o da bunu hızla ve doğru bir şekilde yaptı. Percy
geriye doğru
düştü ve bir kütük gibi düştü. Bir an hareketsiz yattı, sonra
sendeleyerek ayağa kalktı, yüzünü hissetti.

"Bana ne çarptı?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde.

"Vurdum--tam çenemin ucuna. Yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. Daha iyi hissediyor musun?"

Percy cevap vermedi. Ranzasına doğru sendeleyerek yürüdü, uzandı. O gece
kulübede keman çalınmıyordu.

XI

GELİŞİM DÖNÜŞÜ

O gece saat sekiz buçukta Spurling Kampı karanlık ve sessizdi.
Percy Whittington hariç herkes uyuyordu. Ranzasında yatıyordu, tamamen uyanıktı ve çok düşünüyordu ve düşünceleri hiç de hoş değildi.

Jabe ile yaptığı mücadelenin sonucu olarak yüzü hala ağrıyordu. Çenesi
Jim Spurling'in yumruğuyla karşılaşmasından dolayı donuk bir şekilde ağrıyordu. Ancak
herhangi bir fiziksel acıdan daha kötüsü, yaralı gururunun acısıydı.

O sıkışık, katranlı, balık kokan kulübedeki hayat, en iyi otellerde yaşamış ve her şeyin kremasına sahip bir adam için yeterince zordu. Denizden bu acı dolu dolar koparma, hassas
cildinde ve gelişmemiş kaslarında acı bir etki bıraktı. Yine de yüzeyin altında babasının inatçılığından yeterince vardı inatla kaderine bağlı kalmaya devam etti,
her ne kadar tatsız olsa da, keşke John P. Whittington'ın oğluna hak ettiği ilgiyi
aldığını hissedebilseydi.

Spurling'in darbesi devenin sırtını kıran son saman çöpüydü. Percy
dayanabildiği kadar dayanmıştı. Sınırına ulaşmıştı.

"Hepsinden nefret ediyorum," diye düşündü acı bir şekilde. "Herkes bana,
köpeğe bile. Daha fazla dayanamayacağım. Bu gece dışarı çıkacağım."

Kararını verdikten sonra hemen plan yapmaya başladı.

Teknelerden birine binip Isle au Haut'a kürek çekmeye karar verdi. Head Harbor'a on mil kadar yol vardı ama şafaktan çok önce
varabileceğinden emindi. Tekneyi orada bırakıp adanın altı mil kadar yukarısına yürüyecekti
ve Stonington'a giden erken vapura yetişecekti. Bundan sonra planları
işe yaramadı.

Sobanın sönmekte olan ateşinden gelen bir ışık titremesi, rafta tik tak sesleriyle
çalar saatin yüzüne düştü. Saat dokuza çeyrek vardı.

Percy hemen harekete geçme ihtiyacıyla uyandı. Gece yarısı Filippo, Spurling ve Stevens için kahve yapmak ve pişmiş fasulyeleri ve mısır ekmeğini ısıtmak için kalkacaktı.
Stevens, bir yerden çok da uzak olmayan mezgit tarlasına doğru yola çıkacaktı.
O zamana kadar millerce uzakta olmalıydı - en azından yakalanmak için çok uzaktaydı.
Geçildi mi? Alaycı bir şekilde gülümsedi. Hiçbirinin, onu gitmekten alıkoymak için
parmağını kıpırdatmayacağını biliyordu. Gündüz de yola çıkabilirdi.
Ancak rahatlamış yüzlerden ve ayrılışını işaret eden gönülsüz vedalardan dolayı gururu azaldı. Hayır; kimseye bir şey söylemeden
geceleyin sıvışmak çok daha iyi olurdu. Ama gidişi
gözlemlenmeden olmalıydı. Tespit edilmek aşağılayıcı olurdu.

Dikkatlice ranzasından çıktı ve giysilerini giydi,
endişeyle durup uyuyan arkadaşlarının düzenli nefeslerini dinledi.
Ama kimse uyanmadı. Sobadaki sönmekte olan közler çatırdadı.
Tuvalinde uyuyan Nemo, huzursuzca kıpırdandı. Yine de, Percy'nin hareketleri o kadar gizliydi ki, köpeğin keskin kulakları bile onları
uyanık beynine iletmedi.

Firarinin giyinmesi ve daha değerli eşyalarını bir valize
yerleştirmesi için birkaç dakika yeterliydi. Sessizce mandalı kaldırdı
ve dışarı çıktı.

Güzel bir yaz gecesiydi. Güneybatıdan esen bir esinti, parlak yıldızların altındaki safir
çarşafı zar zor dalgalandırıyordu. Küçük dalgacıklar çakıllı
sahilde çıtırdayarak kırılıyordu. Uçurumun kenarındaki kayalardan
sörfün uykulu mırıltısı geliyordu. Bir koyun, otlakta yükseklerde acıklı bir şekilde meledi; okyanusun çok ötesinde güneyde bir martının belirsiz, tuhaf
ağlaması yüzüyordu.

Gelgit yarıdan fazla alçalmıştı ve dory ve bezelye kabuğu çakılların üzerinde
kuru ve yüksekte yatıyordu. Şalopa koydaki demirleme yerinde ilerliyordu. Percy
tereddüt etti. Motoru onu iki saatten kısa bir sürede Head Harbor'a götürecek ve ona uzun, zorlu bir kürek çekmeden tasarruf ettirecekti. Ama hayır. Onun yokluğu trolleri çekmeyi ciddi şekilde engelleyecek ve Spurling & Company'ye
bir sürü dolar kaybettirecekti. Duyguları ne kadar acı olsa da,
maddi kayba neden olmak istemiyordu. Bezelye kabuğunda karar kıldı.

Kıç tarafı ile su arasında on fit çakıl vardı. Percy, küpeştesini kavrayarak, onu çakıl taşlarının üzerinden santim santim aşağı doğru sürükledi,
her ses, keşfedilme korkusuyla kulaklarına daha da büyüdü. Kaçan bir mahkûmun temkiniyle çalıştı. Ara sıra
sinirli bir şekilde kulübeye doğru baktı, ama kasvetli iç kısmından
görüldüğüne veya duyulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Görünüşe göre Spurling ve arkadaşları
ölülerin uykusundaydı. Beş dakikanın sonunda bezelye kabuğu
yüzüyordu.

Percy bavulunu fırlattı ve aceleyle gemiye tırmandı.

Kaybedecek zaman yoktu. Gece yarısından önce kendisiyle Tarpaulin Adası arasına mümkün olduğunca fazla tuzlu su koymak istiyordu.

Küreklerini çekti, kürek çekmeye başladı, gıcırdayan kürek kilidi veya sıçrayan kürek onu ele vermesin diye sonsuz bir özen gösteriyordu. Yavaş yavaş koydan çıktı ve daha az temkinli olmaya ihtiyacı vardı. Brimstone Burnu'nu dönerken
kulübeye son bir kez uzun uzun baktı, kare, siyah ve sessiz.

Son üç haftanın rahatsızlıklarını ve aşağılanmalarını anımsatan anılar
üzerine çöktü. Yumruğunu kaybolan hapishanesine doğru salladı.

"İyi kurtulduk!" diye mırıldandı. "Umarım bir daha seni veya içindeki
grubu asla görmem!"

Küreklerine iki kat daha fazla güçle eğildi ve hemen yüksek bir kaya
kampı kapattı. Beş dakika sonra burnu dönmüştü ve
kuvvetli Atlantik dalgasında kuzeye doğru çekiyordu.

Gelgit güçlü bir şekilde çekiliyordu. Brimstone'un etrafında
hızla ve girdaplarla dönüyordu. Percy daha önce gücünün bu kadar
büyük olduğunu hiç fark etmemişti. Aceleyle bir hesap yaptı ve tam doksan dakika boyunca
çekmek zorunda kalacağını keşfederek çok tatsız bir şekilde şaşırdı. Şafaktan önce Head Harbor'a varacağından daha az emin olmaya başladı.

"Sanırım bütün gece sürecek bir işe kalkıştım," diye düşündü kederle.

Ama bunun için bir çare yoktu - eğer hırsız gibi gizlice terk ettiği kampa geri dönmek istemiyorsa. Percy dişlerini sıktı.

"Kollarım varken olmaz!"

Görevine başlamadan önce etrafına bakındı. Solunda, Tarpaulin'in tanıdık kıyıları yükseliyordu. Sağında ve neredeyse tam batıda, Matinicus Kayası'ndaki ikiz ışıklar denizin üzerinde hafifçe parıldıyordu; arkasında, kuzeyin biraz batısında, dört fersah ötede, Saddleback'in tek yıldızı parlıyordu. En ufak bir bulut lekesiyle bozulmamış koyu mavi yaz gökyüzü, takımyıldızlarla parlıyordu. Bir astronom veya şair için gecelerden biriydi, ama Percy ikisi de değildi. Üzerindeki ihtişamı göremiyordu. Bezelye kabuğunu Eastern Head'in arkasındaki küçük limana
kaydırabilmesi için on uzun,
sulak mil katetmesi gerekiyordu. Kolları bu gerginliğe dayanabilir miydi?

Kasları haziran ortasındakinden daha sert ve güçlüydü. Aynı şekilde, fiziğiyle birlikte cesareti de güçlenmişti.

"Güneş doğmadan Head Limanı'na varacağım, beni öldürse bile!"

Döndü, yıldızlı gökyüzünü taradı ve astronomi hakkındaki yetersiz bilgisiyle
Büyük Ayı'yı tanımladı. İşaretçileri Kuzey Yıldızı'nı buldu. Altında, şimdi ufukta, Saddleback Light'ın doğusunda, alçak, siyah bir sırt olan Isle au Haut'un yattığını biliyordu.

Percy, iskeleye yerleşti, kaslarını güçlendirdi ve kürekleri daha sıkı kavradı. Kısa süren eylemsizliğine rağmen, gelgitin onu biraz geriye sürüklediğini görebiliyordu. Doğu Burnu'na
çekmek hiç de kolay olmayacaktı!

Bütün gücünü kollarına verdi ve tekne yine gelgite karşı
ilerlemeye başladı. Tarpaulin Adası yavaş yavaş geri çekildi. Çok geçmeden
arkasında kaldı -planladığı gibi, sonsuza dek. Öfkesi hala
ateşli bir şekilde Spurling ve arkadaşlarına karşıydı.

"Bana bir köpekmişim gibi davrandılar, dilenciler! Peki, kimin umurunda onlar? Bırakın
balık ve ıstakoz yakalayarak
dolarlarını terletsinler! Ben paramı
daha kolay bir şekilde elde edeceğim."

Para düşüncesi babasının anısını ve onunla birlikte
hafif bir huzursuzluğu geri getirdi. O zamana kadar, kaçışını yapmaya dalmış olan Percy, yakın geleceğin ötesine bakma zahmetine girmemişti. Isle au Haut
zihninin yanı sıra optik ufkunu da sınırlamıştı. Ama ondan sonra ne oldu?

Stonington ... Rockland ... Boston ... New York ... iki ay boyunca tanıdıklarının yanında yaşadı ... ve sonra - John P. Whittington!

Percy, oğlunun sözünü bozduğunu ve gece hırsızı gibi
Tarpaulin Adası'ndan gizlice kaçtığını öğrendiğinde milyonerin yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyordu.
Bulldog çeneli o asık surat, her hata yapan oğlun, özellikle de
şimdiye kadar olduğu gibi bir oğlun korkacağı türdendi. John Whittington, Percy'ye
açıkça adanın onun son şansı olduğunu ve milyonerin ne gibi kusurları olursa olsun, sözünü bozacak adam olmadığını söylemişti.

Genç firari için bu, ateşten düşüp intikamla ateşe atılma olasılığıydı.

Percy, üç haftadır ateşteydi; oradaki hayat, hoş olmasa da, katlanılabilirdi.

Her neyse, en kötüsünü görmüştü; yaralı gururu olmasa, zorluklara dayanmak için kendini eğitebilirdi, çünkü bunlar sadece geçici olacaktı.

Ateşin kendisi için ne sakladığını bilmiyordu; ama bildiği bir şey vardı, o da John P. Whittington'dı!

Tarpaulin Adası'ndan çok daha kötü yerler olabileceğini hayal bile edemezdi.

Çocuğun kolayca kazandığı özgürlüğün verdiği sevinç kayboldu.
Çarpışmalarındaki canlılık ve enerji kayboldu ve hızı fark edilir şekilde azaldı.
Hala kürekleri inatla çekmesine rağmen,
çekişinde artık yürek yoktu.

Batıya doğru, Matinicus Kayası'ndaki işaret fişeğiyle neredeyse aynı hizada, titreşen ışıklardan oluşan bir peri
piramidi belirdi - St. John'a giden Portland teknesi.
Daha büyük, daha yüksek, daha parlak, daha yakın, ta ki yanana kadar, beyaz, kırmızı ve yeşilden oluşan ışıltılı bir üçgen. Kısa süre sonra vapur pruvasını geçti
çok da kuzeye değil. Köpüğün akışını ve pervanesinin
vuruşunu duyabiliyordu. Yavaş yavaş doğuya doğru geçti ve tekrar
ufka karıştı.

Percy'nin bıçakları daha yavaş ve daha zayıf düştü, bezelye kabuğu zar zor hareket edinceye kadar. Hala tekneye karşı azalmayan
güçle ilerleyen gelgit, onu hareketsiz tutmaya neredeyse yetiyordu. Ancak, çocuğun
kasları gevşemiş ve isteksiz olsa da, sorunlu beyninde
acımasız bir savaş veriliyordu. Devam etmeli miydi yoksa geri mi dönmeliydi?

Geri mi dönmeliydi? Kaçmaktan çok memnun olduğu
o tatsız zahmete iki ay daha mı geri dönmeliydi? Ayrıca, kulübedeki birinin dikkatini çekmeden
bezelye kabuğunu sahile sürükleyip ranzasını geri alabileceğini pek ummuyordu. Duymadığı
zamanda diğerlerinin konuşmalarını hayal edebiliyordu.

"Kaçmaya başladı, ama korktu ve tekrar gizlice geri döndü.
Kum taşıyacak kadar kumu yoktu! Dört hafta dolduğunda onu kovsak iyi olur."

Gece yarısı yaptığı boşuna çıkış sadece daha fazla aşağılanmaya yol açacaktı.

Ya devam ederse? Zaten bir saatten fazla zaman geçmişti. Gelgitin dönmesine daha fazla dakika
olmayacaktı. Çekilme duracak ve sel tam tersi yönde aynı şekilde güçlü bir şekilde
olacaktı,
onu Isle au Haut'a doğru sürükleyecekti. Onunla kürek çekmek kolay bir iş olacaktı.

Şafaktan önce Head Harbor. Ertesi sabah Boston veya New York. Aynı eski şekilde iki ay veya daha fazla rahat yaşam. Ondan sonra _diğer adıyla_ John P. Whittington tufanı.

Isle au Haut veya Tarpaulin Island, hangisi olmalı? Percy, problemini çözmeye çalışırken yüzünde ter damlaları belirdi.

Kuzeye mi yoksa güneye mi gideceği sorusundan çok daha fazlası söz konusuydu.
Yolların ayrılmasına gelmişti. Tüm hayatı bir ipin ucundaydı.
O kırılgan sandalda, huzursuz dalgalar üzerinde yüzerken,
her şeyin pruvasını hangi yöne çevirdiğine bağlı olduğunu fark etti.
Geleceği küreklerindeydi.

Ufukta kuzeye ve batıya doğru kıyı uzanıyordu. Gözlerini kapattı
ve çok iyi bildiği ve sevdiği ateşli şehir hayatının bir görüntüsünü gördü - neşeli kalabalıklarla dolu aydınlık sokaklar, aralarından kadife kaplı otomobiller ve şıngırdayan arabaların nehirlerinin aktığı insan kıyıları; hiç çalışmaya tenezzül etmemiş erkekler ve kadınlarla dolu otel lobileri, tiyatrolar ve restoranlar; modern zenginliği bekleyen tüm lüks, ihtişam ve parıltı. Kendini buna hazırlıyordu. Tüm bunlar ne anlama geliyordu?

Gözlerini açtı ve dalgalanan dalgalarda hafifçe sallanan küçük tekneye geri döndü; yıldızlı gökyüzünün kemerlediği huzurlu okyanusun yalnız ihtişamına. Güneybatıdan hafif bir esinti esmeye başlıyordu, suyun üzerine sarkan ince gümüş sisi dağıtıyordu.

Percy saatine baktı; saat on çeyrek geçiyordu, neredeyse çekilmenin durması ve selin başlaması zamanıydı.

Devam etmeli miydi yoksa geri mi dönmeliydi? Hemen karar vermeliydi. Kolları çoktan yorulmuştu ve adanın iki milden daha kuzeyindeydi. Kararını
erteledikçe, dönerse sele karşı çekişi
o kadar zorlaşacaktı.

Dakikalar geçtikçe küreklerini zar zor daldırdı. Şimdi durgun bir gelgit vardı ve bezelye kabuğu kendini zor tutuyordu. Esintiyle birlikte,
uzak, hüzünlü bir nota, Isle au Haut'a iki mil uzaklıktaki Roaring Bull Ledge'in güneyindeki ıslık çalan şamandıranın sesi dalgalanıyordu. Bu bir davet miydi yoksa
bir uyarı mıydı?

Önce yavaşça, sonra daha hızlı, teknenin kıçı döndü. Gelgit dönmüştü. Sel onu kuzeye, kendi adına çok az çabayla
taşıyacaktı. Kendini buna bırakmalı mıydı?

Percy'nin kararsızlığı kayboldu. Kendi hayatının gelgiti, okyanusunki gibi dönmüştü; değişim yavaş ve şüpheli olsa da,
akıntı sonunda diğer yöne dönüyordu. Kürek saplarını sıkıca kavrayarak, bezelye kabuğunun başını güneye doğru çevirdi ve tekrar yola koyuldu
Tarpaulin Adası'na doğru.

XII

BİR ARAYA GELMEK

Genç Whittington için bir buçuk saatin sonu hiç de eğlenceli değildi.
Aklı,
çalar saatin kolları gece yarısı bir araya gelmeden önce Spurling Kampı'na varmaya odaklanmıştı. Her ne pahasına olursa olsun,
diğerleri uyanmadan önce ranzasına girmeliydi.

Uzun, zorlu bir mücadeleydi, her saniye dalgalar ona karşı yorulmak bilmez bir güçle akıyordu.
Percy'nin sahip olduğu tüm enerjiyi talep ediyordu. Sırtı donuk bir şekilde sızlanıyordu. Kolları sanki
düşecekmiş gibi hissediyordu. Defalarca bir sonraki vuruşun
son vuruşu olması gerektiğine, teknenin dibine uzanıp dinlenmesi gerektiğine karar verdi; ama
her seferinde kendi içindeki daha önce bilinmeyen bir güç rezervine
dokundu ve çekmeye devam etti.

Fiziksel güçlerine yönelik sert taleple birlikte beyninde bir değişiklik
yaratılıyordu. Aptalca gururu, aceleyle kaçma planını değiştirmenin verdiği sahte utanç duygusu, diğerlerine karşı hissettiği acı hisler
yavaş yavaş kayboldu. Her kürek vuruşu onu sadece adaya değil, aynı zamanda hayatın kendisine dair aklı başında, sağlıklı bir görüşe de yaklaştırdı.

Düşünceleri doğal olarak kamptaki gruba, bu temiz, bağımsız, kendine saygılı kalabalığa yöneldi; parasını sahildeki çakıl taşlarından daha fazla önemsemiyorlardı; bir adamı sahip olduğu şeye göre değil, olduğu şeye göre değerlendiriyorlardı. Sonuçta, gerçek sınav buydu; Percy bunu kabul etmekten kendini alamadı.

Saddleback kıç tarafta parlıyordu. Kükreyen Boğa'nın güneyindeki düdük sesi
zayıflıyordu. Percy cesaretlenmiş hissediyordu. Başını çevirdi. Evet,
Tarpaulin kesinlikle daha yakındı. Çekim cesaret kırıcı olsa da,
algılanabilir şekilde kazanmıştı. Ancak güneybatı esintisi sertleşmişti ve
gelgitinkine karşı muhalefetini eklemişti.

Artık saat on biri geçmişti. Kulübeye en geç on ikiye çeyrek kala ulaşması gerektiğine karar vermişti. Yarım saatten biraz fazla! Elleri
kabarmıştı, nefesi hıçkırıklarla geliyordu, ancak kürekleri şiddetle çekiyordu.
Sonunda Brimstone Burnu'ndaki güçlü gelgit dalgasını durduruyordu.

Sonraki on dakika, daha önce geçen her şeyden daha kötüydü. O, eşit olmayan bir şekilde ileri geri dalgalanırken, akıntı bezelye kabuğunun
yayını önce bir yöne, sonra diğer yöne savurdu. Percy, elindeki iş dışında her şeye sağır ve kör bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Tekne, uçurumların dibindeki
uç dalgaların etrafından yürüyerek ilerliyordu.

Eller omurgasını çekiştiriyor, onu geri tutuyor gibiydi.
Hiçbir faydası yoktu. Onun için çok güçlüydüler. Bir anda kavramaları zayıfladı.
Yüzen gözlerle yukarı baktı. Girdabı geçmişti ve koyun girişi yakındı. Birkaç kulaç daha ve bezelye kabuğu sahile
yerleşti. Saat on ikiye yirmi kala!

Percy sendeleyerek kabine doğru yürüdü. Her yer karanlık ve sessizdi.
Mandalı yavaşça kaldırarak içeri kaydı, kapıyı tekrar çekti ve durup dinledi. Uyuyan arkadaşlarının düzenli nefes alışları onu rahatlattı.
Kendini sessizce ranzasına yürümeye zorlayarak, ayakkabılarını bile çıkarmadan
battaniyesinin altına girdi.

Üç saattir yoktu; ve bunlar hayatının
en önemli saatleriydi.

_Kling-ng-ng-ng-ng ..._

Saat ilerledi. Gece yarısıydı. Filippo uykulu bir şekilde mırıldanarak
randasından çıktı, alarmı kontrol etti ve bir lamba yaktı. Sonra yemek pişirme
araçlarıyla meşgul oldu.

Percy'nin duyduğu son şey bir kaşığın tavaya çarpmasıydı.
Ölüm gibi yorgun, yüzünü duvara döndü ve uykuya daldı.

Uyandığında saat sabahın sekiziydi. Kollarını ve
sırtını bu kadar topallatan ve ellerindeki o büyük kabarcıkları oluşturan neydi?
Percy
hatırladı. Birkaç dakika gözleri kapalı yattı.
Önünde tatsız bir görev vardı ve bunu doğru şekilde yaptığından emin olmalıydı.

Her eklemi ağrıyarak sonunda yuvarlandı ve dik bir şekilde ayağa kalktı.
Kahvaltı tabaklarını yıkayan Filippo, sese döndü.
Yüzü ne düşmancaydı ne de dostça.

"Kahvaltın fırında," dedi. "Otur ve ben getireyim."

Percy'nin önüne bir tabak boğulmuş morina balığı ve yarım düzine sıcak bisküvi koydu. Percy'nin beklediğinden daha düşünceliydi.

"Çok teşekkür ederim, Filippo," dedi minnettarlıkla.

Filippo bu kabule karşılık vermedi; ancak Percy yerken, genç İtalyan'ın onu merakla izlediğini hissedebiliyordu. Whittington'ın ona ilk
teşekkür edişiydi ve bunu anlamadı.

Yemeğini bitirdikten sonra Percy tabağını, bıçağını ve çatalını lavaboya götürdü.

"Bunları ben yıkayayım, Filippo," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi İtalyan, "Ben yaparım."

Ancak yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Milyonerin oğluna ne olmuştu?

Percy öğleden sonranın geri kalanını çıkıntılarda geçirdi. Öğlen kulübeye geri döndü. Önündeki görev için kendini hazırlamıştı ve işleri yarıda bırakacak adam değildi. İçindeki John P. Whittington ortaya çıkıyordu.

İçeri girdiğinde herkes kamptaydı. Lane ona hiç bakmadı. Spurling ve Stevens soğukkanlılıkla başlarını salladılar. Percy derin bir nefes aldı ve son üç saattir korktuğu kısa konuşmaya hemen başladı.

"Arkadaşlar," diye kekeledi, "hepinize karşı oldukça kötü davrandım.
Bunun hakkında daha fazla söz harcamaya gerek yok. Dün gece teknelerden birine bindim ve Isle au Haut'a doğru kürek çekmeye başladım. Ama orada, suyun üzerinde
olayları düşünmeye başladım ve bu birçok şey hakkındaki fikrimi değiştirdi. Bu yüzden geri döndüm. Jim, dün gece söylediklerim için senden özür dilemek istiyorum. Bana verdiğin şeyi hak ettim ve bana iyi geldi. Eğer istersen
yaz boyunca seninle burada kalmak istiyorum. İşin tamamını yapmaya çalışacağım. İlk kaçtığımda beni gönderebilirsin."

Sustu ve kararı bekledi, birinden diğerine hevesle baktı. Bir sessizlik anı oldu. Üç Akademi adamının
yüzünde şaşkınlık okunuyordu. Sonra Spurling öne çıktı ve elini uzattı.

"Percy," dedi, sesi titreyerek, "her zaman sende doğru şeylerin olduğunu düşündüm, eğer kendine yarım bir şans verirsen.
Birincisi, durmanı çok isterim. Ne dersin,
çocuklar?"

Lane ve Stevens'a baktı.

"Elbette!" diye haykırdı Lane, içtenlikle; ve Stevens onu destekledi.

Çocuklar el sıkıştılar; ve masaya oturdular, iştahları yerindeydi.
Herkes yemeğin tadını çıkardı.

"Çocuklar," dedi Jim, yemek bitmeden kalktıklarında, "Buraya geldiğimizden beri yediğimiz
en iyi akşam yemeği."

Percy'nin kalbi konuşan kişiye ısındı. Jim'in söylediklerini söylemesine sebep olan şeyin sadece yemek olmadığını biliyordu.

Percy'nin, öğle yemeğinden sonra herkesin almaya alıştığı yarım saatlik dinlenme sırasında üç veya dört sigara içme alışkanlığı vardı. Her zamanki gibi valizine gitti ve bu sefer sadece bir paket değil, elindeki her şeyi, gevşek tütün çuvalı ve iki paket ambalaj kağıdı dahil olmak üzere çıkardı.

"İyi bir ateşin var mı, Filippo?" diye sordu sobaya yaklaşırken.

Kapağı kaldırırken bir alev patlaması ona cevap verdi. Bir avuç dolusu balık içeri girdi. Kapağı düşürmeden önce bir an yanmasını izledi.

"Seninle işim bitti," dedi.

Lane ve Spurling sabah trollerden çıkardıkları bin beş yüz poundluk mezgit balığını
hazırlamak için _Barracouta_'ya doğru yola çıktıklarında Percy, yağmurluklara bürünmüş bir şekilde onlara katıldı.

"Jim," diye yalvardı, "Bana balık ayırmayı öğretmeni istiyorum."

"Ciddi misin, Percy?" diye sordu Spurling.

"Bu öğlen kaçamaklık hakkında söylediklerimi duydun. Artık
hoş olmadığı için her türlü işten kaçmayı bıraktım.
Geri kalanınızla birlikte
ben de yerimi almak istiyorum."

"Sana öğreteceğim," dedi Jim.

Öğretti ve yetenekli bir öğrencisi olduğunu gördü. Percy, bin beş yüz doların son pound'u fıçıda tuzlanana kadar çalıştı.
Göründüğü kadar kötü olmadığını keşfetti ve
daha önce bu numarayı denemediği için utandı.

"Bu gece yemeğini hak ettin," diye gözlemledi Jim.

"Evet; ama balıktan başka bir şey olduğu için mutluyum."

"Bir süre sonra umursamayacağın bir şey olacak."

O gece Throppy kemanını çaldı ve oğlanlar şarkı söyledi. Yatmadan önce keyifli bir
saat geçirdiler.

"Yarın sabah seninle trollere çıkmak istiyorum, Jim," dedi Percy.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Spurling içtenlikle.

Işık doğmadan iki saat önce, _Barracouta_'daki koydan, doğuya doğru dört mil uzaklıktaki Medrick Sığlığı'na doğru kayıyorlardı.

"Percy," dedi Jim, yelkenli uzun Atlantik dalgaları üzerinde ritmik bir şekilde yuvarlanırken, "sana bir şey söylemek istiyorum. Geçen gece kamptan
ayrıldığında uyanıktım. Kuzeye kürek çekip geri dönmeni izledim; ve Brimstone etrafında verdiğin
sert mücadeleyi gördüm. Hiç kimsenin bundan haberi olmadığını düşündüğün
zamanlarda bile, her şeyi temiz bir şekilde hallettiğin için mutluyum. Bana
yeni bir sayfa açmayı ve adil oynamayı amaçladığını gösterdi. Seninle yarı yolda ve daha fazlasında buluşacağımızı göreceksin."

Percy bir an sessiz kaldı.

"Dışarı çıktığımı duyduğunu bilmediğim için mutluyum," diye belirtti. "Eğer duymuş olsaydım, geri dönmeye
cesaret edemezdim. Neyse, dersimi aldım. Bundan sonra size
kendimi eleştirmek için hiçbir sebep vermemeye çalışacağım."

Medrick Shoal iyi bir hasat verdi. Yaklaşık bin sekiz yüz pound
hake, saat onda eve doğru yola çıktıklarında _Barracouta_'daki ağıllarda yatıyordu. Son teçhizatlarını da gemiye aldıklarında, yardımcı motorlu bir yelkenli, görünüşe göre bir balıkçı, doğudan yaklaştı.

"_Cassie J._," diye okudu Spurling, pruvadaki harfleri çözerek.
"Bir şekilde doğal görünüyor, ama daha önce hiç bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum. Muhtemelen Gloucester'dan. Acaba bizden ne istiyor."

Gemi yavaşladı ve rotasını değiştirdi ta ki _Barracouta_'ya doğru
doğru gidene kadar. Mürettebatından biri pruvada, sancak demiri yakınında duruyordu; diğeri dümeni tutuyordu; ama başka kimse görünmüyordu.

"Nerelisiniz çocuklar?" diye seslendi gözetmen, yabancı sadece birkaç metre ötedeyken.

"Tarpaulin Adası," diye cevapladı Spurling.

Adam elini kulağının arkasına koydu.

"Bunu bir daha yüksek sesle söyler misin?" diye bağırdı. "Biraz sağırım."

Jim sesini yükseltti.

"Tarpaulin Adası'ndan olduğumuzu söyledim."

Gözcü kelimeyi dümenciye iletti. Dümenci, açıkça kabindeki birinin yararına tekrarladı. Sonra dümenci, aşağıda görünmeyen bir konuşmacının alçak sesiyle harekete geçerek konuşmaya devam etti.

"Kaç balığınız var "Orada mı?"

"Bin sekiz yüz mezgit."

"Bu ne?"

Gemideki herkes işitme engelli miydi? Jim sesini yükseltti.

"Bin sekiz yüz mezgit!"

"Onları oldukları gibi kabul edecek misin? Sana yüz tanesine elli sent vereceğiz."

"Böyle bir rakam için seninle pazarlık yapamam."

"Güle güle, o zaman!"

Cassie J.'nin pruvasının ucu, _Barracouta_'nın iskele pruvasına iki yardadan daha az mesafedeydi, konfor için fazlasıyla yakındı.

"Uzak durun!" diye kükredi Spurling. "Bizi ezeceksin!"

Dümenci, çarpışmayı önlemek için dümenini hızla
çevirdi. Şanssızlık eseri, dümeni yanlış yöne çevirdi. Teknenin pruvası, doğrudan sloop'a doğru döndü. Birkaç saniye daha ve
daha büyük geminin su altı akıntısının altına zorla girecekti,
altına
alınacaktı.

Sadece Jim'in soğukkanlılığı felaketi önledi.
_Cassie J._'nin teknesine doğru döndüğünü gördüğü anda dümenini iskeleye doğru fırlattı. Sloop,
altına iyi ilerleme, şhundan daha hızlı cevap verdi. Bir an için ikincisinin pruva direği daha küçük teknenin pruva direği boyunca tehdit edici bir şekilde sallandı. Sonra ikisi birbirinden ayrıldı.

Jim öfkeden bembeyaz kesilmişti. _Barracouta_'nın kaçması sadece büyük bir şans eseriydi.

"Ne demek istiyorsun, ahmak?" diye bağırdı. "Dümen kullanamıyor musun?"

"Jingo! Ama bu çok yakın bir tıraştı!" diye cevap verdi dümenci adam. "Bir dakikalığına kafayı yemiş olmalıyım."

Yüzündeki ve sesindeki sahte endişe, cevabına eşlik eden gizli sırıtma olmasa Spurling için belirgin olurdu. Öfkeli bir
cevap Jim'in dilinin ucundaydı. Bunu yuttu. Kısa süre sonra iki tekne birbirinden biraz uzaklaştı.

_Cassie J._'de bir adamın başı, yol arkadaşının kaydırağının üzerinden gizlice yükseldi. Sabit bakışlarını sloop'a dikti. Mesafe artık çocukların onun yüz hatlarını ayırt edemeyeceği kadar büyüktü, ama Jim'in aklına aniden bir fikir geldi. Uyluğuna vurdu.

"Percy!" diye haykırdı. "Tarpaulin'de olduğumuz ilk gece koyun çalarken yakaladığımız iki adamı hatırlıyor musun? Hayatımda her zamankinden daha eminim ki ikisi de o yelkenlide. Kaptan Bart Brittler, kafasını güverteden dışarı uzatmış;
ve Dolph aşağıda bir yerlerde."

"Peki _Cassie J._'de ne yapıyorlar? Gemilerinin adı _Silicon_'dı."

"Hepsi aynı gemi! Bundan eminim. Şimdi onun donanımını tanıyorum, onu ilk gördüğümde gece olsa bile.
İsme gelince, zaten sadece boya kadar derin; o harflerin
taze göründüğünü görebiliyorsunuz. Elbette bir değişiklik yapmak yasaya aykırıdır, ama
bir yasayı çiğnemek gibi küçük bir şey
Brittler gibi bir adamı rahatsız etmez."

"Sence bizi ezmeye mi çalıştılar?"

"Hiç şüphe yok! Brittler ve Dolph aşağıda kaldılar, onları
tanıyabileceğimizden korkuyorlardı. O gece yüzümüzü görmediler, bu yüzden
nasıl göründüğümüzü bilmiyorlar; ama beni yeterince konuşturmaya çalıştılar ki
sesimi tanıyabilsinler. Sanırım o gözetmen göründüğü kadar sağır değilmiş! Brittler kim olduğundan emin olduktan sonra, dümenciye üzerimize
çarpması emrini verdi. Eğer yelkenlinin pruvasının ters yöne doğru sallanmaya başladığını görmeseydim o da aynısını yapardı."

Cassie J. yavaşça yelkenliyi geride bıraktı. Yabancı çeyrek mil kadar uzaklaştığında güvertesinde altı yedi adam belirmişti.

"Artık yukarı çıkmaları güvenli gibi hissediyorum," diye yorumladı Spurling. "Acaba kıyı boyunca neden dolaşıyorlar! Balık tutmaktan daha kolay ve daha
çarpık bir şey, sanırım! Umarım
Tarpaulin'den uzak dururlar!"

O öğlen yemeğinde çocuklar kıl payı kaçışlarını diğerlerine anlattılar
ve hepsi Brittler ve çetesine karşı dikkatli olmanın iyi olacağı konusunda hemfikir oldular.

"Bize karşı yeterince hızlı bir kinleri var," dedi Lane. "Eğer fırsat
bulabilirlerse meseleleri eşitlemeyi düşünüyorlar."

O öğleden sonra Percy yine yarma bıçağını kullandı.

"Yakında bunun püf noktasını öğreneceksin," diye onayladı Jim. "İlk başta çok
sert davranma. Daha sonra, alıştığınızda, iki kat daha hızlı çalışabilirsiniz ve sizi yarı yarıya daha az yorar."

Percy, on beş kiloluk bir mezgit balığını temizlerken, midesinde bir tüy yığınıyla karşılaştı. Onları bir kenara atmak üzereyken, gümüş bir parıltı gözüne çarptı.

"Bu ne?" diye haykırdı.

Yığının içindekileri bir kova suyla yıkayarak, bir kuşun ayağını çıkardı; ince bileğinin etrafında, üzerinde "U43719" yazan küçük bir Alman gümüşü veya alüminyum bant vardı. Diğerlerinin incelemesi için kaldırdı.

"Bu bir posta güvercininin ayağı!" dedi Throppy. "Evde, bu tür şeyleri yetiştirme konusunda uzmanlaşmış birini tanıyorum. Bu ayağın sahibi olan kuş, birine bir mesaj götürüyordu. Belki de vurulmuştu; ya da yorulmuş, yolunu kaybetmiş ve suya düşmüş ve mezgit balığı onu yakalamış olabilir."

Beyaz metal bantlı küçük ayağa baktılar.

"Amcam Tom bir keresinde Monhegan'ın seksen kulaç açığında balık tutuyordu," diye belirtti Spurling, "ve eski İngiliz malı, garip desenli, mavi bir fincan çıkardı.

Olta, fincanın üzerinde büyüyen kahverengi, yumuşak, mantar benzeri bir şeye, bir 'kabarcığa' takıldı. Şimdi oturma odası şöminesinin üstünde."

"Bu ayağı hatıra olarak saklayacağım," dedi Percy.

Sabah dörtten kısa bir süre sonra mezgit balığını bitirdiler. Percy muşambalarını çıkardı,
kampın içine girdi ve kazağını alıp geri geldi.
Çıkıntılara doğru inerek büyük bir kol dolusu kaya otu çıkardı. Bunu kazağa
sıkıştırdı ve sıkıca bağlayarak sıkı bir bohça yaptı. Diğerleri onu merakla izliyordu.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Lane.

Percy gülümsedi, ama gözlerinde bir kararlılık parıltısı vardı.

"Bir ara anlatırım," diye bahşetti verdiği tek cevaptı.

Artık bir futbol topundan biraz daha büyük olan bohçayı alarak
bankın sonundaki dik patikaya tırmandı ve ormana doğru yola koyuldu.

"Akşam yemeğinden önce eve döneceğim," diye geri fırlattı,
tepenin ötesinde kaybolurken blöf.

Bir saatten kısa bir sürede geri döndü, kazağı kaya otu olmadan
getirdi. Yüzü kızarmıştı ve terin aktığı yerlerde çizgiler vardı ve zor nefes alıyordu. Açıkça
bir tür zorlu fiziksel egzersizden geçmişti.

"Sorun değil çocuklar," dedi, onların sürtüşmelerine yanıt olarak. "Sadece
benimle benim aramda küçük bir sır. Hayır, kafamın boyutunu küçültmeye çalışmıyorum. Daha sonra her şeyi öğreneceksiniz."

Ve bununla yetinmek zorundaydılar.

XIII

SİSLİ

Köpek Günleri 20 Temmuz civarında başladı. Ondan önce Kamp
Spurling'deki sakinler ara sıra sis dönemleri yaşamıştı, ama hiçbiri çok yoğun veya uzun süreli değildi. Şimdi gerçek şeyin tadına bakıyorlardı. Bir öğleden sonra _Barracouta_'da balık
hazırlıyorlardı ki güneydoğudan soğuk bir rüzgar
esmeye başladı.

Spurling elini kaldırdı.

"Bunun için hazırız!" dedi. "Bunu hissediyor musun? Kıyıdan hemen! Bir saatten az bir süre sonra, dory'de kıyıya çıkmak için bir pusulaya ihtiyacımız olacak."

O kadar yakındı ki, bunda hiç eğlence yoktu. Rüzgar daha fazla doğuya doğru
esiyordu ve ardından gri, geçilmez bir duvar sürüyordu. Okyanus
yok oldu. Koyun her iki tarafındaki noktalar yutuldu.
Koyun kendisi, plaj, kamp ve balıkçı evi ve
onların ötesindeki kıyı hızla kayboldu. Sloop yoğun bir sisle örtülmüştü.

Jim havadan bir avuç alıp onu bir kartopu gibi
şekillendirmek için bir numara yaptı.

"Al bakalım, Budge!" diye haykırdı. "Doğrudan üçüncüye! Ona ver!
Fundy Körfezi'ndeki fabrikadan yeni çıktı! Eğer bu gece yarısına kadar
tutarsa, trollemeye başladığımızda göz kapaklarımızın
dışında göremeyeceğiz; ay yok."

"Şimdiki kadar yoğunsa gidecek misin?" diye sordu Lane.

"Elbette! Pusulanın devreye girdiği yer burası. Her küçük sis bulutu için kıyıda kalsaydık, sonraki altı hafta boyunca pek fazla mezgit yakalayamazdık. Bu, bazen olduğu gibi bir durum değildir. İki hafta boyunca
askıda kaldığını gördüm. Hiç Penobscot Körfezi
kaptanının dünya turuna çıktığı hikayesini duydunuz mu? Matinicus Kayası'nın
dışına çıkar çıkmaz bir sis setinin kenarını yukarı ve aşağı doğru bir duvar gibi tıraşladı. Çakısını çıkardı ve
sapına kadar sisin içine itti. İki buçuk yıl sonra geri döndüğünde,
bıçağı aynı noktada saplanmıştı. Çıkarmaya çalıştı,
ama bıçak o kadar paslanmıştı ki kırıldı ve yarısını delikte bırakmak zorunda kaldı."

"O günlerde biraz sis olmalı!" Lane'in yorumuydu. "Bunların hepsinin Fundy Körfezi'nden geldiğini mi söyledin?"

"Hepsi değil. Sis hem esiyor hem de anında oluşuyor. Bazen sudan buhar gibi yükseliyor. Amcamın Georges
Bank'ın değirmenin un yapması gibi olduğunu söylediğini duydum. Ağustos ayında en kötüsü oluyor. Sonra kıyı yangınlarından gelen duman buna karışıyor; karadan esen rüzgar ve denizden esen rüzgar tüm yaz boyunca kıyıyı puslu tutuyor."

Jim'in tahminleri genellikle doğru çıktı. Sonraki birkaç hafta boyunca arada sırada güzel havalar olsa da sis ufukta asılı kalıyor ya da hemen altında gizleniyor ve doğu veya güneydoğudan esen en ufak bir provokasyonda adayı gömmeye hazırdı. Varlığına rağmen trol ve ıstakoz avcılığı rutini her zamanki gibi devam etti. Her cuma, tuzlu balıkları elden çıkarmak ve bakkaldan yiyecek, benzin ve tuz, ayrıca gazete ve posta almak için Matinicus'a düzenli bir yolculuk yapardı.

Bu ziyaretlerin her birinde Percy her zaman genel mağazadaki terazide kendini tartardı. Yüz otuz beşten başlayarak, kilo kilo giderek yüz elliye doğru tırmandı. Aktif, açık hava hayatı, düzenli çalışma saatleri ve basit, sağlıklı bir diyetle birlikte sigaraların dışlanması kaçınılmaz olarak kilo ve gücün artmasına neden oldu. Her öğleden sonranın sonunda, kazağı kaya yosunuyla doldurulmuş bir şekilde uçuruma tırmandı. Diğerleri bu gizemli yolculuklar hakkında onunla epey şakalaştılar, ancak ondan bu konuda hiçbir bilgi alamadılar. İstediğinde, Percy
babası kadar ağzı sıkı olabiliyordu. Bu sıralarda milyonerden gelen bir mektup Matinicus ofisi aracılığıyla oğluna ulaştı. San Francisco posta damgasını taşıyordu ve şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ PERCY,--Buna sadık kal.

Sevgiyle,

JOHN P. WHITTINGTON.

Percy, hayatta olan tek akrabasından gelen bu özlü mektubu aldığı için ne kadar mutlu olduğunu öğrenince gerçekten şaşırdı. Uygun bir
cevap aradı.

"Onu memnun edecek bir şey göndermek istiyorum," diye düşündü. "Şimdiye kadar benden pek memnun olmadı."

Sonunda, olgun bir düşünmeden sonra, şunları yazdı:

SEVGİLİ BABA,--Ben sadık kalıyorum.

Sevgili oğlunuz,

PERCY.

_Üç Silahşörler_ tahta rafta toz topladı. Percy, üniversite koşullarının gerçekliğiyle yüzleşmişti ve bunların sonbahar döneminin başında telafi edilmesi gerektiğine karar vermişti; bu yüzden boş zamanlarını Dumas'a harcamak yerine Virgil ve Sezar, cebir ve geometriye harcıyordu. Başkalarından nadiren yardım istiyordu; onların pek boş zamanları yoktu ve bu onun kendi mücadelesiydi. Erkekçe
çalışmaya başladı.

Kendisine verdiği bir diğer görev de grubun diğer üyeleriyle samimi
ilişkiler kurmaktı. Bunu kendi hatasının gerekli kıldığını fark etti. Jim, Budge ve Throppy ile iyi geçinmek kolay bir işti. Filippo ile biraz daha zordu;
ama kısa süre sonra Percy'nin ona nazik davrandığını ve kamp işlerinin kendi payına düşen kısmını yapmaya istekli olduğunu görünce o da yumuşadı. Percy ortaya çıktığında Nemo bile kuyruğunu salladı ve karga onun elinden balık yiyecek kadar evcilleşti.

Bir öğleden sonra, sis adadan birkaç yüz fit öteyi görmeyi mümkün kılacak kadar dağıldığında, beklenmedik bir şekilde kuzeyden bir motorlu tekne belirdi ve Brimstone Burnu'nun etrafından dolaşarak koya girdi. Çocukların trol teknelerini yemlediği _Barracouta_'nın yanına koştu.

"Ben bekçiyim," dedi iki yeni gelenden biri, gri bıyıklı, keskin bakışlı bir adam. "Arabanıza bakmaya geldim."

Jim kepçesini alıp motorlu tekneye bindi ve ıstakoz arabasına doğru koştular. Birkaç dakikalık inceleme, görevliyi içinde "kısa" bir şey olmadığı konusunda ikna etti.

"Size temiz bir sağlık raporu verebildiğim için mutluyum," dedi Jim'i tekneye geri koyarken. "Keşke tanıdığım başkaları da sizin gibi temiz ve dürüst işler yapsalardı."

Çeyrek saat sonra egzozunun sesi kuzeye doğru sisin içinde kaybolmuştu.

"Eğer herhangi bir 'şort' bulsaydı ne yapardı?" diye sordu Percy.

"Her biri için bize bir dolar ceza keserdi," diye cevapladı Jim. "Yazın kremasını
aldı, değil mi? Dürüst olmak gerekirse bazen dolar ve sent olarak bile işe yarıyor."

Ertesi sabah sıcak ve nemliydi. Adanın etrafındaki deniz bir veya iki mil boyunca sisten arınmıştı. Jim ve Budge, trolü kurmak için gün doğmadan çok önce yola çıkmışlardı ve Throppy telsizinde bazı değişiklikler yapmak istiyordu; bu yüzden Filippo, Percy ile birlikte ıstakoz tuzaklarını çekmek için dışarı çıkma şansına yeterince sevindi.

Küçük İtalyan melankolisinin çoğunu kaybetmişti. İşini ve kampın iyi arkadaşlığını seviyordu. Yeni arkadaşlarıyla geçirdiği haftalar, onu Stonington'daki vapur iskelesinde aldıkları
yalnız, memleket özlemi çeken çocuktan
tamamen farklı bir adam yapmıştı.

İki çocuk saat altıda bezelye kabuğunda yola koyuldu. Denizin üzerinde cam gibi bir durgunluk
yayılmıştı. Hatta sürekli okyanus dalgası bile
gücünün çoğunu kaybetmiş gibiydi.

"Ben kürek çekerim!" diye gönüllü oldu Percy.

Yağ ceketini ve kazağını çıkarıp
gömlek kollarını sıvadı.

"Bugün granit ocaklarında hava sıcak olacak, ha, Filippo? Orada
olmadığın için üzgünsün sanırım?"

"_Io sono contento_" ("Memnunum"), diye cevapladı İtalyan.

Yüzlerce tuzağı çekmek ve yemlerini yeniden takmak, bir önceki aya kadar hiç küçük bir tekne kullanmamış veya
canlı bir ıstakoz görmemiş olan çift için beş saatten fazla süren bir işti. Öğle vakti ilerledikçe hava daha da yoğunlaştı ve nefes nefese kaldı. Suyun üzerinde, güneş ışınlarının nemli ve yoğun bir
ısı ile yaktığı durgun bir sis vardı.

Percy'nin çıplak kolları kızarmaya ve acımaya başladı.

"Sanki haşlanıyormuş gibi hissediyorum," diye yakındı. "Jim'in sis yanığının diğer her türden
daha kötü olduğunu söylediğini duydum. Şimdi haklı olduğunu biliyorum."

Saat on bir ve hala çekilecek yirmi beş tuzak var. Bunların çoğu, adanın bir milden daha kuzeydoğusundaki bir çıkıntı grubu olan Köpek ve Yavrular'daydı.
Tarpaulin civarında ıstakozlar için
en iyi yerdi. Percy tereddüt etti.

"Sis biraz kapanıyor gibi," diye gözlemledi, "ve pusulamız yok. Dışarı çıkıp yoğun bir şekilde kapanmasını istemeyiz.
Ada'yı tekrar bulmak zor olabilir."

Istakoz küvetine baktı.

"Köpek ve Yavrular ortalamalarına yakın bir yerde kalırlarsa, rekoru kıracağız. Ne dersin, Filippo? Bir şans verip
geri kalanları şaşırtalım mı?"

Filippo beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben de seninle geliyorum," diye gülümsedi.

"O zaman gidelim!" diye karar verdi Percy.

Bezelye kabuğunu Köpek ve Yavrular'a doğru yöneltti.

"Dikkatli bir şekilde gözetleyeceğiz ve yine de kalınlaşmaya başlarsa
eski Tarpaulin için geri vuracağız."

Yaklaşık yirmi dakikalık bir çekiş onları, tuzakların bir daire şeklinde yerleştirildiği çıkıntılara getirdi. Adaya en yakın çevre noktasından batıya ve kuzeye doğru şamandıraları takip ederek çekmeye başladılar.

Av umutlarını aştı.

"Böyle devam ederse, bir küvete daha ihtiyacımız olacak," diye kıkırdadı Percy.

Filippo sevinçle güldü. Sis unutulmuştu. Tüm dikkatleri, çekilirken her bir tuzağın içeriğine odaklanmıştı.

Adadan en uzaktaki dairenin kenarında bir tencere dibinden ayrılmayı
reddetti. Percy yüzü kızarana kadar çekti ama
başlatamadı.

"Bana tutun, Filippo!" diye soludu.

İtalyan, gücünü Percy'ninkine kattı ama nafile. Tembel
hala dibe tutunuyordu. Çocuklar doğruldular, soluk soluğa.

"Bırakmamız gerekecek," diye kabul etti Percy, hayal kırıklığıyla. "Muhtemelen
içinde yarım düzine iki kiloluk ıstakoz vardır."

Etrafına baktı ve ürkmüş bir çığlık attı.

"Ada nerede?"

Tarpaulin'in ormanlık uçurumları kaybolmuştu. Onlar inatçı tuzakla
güreşirken sis onlara üstünlük kurmuştu. Her tarafta, yarım milden daha az bir mesafede ve giderek daha da yaklaşan gri sisli bir ufuk beliriyordu. Adayı bulup hemen geri dönmeleri gerekiyordu. Percy, şamandırayı ve çektikleri eğriyi fırlattı. Branda güneybatıdaydı; ama güneybatı hangi taraftaydı? Tuzakla meşgulken, yön duygusunu tamamen kaybetmişti. Güneş mi? Umutla yukarı baktı. Hayır; bu hiç kimseye yardımcı olmazdı. Sis çok yoğundu. Ha! Sörf mü? "Dinle, Filippo!" diye nasihat etti.

Kulaklarını zorladılar. Ses yoktu. Dalga o kadar hafifti ki, adanın çıkıntılarına bir buçuk mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle
kırılmadı. Merkezi oldukları dalgalı daire hızla daralıyordu. Sisli duvarları artık beş yüz fitten daha az
uzaktaydı.

"Sanırım bir şamandıra alıp Jim bizi avlamak için gelene kadar ona tutunsak iyi olur. Bunu yapmak bana ucuz hissettirirdi ama tek güvenli yol bu. Ama durun! O da ne?"

İkisi de tekrar dinledi. Kulaklarına düz ve kesin bir ses ulaştı,
hızlı akan suyun sesi.

"İşte dalgalar!" diye sevinçle bağırdı Percy. "Duymuyor musunuz?"

"_Si_, duyuyorum," diye cevapladı Filippo.

Az önce zıpladığı şamandırayı bırakan Percy kürekleri aldı ve giderek daha da yükselen sese doğru kürek çekmeye başladı. Sis hızla geldi ve üzerlerinden çığ gibi kaydı. Kürek uçlarının ötesini görmek neredeyse imkansızdı.

"Şanslıyız ki dalgaları duyabiliyoruz!" dedi Percy rahat bir şekilde. "Ama bu kadar yüksek ve bu kadar yakın olması garip."

Şimdi çok yakındı. Kürek çekmeyi bıraktı, şaşkındı. Soğuk bir hava
patlaması onları çarptı. Aniden her tarafta bir koşuşturma oldu. Bu sörf değildi
ama gelen rüzgarın önünde kırılan dalgalardı. Siste kaybolmuşlardı!

Percy, Filippo'ya boş boş baktı. Bir an başı döndü. Acı bir pişmanlıkla, şamandırayı düşürerek kesinliği, kendilerine pahalıya mal olabilecek bir belirsizlik uğruna terk ettiğini fark etti. Ama umutsuzluğa kapılmakla hiçbir şey kazanılamazdı. Az sayıdaki deniz
bilgisini gözden geçirdi.

"Bu rüzgar muhtemelen kuzeydoğu ile güneydoğu arasındaki bir noktadan esiyor. Eğer dönersek ve tam önünden koşarsak, adaya çarpma olasılığımız
yüksek."

Bezelye kabuğu kıçını esintiye doğru çevirdi.

"İşte gidiyor! Istakoz şamandıralarına dikkat et, Filippo!"

Ama hiçbir şamandıra görünmüyordu. Birinin on fit yakınından geçebilirler ve onu asla göremeyebilirlerdi. Beş, on, yirmi, otuz dakika geçti; ve hala Branda'dan
bir iz yoktu. Rüzgar güçleniyordu, dalgalar yükseliyordu; onların
hızlıca
gelmeleri artık adanın çıkıntılarında kırılabilecek herhangi bir dalganın sesini bastırmaya yetecek kadar yüksekti. Percy bir çeyrek saat daha kürek çekti, korku yüreğinin tellerini titretti. Sonunda küreklerine
dinlendi.

"Kaçırdık," diye kabul etti umutsuzca.

Artık ciddi ciddi kaybolmuşlardı. Saat birdi. Sis,
üzerlerine ağır, gri bir örtü gibi çökmüştü, o kadar nemli ve yoğundu ki neredeyse
boğucuydu. Percy bezelye kabuğundan yapılmış pruvayı rüzgara çevirdi ve
tekrar kürek çekmeye başladı.

"Açana kadar kendimizi tutmaya çalışmalıyız," diye gözlemledi, neşeli bir şekilde.

Ancak ses tonunda inanç yoktu. İki veya üç gün boyunca açılmayabilirdi. Kürekler zar zor
dalana kadar kürekleri yavaş yavaş gücünü kaybetti. Tekne hızla kıç tarafa gidiyordu.

Saat iki. Jim ve Budge trolleme işinden çok önce dönmüş ve bezelye kabuğunun ve içindekilerin kaybolduğunu fark etmiş olmalılar. Muhtemelen şimdi onları arıyorlardı, belki de adanın diğer tarafında, nerede olursa olsun, millerce uzakta.

Sert bir havlama sesi onları ürküttü. Yuvarlak, siyah, bıyıklı bir kafa aniden
sokağın küpeştesine yakın bir yerden sudan fırladı. Filippo
telaşla bağırdı, ancak Percy onu rahatlattı.

"Sadece bir fok!"

Birdenbire deniz kabardı. Etraflarında uzun, siyah yosun önlükleri savruldu, aktı ve kıvrıldı. Çökük bir çıkıntının üzerinden geçiyorlardı. Kısa süre sonra arkalarında kaldı; yosun kayboldu ve dalgalar
alçaldı.

Saat üç geçti; sonra dört. Öğleden sonra bitiyordu. Onları çevreleyen yoğun, yünlü gri daha kasvetli bir gölgeye büründü. Gece yaklaşıyordu, zifiri karanlık ve yıldızsız, açık okyanusta sürüklenen iki kayıp çocuk için iki kat daha fazla.

Dinle! O neydi? İkisi de duydu, çok uzakta, liman pruvasından!
Percy heyecanla ayağa fırladı.

"Tüfek!" diye bağırdı. "İşaret veriyorlar!"

Tekneyi sese doğru yönelterek, küreklerini en sert şekilde çekerken, Filippo
dinleyerek öne doğru
zorlanıyordu. On dakika geçti ve bir kez daha--_puf!_--biraz daha yüksek ve biraz sancak tarafına. Percy
yolunu düzeltti ve yine tüm yüreğini kürek çekmeye verdi.

Böylece bir saat boyunca devam etti, sinyaller on dakikalık aralıklarla duyuluyordu,
her biri bir öncekinden daha yüksek ve daha yakındı. Sonunda Percy seslerinin
rüzgara karşı duyulabileceğini düşündü. Kürek çekmeyi
bıraktı.

"Şimdi bağır, Filippo!"

Çığlıkları birlikte duyuldu. Duyuluyorlardı. Cevap olarak gelen bir selam
geri geldi. Kısa süre sonra _Barracouta'nın_ egzozunun puf-puf-puf sesi sisin içinden
perçinler çakıyordu. Biraz sonra sloop'a bindiler,
Jim ve Budge'ın sorularını yanıtladılar, boş bezelye kabuğu ise kıç tarafa doğru çekiliyordu.

"Denizciliğin fena değildi, Perce," diye yargıladı Jim'in yargısı. "Şamandırayı
bıraktıktan ve sonra rüzgarın dişlerine doğru kürek çektiğini gördükten sonra, seni aramak için
çıkana kadar sadece kendini tutmaya çalışman daha iyi olabilirdi. O esinti ilk başta kuzeydoğudan daha
yakındı ve önüne geçtiğinde adanın yanından güneye doğru gittin. Ondan sonra hepiniz denizdeydiniz. Ama ben de aynı şeyi
yapabilirdim. Yine de seni geri gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi anlatamam,
son saçma mermimize mal olsa bile. Maine Körfezi, sisli bir gecede etrafta dolaşmak için oldukça özlenen bir yer."

"Bizden daha mutlu değilsin," diye cevapladı Percy.

Arkadan gelen bezelye kabuğuna baktı.

"Ama söyle bakalım, Jim! Şu küvetin üzerine bir göz at.
Istakoz yakalamaya gelince, Filippo ve ben geri kalanları perişan etmedik mi?"

XIV

KILIÇ BALIKÇILIĞI

Temmuz boyunca Tarpaulin Adalıları köpek balıklarıyla uğraşmıştı.
Görünüşe göre yıl boyunca kıyılarda yaşayan birkaç dağınık eski "yer köpeği" ile başlayarak, ay ilerledikçe sayıları giderek artmıştı. Yemler kancalardan çıkarıldı; troldeki balıklar
sadece kafaları ve omurgaları kalana kadar
tüketildi; ve soyguncular kendileri giderek artan sayılarda yakalandı. Sonunda yağmalamaları
dayanılmaz hale geldi.

Jim ve Percy, sisli bir sabah Medrick Sığlığında bir set oluşturmuşlardı.
Trol ​​geldiğinde melekleri ağlatacak bir görüntüydü.
Metrelerce uzunlukta kancalar çıplaktı veya ısırılmıştı. Sonra her boyutta "köpekler" geldi
"jarter-dogs" veya "ayakkabı bağcıkları", bir ayak uzunluğunda, yaklaşık bir yarda uzunluğunda tam yetişkin on poundluklara kadar. Bunlara ara sıra bir mezgit, uskumru veya hake'nin yalnız iskeleti karışıyordu.

"Korsana bak!" dedi Jim.

Kancanın oldukça yukarısındaki bir çeteyi kavrayarak, Percy'nin incelemesi için balığı kaldırdı. İki ayak uzunluğunda, kirli gri renkli, ince, köpekbalığı biçimli, altında ağzı olan bir balıktı. Sırtındaki iki yüzgecin her birinin önünde keskin bir boynuz vardı.

"Vinalhaven'dan mükemmel kalitede ringa balığı satın aldığınızı ve böyle bir şeyi beslemek için onları buraya kadar taşıdığınızı düşünün!" diye hayıflandı Jim. "O, yüzgeçleri olan
en
kötü hırsızdır. Serbest bir balığı yakalamak için çok yavaş yüzer; ama yuvarlaksa, oltaya takılan her şeye elveda. Her ısırıkta
beyzbol topu kadar büyük bir parça koparır. Bir sürünün
içinde denize düşmekten nefret ederim."

"Ona dokunma!" diye uyardı, aceleyle, Percy araştırmak için elini uzattığında. "O boynuzları sana saplayacak ve onlar
çok
zehirli."

"Köpek balığı hiçbir şeye iyi gelmiyor mu?" diye sordu Percy.

"Hiçbir şey! Hayır, geri alıyorum. Gübre olarak öğütülebilirler; karaciğerleri yağ doludur; ve derileri metali çizmeden temizlemek veya parlatmak için en iyi zımpara kağıdıdır. Ayrıca gri balık adı altında konserve edilmişlerdir; ama
hiçbir balıkçı onları asla yemez; onları çok iyi tanır."

Trol ​​oltaları aynı sonuçları verdi.

"Neredeyse şamandıralarımı ve çapalarımı kurtarmaya ve geri kalan her şeyi kesmeye meyilliyim," diye duyurdu Jim iğrenerek. "Bunun yapıldığını biliyordum. Oltayı
keserek aşındırıyorlar. Ama sanırım en iyi yol kurtarabildiğimizi kurtarmak ve bir süre balık tutmayı bırakmak. Bazen köşeli kenarlı geliyorlar,
tıpkı bu sabah olduğu gibi taş duvar gibi; ve birkaç gün içinde
başka bir yere gitmiş olacaklar. Umarım bu sefer de öyle olur!"

Tüm trol teknesi gemiye binmeden önce neredeyse öğle vaktiydi. Yaklaşık iki yüz pound mezgit vermişti.

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Jim pusulasına bakarken ve _Barracouta_'yı sisin içinden batıya doğru eve doğru yönelirken, "trolü birkaç günlüğüne eve
götüreceğiz ve kılıç balığı avı için hazırlayacağız. Adanın on beş mil güneyinde iyi bir alan var. Ben Tom Amca ile
oraya
gittim. Eğer makul büyüklükte balıklar yakalayabilirsek, onları Rockland'a götürmeye
değer."

O öğleden sonra kılıç balığı teçhizatlarını topladılar. Evde enkaz halindeki trenin direk çemberlerinden üç veya dört tane vardı. Bunlardan birini Jim, pruva direğinin ucundan yaklaşık bel hizasında yukarıda, sloop'un jibstayına bağladı.

"Bu kürsü için yeterli!"

Gaff'ın çenelerinin yakınına, çatıda zona için bir braket gibi donatılmış küçük bir tahta oturak çaktı. Gözcü bunun üzerine oturabilirdi, kolu direğin etrafında, yüzgeçleri gözetleyerek.

"Şimdi bir zıpkın için!"

Evin içindeki kirişlerin üzerinde, on sekiz fit uzunluğunda, iki fitlik incelen bir demirle biten sert çam bir direk vardı. Bir sivri uçtan sarkan bir misinaya
asılmış yarım düzine kılıç balığı oku vardı. Bunlar keskin, kısa metal oklardı, sadece baş ve kuyruktan oluşuyordu ve gövdesi yoktu, bir tarafına direk demirinin tepesini yerleştirmek için bir yuva yerleştirilmişti. Ok başının arkasında şamandıra ipinin bağlandığı bir delik vardı.

"Tamam!" diye haykırdı Jim. "Şimdi sis dağıldığında işe koyulmaya hazır olacağız."

O gece sisler sert bir kuzey rüzgarı önünde dağıldı. Sabah
deniz millerce açıktı, ancak yumuşak bir pus hala güney ve doğu ufkunu bulanıklaştırıyordu.

"Bu şansı değerlendireceğiz," diye karar verdi Jim. "Daha iyi olmayabilir. Unutmayın,
köpek günleri!"

Saat beşte güneye doğru yola çıktılar. Saat sekizden önce kılıç balığı alanlarına varmışlardı. Uzun okyanus dalgasına karşı esen rüzgar oldukça
ağır bir deniz yükseltti. Gün açık olmasına rağmen
havadaki sisi hala hissedebiliyorlardı.

Jim, şirkete birkaç istasyon tahsis etti.

"Budge, sen gaff'taki o koltuğa doğru ilerle ve yüzgeçlere dikkat et!
Throppy, Budge'ın sana söylediği gibi dümeni tut! Perce, tekneyi almak için hazır ol,
ve demirleyebildiğim kadar şanslı olduğum herhangi bir balığın peşine düş. Filippo,
bir vuruş yaptığım anda şamandırayı ve warp bobinini sancak pruvasından atmaya hazır ol.
Zıpkınla kürsüye çıkacağım.
Herkes hayatta kalsın! Her an bir şeye rastlayabiliriz."

Yükseklerde tüneyen Budge, dalgalanan, parıldayan denizi taradı. Keskin gözü,
yüz metre ötedeki dalgaların arasında yavaşça ilerleyen üçgen, siyah bir zarı fark etti.

"Sancak pruvasında yüzgeç! Onu uzak tut, Throppy!"

Kısa bir süre sonra _Barracouta_ baygın balığın hemen arkasındaydı.

Pruva ucundan iğrenme dolu bir haykırış duyuldu:

"İyi değil! Onu açıkça görebiliyorum! Kuyruğu çok esnek! Sadece bir köpekbalığı! Salla onu, Throppy!"

"Köpekbalığını kılıçbalığından nasıl ayırt edebilirim?" diye seslendi Budge, Jim'e.

"Köpekbalığının sırt yüzgeci daha kısa ve daha geniştir ve kuyruk yüzgecini bir yandan diğer yana
vurmaya devam eder. Kılıçbalığının iki sabit yüzgeci vardır, zona kadar sert; ön yüzgeci uzun ve incedir ve bir kıvrımda geriye doğru kıvrılır; arkadaki üst kuyruk yüzgecidir. Tekrar dene!"

Beş dakika geçti. Sonra heyecanlı bir haykırış:

"Yüzgeci limana!"

Budge'ın bağırarak verdiği talimatların ardından yelkenli tekne peşine düştü. Kısa süre sonra avlarına
yaklaştılar.

"Kılıçbalığı!" diye nefes nefese duyurdu Jim. "Ve büyük bir tane! Beni onun
üstüne koy, Budge!"

Belini saran direk çemberine yaslanarak uzun mızrağı kaldırdı ve darbe için hazırladı. Zıpkını tüm gücüyle fırlattığında balığın kuyruğu neredeyse ayaklarının altındaydı.

Ne yazık ki tam o anda yelkenli daldı ve büyük bir denizle
karşı karşıya geldi. Baş direği suya daldı, Jim'i neredeyse göğüs hizasına kadar gömdü ve
nişanını bozdu. Ok balığın omzunun yan tarafına sıyırarak
vurdu. Korkmuş avları ok gibi fırladı.

Jim hayal kırıklığıyla bağırdı.

"Çok yazık! Bir inç olsaydı on fit! Neyse, bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

Çeyrek saat geçti. Budge gözlerini zorladı ama yüzgeci yoktu! Esinti
kuzeydoğuya doğru kayıyordu. Jim ufka doğru deneyimli bir bakış attı.

"Rüzgar daha da fazla dönerse sisi tekrar getirecek.
Bir şey
gördün mü, Budge?"

"Hayır--evet! Sancak tarafına! Sağa, Throppy! Onu olduğu gibi tut!"

Balık orta hızda yüzüyordu ve yelkenli ona yetişmekte
hiç zorluk çekmedi. İki sert yüzgeç onu ele verdi.

[İllüstrasyon: BELİNİ ÇEVRELEYEN DİREK ÇEMBERİNE YATIRILMIŞ,
UZUN MIZRAĞI KALDIRDI VE DARBEYİ GERÇEKLEŞTİRDİ]

"Kılıç balığı tamam!" diye mırıldandı Jim. "Diğeri kadar büyük değil,
ama kaybetmek için fazla iyi! Sakin ol, Throppy!"

_Barracouta'nın_ pruvası olası avlarına doğru adım adım ilerledi. Kimse konuşmadı. Jim'in çam ağacından bastonu tutuşu sıkılaştı; gözü
donuk mavi omuza olan mesafeyi ölçtü.

Altı inç daha ileri... beş... dört... üç... iki... bir...
_şimdi!_

Bütün gücüyle zıpkını aşağıya, hedefine doğru dümdüz sürdü.
Muazzam bir telaş oldu ve balık aşağı indi, bir kan izi bırakarak. "Onu o zaman yakaladım! Tam omzundan! O eğri ve
varil ile bitir, Filippo!"

İtalyan itaat etti, gözleri kocaman açılmıştı. Kısa süre sonra elli kulaçlık ıstakoz eğrisinin kıvrımları dehşete düşmüş kaçağın ardından düzeldi ve kırmızı şamandıra dalga tepelerinin üzerinden dans ederek uzaklaştı.

"O sana bağlı, Perce!" diye bağırdı Jim. "Onun peşinden git! Sadece
çıkarken sana söylediklerimi hatırladığından emin ol. Namluya dikkat et! En kısa
zamanda onu gemiye çek ve eğrinin içine sar. Tekrar koşmaya
başlarsa içine
dolanma."

Percy tekneyi yana çekti ve içine atladı. Bu arada zıpkın sopası, balık vurulduğunda oktaki yuvadan çıkan direk demiri sayesinde, ona bağlı olan halatla gemiye sürüklendi. Jim, başka bir warp ve şamandıraya bağlı yeni bir ok sapladı ve ikinci bir vuruş için hazırdı.

"Percy'ye o mızrağı uzat, Filippo!" diye emretti.

"Köpekbalıklarından uzak durması için buna ihtiyacı olabilir."

İtalyan, Whittington'a kısa, kalın bir sırık uzattı, ucunda iki ayaklık bir demir çubuk, bir çorba kaşığı şeklinde bir sivriliğe kadar yassılaştırılmış ve
ustura keskinliğinde törpülenmişti. Percy, şimdi sancak tarafına yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta olan kırmızı namlunun peşine düştü.

"Sol tarafa bir yüzgeç daha!" diye selamladı Budge; ve _Barracouta_ ikinci bir ödül arayışıyla
kaynadı.

İlk birkaç dakika, Percy en güzel küreklerini çekse de, hareket eden namluyla başa çıkamadı. Omzunun üzerinden her bakışı, daha uzakta olduğunu gösteriyordu. Küreklerine doğru güçlü bir şekilde eğildi. Sloop
ters yöne doğru gidiyordu ve aralarındaki mesafe
hızla genişledi. Rüzgar daha da doğuya doğru yönelmişti ve
sis ufukta daha yoğun bir şekilde asılıydı.

Namlu daha yakındı. Sonunda ona yetişmeye başlamıştı.
Yenilenmiş bir güçle kürek çekiyordu. Ya balık yoruluyordu ya da
tamamen yüzmeyi bırakmıştı. Şu anda tekne fıçıya çarptı.

Küreklerini çekip onları direklerin üzerinden indirerek
ileri atladı ve şamandırayı zıplattı. Bir an sonra tekneyi güverteye aldı ve
bükmeyi çekiyordu.

İlk on ayak, hiçbir direnç olmadan küpeşteden geçti; sonra
ölü bir ağırlığın sarkmasına karşı
dalga geçmek zorunda kaldı. Balık ya
hayal kırıklığına uğramıştı ya da mücadele edemeyecek kadar bitkindi.

İki yüz poundu sürüklemek için elli kulaç uzun bir mesafedir. Percy'nin kolları, bükümün yarısını sarmadan önce ağrımaya başladı. Sonra bir sürprizle karşılaştı.

Birkaç ayak uzunluğunda misina ellerinin arasından geçti. Balık
yine canlanmıştı!

Percy ipleri sıkıca kavradı, ancak kısa süre sonra denize düşmemek için
kaymasına izin verdi. Misinayı sıkmaya başladı, ancak Spurling'in oku avından koparma tehlikesine karşı uyardığını
hatırladı. Bu yüzden namluyu tekrar fırlattı ve peşinden kürek çekmeye başladı.

Birkaç olta attıktan sonra durdu. Bir kez daha onu gemiye aldı ve
sarmaya başladı. Bu sefer balık kesinlikle tükenmişti. Ama
hayır! İp, öncekinden daha da büyük bir şiddetle
ellerinden alındığında küpeşteyi otuz kulaç geçmişti.

Tamamen hazırlıksız yakalanan Percy öne doğru savruldu. Bir an için
kenardan sarktı, dengesini yeniden sağlamak için güçlü bir çabayla kendini geriye doğru büktü ve ayağını dikkatsizce açılan sarmalın içine yerleştirdi. Bir dönüş ayak bileğini sardı ve ayakları önde olmak üzere
denize düştü.

Kendini kurtarmak için bir hareket yapamadan suyun altında hızla
sürünüyordu. İlk paniği geçti. Boğulmak istemiyorsa,
bir şekilde ayağını o mengene gibi kavrayıştan kurtarmalıydı. Ve ne yaparsa
hemen yapmalıydı.

Ayak bileğine ulaşmaya çalıştı, ancak seyahat ettiği hız
vücudunu düzeltti ve yanından akan suya karşı
bükemedi. Tekneye geri giden eğrilik yüzünde sürüklendi.
Elinden ayağına, ayak bileğine doğru yolunu yokladı.

Göğsünde korkunç bir baskı, kulaklarında bir uğultu vardı;
boğuluyordu. Nefesini on saniye daha tutamadı. Neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde, ayağının ötesindeki gergin ipi önce
bir eliyle, sonra iki eliyle kavradı ve tüm ağırlığını aniden
çaresizce çekerek üzerine verdi.

Ayak bileğindeki gerginlik azaldı, ip gevşedi. Kuvvetle tekmeleyerek
kendini ilmekten kurtardı. Sonra ipi bıraktı ve hızla
yüzeye çıktı.

Percy iyi bir yüzücüydü. Ağzından ve burnundan suyu temizledi,
iki veya üç uzun nefes alırken kolayca kürek çekti, sonra
kendini kaldırıp etrafına baktı.

Yirmi yard uzaklıktaki sandal amaçsızca sallanıyordu, ip hala küpeştesinin üzerinden hızla
geçiyordu. Percy bir dalganın üzerinde yükselirken
Barracouta'yı bir milden daha uzakta gördü; ikinci balığın peşindeyken, mürettebatı muhtemelen onun talihsizliğini fark etmemişti. Tam da 
çarpıntının tüm uzunluğuna
erdiği ve namlunun denize
döndüğü anda gözlerini tekrar tekneye çevirdi.

Kırmızı ambarı, hızla ona doğru çekilirken sıçrattığı suyu havaya fırlattı. On
yarda ötede aniden durdu. Kılıç balığı ya ölmüştü ya da
yeniden dinleniyordu.

Percy için küçük
fıçıya ulaşmak büyük bir zorluk değildi. Bir an fıçıya yaslandı, sonra tekneye doğru yüzmeye devam etti. Şu anda küpeşteyi tutuyordu.

Bir ay önce yüksek kenarlı, sallanan tekneye
tırmanması kesinlikle imkansızdı. Olduğu gibi
zor bir mücadele verdi ve içine yuvarlanıp soluk soluğa kaldığında neredeyse bitkin düşmüştü.

Kendini doğrulttuğunda, fark ettiği ilk şey sisin
yaklaştığıydı. Rüzgar artık doğuya doğru esiyordu. Günün balıkçılığını
erken sona erdireceğine söz veriyordu. Namluyu geri almalı ve
balığı mümkün olan en kısa sürede gemiye almalıydı, aksi takdirde tamamen kaybedebilirdi.

Küreklerini çekti, fıçıya doğru kürek çekti ve içeri aldı.
Çekim
yapıştırması kılıç balığının hareketsiz olduğunu gösterdi. Percy tekrar çekmeye başladı,
ama bu sefer ayaklarını bobinden uzak tutmaya çok dikkat ediyordu.

Nemli bir nefes yanağına çarptı. Doğuya doğru baktı ve sisin suyun üzerinde düzensiz, tüylü kütleler halinde estiğini gördü. _Barracouta_
bir anlığına gizlendi. Tekrar belirdiğinde, tam bir mil uzakta, mürettebatı gemiye siyah bir cisim
kaldırıyordu. O yaşam mücadelesi verirken
ikinci balığı yakalamayı başarmışlardı. Görüntü ona görevini hatırlattı. Çekmeye devam etti.

Kulaçlar içeri girdiğinde diğer tarafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Balık kurşun gibi sarkıyordu. Sonunda uzun çekiş sona erdi ve gövdesi
dory'nin yanında yüzdü.

"Kapı çivisinden daha ölü!" diye mırıldandı Percy.

Ödülü tam yedi fit uzunluğundaydı. Demir omzunun altından aşağı
ve solungaçlara doğru gitmişti ve serbestçe kanamasına neden olmuştu.
Üst çenenin bir uzantısı olan ve bir ördek gagasını andıran kılıcı
çentiklenmiş ve hırpalanmıştı, dipteki kayalara çarptığı yerde.

Jim'in talimatlarını izleyen Percy, ipin bir kısmını ödülünün kuyruğuna sıkıca
bağladı, dory'nin gövdesinin üzerinden geçirdi ve
halatı bir engel etrafında sabitledi. Balık o kadar ağırdı ki onu çok yükseğe
kaldıramadı ve gövdesinin çoğu suda sürükleniyordu. Yavaşça
sloop'a doğru kürek çekmeye başladı.

Sis giderek daha da yoğunlaştı. Sonunda
_Barracouta_'yı sildi; ama Percy'nin ona son bakışı onun
yoluna doğru gittiğini söylüyordu. Ya onu bulamazsa! Bu düşünce ona tatsız bir
ürperti verdi. Daha sert kürek çekti.

Kıç tarafındaki bir sıçrama dikkatini çekti. Şiddetli bir şok tekneyi
titretti. Tam zamanında büyük bir balığın fırlayıp gittiğini gördü,
kılıç balığının
başındaki kanlı bir yaradan kan
akıyordu.

Bir köpekbalığı! Percy bir kavgaya tutuşacağını biliyordu. Mızrağı kaptı ve
kıç tarafına atladı.

Yanında siyah bir yüzgeç belirdi. Yağmacı ziyafetteki sırası için
geldi. Tam çenesi açılırken Percy keskin çeliği boğazına sapladı.

Korku ve acıdan deliye dönen soyguncu, kanlı
suyu
çalarak hızla uzaklaştı. Percy'nin solunda başka bir yüzgeç belirdi. Tekrar atıldı ve
hedefini buldu. Yaralı köpekbalığının kuyruğu tekneye sert bir darbe indirdi.
Tekne aşağı yuvarlandı, neredeyse çocuğu başı önde, kanlı deniz kaplanlarının
arasında denize düşürecekti. Bir an için ne olabileceğine
karşı midesi bulandı; ama dengesini yeniden sağladı ve mızrağa asıldı.
Savaş kanı
harekete geçmişti. Kılıç balığının gözlerinin önünde parçalanması için
çok fazla risk almıştı.

Dizlerini kıç tarafına sıkıca dayamış, ellerini mızrağın kalın ucuna kenetlemiş, kara yüzgeçli, beyaz karınlı korsanların hücumunu
engelledi. Tekrar tekrar atıldı ve
bıçakladı, ta ki sallanan teknenin etrafındaki su kızıl renge boyanana kadar.

[Resim: DİZLERİ KIÇIN YANLARINA SIKICA YATIRILMIŞ, ​​ELLERİ MIZRAĞIN KALÇA ALTINDA KİLİTLENMİŞ, SİYAH YÜZGEÇLİ, AK KARINLI KORSANLARIN ARDINDAN GELEN HÜCUMLARINI ENGELLİYOR]

Köpekbalıklarının sonu yok gibiydi. Yüzgeçler suyun her yerini çaprazlıyor ve hızlı, vahşi hücumlarla kılıç balığına doğru ilerliyordu. Percy
yorgunlaşıyordu; kolları ağrıyordu; nefesi daralıyordu. Mücadeleyi daha fazla sürdüremezdi. _Barracouta_ neredeydi?

Akciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Beklenmedik bir şekilde, sisin içinden sancak tarafındaki Jim'in sesi ona cevap verdi.

"Köpekbalıkları!" diye bağırdı Percy. "Bu taraftan! Çabuk!"

"Onlarla savaşın! Geliyoruz!"

İki dakikadan kısa bir sürede yelkenli yanaştı ve kürekler ve zıpkın
ödül gemiye çekilirken saldırganları savuşturmaya yardımcı oldu.
Başından fena halde oyulmuş ve ısırılmış olmasına rağmen, kılıç balığının değeri pek azalmamıştı çünkü gövdesine neredeyse hiç dokunulmamıştı. Aynı büyüklükte bir tane daha ayakta duranların olduğu odadaydı. İyi bir sabah çalışması olmuştu.

Percy, _Barracouta_ sisin içinden eve doğru ilerlerken hikayesini anlattı.
Bitirdiğinde, Jim elini omzuna koydu.

"Perce," dedi, "gerçekten büyük bir mücadele verdin ve balığını kurtardın. Kimse daha iyisini yapamazdı."

Percy, o birkaç kelimenin, o sabah yaşadıklarının karşılığını fazlasıyla verdiğini hissetti. Mahmuzlarını kazanmıştı ve sonunda Spurling & Company'nin tam teşekküllü bir üyesi olmuştu.

XV

YAZ ORTASI GÜNLERİ

Saat on iki buçukta _Barracouta_'yı Sprowl's Cove'daki demirleme yerinde bulduk. Throppy ve Filippo, sis izin verirse ertesi sabah ıstakoz tuzaklarını çekmeleri talimatıyla karaya çıktılar. Jim, Budge ve Percy akşam yemeğini beklemeden, avlarını elden çıkarmak için Rockland'a doğru yola koyuldular. Buzları yoktu, bu yüzden iki kılıç balığını mümkün olan en kısa sürede pazara götürmeleri gerekiyordu.

"Daha yoğun bir zindan, değil mi?" dedi Jim, Brimstone Point'i dönüp sisin içine doğru kuzeybatıya yöneldiklerinde. "İyi bir
pusulamız olduğu için şanslıyız! O olmadan Rockland'a varma gösterisinin hayaletine dayanamazdık. Daha yarı yola gelmeden bir çıkıntıya yığılırdık."

Rotalarını haritaya göre dikkatlice belirleyerek ve geçen gemilerden ve vapurlardan kaçınmak için tetikte kalarak, _Barracouta_'yı en yüksek hızda sürdüler. Tarpaulin'den on mil uzakta, okyanus dalgalarının artan yüksekliği, Snippershan'ın sığ kayalık zeminini geçtiklerini söylüyordu. Beş mil daha ileride, Bay Ledge'deki çınlayan çanı geride bıraktılar ve kısa süre sonra Hurricane'in güneyindeki kırmızı düdüğü geçtiler. Buradan düz bir rota, onları saat beşte Monroe Adası'nın doğusundaki çana getirdi ve saat altıdan önce Rockland'daki vapur iskelesinin yanındaydılar.

"Ona dikkat edin, çocuklar!" diye yönlendirdi Jim. "Piyasalar kapanmadan önce şehrin yukarısına varmak istiyorum."

İndi ve Main Street'e doğru koşmaya başladı. Yirmi beş dakika sonra geri döndü.

"Sattım!" diye duyurdu. "Altmış dolar!"

Biraz sonra iki adamın bulunduğu bir ekspres vagon iskeleye yanaştı.
Kılıç balıkları _Barracouta_'dan çıkarıldı, kararlaştırılan fiyat ödendi
ve ekip hızla uzaklaştı.

"Fena bir iş günü değildi," dedi Budge. "Adil! Hadi bir yere gidip güzel bir akşam yemeği yiyelim!"

Main Street'te mütevazı ama temiz bir restoran buldular ve küçük masalardan birine oturdular. İki ay önce Percy böyle bir yerde yemek yeme fikrine burun kıvırırdı; şimdi ise orada bir yemeği hevesle bekliyordu. Jim ona göz kırptı, sonra menüyü inceledi ve Budge'a döndü.

"Ne alırsın, Roger?" diye sordu. "Burada güzel balıklar olduğunu görüyorum."

"Balık!" diye neredeyse bağırdı Lane. "Hayatına yemin etme! Son iki ayda o kadar çok balık yedim ki bir mezgit veya mezgit balığının yüzüne bakmaya utanıyorum. Benimkine hiç! Biftek ve soğan bana yeter."

Jim, Percy'ye baktı. Percy başını salladı.

"Üç tane aynı," dedi Jim garsona.

Yemekler gelene kadar açlıktan öldüler, sonra da... On beş dakika sonra üç sipariş de gereksiz gecikme olmadan tekrarlandı ve gönderildi.

"Tekrar dene, Budge?"

"İsterdim," diye cevapladı Lane, dürüstçe, "ama yapamam."

Jim, kasiyerin masasında beş dolarlık bir banknot kırdı ve dışarı çıktılar.

"Üzgünüm Throppy ve Filippo bizimle değil," dedi Percy.

"Ben de; ama daha sonra bir şekilde onlarla ödeşeceğiz."

Sherlock Holmes ile sinemada bir akşam geçirdikten sonra üçü birlikte _Barracouta_'ya indi ve yattı. Ertesi sabah sis o kadar yoğun değildi. Gündoğumunda yola çıktılar ve saat on birden önce adaya ulaştılar. Öğlen Stevens ve İtalyan, bol miktarda ıstakozla geldiler.

Ve şimdi yazın en keyifli haftalarından bazıları geldi. Beş çocuk iyice tanışmıştı ve iyi anlaşıyorlardı. İşleri, başlangıçtakinden daha fazla boş zaman bırakan
sürtünmesiz bir rutine indirgenmişti. Lane, şirketin hazinedarı ve muhasebecisiydi ve her cumartesi gecesi yaptığı raporlar, hem balıklardan hem de ıstakozlardan gelen getirilerin, sezon başındaki tahminlerinin ötesinde olduğunu gösteriyordu.

Özellikle Percy, alışkın olduğu her şeyden çok farklı olan özgür, açık hava hayatının tadını çıkarmayı öğreniyordu.

Keyifli öğleden sonralarının sonunda, karadan esen bir esinti sisleri denize sürüklediğinde ve
günün işi bittiğinde, Sezar'ını veya Virgil'i Brimstone'daki işarete götürmeyi ve tel gibi otların üzerinde rahatça uzanmayı severdi. Bu arada, büyük generali Galya seferlerinde takip ederdi
veya dindar AEneas'ın adayı çevreleyen denizden daha mavi veya daha parlak olamayacak bir denizde gezinmelerini izlerdi. Bazen, dalların uçlarına gri yün etiketleri yapışmış çalılıklı yaprak dökmeyen ağaçların arasından geçen koyun yollarını keşfetmekten ve sonunda kuzeydoğu noktasındaki cüce, bükülmüş gövdelerin karmaşasından çıkmaktan hoşlanırdı. Orada, kulaklarında dalgalar ve yüzünde serin, tuzlu esinti ile
kendini uçurumun zirvesine atardı ve beyaz ıstakoz şamandıralarının yakınındaki kahverengi cam düğmelerden
yansıyan güneşi izlerdi; ya da bakışlarını mor derinliğin ötesindeki ufka doğru kaldırarak, anakara tepelerinin alçak, yuvarlanan tümseklerini, Isle au Haut'un yarık sıralarını veya Mount Desert'ın yüksekliklerini izlerdi.
Ancak hiçbir çalışma veya manzara, kazak ve kaya yosunuyla yaptığı günlük yolculuğunu unutmasına neden olmazdı.

Ormanın güney ucundaki açıklıklar ahududu çalılarıyla
dolmuştu. Filippo'nun kamptaki günlük görevi
bittiğinde, kovasıyla bu noktaları ziyaret etti; ve sezon
sürerken, kırmızı, olgunlaşmış meyve dolu kaseler veya tatlı reçel tabakları
alışılmış yemeklerini çeşitlendirdi. Ayrıca bol miktarda yaban mersini de vardı ve bunlar da masalarına hoş bir katkı sağladı.

"Çocuklar," dedi Lane, bir sabah, "Et açım. Geçen gece Rockland'da yediğimiz o
biftek hala tadında. Bu adanın tepesinde serbestçe dolaşan bir ton veya daha fazla
koyun pirzolasını düşünün, biz zavallı Crusoe'lar ise
sahilde açlıktan ölüyoruz!"

"Son aşamalara gelene kadar beklemene gerek yok, Budge," diye gözlemledi
Jim. "Tom Amca, istediğimiz zaman bir kuzumuz olabileceğini söyledi. Tek yapmamız gereken onu öldürmek."

Kampta bir sessizlik oldu. Çocuklar birbirlerine baktılar. Hiç kimse bu işi istemiyordu.

"Önce Budge konuştu," diye önerdi Throppy.

"Ben kasap değilim," diye karşılık verdi Lane. "Şimdi düşününce, kuzuya pek de 
sahip değilim,"

"Şimdi buraya bak!" dedi Jim. "Çalıyı dolanmanın ne anlamı var?
Hepimiz taze ete deli oluyoruz. Tek yapmamız gereken, duygularını feda edip kimin vuracağını görmek için kura çekmek. Bunu
şimdi kararlaştıralım."

Dört kürdanı eşit olmayan uzunluklarda kesti.

"Filippo burada yok."

İtalyan'ın zeytin yeşili yüzünün solduğunu fark etmişti.

"Hadi gel de adam gibi çek!"

Kura Lane'e düştü.

"Sen osun, Budge! Vazgeçme! İşte silah ve işte son mermimiz. Kaçırma!"

Lane'in dudakları gerildi. Ama silahı aldı, mermiyi içine koydu ve
bankadan yukarı doğru yürümeye başladı.

"Beni takip etme," diye geri fırlattı. "Bunu tek başıma yapacağım."

Beş dakika sessizlik oldu. Sonra--_bang!_

"Başardı!" diye haykırdı Throppy.

Çocuklar mutsuz hissettiler. Birkaç dakika sonra Lane çakıl yamacından aşağı
çatırdayarak geldi. Yüzü ayıktı.

"Kuzu nerede?" diye sordu Jim.

"Yukarıda! Onu aşağı indirmeyi kabul etmedim."

"Hadi çocuklar!"

Jim, Percy ve Stevens meralara gittiler; Lane kulübede kaldı. Dikkatli bir arama kurbanı ortaya çıkaramadı. Jim
banka kenarına yürüdü.

"Ah, Budge!" diye seslendi.

Lane kamptan çıktı.

"O kuzu nerede?"

"Bilmiyorum! Sanırım orada koşturuyor!"

"Onu sen vurmadın mı?"

"Hayır! Yapamadım. Ve geri kalanınızın da yapamayacağını biliyorum. Bu yüzden
havaya ateş ettim."

Jim'in kahkahası rahatladığını gösteriyordu.

"Sanırım herkes için en kolay çıkış yolu bu. Matinicus'a bir sonraki gidişimde Rockland'dan bir hind çeyrek sipariş edeceğim. Şirketin cebinde biraz daha fazla yıpranma olacak ama
duygularımızda çok daha az."

O Ağustos günlerinin sıcağı ve sisinin eşlikçilerinden biri de bir tür tuzlu su seraptı. Ufuktan millerce uzaktaki gemiler ve vapurlar
açıkça görülebiliyordu. Alçak, uzak adalar, dalgalanan hava akımları tarafından çarpıtılan
dik kayalıklara yükseliyordu; diğer
adalar ilkinin hemen üstünde belirdi ve onlara katılmak için aşağı indi.
Percy bu yeni hareketli resimleri büyük bir ilgiyle izledi.

Her birkaç sabah, trol veya ıstakoz tuzakları
sıradışı bir şey ortaya çıkarırdı. Şimdi, balıkçıların "ağız", "kırmızı balık" veya "tüm gözler" dediği bir düzine çipura olabilirdi; yine
bir yayın balığı, vahşi ve keskin dişli, bir kül küreğini ezebilecek; ve nadiren, trolde boğulmuş küçük bir pisi balığı belirirdi. Bazen
ıstakozcular, ayrım gözetmeyen iştahı yüzünden bir cam şamandırayı yutmaya çalışan bir rahip balığı yakalardı; veya bir tuzak yüzeye çıkar ve içinde kocaman beş parmaklar veya burundan kuyruk ucuna kadar kan kırmızısı, kısa, kurdele şeklinde bir yılan balığı bulunurdu.

Spurling & Company, öğleden sonra erken saatlerde _Barracouta_'da büyük bir mezgit balığı avını hazırlarken, adanın yakınlarından roket gibi bir ses duyuldu. Percy, muşambalarının gösterdiği gibi, yarma bıçağını iyi bir şekilde kullanıyordu ve hızla yukarı baktı.

"Bu bir yatın silahı!"

Altmış saniye içinde haklı olduğu ortaya çıktı. Koyun ağzına, pirinç bağlantı parçaları ve taze, beyaz boyayla göz kamaştıran, keskin bir profesyonel buharlı yat fırlatıldı. Beş veya altı flanel giysili adam kıç tarafta dinlenirken, mürettebatından birkaç kişi, beyaz ördek giymiş, bir subayın talimatıyla demir attı. Yan basamaklar indirildi ve tertemiz bir oyuncak tekne sallandı; bir denizci kürek çekme halatını işgal ederken, yatçılardan biri kıç tarafa adım attı ve dümen halatlarını aldı. Tekne, _Barracouta_'ya doğru hızla ilerledi, bu da
karşıtlık olarak pis ve kötüleşti.

Yabancılar yakındaydı. Yatçı şapkasına dokundu.
Yaklaşık on dokuz yaşında, hafif, tüylü bir bıyığı ve biraz kaypak gözleri olan yakışıklı bir adamdı. "Bana söyler misin lütfen--"

Percy'yi tanıdığında aniden sustu.

"Büyük Boynuz Kaşık adına!" diye bağırdı neredeyse, "eğer P. Whittington değilse! Percy, ihtiyar, kendini böyle ıssız bir
yerde kıyıdan uzakta saklamakla neyi kastediyorsun? Hadi gemiye! Hadi gemiye! Yaşlı
kalabalık orada--Ben Brimmer, Martin Sayles, Mordaunt, Mack ve
Barden. _Arethusa_'yı kiraladım ve onları New England kıyısı boyunca benimle bir ay geçirmeye davet ettim. Vakit geçirmiyoruz--oh
hayır! yoksa adım Chauncey Pike değil!"

Gözleri Percy'nin kostümü ve mesleğinin ayrıntılarına merakla baktı.

"Neyin kılığına giriyorsun? Şeriften saklanıyor musun?"

Percy bakışlarını eşit bir şekilde ona çevirdi. Erkekler ve hayatı yaşamaya değer kılan şeyler hakkındaki görüşleri son iki ayda önemli bir değişime uğramıştı. Pike'ın şakaları ördekten akan su gibi akıp gidiyordu. Spurling & Company'nin diğer üyelerini tanıttı ve Pike onları içtenlikle karşıladı.

"Bu akşam hepinizin bizimle birlikte gemide akşam yemeği yemenizi istiyorum. Birinci sınıf bir şefimiz var ve ona elinden gelenin en iyisini yaptıracağım. Her gün eski bir arkadaşınızla karşılaşmıyorsunuz."

Jim itiraz etmeye meyilliydi ama Pike hayır cevabını kabul etmiyordu ve Percy, yatçının ricalarına kendi ricalarını eklediğinde sonunda pes etti.

"İşin bitince yata işaret ver, Perce," dedi ikincisi kürek çekerken, "ve seni karaya göndereceğim. Gemiye gelip bizimle eski günleri konuşursan buradaki arkadaşlarının seni bir süreliğine mazur göreceğini biliyorum."

"Şimdi seni karaya çıkarayım," dedi Jim, "böylece yıkanıp
giysilerini değiştirebilirsin."

"Çok bir şey değil!" diye reddetti Percy. "Önce her balığın tuzlanmasını sağlayacağım."

Sözünde durdu. Son mezgit fıçıda kardeşlerinin
üstüne yatana kadar yağmurluğunu çıkarıp
yata ziyaretine hazırlanmadı. İşaretiyle tekne kürek çekip onu
gemiye aldı. Eski arkadaşlarından coşkulu bir karşılama aldı.
İlk karşılamada, az çok şımartılmak için içeri girdi.

"Çocuklar," diye alay etti Pike, "bu mütevazı, tuzlu su menekşesini -ya da deniz kabuğu demeliyim- ne yaparken bulduğumu sanıyorsunuz? Gerçekten de
yağlı bezler giymiş ve balık temizliyor! Bir düşünün! P. Whittington, tek ve biricik! Beşinci Cadde'deki arkadaşları onu o teçhizatla görmek istemez miydi! Dürüst ol Perce, kendimi gömmek isteseydim, sakinlerinin bu kadar çok kemik işi yapmak zorunda kalmadığı
bir mezarlık seçerdim. Senin bu öğleden sonra yaptığın şeyi yapmaktansa
ateş mangasıyla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Sanırım doğruyu söylüyorsun, Chauncey," diye karşılık verdi Percy.

"Aşağıya in ve herkes bir şeyler içsin!"

"Polonya suyu değilse," dedi Percy kararlı bir şekilde. "Bu adanın tek dezavantajı
tek kaynağın acımsı olması. İyi bir
şişelenmiş suyunuz varsa sizinle içmekten mutluluk duyarım, ama daha kuvvetli bir şey değil."

"Sadece şunu dinleyin, arkadaşlar! Hadi, kendi bildiğinizi yapın, Perce! Gemide
bir düzine damacana kaynak suyu var ve isterseniz hepsini
içebilirsiniz. Şu sigaraları deneyin!"

"Bir aydan fazla bir süre önce bıraktım."

"Hayır! Yaşamaya değer bir hayat bulacağınızı sanmıyorum. Eğlence için
neniz var?"

"Çok meşgulüz, ihtiyacımız yok," diye cevapladı Percy, dürüstçe.

Pike ciddi görünüyordu. Percy'nin şapkasını çıkarıp
parmak uçlarıyla başına vurdu.

"İçeride biraz sorun var," dedi sonunda, "ama bunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Sanırım onu ​​şehre götürüp, gazetelerin dediği gibi, önde gelen bir uzaylı uzmanına danışmamız gerekecek. Ama önce, Doktor Pike ile birlikte _Arethusa_'da doğuya gidiyor. Hadi Perce! Çuval bezini ve külleri, daha doğrusu yağmurlukları ve balık pullarını çıkar ve bir süre bizimle seyahat et. Hepimiz gemide sanatçıyız ama sadece tek bir renkle resim yapıyoruz ve o da koyu, koyu bir kırmızı! Bunu Castine, Bar Harbor ve Campobello'ya yayacağız ve sizin değerli yardımınıza ihtiyacımız var. Yardımınız var mı?"

Percy başını iki yana salladı.

"Yok," diye reddetti. "Sonbaharda üniversiteye kaydoldum ve koşullarımı telafi etmek için çalışıyorum. "

Pike üzgün bir şekilde diğerlerine baktı.

"Ve çok genç!" diye hayıflandı. "Sanırım karadaki arkadaşlarınız da sizinle aynı duyguları paylaşıyor ve bu akşamki yemeği planlarken onları hesaba katmalıyız. Berrak bir çorbayla başlayıp, sonra tüm garnitürleriyle sulu bir dana rostosu yapıp, limonlu turta ve dondurmayla bitirmek konusunda hiçbir çekinceniz olmaz mıydı?"

"Beni oraya götürün," diye sırıttı Percy. "Pekala, arkadaşlar, her konuda aynı fikirde olmasak bile, sizi gördüğüme çok sevindim. Şimdi kıyıda yarım saat kadar bir
görev var ve beni sahile bırakırsanız
diğerleriyle birlikte
gemiye binerim."

Kazağıyla uçuruma tırmanırken ve
ormana dalarken meraklı gözler onu takip etti. Saat altıda, Filippo da dahil olmak üzere
diğer Spurlinglilerle birlikte kürek çekti.
Oturdukları akşam yemeği,
sezonun geri kalanında hatırlayacakları bir akşam yemeğiydi. Pike, Fransız şefini
fazla övmemişti. Herkes iyi vakit geçirdi ve yemeğin sonunda
bir kadeh kaldırıldı -kaynak suyunda--Spurling & Company'nin devam eden başarısına. Çocuklar erkenden kıyıya çıktılar.

Ertesi sabah, Matinicus'a yapılacak yolculuğun normal günü olduğu için trolleme yapılmadı. _Barracouta_ saat dokuzda yola çıktı. Yaklaşık olarak aynı zamanda yat çapasını attı, bir veda topu ateşledi ve
doğuya doğru ilerledi, yolcuları önce sıraya girdi ve Önceki geceki misafirlerine üç tezahürat ve karşılığında benzer bir selam aldılar.

"Perce," dedi Jim, tekne Seal Adası'na doğru giderken dalgalar üzerinde yükselip batarken, "Eğer beni küstahça bulmayacaksan, sana bir soru sormak istiyorum."

"Ateş ileri!"

"Bana söyleyebilirsin ya da söyleyemezsin, istediğin gibi, ama dün geceden beri kalbinin derinliklerinde, yatta arkadaşlarınla ​​mı yoksa adada bizimle mi olmayı tercih ettiğini merak ediyorum."

"Bu kolay bir soru, Jim," diye cevapladı Percy. "Ve verebileceğim en iyi cevap, şu anda seninle teknede olmam. Onlarla birlikte gitmem için bir davet aldım ve reddettim. Bana göre her şey iki ay önce yaptıklarından farklı görünüyor."

Percy, Matinicus'ta babasından birkaç hafta önce yazdığı mektubuna cevap olarak bir mektup buldu.

SEVGİLİ PERCY [şöyle yazıyordu],--İşte olduğunuzu duyduğuma sevindim. Devam edin.

Percy o gece şöyle karşılık verdi:

SEVGİLİ BABAM,--Hala dayanıyorum.

XVI

KAYIP BİR MEZUN

Throppy, rüzgarlı bir öğleden sonranın sonunda balık evinden çıktı
ve kampa doğru yola koyuldu. Sabahki av ikiye bölünmüştü
ve tuzlanmıştı; bir fıçıyı doldurmuştu. Geniş mavi yüzeyin üzerinde birbirini kovalayan
beyaz başlıklı fırtınalara doğru denize doğru baktı.
Binadan üç adım ötede şaşkınlıkla durdu.

"Merhaba! O kim?"

Doğu ucunun etrafında küçük bir yelkenli geldi. Açıkça felaketle karşılaşmıştı, çünkü bomunun ucu kırılmış ve sürükleniyordu ve ana yelkeni gevşekçe sarkıyordu. Çok erken güvenli bir limana
ulaştığı kolayca anlaşılıyordu.

Throppy'nin haykırışından etkilenen diğer çocuklar da ona katıldı ve
birlikte garip teknenin koya doğru aksayarak ilerlemesini izlediler. Yaklaştıkça eski ve harap olduğunu gördüler.
Kahverengi bezi
yıpranmış ve çürümüştü; ip uçları oradan buradan sarkıyordu; ve
yıpranmış yanlarının yeni bir kat boyaya ihtiyacı vardı.

"Birinci yılda yapılmış!" diye karar verdi Jim. "Bu kadar açıkta
dolaşmak için neredeyse çok eski!"

Koya doğru yavaşça süzülürken, _Barracouta_'dan çok da uzak olmayan bir yerde ilerlemesini kaybetti. Küçük siyah bir köpek gemide ileri geri koşmaya ve
heyecanla havlamaya başladı. Dümende duran adam, belli ki tek mürettebatı, aceleyle
ileriye doğru ilerledi, pruva yelkenini ve ana yelkeni indirdi ve
çapa attı. Sonra çocuklara yeni bir sürpriz yapıldı.

[İllüstrasyon]

Ayakta durma odasından kabinin çatısına tüylü beyaz bir kedi
atladı. Bir Malta kedisi onu takip etti. Sonra simsiyah bir kedi daha
görüntüye girdi. Üçü, adamın halatını bağlarken bacaklarını ovuşturdu. Nemo, sobanın altındaki uykusundan uyanıp suyun kenarına koştu ve garip köpekle vahşice selamlaşmaya başladı; kediler ise yan tarafta sıraya dizilmiş, sırtlarını kamburlaştırıp şiddetle tükürüyorlardı.

Çocuklar bu hayvanat bahçesini hayretle izliyorlardı.

"Barnum ve Bailey şehre geldi!" diye mırıldandı Budge.

Teknesi güvenli bir şekilde demirledikten sonra, adam kıç tarafına doğru çekilen küçük bir sandalı çekti ve içine girdi. Köpek de onu takip etti.

"Geri çekil, Oliver!" diye emretti efendisi.

Hayvanı ensesinden tutarak ayakta durma odasına fırlattı. Sonra sandalı yavaşça plaja doğru çekti. Jim onunla buluşmak için aşağı yürüdü.

Yabancı orta boyluydu ve görünüşe göre altmış yaşın üzerindeydi.
Sakalları ve bıyığı griydi. Siyah bir salaş şapka ve yıpranmış ve parlak ama düzgünce fırçalanmış bir
Prens Albert paltosu giymişti. Omuzları iyice geriye çekilmiş bir şekilde
hızla kıyıya çıktı. Koyu renk gözlerinde bir melankoli ifadesi vardı ve yüzü derin çizgilerle doluydu.

"Onarım yapmak için uğradım," dedi. "Adanın yaklaşık bir mil kuzeyindeki bir fırtınada ana bomumu kırdım ve buraya gelip bana
yardım etmesi için birini getirebileceğimi düşündüm."

"Gelmekle iyi ettin," diye karşılık verdi Jim. "Elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız, Bay--"

"Thorpe," diye ekledi diğeri. "Benim adım bu değil ama
herhangi biri kadar iyi olur."

"Benimki Spurling," dedi Jim.

El sıkıştılar ve kampa doğru yürüdüler. Orada Jim yeni geleni diğer çocuklarla tanıştırdı. Akşam yemeği masaya koyulmak üzereydi ve
yabancı da yemeği paylaşmaya davet edildi. Kabul etti ve iştahla, neredeyse
aç bir şekilde yedi.

"Kendi yemeğinin yanı sıra birinin yemeğini tatmak güzel görünüyor," diye özür diledi. "Yıllarca yazları ve kışları kendiniz geçirdiğinizde, her şey oldukça monotonlaşıyor ve neredeyse
yemek görmekten nefret ediyorsunuz."

"O zaman çoğu zaman yalnızsınız?" diye cesaretlendi Lane.

"Çoğu zaman değil, her zaman."

Çocuklar daha fazla bilgi edinmek isterlerdi, ancak nezaket buna izin vermedi ve
misafirleri kendisiyle ilgili daha fazla bir şey söylemedi.

Konuşmayı Nemo'ya çevirdi.

"Çok parlak görünümlü bir köpeğiniz var!" diye yorumladı.

"Evet," dedi Jim. "Ve göründüğü kadar parlak. Gemide bir köpeğiniz ve birkaç kediniz olduğunu görüyorum."

"Evet; ve onlar iyi birer arkadaştırlar--bazı açılardan insanlardan daha iyidirler,
çünkü karşılık veremezler. Köpeğin adı Oliver Cromwell; ve kedilere
Jeanne d'Arc, Marie Antoinette ve Kraliçe Victoria adını verdim. Gemiye binip onlara akşam yemeklerini vermeliyim."

Masadan kalktı.

"Bir saat sonra tekrar gel," diye davet etti Jim, "ve biraz müzik çalalım.
Burada bir kemanımız var."

"Gelmekten çok mutlu olurum," diye karşılık verdi misafirleri. "Müzik, çok sık duyma şansım olmayan bir şey."

Plajda yürürken, kürek çekerek teknesine doğru ilerledi. Hayvanları onu, Oliver Cromwell'i yüksek sesle, kedilerse daha çekingen bir şekilde karşıladılar.

"Onu nasıl buluyorsun?" diye sordu Percy. "Garip bir sopa, değil mi?"

"Evet," dedi Jim düşünceli bir şekilde, "ama bir beyefendi gibi görünüyor. Anlayamadığım şey, neden o eski Nuh'un gemisinde kıyı boyunca tek başına gezindiği. Doğal görünmüyor. Ayrıca, onun yaşındaki bir adam için tehlikeli bir iş. Neyse, bizi ilgilendirmez. Ona keyifli bir akşam geçirtelim."

Ayrılan saatin sonunda yabancı tekrar kıyıya çıktı.

"Çocukları gece için yatağa yatırdım," dedi. "Şimdi sana temiz bir vicdanla küçük bir ziyarette bulunabilirim."

Daha önce olduğundan daha hızlı ve daha neşeli bir şekilde konuştu.
Yolundaki hüzün kaybolmuştu. Jim, etrafında hafif bir içki kokusu aldığını
düşündü ama emin olamadı. Hepsi birlikte oturdular ve Throppy kemanını çıkardı.

"Ne olsun çocuklar?" diye sordu, ön bir akorttan sonra.

"Bize 'Yeşil Giyme'yi verin," diye önerdi Lane.

Kısa süre sonra tanıdık İrlanda melodisinin inleyen sesleri
kulübede yankılanmaya başladı. "Kathleen Mavourneen" ardından geldi ve yabancı
sanki büyülenmiş gibi oturdu. "'Way Down Upon the Suwanee River"da başını ellerinin arasına aldı ve omuzları sarsıldı.

"Daha canlı bir şey, Throppy," dedi Jim.

Stevens "Dixie" ile başladı. İlk canlı notalar kemandan dans ederek gelirken, konukları hızla başını kaldırdı ve seçme bitmeden neşesi geri geldi.

"'The Campbells Are Coming'i çalabilir misin?" diye sordu.

Stevens coşkulu İskoç havasıyla karşılık verirken Thorpe ayağa kalktı ve net, melodik bir eşlikle ıslık çalmaya başladı. Notalar saf ve kuş gibi tizleşti. Bitirdiğinde çocuklar coşkuyla alkışladı. Onların onayı onu bir iyilik istemeye cesaretlendirdi.

"Ben de biraz çalardım," dedi; "ama yıllar oldu
elimde bir yay olmasın. Bir şey hatırlayıp hatırlayamayacağımı görmek ister misin? Enstrümanına dikkat edeceğim."

"Elbette!" diye karşılık verdi Stevens içtenlikle.

Kemanı ve yayı Thorpe'a uzattı. İkincisi neredeyse saygıyla aldı. Kemanı çenesinin altına sıkıştırarak yayı ileri geri çekti, ilk başta uzun süreli, belirsiz bir dokunuşla, ama kısa süre sonra eski zaman becerisini andıran artan bir sertlik ve doğrulukla.
Yavaş yavaş kendine güven kazandı ve titreşen tellerden fışkıran bir sıvı müzik seli
yayıldı.

İlk başta eski melodilerden kısa parçalar, her biri fark edilmeden bir sonrakine dönüşen, gece, deniz, rüzgar ve yalnız ada kulübesindeki küçük sobada çıtırdayan odun ateşiyle akort edilen bir bütüne karışan bir dizi parça çaldı. Çocuklar
hareketsizce oturdular, dinlediler, müziğin her birine açtığı vizyonlar üzerinde kafa yordular. Daha önce hiç böyle bir müzik duymamışlardı. Percy bile, nefes nefese öne eğilirken, gözleri dans eden yayda
yapışmışken bunu kabul etmek zorundaydı.

Son, uzun, yavaş bir süpürme ve son notalar, uzaktaki bir çan gibi yumuşak ve gümüşi bir şekilde
öldü. Müzisyen eğilmiş başını kaldırdı ve
etrafına baktı.

"Daha fazla!" diye yalvardı çocuklar.

Onaylayan bir baş hareketiyle "Annie Laurie"ye başladı. Seyircileri büyülenmiş bir şekilde
oturdu. "Flow Gently, Sweet Afton"ı izledi; ve o da "Auld Lang Syne" ile
kapattı. Sonra kemanı dikkatlice masaya koydu ve
gözyaşlarına boğuldu.

İki üç dakika boyunca kimse konuşmadı. Filippo sessizce ağlıyordu;
Percy boğazını temizledi; ve diğer üçü bile hafif bir
boğukluğun farkındaydı. Akşam, beklediklerinden farklı bir şekilde ilerliyordu.

Gözyaşlarını silen yabancı, güçlü bir
çabayla kendini kontrol etti.

"Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum çocuklar," dedi utanarak.

"Kendimi böyle bir gösterişe soktuğum için üzgünüm. Ama müzik beni her zaman
etkilemiştir; ayrıca, bazı eski anıları uyandırmıştır. Sanırım artık
gitsem iyi olur."

Yarı doğruldu.

"Biraz daha kal," diye ısrar etti Jim; ve diğerleri de daveti destekledi.

Thorpe kutusuna yaslandı.

"Beni çok fazla ikna etmene gerek kalmayacak. _Helen_'da yalnız geçirilen akşamlar
oldukça uzun."

Gözü, pencerenin yanındaki rafta duran Percy'nin AEneid'ine takıldı.

"Aha! Virgil'i kim okuyor?"

"Ben okuyorum," diye itiraf etti Percy. "Üniversite koşullarını uyduruyorum."

Yabancı ona dikkatle baktı.

"Koşullar, ha? Sanırım istediğin dışında hiçbirine ihtiyacın yok."

"Seni orada evinde buldum, Perce!" diye güldü Lane.

"Bu yazdan sonra daha fazlasına sahip olmayı düşünmüyorum," diye iddia etti Percy,
cesaretle.

"Buna sadık kal!" diye cesaretlendirdi Thorpe. "Yeterince sahip olan var ki, buna engel olamıyor."

Kitabı elinden aldı, ilk kitabın başından açtı
ve yüksek sesle okumaya başladı, satırları ayaklara bölerek:

_"Arma virumque cano, Trojae qui primus ab oris Italiam, fato
profugus, Laviniaque venit._

"En son ne zaman gördüğümü söylemek istemem.
Muhtemelen sizler çocuklar, kıtasal telaffuz yerine Latince'nin İngilizce telaffuzunu kullandığımı fark etmişsinizdir; "Üniversitedeyken sahip olduğum şeydi."

"Üniversiten neydi?" diye sordu Percy.

Thorpe'un yüzü yine hüzünle karardı.

"Önemli değil," diye cevapladı biraz sertçe. Kabinin etrafına bakınırken, Throppy'nin telsiz kıyafetini gördü;
kısa süre sonra ikisi dalga boyları ve atmosferik rahatsızlıkların etkileri hakkında ilginç bir tartışmaya girdiler. Daha sonra Jim ile ıstakoz yasası ve Lane ile hayat sigortası hakkında konuşuyordu. Her konuda eşit derecede evindeymiş gibi görünüyordu.

Farkına varmadan saat sekiz oldu. Yabancının yüzü aniden
kasvetlendi.

"Çocuklar," dedi, "şimdi gitmeliyim. Bana çok
keyifli bir akşam yaşattınız ve bunu hemen
unutamam. Bunu söylemem garip bir şey olacak ama nezaketinize karşılık verebileceğim en iyi karşılık
size kendimle ilgili bir şeyler söylemek."

Percy'ye baktı.

"Bana hangi üniversitede okuduğumu sordun. Bu soruyu cevaplamayacağım ama şunu söyleyeceğim: Mezunlar kataloğunun sonunda 'Kayıp Mezunlar' başlıklı bir sayfa bulacaksın ve benim adım -gerçek adım- orada. Üniversite yetkililerinin adreslerini bilmediği, okulu bırakan, geri dönen, kaybolan adamların bir listesi. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyor ve zamanla kimse umursamıyor. Ben tam da buyum -kayıp bir mezun! Ve benim için kaybolmak daha iyi!"

Titreyen elleriyle sobanın yanındaki kurtlanmış bir sopayı aldı.

"Şimdi bu sopa gibiyim -sadece sürüklenen odun! Bir zamanlar genç, sağlıklı ve güçlüydüm -tıpkı bu odunun bir zamanlar olduğu gibi. Şimdi--"

Sobanın kapağını kaldırıp sopayı ateşe fırlattı; bir kıvılcım
fışkırdı.

"Buna uygun olan tek şey bu; ve ben de buna uygun olan tek şeyim! İsim ...
karakter ... arkadaşlar ... ev ... hepsi gitti--hepsi gitti!"

Kapıya doğru bir adım attı, sonra durdu.

"Bunu size söyledim çünkü zaman varken birinize iyi gelebilir.
Hayatınızı çöpe atmayın, tıpkı benimkini çöpe attığım gibi!"

Dinleyicilerinin ayık, şaşkın yüzleri onu
kendisine hatırlatıyordu.

"Bu kadar açık konuştuğum için özür dilerim," diye özür diledi. "Unutun çocuklar ve beni de unutun! Herkes unuttu. İyi geceler!"

Kapıyı açtı.

"Bizimle kıyıya uğramaz mısınız?" diye davet etti Spurling. "Size bir
ranza ayarlayabiliriz."

"Hayır; gemiye binmeliyim. Köpeğim ve kedilerim yalnız kalır; ben olmadan
gözlerini bile kırpmazlar. Çok bilgili hayvanlardır."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Çocuklar birbirlerine baktılar. Lane
ilk konuşan oldu.

"Sence onun sorunu neydi? Onu böyle hissettirecek
oldukça kötü bir şey olmalı. Ama, söylesene! O keman konuşmasını
yapmadı mı? Daha önce hiç böyle bir şey duymadım!"

O gece çocuklar alışılmadık derecede ciddi hissederek yatağa girdiler. Özellikle Percy, geç saatlere kadar uyuyamadı. Yabancının sözleri ona
çokça düşünme fırsatı vermişti.

Ertesi sabah, gün doğmadan önce, Oliver Cromwell'in havlaması ve _Helen_'in soba borusundan çıkan ince, mavi duman, kayıp mezunun kahvaltıyı
hazırladığını söylüyordu. Jim ve Percy bir süre önce trol tekneleriyle yola çıkmışlardı. Stevens, ziyaretçisinin bomunu
onarmasına yardım etmek için gönüllü oldu, bu yüzden Filippo Lane ile birlikte ıstakoz tuzaklarını
çekmek için dışarı çıktı.

Öğle vakti Thorpe, tamiratları bitirip el sallayıp yavaşça koydan yelken açtığında tüm çocuklar geri dönmüştü, köpek ve kediler _Helen_'in yanındaydı, sanki son bir selam verir gibi. Throppy sabahki işini anlattı.

"Yaptığım iş için bana ödeme yapmaya çalıştı; ama tabii ki hiçbir şey
almazdım. Bunu düşünmeyebilirsiniz ama o eski teknenin içi mum kadar temiz. Ayrıca gemide iyi bir kütüphane var; orada benim
aşamayacağım kitaplar var. Tüm güncel dergiler. Her şey hakkında nasıl güncel kaldığını görmek kolay."

O öğleden sonra saat ikide _Calista_ ıstakoz arayışıyla geldi. Çocuklar kaptanına garip ziyaretçilerinden bahsettiler. Higgins
kısa bir kahkaha attı.

"Ne--yaşlı Thorpe! Evet, onu yirmi yıldır tanıyorum!
Gizem mi? Düşündüğünüz kadar değil. Aynı gizem, birçok başka adamı mahvetti - John Barleycorn! Thorpe, yaklaşık çeyrek asır önce kimsenin bilmediği
bir yerden geldi; ve o zamandan beri
o eski tekneyle kıyıda aşağı yukarı gidip geliyor. Onun içkiden
kötüye giden bir üniversite mezunu olduğunu söylüyorlar."

"Onu ne geçindiriyor?" diye sordu Lane. "Balık tutuyor mu?"

"Kendisini ve canlı hayvanlarını beslemekten daha fazlasına yetmiyor. Duyduğuma göre
ihtiyacı olan tüm parayı ona sağlayan zengin akrabaları varmış.
Bu şekilde yaşamayı seviyor ve onlar da onu istiyor. O onların yolundan çekiliyor ve onlar da onun yolundan çekiliyor. Kışın tekneyi bir limana bağlıyor ve gemide duruyor."

"Dün gece yeterince ayık görünüyordu," dedi Jim.

"Evet; iyi olduğunda bir adamın daha barışçıl veya beyefendi olmasını isteyemezsiniz; ama içkiliyken, dikkat et! Bir ay önce Monhegan'da fırtınalı bir tatil gününde yanından geçtim, rüzgarın önünden koşarak,
çarşaf orucu, gözlerine kurşun ve vahşi bir adam gibi bağırıyordu. Fırtınalı bir günde veya herhangi bir günde
çarşaf orucunu yapmak tehlikeli bir numaradır. Bazen bunu çok sık yapar. Eh,
sözde de söylendiği gibi, 'Rom içeri girince, akıl dışarı çıkar!' Istakozlar nasıl?"

XVII

UÇTU

Ağustos ayının sonuna doğru bir cuma sabahı saat ikide Spurling ve Whittington, Clay Bank'e doğru tuzlu ringa balığı yemi takılmış altı tekne trolle yola çıktılar. Gün doğumundan çok önce kara hattının son kulacı denize düşmüştü ve tekneler boştu.

_Barracouta_'yı savurarak rotalarını ilk şamandıraya doğru geri çevirdiler.

Güneyden gelen uzun, yağlı bir okyanus dalgası, esintisiz denizi dalgalandırıyordu. Hava yumuşaktı, neredeyse şüpheli bir şekilde. Başlangıç ​​noktalarına ulaştıklarında ve trolü çekmeye hazırlandıklarında şafak kızıl bir şekilde
doğuyordu.

"İlk yarısını ben çekerim, Perce," diye gönüllü oldu Spurling.

Dory'yi yanına çekerek, boyacısını çözdü ve gemiye atladı.
Şamandırayı almadan önce bir süre yarım dakika, gökyüzünü ve denizi tarıyor.

"Neredeyse fazla güzel!" diye belirtti. "O kızıl doğuyu sevmiyorum. Kafiyenin nasıl olduğunu
hatırlarsınız:

"Sabahleyin kızıl bir gökyüzü,
Denizciler uyarıyı dikkate alsın.

Bana bir hava üreticisi gibi görünüyor. O dalgalar bana tembel,
iyi huylu, mırıldanan bir kaplanı hatırlatıyor. Bir oyuncak tekneyi batıracaklarını düşünmezsiniz;
ama rüzgarın birkaç saat üzerlerinden esmesine izin verirseniz,
tamamen farklı bir konu. Yine de, en erken gece yarısından önce gerçekten kötü bir hava
göreceğimizi sanmıyorum. Sanırım yarın yola çıkmamaya karar vermeliyiz."

Kısa süre sonra mezgiti çözüp trolü teknesine sardı. Percy
Barracouta'yı yakınlarda tuttu. Orta şamandırada Spurling'i tekneden aldı. Takım iki bin pounddan fazla balık verdi,
çoğunlukla iyi büyüklükte mezgit.

"Çok güzel bir sabah çalışması," dedi Spurling. "Son yükü
dory'de bırakacağız. Şimdi eve!"

Kısa süre sonra sloop, arkasında ağırlıklı dory'nin çektiği Tarpaulin'e doğru yöneldi. Brimstone Point'e neredeyse varmışlardı ki, son bir
patlamayla motor durdu. Spurling iğrenme ve rahatlamanın karışımından oluşan bir
ünlem
çıkardı.

"Bir şey bozuldu! Neyse ki beş mil
geriye doğru kaymadı. Beyaz küllü bir esintiyle onu bu kadar uzağa ışınlamak zor bir iş olurdu. Şu dory'yi çıkar, Perce!"

Percy daha küçük tekneyi yanına çekerken yaklaşan bir motorun
uzaktan gelen hızlı ateşi kulaklarına çarptı. Hızla kuzeydoğuya doğru baktı.

"Bu sabah bizim için su toplaması yok!" diye bağırdı. "İşte Kaptan Ben
Calista'yla geliyor! Bizi çekecek."

Şu anda ıstakoz teknesi yanaşmıştı ve kısa süre sonra _Calista_,
sloop ve dory'yi çekerek Sprowl's Cove'a doğru yola çıktı. Jim ve Percy
teknelerinden inip tekneye binmişlerdi. Higgins'in
alışılmadık derecede ciddi göründüğünü fark ettiler.

"Ne oldu, Kaptan?" diye sordu Spurling. "Istakozlarla ilgili
bir sorun mu var?"

"Hayır," diye yanıtladı kaptan, ayık bir şekilde, "ıstakozlarla ilgili bir sorun yok,
bildiğim kadarıyla. Bahsedilecek bir kayıpla karşılaşmadım ve
pound başına yirmi beş sent ödüyorum. Ama bir arkadaşına bir şey oldu. Birkaç hafta önce seni arayan o yabancıyı hatırlıyor musun?

"Elbette! Peki ya o?"

"Dün öğleden sonra Swan's Island'dan geçerken, neredeyse bir teknenin üzerinden geçiyordum, alttan yukarıya, Griffin Ledge'e yakın. Gövdesindeki ismi yazmayı başardım; eski _Helen_'dı. Thorpe, her zaman söylediğim gibi,
çapasını sık sık sabitlemişti. Bu yüzden gitti,
köpek, kediler ve tüm o atış yarışı. Bir süre etrafta dolaştım,
bir şey bulup bulamayacağımı görmek için, ama işe yaramadı; gelgit o çıkıntıların üzerinden
bir nehir gibi akıyor. Yaşlı adamın iyi bir çizgisi vardı ve
o tarafa gitmek zorunda kaldığı için çok üzgünüm. Sadece romun bir adam için neler yapabileceğini gösteriyor, eğer ona adil bir şans verirseniz."

Bu trajik haberin çocuklar üzerinde ayıklatıcı bir etkisi oldu. Özellikle Percy, bazı arkadaşlarının alışkanlıklarını hatırlayarak hikayeyi kalbine aldı. Koya girip ıstakoz vagonuna doğru koşana kadar kimse başka bir şey söylemedi. Budge ve Throppy onları
gelirken gördüler ve bezelye kabuğunda kürek çektiler.

Istakozlar tekneye daldırılıp tartılırken,
Spurling _Barracouta'nın_ motorunu kurcaladı. Sonunda arızanın
nedenini buldu.

"Kırık piston kolu!" diye haykırdı. "Bu Matinicus'a gitmek demek. Ve
hemen gitmeliyiz ki, yaklaşan fırtınadan önce gece olmadan geri dönebilelim. O motoru tamir etmeliyiz, yoksa deniz sakinleştikten sonra iki veya üç günlük iyi balıkçılığımızı kaybedebiliriz. Perce, sen ve
ben dory'ye gireceğiz. Diğer arkadaşlar bu kez o mezgitleri tek başınıza
giydirmeniz gerekecek."

"Seni karşıya çekeceğim, Jimmy," diye önerdi Higgins. "Ama bana biraz
bulanık görünüyor. Sanırım kuzeyden esen bir rüzgar olabilir; ve sen
bunun içinde kalmak istemezsin. Bill Carlin'e ne olduğunu hatırla!"

"Biliyorum," diye cevapladı Spurling. "Ama o motor piston çubuğu olmadan işe yaramaz. Ben bir dory'de doğdum. Ayrıca, eğer çok sert eserse,
Tahta Top veya Seal Adası'nda durabiliriz."

Birkaç dakika sonra, Jim ve Percy'nin güvertesinde ve
dory'nin de yanında olduğu _Calista_, Tarpaulin'den uzaklaşıyordu. İki saatlik kolay bir koşu onları
Matinicus'a getirdi. Higgins, Wheaton Adası yakınlarındaki dış limana demir attı ve çocuklar,
balık iskelesinin yakınındaki küçük koyun başına yanaşarak,
dory'leriyle kıyıya çıktılar.

Percy, Jim piston koluyla ilgilenirken,
mağazadan birkaç gerekli alışveriş yaptı. Yarım saat sonra, uzun küreklerine geri dönmek için
hazır olarak, dory'den ayrıldılar. Gökyüzü pusluydu ve deniz sakindi.
Dış limanda, Kaptan Ben, _Calista_'dan onları selamladı.

"Kendinize iyi davranın, çocuklar ve çok fazla risk almayın. Seal Adası'na
ulaşmakta hiç sorun yaşamazsınız; eğer kötü görünüyorsa, Pliny Ferguson'la
oraya assan iyi olur. Önümüzdeki iki gün boyunca kulübesinde
bir arkadaşlığa sevinecektir; çünkü, eğer ben 'çok uzakta' değilsem, önümüzdeki Pazartesi'ye kadar pek fazla trol
kurulmayacak veya tuzak çekilmeyecek. Matinicus'a bağlı kalacağım
darbe bitene kadar."

Black Ledges'i geçip Wooden Ball'un kuzeydoğu noktasına doğru yöneldiklerinde hala sakindi. Jim kürek çekiyordu ve tekne onun güçlü
vuruşları altında
kolayca ilerliyordu.

Percy kuzeye baktı. Anakaradaki dağlar kaybolmuştu ve hatta
Vinalhaven'daki yükseklikler bile siliniyordu; ancak henüz
bir nefes bile cam gibi, dalgalı denizi rahatsız etmiyordu.

Artık Ball'un ucundaki çıkıntıların sadece birkaç yüz fit kuzeyindeydiler. Dalga, uzun, çarpıcı bir
gürültünün içinde, kabuklu granit kayalarına çarparak beyaz bir şekilde kırılıyordu.

"Seni küreklere oturtayım, Jim," dedi Percy.

"Önemseme! Ve o sert ekmek torbasını öne uzat!
Hepsini yiyecek kadar açım. Acaba Filippo bu akşam
akşam yemeğinde ne yiyecek!"

Çocuklar Matinicus'tan uzaklaşmak için o kadar acele etmişlerdi ki
akşam yemeğine vakit ayıramamışlardı; bu yüzden ikisinin de iştahı açıktı. Jim
çıtır krakerlerle doyurucu bir öğle yemeği hazırladı. Percy kürekleri ileri geri sallarken ağzı sulandı, arkadaşına doğru. On hafta önce böylesine sade bir yemeği küçümserdi; ama şimdi onu iştahla yiyebilirdi. Kıkırdağı kemiğe dönüşüyordu.

Kırılgan disklerden dört veya beş tanesi Jim'in açlığını giderdi.

"Şimdi sıra sende, Perce! Onu tekrar alayım!"

"Biraz daha kürek çeksem iyi olmaz mıydı?"

"Hayır! Beş mil boyunca kendimi iyi hissediyorum. O krakerler insana güç veriyor."

Percy, Jim'inkine eşit bir iştahla torbaya saldırdı. Malcolm's Ledges
yakınlardaydı, Ball'dan Seal Adası'na kadar yarı yolda beyaza dönmüştü. Percy'nin kulağına sörfün kükremesi daha yüksek geliyordu.

"Deniz biraz düzeliyor, değil mi, Jim?"

"Evet; ama uzun bir süre bir şeye yarayacağını sanmıyorum."

Kuzeyden gelen bir fırtına aşağı doğru esti, suyu sertleştirdi ve kararttı.
Köprü, yanına çarptığında hafifçe savruldu.

"Pekala, Perce, eve giden yolun üçte birinden fazlasını kat ettik. Sekiz mil ötede Brimstone Point var. Oraya varmadan önce biraz dalgalı su görebiliriz. Neyse ki artık deniz tutmuyorsun!"

Fırtına geçti ama arkasında sürekli bir esinti bıraktı. Gökyüzü griydi, deniz kurşun gibiydi. Her taraftaki ufuk daralıyor gibiydi ve tanıdık adalar yüksekliklerini kaybediyordu.

Gully Ledge'deki dalgakıranın rüzgaraltı tarafına koştular ve Seal Adası'nın koruyucu bariyerinin altındaki
düz suya geçtiler. Pliny
Ferguson'un kulübesi açıkça görülebiliyordu ve sahibi dışarı çıkıp elini onlara doğru salladı. Spurling, Kaptan Higgins'in tavsiyesini hatırladı ve tereddüt etti.

"Ne diyorsun Perce? Kararı sana bırakıyorum. Devam edelim mi yoksa Pliny ile burada mı duralım? Bana öyle geliyor ki karanlık çökmeden adaya
varacağımız konusunda en ufak bir şüphe yok; ama seni gereksiz
bir riske atmak istemiyorum. Bu yüzden dediğin gibi yapacağım. Pliny bizi rahat ettirmekten
memnun olacak ve fırtına geçtikten sonra karşıya geçebiliriz."

Percy, yarım mil kuzeydeki dik, ıssız uçurumları taradı.

"Yalnız olsaydın ne yapardın, Jim?"

"Küreklerin beni götürebileceği kadar hızlı Tarpaulin'e doğru git."

"O zaman devam et derim!"

"Devam et o zaman," diye onayladı Spurling.

Yüksek kıyı tarafından rüzgardan korunan tekne, güneye doğru doğuya doğru
hızla ilerledi. Ada bir milden uzundu. Doğu ucundaki çıkıntıların korumasından çıktıklarında, esintinin
güçlendiğini görebiliyorlardı. Rüzgara karşı Isleau Haut Koyu yönünde ara sıra beyaz köpükler kırılıyordu.

Spurling kürek çekmeyi bıraktı ve etrafa uzun uzun baktı. Sonra
kazağını çıkardı, kendini sağlam bir şekilde iskeleye yerleştirdi ve topuklarını
köprünün tabanına çivilenmiş tahtaya dayadı. Kürek bıçakları
uzun ve sabit bir vuruşla suyu yakaladı.

"Adanın kuzeyine doğru gideceğiz," dedi Percy'ye, birkaç dakika süren yoğun kürek çekmenin ardından. "Sel önümüzdeki üç saat boyunca devam edecek ve bu bizi doğal olarak kuzeye doğru götürecek; ancak
Tarpaulin'e varmadan önce rüzgar bizi diğer yöne doğru estirecek. İkisini de hesaba katmalıyız."

On beş dakika geçti, otuz, tam bir saat. Yavaş yavaş Seal
Ada arkalarında battı ve Branda'nın tanıdık hatları daha belirgin ve daha yüksek belirdi. Okyanus akıntısına karşı esen artan esinti, teknenin üzerinde ürkekçe dans ettiği canlı bir dalga yarattı.
Onu ilerletmek için Spurling'in tüm gücü ve becerisi gerekti.
Saat dörtte hala dört ila beş mil kadar yolları vardı.
Deniz beyaz atlarla canlanmıştı. Tekne çukura düştüğünde Percy
bir an için adayı gözden kaybetti. Şimdi Spurling'in hedeflerinden bu kadar kuzeye doğru gitmesinin bilgeliğini anlamıştı. Aksi takdirde
kaçınılmaz olarak rotalarından sapacaklardı.

Jim, bir Truva atı gibi görevine sıkı sıkıya sarılmıştı. Başı açık, gömleği boynundan açık, kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış bir şekilde, yorulmak bilmeyen bir insan makinesi gibi ileri geri sallanıyordu. Bıçakları dalgalı denize temiz bir şekilde girdi ve
tüyün üzerinde çıktı. Percy hayranlıkla, hatta neredeyse kıskançlıkla, kaslı ön kollarındaki bantlı kasların oyununu izliyordu. O,
dory-eşinin kadar güçlü olmak için her şeyi verirdi.

Saat beşi geçmişti ve adaya hala iki milden fazla mesafe vardı. Her dakika
daha da sertleşiyordu. Fırtına oldukça başlamıştı.
Yarışan dalgaların
tepelerini kesip onları teknenin üzerinden sağanak halinde
fırlattı. Arada sırada bir kova dolusu geldi. Percy'yi boşaltmakla meşgul etti.

Jim ara sıra dory başını rüzgara doğru getirip küreklerine uzanıp dinleniyordu. Sonuçta, insan kasları ne kadar güçlü olursa olsunlar
çelik ve kauçuktan oluşmaz.

"Oldukça sert, değil mi?" dedi bu aralıklardan birinde. "Deniz tutması, ihtiyar? Solungaçların biraz beyaz görünüyor."

Percy başını iki yana salladı. Durum deniz tutması için fazla ciddiydi.
Sözlerinin şakacı olmasına rağmen, Jim'in sesi boş geliyordu. İkisi de
Tarpaulin'e ulaşmanın zorlu bir mücadele anlamına geldiğini biliyordu.

Sisli gökyüzünün üzerine çöktüğü gri ve kurşuni sessizlik.
Spurling sahip olduğu tüm gücü her vuruşta harcıyordu;
Percy sürekli olarak kaçıyordu.
Bir sonraki bir buçuk mili kat etmek bir saatten çok daha fazla sürdü. Kuzeyden gelen yağmurlu bir sis adayı
gizlemişti ve Brimstone Point zar zor görülebiliyordu.

Jim'in vuruşları daha yavaştı; önceki güçlerinden yoksundular.
Yüzünde son bir saatin gerginliği vardı. Percy bu yorgunluk belirtilerini huzursuzca fark etti.

"Yorgun musun, Jim?"

"Evet."

Bu kısa tek heceli sözcük Percy'yi dehşete düşürdü. Eğer Spurling'in gücü
tükenirse,
dory'ye ne olacaktı?

"Bir süre kürek çekmemi istemiyor musun?"

"Onu birkaç dakikalığına alabilirsin."

Percy öne doğru tırmanarak kürekleri kavradı ve Jim'in yerini aldı. Jim, teknenin dibinde sırtüstü uzandı.
Görünüşe göre tamamen bitkin olmaktan çok da uzak değildi.

"Rüzgara karşı olabildiğince yukarıda tut," diye yönlendirdi.

Percy elinden geleni yaptı; ama bunun zor bir iş olduğunu gördü. Yüzeyin altında ona karşı akan gelgitten çok daha güçlü olan fırtına, onları sürekli olarak güneye doğru zorluyordu. Brimstone Point, kuzeydoğuda yarım mil ötede, zar zor görülebiliyordu.

Kalbini sökse de, Percy her saniye
yer, daha doğrusu su kaybettiğini anlayabiliyordu. Rüzgar, çabalarıyla alay ediyordu. Tekneyi rotasında tutamıyordu. Büyük silindirler iskele pruvasına çarparak
gemiye çıktı. Jim, yorgunluktan bitkin bir şekilde sırılsıklam yüzünü kaldırdı ve durumu değerlendirdi.

"Daha sert, Perce!" diye ısrar etti. "Nefes alabilene kadar onu tut. Bu gece Brimstone'a çarpmazsak, bizim için okyanus."

Bu nasihatle teşvik edilen Percy, kürekleri vahşice ve beceriksizce çekti. Geriye doğru sallanırken sert bir çatırtı duyuldu ve sancak
küreği tam palanın üstünde kırıldı.

Tekneyi döndürdü, başı güneye doğru. Spurling bir
acı çığlığıyla ayağa kalktı, yorgunluğunu unutmuştu.

"Şimdi başardın!"

Dehşete düşen arkadaşından iskele küreğini kopararak kıç tarafına sıçradı, kıçtaki çentiğe
bıraktı, tekneyi bir kez daha adaya doğru yöneltti
ve tüm gücüyle kürek çekmeye başladı.

Umutsuz bir girişimdi. Ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir küreği olan hiçbir adam böyle bir fırtınanın dişlerine doğru ilerleyemezdi. Bir süre
çaresiz çabaları tekneyi yerinde tuttu. Sonra yavaş yavaş kıç tarafına doğru gitmeye başladı.

Percy, Spurling'in kürek çekerken omuzlarının sarsılıp bükülmesini izledi.
Hareketleri giderek daha yavaş ve daha acı verici hale geldi. Birdenbire küreği çekti ve
güverteye düşürdü.

"Faydası yok!" diye inledi, geriye doğru devrilip teknenin dibine
çökerken.

XVIII

ŞAMANDIRA MI KIRICI MI

Percy dehşete kapıldı. Jim'in daha önce hiç yenildiğini
kabul ettiğini görmemişti. Durumları gerçekten ciddi olmalıydı.

Tekne denize doğru yana yattı ve teknenin içine battı. Yarım fıçı su tekneye
sıçradı. Percy kendini toparladı. Küreği kürek deliğine yerleştirdi ve teknenin başını bir kez daha rüzgara doğru çevirdi. Onu
karşı koyacak kadar güçlü değildi; ama en azından
onu fırtınanın dişlerine doğru tutabilir ve batmasını önleyebilirdi.
Dizlerinin üzerine çöktü, çünkü dik durursa dengesini
koruması için çok sertti.

Tarpaulin ne kadar uzaktaydı? Geriye baktığında kuzeydoğuda kırmızı bir parıltı belirdi. Budge ve Throppy, Brimstone Point'te sürüklenen odun işaret fişeğini
ateşlemişlerdi. Bu gece Jim ve kendisi için pek de iyi olmayacaktı.

Tek kürekle adaya ulaşamıyorlardı ve Tarpaulin'deki arkadaşlarının sürüklenen tekneyi
görebilmesi için hava artık çok karanlıktı.

Percy çılgınca kürek çekmeye başladı.

"Merhaba! Merhaba! Hulloo-oo!" diye bağırdı. "Ah, Budge! Ah, Throppy! Denize
açılıyoruz! Çıkıp bizi al!"

Sağlam bir duvara bağırmak gibiydi. Çığlıkları fırtına tarafından savrulup gitti. Şu anda, nefesini
boşa harcadığını fark ederek sessizleşti.

Köprü hızla denize doğru sürüklendi. Ateş, sisli kırmızı bir parıltıya dönüştü.
Akıllı bir
duman esti ve büyük damlalar köpürdü.

Jim doğruldu. Yüzünü adaya doğru çevirdi ve Percy gözlerinin ölmekte olan işaret fişeğini yakaladığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi; söylenecek
bir şey yoktu. Kısa bir süre sonra her şey karardı, kuzey, doğu, güney ve batı.

Sonra Jim konuştu ve sesi, sanki
kuzeyden esen bir rüzgaraltına doğru bir mil uzaklıkta, denize doğru
gitmek yerine, adadaki kulübedeymiş gibi sakin ve dikkatliydi.

"Pekala, Perce, bunun için buradayız! Küreği kırdığında bu kadar sert konuştuğum için özür dilerim. Herkesin başına gelebilecek bir kaza. Hadi, durumu
hesaplayalım! Suda bir gece ve daha fazla zaman geçireceğiz ve fırtına dinene kadar suyun altında değil, üstünde kalmak için elimizden geleni yapmak istiyoruz. Durum pek de parlak değil; yine de daha kötü olabilir. İyi bir kayıktayız ve bu yüzen en iyi deniz teknesi."

"Sabah olmadan alınmamız pek olası değil mi?"

"Oldukça zayıf bir ihtimal. Küçük olan her şey bundan çok daha önce limana kaçmıştır. Hiç ışığımız yok ve fırtınaya dikkat etmeyecek kadar büyük bir gemi veya vapur bizi alabileceği kadar ezebilir. Bu yüzden umut edebileceğimiz en iyi şey, gün ışığına kadar her şeyin bize geniş bir alan bırakması."

"Fırtına o kadar uzun sürecek mi?"

"Korkarım daha uzun sürecek. 'Çoğu zaman ağustos ayında iki veya üç gün süren iyi, büyük bir kuzey rüzgarı olur. Bizi bu karmaşaya
sokmaktan asıl ben sorumluyum. Denizi tanıyorum, ama sen tanımıyorsun. Seal Adası'nda durmak için
yeterince beynim olmalıydı. Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Şimdi tek yapmamız gereken daha fazla dökmemeye çalışmak."

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Fırtına ve gece, sallanan teknenin etrafında dar bir karanlık çemberi çizdi.

Spurling ayağa kalkmaya çalıştı. Tekne, zıplayan bir at gibi
sıçradı ve tam zamanında küpeşteyi yakaladı ve denize
düşmekten
kurtuldu.

"Kudüs!" diye soludu. "Sanırım bunu bir daha denemeyeceğim! Eller ve dizler
benim için yeterli. Tut onu, Perce! Bu suyun bir kısmını
boşaltacağım."

Baştan kıça doğru akan selde diz çökerek, tekne
oldukça temiz olana kadar
şiddetli bir şekilde su boşalttı.

"Kürekle başını ona doğru tutmaya çalışarak kendimizi yormanın bir faydası yok!" dedi. "Bir ilaç hazırlayacağım!"

Percy kürek çekerken, kollarının hemen altında, Matinicus'tan satın aldıkları
bir trol teknesi vardı. Jim bunları kıç tarafına attı. Tekneyi
alarak, sürünerek ilerledi. Yanlarının üst tarafındaki deliklerin arasına çift olarak yerleştirilmiş altı iplikli manila ipi, bir halat dizgin veya
su halkası oluşturuyordu. Jim, bu halkanın ortasına otuz fitlik boyacıyı bir
karanfil bağıyla bağladı. Sonra tekneyi pruvanın üzerine bıraktı.

"Küreğini çek, Perce!" diye seslendi.

Percy memnuniyetle itaat etti. Ağır bir deniz tekneye çarptı. Tekne dikleşti, geriye doğru fırladı
ve yana doğru sallanmaya başladı. Sonra "ilaç" onu yakaladı ve
rüzgara karşı tekrar yukarı doğru sallanarak sıçradı ve yaylanarak sürdü. Suyla dolu küvet, düzleştirilmiş boyacının ucundaki pruvadan otuz fit önce yan yatmış bir şekilde sürüklenerek, teknenin başını rüzgara ve denize tutan yüzen bir çapa oluşturuyordu. Neredeyse su altındaydı ve fırtınaya tutunabileceği bir yüzey sunmuyordu, yüksek kenarlı tekneden çok daha yavaş hareket ediyordu ve bu yüzden rotasını geciktiriyordu.

Jim tekrar sürünerek kıç tarafa geldi.

"Sanırım bu onu tutar!" diye haykırdı. "Bağlantıyı biraz toprak hattıyla güçlendirdim ve gece boyunca bize yetecek. Sprowl Koyu'ndaymışız gibi rahat olacağız, değil mi, Perce?"

Percy ona pek de katılmıyordu. Kükreyen, yağmurdan ıslanmış karanlık, bulanık bulutlarla
kaplanmış ve hızla akan dalgalarla
yerleşmiş, bir kara adamında güven uyandırmak için hesaplanmamıştı. Her denizde, tekne
birkaç ayak geriye sıçradı, ta ki doğrulan ressam onu ​​yukarı çekene kadar.
Sıçrayan sular oğlanların üzerine uçtu. İkisinin de muşambalara bürünmüş olması iyiydi.

Tamamen ışıksız değillerdi. Su ateş ediyordu. Her
kırılan dalga fosforesansta eridi. Pruvanın önündeki küvet
parıltıyla
belirlendi; kırbaçlanan ressam gümüş bir ipe
dönüştü; ve tekne çarpan silindirleri
yardığında hayaletimsi alevlerin kıvılcımlarıyla
uzaklaştılar. Tehlikede olsalar bile, çocuklar
gösterinin tuhaf güzelliğini takdir etmekten kendilerini alamadılar.

"Harika, değil mi?" dedi Percy. "Söyle Jim, en yakın kara parçası ne kadar güneyde?"

"Sanırım iki bin mil civarında. İlgimizi
çekmeyecek kadar uzak. Sanırım Batı Hint Adaları'ndan biri."

Rüzgar güçleniyordu, deniz daha da dalgalanıyordu. Arada sırada genç bir
sel her iki çocuğu da sudan çıkarmaya zorladı, Jim kovayla, Percy kepçeyle.

"Bize çok fazla ulaşmasına izin vermeyeceğiz," diye belirtti Jim. "Batamaz;
ama doldurursa oldukça rahatsız edici olur."

Yağmur durmuştu; bulutlar o kadar alçakta asılı kalmıyordu. Birdenbire Percy sevinçle
çığlık attı.

"Batıya bak!"

Ufuktan çok da uzak olmayan bir yerde, yıldızlarla
dolu, berrak mavi bir gökyüzü yarığı belirdi. Daha uzun ve daha geniş oldu. Başka yarıklar da ona eklendi ve
inanılmaz derecede kısa bir sürede tüm gökyüzü temizlendi. Ama
bir şekilde rüzgar eskisinden daha sert esmeye başladı.

"Ne kadar sürede sakinleşecek?" diye sordu Percy.

Jim başını iki yana salladı.

"Söyleyemem! Belki iki gün daha kuru bir esinti olur."

Doğuya baktı.

"Bu ne? Vapur mu?"

Gerçekten de öyleydi. Direk tepesindeki beyaz ışığın altında kırmızı ve yeşil belirip kayboldu, dalgaların ara sıra
gizlediği. Kısa süre sonra her zaman görülebilir oldular. Percy heyecanlanmaya başladı.

"Ya bizi alırlarsa?"

"Bin kişide bir ihtimal. Gözetleme kulesinin teknemizi gözetlemesi için hava çok
dalgalı ve vapur yaklaşsa bile, ona asla
duymasını sağlayamayız. Ya bir serseri ya da Halifax'tan Portland'a giden bir okyanus gemisi."

Yolunu kararlı ve görkemli bir şekilde, doğrudan onlara doğru sürdü.

"Korkarım ki rahat edemeyecek kadar yaklaşıyor," dedi Jim endişeyle.
"Bizi ezip geçebilir ve bunu asla öğrenemez. Birçok balıkçı
o tarafa gitmiştir. Küreği kürek deliğine sok. Ben ilacı
çekeceğim."

Trol teknesini gemiye aldı ve hemen kıç tarafına atladı.

"Önden mi yoksa arkadan mı geçeceğini hemen anlayacağız.
Görüleceğimize güvenemeyiz. Kendi başımızın çaresine bakmalıyız."

Yüzen çapasından kurtulan tekne çılgınca sallanıyordu. Küreğini ustaca kullanan Spurling, pruvasını kuzeye doğru tuttu, son santim için kürek çekmeye veya vapurun yaklaşması uygun olursa geriye düşmesine izin vermeye hazırdı.

Büyük tekne giderek yaklaşıyordu; ışıkları ağır denizlerde yuvarlanırken sarkaç benzeri bir düzenlilikle sallanıyordu.

"Arkadan geçecek," diye karar verdi Jim. "Önünde sürüklenmek doğru olmaz."

Güçlü bir şekilde kürek çekti, tehditkar canavara endişeyle bakıyordu.
Percy'nin saçları diken diken oldu.

"Daha sert, Jim!" diye bağırdı. "Bizi ezecek! Vapur geldi!
Uzak durun! Uzak durun!"

Hızla akan köpük onun çığlıklarını bastırdı. Bu arada Spurling bir buhar makinesi gibi çalışıyordu. Kürek bıçağına iki hayat bağlıydı.

Bıçak benzeri gövde kıç tarafına yakın bir yerden geçerken yeşil göz
kayboldu; kırmızı, tepede beliren devasa kütlenin üzerinden tehditkar bir şekilde
baktı. Sonra yüksek siyah taraf, arada sırada yanan bir
ambar deliğinden bir ışın
yayarak geçti. Pervane onlara mide bulandırıcı bir an yaşattı, ama
kısa süre sonra güvenli bir şekilde kıç tarafına savruldular, nefes nefese, gözleri batıya doğru yuvarlanan azalan
leviathandaydı.

Jim önce konuştu: "Ne kadar yakın yaparlarsa yapsınlar! Bunun bittiğine sevindim!"

Percy tüm kalbiyle katıldı. Jim teknenin biraz
sarsılmaya başladığını fark etmişti, bu yüzden halatı güçlendirdi ve
altını toprak hattıyla bağlayarak güçlendirdi. Çok geçmeden tekrar
pruvanın önünde, yepyeni gibi çekmeye başladı.

Saatler geçti, ama fırtınanın şiddeti azalmadı. Deniz
korkunç derecede dalgalıydı. Çocukların sürekli olarak sudan çıkmasını sağladı.

Sonunda şafak söktü. Doğu ufkunda soluk bir ışık belirdi,
üzerinde düzensiz, vahşice sıçrayan tepeler garip bir şekilde silüet oluşturuyordu.
Kızıl bir parıltıya dönüştü ve kısa süre sonra güneş ateşli oklarını
inişli çıkışlı, parıldayan çoraklığa fırlatmaya başladı.

Sabahın erken saatleri, onlar güneye doğru sürüklenirken yavaş yavaş ilerledi.
Köpeğin etrafındaki su
girdaplarla doluydu. Devasa yeşil denizler
sanki onu boğmak istercesine aşağı doğru akıyordu, ama o pruvasını yukarı kaldırıp
sertçe sürdü.

Percy, sancak tarafına baktığında, sulak bir sırtın eğimini kesen siyah bir yüzgeç gördü.

"Köpekbalığı, Jim?"

"Evet. Ve limanda bir tane daha var. Başlarını belaya sokuyorlar. Bu beladan kurtulana veya daha kötüsüne yakalanana kadar yanımızda kalacaklar."

Haklıydı. Güneş zirveye ulaştı ve alçalmaya başladı, ama yine de
siyah yüzgeçler teknenin etrafında durmaksızın daireler çiziyordu.

Jim, elini gözlerinin üstüne koyarak denizi tarıyordu.

"Bir yelkenli var," diye belirtti, coşkusuzca.

Percy heyecanlanmıştı.

"Nerede? Nerede?"

"Orada, rüzgara karşı iki mil. Çift resifli ve batıya doğru pençeliyor. Bizi
bin yıl boyunca asla göremezdi ve görse bile bize hiçbir faydası olmazdı. Unut onu!"

Yelkenli, ufkun altında fark edilmeden ilerledi. Çocuklar
yirmi dört saattir hiçbir şey yememişlerdi; heyecan
aç hissetmelerini engellemişti. Şimdi mideleri olduğunun farkına vardılar ve torbada kalan sert ekmeğin yarısını bitirdiler.

"Geri kalanını saklayalım," diye karar verdi Jim. "Şimdikinden daha sonra daha da kötü olabilir."

Percy kolayca payının iki katını yiyebilirdi, ancak Jim'in kararının
akıllılığını kabul etti. İkisi de çok susamıştı, ancak gemide bir damla
tatlı su olmadığında beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Saat dörtte felaket geldi. İlaç aniden bıraktı!

Teknenin yan tarafı denize doğru döndü. Jim küreği kaptı ve kürek deliğine
sıkıştırdı, ancak küreği ıslatmadan önce ufalanan bir
silindir neredeyse tekneyi batırdı. Yüzebilecek her şey dışarı çıktı.

"O kovayı sakla, Perce!" diye bağırdı Spurring.

Percy, kova tam yan tarafa düşerken sapı kavradı. O, tekneyi boşaltırken Spurling sular altında kalan tekneyi kıç tarafına getirdi.

"Hemen al onu, Perce! Bana kovayı ver!"

Öfkeyle suyu boşaltmaya başladı. Uzun, cesaret kırıcı bir
mücadeleden sonra tekne tamamen boşaltıldı.

"Başka bir ilaç hazırlarken önünden koşmalıyız," dedi Spurling.
"Onu olduğu gibi bırak."

Kıçta beş galonluk bir benzin bidonu duruyordu, tekne dori dolduğunda denize düşmeyen birkaç şeyden biriydi.
Ne yazık ki azalan toprak hattı bobinini kullanan Jim, bu bidonu boyacının ucuna
bağladı. Uygun bir fırsat yakalayarak pruvayı tekrar rüzgara doğru çevirdi; ve kısa süre sonra yeni ilaçlarının arkasında rahatça yüzüyorlardı.

Bir saat daha olaysız bir şekilde sürüklendiler. Bulutsuz bir gökyüzünden kırmızı güneş uçan
sürüntünün altına indi. İkinci gece yaklaşıyordu ve
kuzey hala azalmayan bir şiddetle esiyordu.

Hava kararıyordu ve yıldızlar çoktan parlıyordu ki Percy'nin kulağına yeni bir ses geldi. "Bu ne?" diye haykırdı.

Güneyden hafif, uzun, kederli bir ses geldi,
_Oo-oo-oo-ooh!_ Nefes nefese dinlediler. Tekrar duyuldu,
_Oo-oo-oo-ooh!_

"Düdük şamandıra!" diye bağırdı Jim. Bir an düşündü. "Cashe's Ledge!" diye bağırdı. "Tarpaulin'in altmış mil güneyinde! Dün öğleden sonra beri biraz sürükleniyor. Rüzgâraltına bir milden az olmalı yoksa bu fırtınaya karşı
duyamayız."

Gittikçe daha yakın, daha yüksek, daha yüksek, hüzünlü nota güneyin hemen batısında duyuldu. İki oğlan da gözlerini kıstı.

"Görüyorum!" diye haykırdı Percy, zafer kazanmışçasına. "İşte--şu dalganın üzerinde yükseliyor!
Neredeyse kıç tarafta! Kırmızı ve siyah çizgili!"

Ama Jim ona aldırmadı. Dudakları aralanmış ve yüzü solgun, daha uzaktaki bir şeye dikkatle bakıyordu. Aniden elini kaldırdı.

"Dinle! Duyuyor musun?"

Çevredeki denizin gürültüsünün üstünde alçak, vahşi bir kükreme yükseldi. Percy
Jim'in telaşını yakaladı.

"Nedir bu?"

"Sığlıktaki dalgakıran! Bazen bir ev kadar yükseğe tırmanıyor.
Şamandıranın çeyrek milden daha az güneybatısında ve biz
doğruca üzerine doğru sürükleniyoruz! Eğer üzerinden geçersek, kader kadar kesin,
ilaç olsun ya da olmasın, batarız! Sadece tonlarca ve tonlarca suyun altında kalırız!"

Percy paniğini bastırdı.

"Ne yapacağız?" diye kekeledi.

"Düdüğü çalalım--eğer yapabilirsek. Şamandıra ya da dalgakıran ve çok hızlı, hem de!"

Teknenin sürüklenmesi, değişmese bile, onu kırmızı düdük kafesiyle taçlandırılmış çelik kutunun birkaç metre batısına götürecekti. Uyarı sesi
havayı titreştirdi, _Oo-oo-oo-ooh!_

Jim bıçağını çekip öne atıldı.

"Kürek kürek deliğine gir, Perce! Canlı!"

Kılıcının ucunu pruvanın yan tarafına saplayarak, ressamı benzin bidonuna ulaşana kadar
sürükledi. Halatı tek bir hızlı, güçlü darbeyle keserek, kıç tarafa doğru tırmandı ve küreği yakaladı.

"Ben pruvayı ona dayadığımda, şamandıraya atlamak için ressamın yanında bekle! Önce ayakkabılarını çıkarsan iyi olur!"

Percy itaat etti. Çoraplı ayaklarıyla ıslak demirde kayma olasılığı daha düşük olacaktı. Ressamı gevşek bir şekilde
kıvrarak pruvaya çömeldi. Bu arada Jim tekneyi döndürmüş ve düdükçünün kuzeyine doğru yönelmişti. Sığlığa doğru güçlü bir akıntı geliyordu. Kürek çekmek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu.

Hızla kutuya yaklaştılar. Su hattında yaklaşık sekiz fit çapında olan kutu, düz tepesinden yedi fit yukarıda iki fite kadar daralıyordu. Çevreden, iki buçuk fit yüksekliğindeki düdüğün birkaç santim yukarısında, birbirini dik açıyla kesen iki demir halka yükseliyordu. Biraz yana, emme valfinin küçük borusu dikilmişti. Su hattının üzerindeki şamandıranın etrafına, kutunun deniz feneri vapuruna kaldırılmasını sağlayan dört adet pabuç veya demir sap cıvatalanmıştı.

Çelik koni batarken düdük yankılanarak kükredi. Aşağı, aşağı, ta ki
dalgalar tepesinden geçene kadar. Sonra, yavaşça yükselmeye başladı. Kükreyen
böğürme kesildi ve hava emme borusuna hücum etti.

Percy büyülenmiş bir şekilde izledi. Jim'in sesi onu tehlikelerine uyandırdı.

"Dikkatli olun! Hazır olun!"

Çılgınca sıçrayan pruva ile şamandıra arasında on fitten daha az vahşi kara su vardı. Bunun ötesinde, sığlık öfkeli bir kükremeyle uzun bir ufalanan köpük çizgisi halinde
kırıldı. Percy sıçramak için gücünü topladı.

Mesafe adım adım azaldı. Kırmızı ve siyah koni, dev bir el tarafından yukarı itilmiş gibi, adım adım
ortaya çıktı. Percy gözlerini bir
küpeye dikti.

Gri bir sırtlı tekneyi öne doğru çekti.

"Şimdi!" diye bağırdı Jim.

Genç Whittington, sağ elinde boyacı ucuyla pruva kirişine atladı ve küveze doğru sıçradı. Bir saniye sonra tekne şamandıraya çarptı.

Sol eli bükülmüş demir çubuğu yakaladı; sağ eli ise ıskaladı. Vücudu perçinlenmiş tarafa çarptı, aşağı kaydı ve tek kolundan asılı kaldı,
bel hizasında suyun içinde.

OO-OO-OO-OOH!!!

Düdüğün ters ağzından, birkaç ayak yukarıdan, boğuk,
sağır edici bir patlama yüzüne doğru gürledi. Sağ elini havaya kaldırıp ressamın ucunu
kulağın içinden geçirirken başının üzerinden bir gövde fırladı. Spurling düşen şamandıranın
tepesine atlamıştı. Percy suyun altına sürükleniyordu, düdük
hala kulaklarında çınlıyordu. Çaresizce kulağa ve ressama tutundu.

Titreşimler durdu. Kutu en düşük noktasına ulaşmıştı. Tekrar
yükseliyordu. Başını çıkardı.

"Bir dakika dayanabilir misin, Perce?" diye kükredi Spurling'in sesi.

"Evet," diye boğuk bir sesle Percy.

"O zaman ressamı bırak! Ben yakaladım."

Başını öne eğmiş, bacaklarını bir halkanın etrafına dolamış olan Spurling iki eliyle
hızla çalışıyordu. Kısa süre sonra ipi kulpa sıkıca bağlamış,
dory'yi şamandıraya bağlamıştı.

OO-OO-OO-OOH!

Kutu tekrar batıyordu. Jim, Percy'nin kollarının altına iki elini koyarak onu kaldırdı. Sonra çocuğun beline doğru indirdi. O müthiş
patlama konuşmanın duyulmasını imkansız hale getirdi, ama Percy anladı. Su ağırlığının bir kısmını kaldırdığında, arkadaşının vücudunun üzerine tırmandı.

Otuz saniye sonra, sırılsıklam ve soluk soluğa, şamandıranın tepesindeki
çubuklara tutunarak durdular.

XIX

WISTLER'DA

Jim nefesini ilk toplayan oldu.

"Eh!" diye bağırdı. "İşte geldik! Ve çok şanslıyız! İkimiz de
asla daha yakın bir tıraş olamayacağız."

Güneybatıya, çıkıntının karanlığın içinden beyazlaştığı yere baktı ve başını salladı. Heyecandan titreyen Percy hiçbir şey söylemedi; ama eşi kadar minnettar hissediyordu. Dairesel tepede yan yana duruyorlardı, çapraz kulplara bel hizasında tutunuyorlardı. Aralarında otuz inç yüksekliğinde düdük yükseldi. Her çukura
battıklarında o kasvetli kükremesini
yaydı.

Rüzgâra doğru, teknenin sonunda neredeyse suyla
dolu bir şekilde yuvarlanıyordu.

"Çarptığımızda pruvası çatladı," dedi Spurling. "İçinde olmamak daha iyi. Her neyse, sürüklenmiyoruz."

Ancak konumları hiç de güvenli değildi. Şamandıranın yedi fitlik bir yükselişi ve düşüşü vardı. Omurga veya dümen tarafından sabitlenmemiş, beklenmedik bir şekilde
bu tarafa ve o tarafa doğru sallanıyordu. Çocuklar dar, kaygan tepede ayakta kalabilmek için sıkıca tutunmak zorundaydılar.

Yuvarlanan teneke kutunun ani bir sıçraması Percy'nin sağ elini
tutuşundan kopardı. Sol eli olmasa denize fırlatılmış olurdu.

"Bu olmaz," dedi Spurling.

Bir misina bobini üreterek Percy'nin beline üç veya dört tur attı ve onu sıkıca çubuğa bağladı. Aynısını kendisi için de yaptı.

"Sanırım şimdi devam edeceğiz," diye belirtti.

"O ipi nereden aldın?" diye sordu Percy.

"Toprak hattından geriye kalan tek şey bu. İşe yarayabileceğini düşündüm, bu yüzden atlamadan önce onu yağ ceketimin içine sıkıştırdım. Bir şey için birkaç ayağa ne zaman ihtiyaç duyacağını asla bilemezsin."

Şamandıranın düzenli olarak tekrarlayan çığlığı kulaklarını çınlattı.

"Bunu boğmalıyız!" diye haykırdı Spurling sonunda. "Eğer bütün gece dinlemek zorunda kalırsak, kesinlikle çıldırırız."

"Bunu nasıl yapacaksın? Düdüğün ağzına bir şey mi sıkıştıracaksın?"

"Böyle bastırabilirim ama daha kolayını biliyorum."

Kıvrımlı emme borusunun ucuna mendilini itti, tam kükreyen şamandıra en düşük noktasına ulaştığında. Bir dahaki sefere
hiç ses yoktu.

"Havayla dolmadığı sürece şarkı söyleyemez," diye belirtti Spurling. "Şimdiye kadar
insan gibi!"

"Sinyali tamamen kapatmak doğru mu? Bir gemi
duymazsa sığlığa çarpabilir mi?"

"Bu gece bunun pek şansı yok! Her şey Cashe'e kuzeyde geniş bir alan sağlar. Ama her on dakikada bir birkaç kez çığlık atmasına izin vereceğim. Bu, duyabilecekleri herhangi bir tekneyi uyarmak için yeterli olacaktır."

[Resim: ÇAPRAZ KULPLARA TUTUNARAK, YUVARLAK ÜSTTE BİRBİRİNE YAKIN DURUYORLARDI, BEL YÜKSEKLİĞİNDE]

Gün batımının son kızıl közleri söndü ve ufuktan ufka
gökyüzü yıldızlarla parlıyordu. Islak, aç ve
bitkin oğlanlar bile böyle bir ihtişama kör olamazdı.

"Astronomi çalışmak için iyi akşamlar, Perce!"

"Daha iyisini hiç görmedim! Ama teleskopum için bundan daha sağlam bir temel isterdim. "

Önceki gece olduğu gibi, deniz fosforluydu. Her
dalga gümüşle kaplıydı. Şamandıra ve çekme botu, yükselip alçalırken suyu ışıkla canlı tutuyordu. Uzun sığlık, rüzgaraltında parıldayan
köpükler halinde kırılıyordu.

Spurling sessizce girdaplı gelgite baktı.

"Hızlı akıyor, değil mi?" dedi Percy.

"Evet; Fundy'nin çekilmesi. Cashe'in üzerinden iki knot hızla yığılıyor. Sel başladığında diğer yöne doğru da aynı şekilde akacak. Sığlığı bu kadar tehlikeli yapan şey bu. Düşük suda çıkıntının üzerinde sadece dört ila yedi kulaç var ve bu bir fırtınada yeterli değil."

"Daha önce hiç buraya indin mi?"

"Hayır; ama Tom Sprowl Amca'nın orayı onlarca kez anlattığını duydum. Özellikle bir keresinde, bir yelkenlide, elle halat çekiyordu. Neredeyse sakindi, sadece hafif bir doğu rüzgarı esiyordu, sığlıktan korunmak için sekiz mil kadar demirlediklerinde. Çok geçmeden güverteler balıklarla doldu. Sürekli esiyordu ve çıkıntı giderek daha da yükseldi; ama o kadar şanslıydılar ki ayrılmak istemediler. Bu yüzden küçük bir tekne için çok sert olana kadar ona tutundular ve dalgakıran yirmi veya otuz fit yüksekliğindeydi. Her halatta büyük bir morina veya mezgit vardı, sonra aniden kablo koptu ve dalgakırana doğru savrulmaya başladılar. Yelkeni ve kendilerini kurtarmak için biraz çaba sarf ettiler. Dalgakıranın sonuna kadar yelkenleri tam zamanında açtılar. Tom Amca çok kötü fırtınalarda dışarıdaydı,
ama Cashe'de halatını ayırdığı zamanın hayatındaki en
yakın tıraş anı olduğunu söylerdi. Şu köpekbalığına bak!"

On metre ötede, yüzeyin hemen altında, büyük bir balığın parıldayan hatları belirdi. Yavaşça hareket ediyordu, çıkıntılı yüzgeci gümüş bir
dalga oluşturuyordu.

"Bir inçse on iki fit! O etraftayken denize düşmekten nefret ederim."

"Sence o bir insan yiyen mi?"

"Bilmiyorum! Ama başkasının öğrenmesini tercih ederim. Başka biri daha var!
Balıkçıların buradaki denizin onlarla dolu olduğunu söylediklerini duydum.
Hiç şüphem yok ama bugün bizi kovalayan o iki adam bir yerlerdedir.
Bir teknenin peşine düştüklerinde, inekler eve dönene kadar onu takip ederler. Sanırım Ole Bull'un bize birkaç not vermesine izin vereceğim!"

Mendilini emme borusundan çıkardı. Şu anda düdük sesi
denizde yankılanıyordu. Yarım düzine çığlıktan sonra
Spurling boruyu tekrar kapattı.

"Şimdilik bu kadar! Ona on dakika içinde bir şans daha vereceğiz."

Şamandıra yukarı aşağı hareket ediyor, baş döndürücü bir şekilde sallanıyor ve savruluyor. Ara sıra oluşan bir
dalga tepesi çocukları beline kadar gömüyordu.

"Midesi zayıf bir adama yer yok, hey, Perce," dedi Spurling.
"İki ay önce buna dayanamazdın."

Percy dikkatle güneye bakıyordu.

"Bu beyaz nokta ne?" diye sordu aniden, elli veya altmış yarda karelik parıldayan bir
alanı işaret ederek.

"Ringa balığı okulu! Şimdi biraz eğlenceye hazır ol! Bir şey her an
peşlerine düşebilir."

Jim'in ağzından kelimeler henüz dökülmüştü ki büyük beyaz bir çizgi
hızla sürü halindeki balıklara doğru hareket etti.

"Balina!" diye bağırdı Spurling heyecanla. "Dikkat et!"

Muazzam bir hızla, kocaman, parıldayan vücut aniden
sudan fırladı. Bir an için yüzeyin on fit yukarısında asılı kaldı.
Sonra, güçlü bir sıçramayla, ringa balığının tam ortasına düştü. Parıldayan sürü bin bir yöne dağıldı ve canavar
yavaşça güneye doğru hareket etti.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük balina," diye gözlemledi Jim. "Tam yetmiş fit uzunluğunda!
Eh, bir kere güzel bir öğün yedi. Keşke biz de aynısını söyleyebilseydik! Aç mısın, ihtiyar?"

"Evet; ama daha susamış."

"Devam et! Yarın her an biri gelip bizi
götürebilir."

"Ama gelmezlerse--"

"Bunu yapana kadar dayanmak zorunda kalacağız."

Percy ayakta durmakta zorlanıyordu. Eklem ağrıyordu. Göz kapakları
uykusuzluktan ağır bir şekilde sarkmıştı. Yatabilseydi her şeyi verirdi. Ama bu imkansızdı. Babasının inatçılığı ona dişlerini sıkmasını ve çıtalara tutunarak ayakta durmasını sağladı. Onların durumu yeterince kötüydü, ama daha da kötü olabilirdi. Percy,
debelenen kayık ve ötesindeki dalgakırana bakarken biraz titredi.

Şamandıra sürüklenemezdi. Batamazdı. Onlara rüzgardan ve denizden güvenli bir sığınak sağlıyordu; ama onlara yiyecek veya içecek veremezdi.

Özellikle içecek. Percy'nin vücudundaki her atom, kanındaki her hücre, su için ağlıyor gibiydi. Buna dayanabilecek gibi görünmüyordu. Neredeyse susuzluğunu denizden giderecek kadar çaresizdi.
Ama hayır! Bunu yapan adamlar çıldırırdı. Kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Keşke kampın arkasındaki kaynaktan dolu bir kepçe alabilseydi! Ve burnunu kıvırmıştı çünkü tuzluydu!

"Keşke Filippo'nun sıcak bisküvilerinden biraz olsaydı!" dedi Jim. "Şimdi tadına bakabiliyorum."

"Yapma, Jim! Kendimi daha kötü hissediyorum. Bir adam yemeden ve içmeden ne kadar dayanabilir?"

"Geçtiğimiz Ekim ayında Bass Harbor'dan bir balıkçı, bir motorlu tekneyle mezgit balığı yakalamak için Clay Bank'e gitti. Motoru bozuldu ve kuzeybatıdan gelen bir rüzgar tarafından uçuruldu. Beş günden fazla bir süre yiyecek veya içecek bir şeyi olmadı. Sonra Mount Desert Rock'a geri döndü. Duyduğum en uzun süre bu."

Beş gün! Ve henüz iki gün bile geçmemişti. Percy tekrar sessizleşti.

Gece acı verici bir şekilde uzadı. Büyük Ayı, ölümlü bir yavaşlıkla Kutup Yıldızı'nın etrafında döndü. Jim, başlıca takımyıldızlarını tanıyordu ve Percy'nin faydalanması için onları süzdü. Ancak, sohbetleri giderek azaldı.
Gözlerinizin kurşun ağırlıklarla bastırıldığını hissettiğinizde ve
mideniz tamamen boş olduğunda astronomiye fazla ilgi duyamazsınız.

Percy'nin vücudu çıtaların üzerine sarktı. Pozisyon korkunç derecede rahatsız edici olsa da, ara sıra düdük sesi duyulsa bile, kendini uykuya dalmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı. Muazzam bir çabayla kendini dikleştirdi. Jim suya bakıyordu.

"Çok geçmeden ılımanlaşacak," diye belirtti, rahat bir şekilde.

Percy bir anda uyandı.

"Nasıl anlayabilirsin? Her zamanki gibi sert esiyor."

"Bunu biliyorum. Ama gelgit şamandıraya karşı bu kadar güçlü akmıyor.
Rüzgar gelmeden önce her zaman olduğu gibi,
rüzgar azalmadan önce de alçalmaya başlıyor. Sanırım fırtına sabahın ortasında dinecek."

Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; ama Percy'nin
uykusunu dağıttı. Gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Dalgalar hâlâ yüksekteydi ve ateşli kıvılcımlarla kırılıyordu. Gümüş köpekbalıkları, sallanan şamandıranın etrafında yorulmadan sessiz nöbetlerini tutuyorlardı. Doğu ufkunda, yaklaşan şafağın habercisi olan hafif bir solgunluk çalıyordu.

Giderek daha da hafifledi. Bütün gece suda yüzen martılar kanat çırpmaya ve havayı tiz çığlıklarıyla doldurmaya başladı. Denizdeki fosforesans söndü. Başka bir gün başlamıştı.

Sağ elini kaldıran Spurling, açık avucunu kuzeye doğru çevirdi.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı. "Rüzgar diniyor."

Percy bile rüzgarın o kadar sert esmediğini görebiliyordu. Su da
çok daha sakinleşmişti ve dalgakıranın kükremesi o kadar yüksek değildi.

"Birkaç saat içinde bir değirmen havuzu kadar sakin olacak," diye belirtti Jim. "Öğlene kadar
burada birkaç balıkçı olmalı. Her zaman
Portland'dan kuzey rüzgarının ucundan yola çıkarlar ve
karavanlarını yapmak için bu şamandıraya doğru koşarlar. Şimdi yapmamız gereken tek şey tutunmak ve beklemek."

Tekneyi içeri çekti ve dikkatlice inceledi.

"Pruvası, düşündüğüm gibi, açıldı," dedi. "Ama bunun dışında
hiç hasar görmemiş. Biraz çalışma onu yepyeni yapar. Ve kıçta
piston çubuğunun olduğu kutu var. Bunu kaybetmekten nefret ederdim,
tüm bu yaygaradan sonra. İşler çok daha kötü olabilirdi, ha,
Perce? Ama bir dahaki sefere Seal Adası'nda takılmak için yeterince şey bileceğim."

Jim'in neşesi bulaşıcıydı. Percy kendini daha iyi hissetti. Hala açlık ve susuzluktan eziyet çekiyor olsa da, rahatlamanın yakında gelebileceği düşüncesi ona bunlara katlanmak için cesaret verdi. Jim, tekneyi boyacısının ucuna doğru geri kaydırdı.

"Bir Kızılderili kahvaltısı da alabilirim."

Kemerini bir delik daha sıkı bağladı.

"Henüz görünürde bir yelken yok! Tekneye uzanıp uyuyabilirdik,
eğer suyla dolu olmasaydı. Ama, işler böyleyken,
kendimizi olabildiğince rahat ettirmemiz gerekecek.
Umarım uzun sürmez!"

Fırtına zayıflayıp sert bir esintiye dönüştü. Deniz hızla uzun, tembel bir dalgaya dönüştü ve şamandıra uykulu bir şekilde sallandı. Sıcak güneş,
çocukları uyumaya yöneltti; ama onlar bununla mücadele ettiler ve hevesli gözlerle ufku taradılar. Saat yedi. Sekiz. Dokuz. On. Ve hala yelken belirtisi yok.

Saat on buçukta doğuda bir duman tüyü yükseldi.

"Yarmouth teknesi Boston'a doğru gidiyor," dedi Jim. "Bizi görmek için çok
kuzeyden geçecek."

Haklıydı. Vapurun rotası onu ufukta, birkaç
mil ötede tutuyordu. Çok geçmeden batıda kayboldu. Saat on bir buçuk geçti ve hiçbir balıkçı görünmedi. Percy, sonuçta Jim'in yanıldığından korkmaya başladı.

"İşte paketimiz geliyor," diye belirtti Spurling sessizce.

Küçük bir testere dişi yelken bezi denizden, millerce kuzeybatıdan yükseliyordu.

Büyüdükçe, tam yelkenle bir yelkenliye dönüştü ve şamandıraya doğru yöneldi.

"Bizi görüyor," dedi Jim.

Percy sevinçten dans etmek istedi. Yelkenli giderek yaklaşıyordu.
Çocuklar, mürettebatının küpeştesinden kendilerine merakla baktığını görebiliyorlardı. Elli metre ötede rüzgara doğru fırladı ve bir tekneyi
suya indirmeye hazırlandı. Sancak tarafındaki pruvasındaki ismi okuyabiliyorlardı.

"_Grade King_," diye yazıyordu Spurling. "Onu tanıyorum. O bir Harpswell
gemisi. Ringa balığı avlamak için çık. Bahse girerim bu sabah erken Portland'dan
ayrılmıştır. Kaptanı Silas Greenlaw; eskiden Tom Amca ile yelken açardı.
Bizi iyi kullanır."

İçinde iki adam olan bir kayık şamandıraya doğru kürek çekerek geldi.

"Siz ne zamandır burada asılı kalıyorsunuz?" diye bağırdı kıç taraftaki kırmızı kazaklı, gri saçlı bir adam.

"Dün gece saat altıdan beri. Kuzeydeki Tarpaulin Adası'ndan
açıldık. Beni tanımıyor musunuz, Kaptan Greenlaw?"

"Aman Tanrım, Jim Spurling, Tom Sprowl'un yeğeni!" diye haykırdı şaşkın
kaptan. "Yani fırtına seni Tarpaulin'den uçurdu, ha? Söyleyebileceğim tek şey, şamandıraya çarptığın ve dalgakırana çarpmadığın için çok şanslı olduğun. Ne zamandır bir şey yiyip içmedin?"

"Su içtiğimizden beri kırk altı saat, son sert ekmeğimizi bitirdiğimizden beri de yaklaşık yirmi saat."

"Vay canına! Aç ve susuz olmalısın! Hemen gemiye bin ve senin için
ne yapabileceğimize bakalım."

Çocuklar sevinçle onları halatlara bağlayan ipleri kestiler.
Düdük, tekneye
sertçe düşerken veda çığlığı attı. _Gracie_'nin sağlam güvertesi ayaklarının altında iyi hissettiriyordu.

"İstediğiniz kadar su içebilirsiniz, çocuklar; ama önce biraz yiyecek alsanız iyi olur," diye uyardı kaptan.

Percy'ye sanki asla yeterince su içemeyecekmiş gibi geldi. Ancak,
yavaş yavaş susuzluğu giderildi. İki buçuk gündür
uyumadığını fark etmeye başladı.

"Seni hemen adaya geri götürmek istiyorum," dedi Kaptan Greenlaw,
"çünkü arkadaşların endişeleniyor olmalı. Ama burada çok fazla ringa balığı var ve önce bir yük almam gerek. Bu iki veya üç gün sürebilir. Eve
giderken seni Tarpaulin'e indireceğim. En iyisi yatıp uyu."

Çocuklar kısa bir süre sonra ağır, rüyasız bir uykuya daldılar.
Sanki gözlerini yeni kapatmışlar gibi geldi, tekrar
uyandılar.

"İşte kesici!" diye bağırdı kaptan. "Seni avlamak için bir telsizleri var. Rockland'a gidip bu akşam seni Tarpaulin'e
indirebilirler. Ne dersin?"

Yorgun olsalar da, Jim ve Percy eve
hızla varma şansına sahip oldukları için çok mutluydular. Böylece _Pollux_'a transfer edildiler ve 
sızdıran sandalları gemiye çekildi. Denizcilerin kamarasındaki hamaklarda sallanarak
kısa sürede tekrar rüya görmeden uyumaya başladılar. O gece saat sekizde _Pollux_ adanın açıklarında durdu. Geminin marangozu tarafından sağlam ve sıkı bir şekilde yapılan kayık denize atıldı ve çocuklar Sprowl Koyu'na kürek çektiler.

Görünüşleri, Camp Spurling'in üzerindeki karanlığı
en çılgınca neşeye dönüştürdü. Budge, Throppy ve Filippo kabinden fırlayıp
sahilde baş aşağı koştular, hoş geldin haykırışlarıyla yankıları uyandırdılar. Kayık karaya oturmadan önce bile gemiye binip
kollarını kazazedelere doğru savurdular. Ölümcül bir tehlikeden sonra yeniden bir araya gelen hiçbir kardeş birbirlerine bundan daha sıcak bir selam veremezdi.

Jim sonunda ellerini çözdü, eğildi ve çakılların üzerine fırlattığı bir paketi aldı. Gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"İşte piston çubuğu!" dedi boğuk bir sesle. "Sanırım
yarından sonraki gün setimizi tamamlarız."

XX

HESAP VERMEK

Jim ve Percy, Camp Spurling'deki ranzalarından çıkmadan önce ertesi gün neredeyse öğlen olmuştu. Filippo'nun en iyi akşam yemeklerinden biri, iştahlarının son isteklerini tatmin etti; ancak bir hafta boyunca, teknede ve şamandırada geçirdikleri kırk yedi saatin gerginliğini hissettiler.

"Pollux'a ne zaman ulaştın, Throppy?" diye sordu Jim.

"Ona hiç ulaşamadım. O gece gelmeyince
Criehaven'a telsizle bağlandım ve oradaki operatör ertesi sabah otuz mil batıya doğru kesiciyi vurdu. Hemen seni aramaya başladı,
ama seni ancak yirmi dört saat sonra
_Gracie King_'de buldu. Seni tekneden indirdikten bir süre sonra ondan bir mesaj aldık. Belki de kafamızı rahatlatmamıştır!"

Jim kulübeye bakarken derin bir nefes aldı.

"Burada olmak güzel görünüyor! Fena bir kamp değil, değil mi Perce?"

"Hiçbir zaman değiştirebileceğim bir otel görmedim," diye hemen cevapladı Percy.

İki sabah sonra Budge ve Percy bir ringa balığı yükünden sonra tekneyle Vinalhaven'a doğru yola çıktılar. Jim onlara eşlik etmedi, çünkü öğleden önce ıstakoz tuzaklarını çekip incelemeye karar vermişti. _Barracouta_ saat dokuzda Hardy'nin barajına yanaştı ve
otuz çuval küçük balık aldı. Daha sonra erzak satın almak ve tankını benzinle doldurmak için Carver'ın Limanı'na gitti.

Percy'nin 4 Temmuz'dan beri kasabaya ilk ziyaretiydi, Jabe ile yaşadığı felaketle sonuçlanan karşılaşmanın olduğu gündü. Gerçekte, yenilgisi sadece birkaç hafta önceydi; ancak kendisinde meydana gelen değişiklikle ölçüldüğünde, bu süre yıllar sürebilirdi.

Percy düşmanca bir zeminde yürüyordu ve bunu biliyordu. Prudence, Budge alışverişlerini yaparken _Barracouta_'da kalmasını ona tavsiye edebilirdi.
Bunun yerine, ana caddede umursamazca yürümeyi seçti. Bir köşede, onu hemen tanıyan bir grup küçük çocuğun yanından geçti.

"Jabe'in Dördüncü'de yaladığı taze adam," diye birinin kısık sesle mırıldandığını duydu. "Hadi onunla biraz eğlenelim!"

"Şşş!" diye bağırdı bir diğeri. "Jabe Talcott'un marketinde. Onları tekrar bir araya getireceğiz!"

Percy, rahat yürüyüşünü hiç kesmeden, duyma yetisinden çıktı.
Ama kalbi biraz daha hızlı atıyordu ve sinirlerinin ve kaslarının gerildiğinin farkındaydı. Haftalarca süren gizli, özenli
hazırlıkların doruk noktasına yaklaşıyordu.

Başını yarı çevirince, çıplak ayaklı bir sokak çocuğunun sokağın karşısına
ve diğer taraftaki bir dükkana doğru koştuğunu gördü. Percy, arkasında olup biten her şeyin farkında olarak, yürürken neşeyle ıslık çalmaya başladı.
Sokağı geçerken, öyle görünmeden geriye bakabildi; ve tam zamanında, iri yapılı, çilli yüzlü, kurşun kafalı bir gencin dükkandan fırlayıp peşinden koştuğunu gördü, hevesli bir küçük
balık sürüsü de arkadan geliyordu. Percy, yaklaşan tehlikenin farkında olmadığını iddia ederek, neşeyle ıslık çalarak yoluna devam etti. İki bina arasındaki boşluktan, biraz ileride ve ana caddenin bir tarafında tek başına duran bir ahır görmüştü; kapısı açıktı ve geniş bir boş zemin alanı ortaya çıkıyordu. Hızını artırdı ve hemen yapıya giden kısa sokağa saptı. Jabe ve maiyeti elli metreden daha az gerideydi ve hızla yaklaşıyorlardı. Percy köşeyi dönerken koşmaya başladılar. Aynı anda genç Whittington da son hızla koşmaya başladı; köşedeki binanın kendisini takipçilerinden gizlediğinden emin olduğu sürece bu hızı sürdürdü. Yaklaşan ayaklarının sesi duyulduğu anda eski yürüyüşüne geri döndü. Artık ahırın açık kapısının hemen karşısındaydı.

Kulakları ona Jabe ve ekibinin de ara sokağa girdiğini söylüyordu.

"Hey, orada!" diye bağırdı bir ses, sertçe.

Percy hemen durdu ve yapmacık bir şaşkınlıkla döndü. Ahıra yandan bir bakış, biçme makinelerinin iyice dolu olduğunu ve zeminin saman tohumuyla
dolu olduğunu gösteriyordu. Rahat bir şekilde ayakta durarak, düşmanlarının yaklaşmasını bekledi.

Jabe koşarak geldi. Percy'den beş adım ötede aniden durdu
ve bulldog çenesini saldırgan bir şekilde dışarı doğru itti.

"Eh," diye homurdandı, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "Sonunda seni istediğim yerde yakaladım. Şimdi ağlayıp o iri, siyah saçlı adama koşamazsın. Seni güzelce yalayacağım!"

Percy düşmanına hafif bir hayretle baktı.

"Ne için?" diye masumca sordu.

Ancak ses tonunun ve tavırlarının dışa dönük sakinliği, uzaktan bile olsa, altında neler olup bittiğini ele vermiyordu. Kalbi bir motor gibi atıyordu, kan atardamarlarında sıcak bir şekilde akıyordu ve tüm vücudundaki tel gibi kasları gerilmiş ve düğümlenmişti. Dokuz haftalık açık havadaki canlı yaşam, sistematik egzersizle birleştiğinde, Jabe ile hesabını bir süre daha görebileceği ihtimaliyle birlikte, onu daha yaşlı ve daha ağır bir çocuğun bile başa çıkmaktan çekinebileceği bir düşmana dönüştürmüştü. Jabe bunların hepsinden habersizdi. Dördüncü akşamı yendiği adamı karşısında görüyordu, biraz daha esmer ve daha net gözlü, belki biraz daha dik ve daha iri, ama yine de yumruğunun yere serdiği aynı düşman. Jabe, zaferini kolayca tekrarlayamayacağına dair hiçbir sebep bilmiyordu ve hayranlarının yanında bunu yapmak için yanıp tutuşuyordu. Percy'nin zararsız sorusu onu mantıksız bir öfkeye sürükledi. "Neden?" diye taklit etti. "Ne için? Neden, çünkü başladığım işi her zaman bitirmeyi planlıyorum; ve beni çekip çıkardıklarında seni ancak yarı yarıya yendim. Şimdi seni kraliçenin zevkine göre cilalayacağım. Şu ahıra
hızla gir!"

Percy, açık kapıdan içeri doğru sürüklenmesine izin verdi; ancak, Jabe'e sırtını dönmemeye dikkat ettiği ve ayaklarını iyice açarak
yaylı adımlar attığı fark edilebilirdi. İçeri girdiğinde, tabanını zemini kaplayan saman tohumuna kaydırdı; Temmuz ayının ikinci haftasından beri doğaçlama boks torbasıyla günlük olarak pratik yaptığı
her dem yeşil ağaçların arasındaki iğnelerden oluşan halıdan daha kaygan değildi. Hızlı bir bakış, beyninde gladyatör oynayacağı arenanın ayrıntılarını fotoğrafladı.

Jabe bakışı yanlış anladı ve kavgaya başlama isteğini artırdı.

"Korkuyor musun?" alaycı bir şekilde sırıttı. "Bir çıkış yolu mu arıyorsunuz? Eh,
bu kapıdan başka bir çıkış yolu yok. Sıraya girin çocuklar ve
ben onunla işi bitirmeden kaçmaya çalışırsa onu tökezletin. Fare sonunda köşeye sıkıştı
ve şimdi _savaşmak_ zorunda. O ceketi çıkarın, Bayım! Çabuk hareket edin.
Bütün gün burada durmak istemiyorum!"

Percy kasıtlı olarak giysiyi çıkardı, düzgün bir şekilde katladı
ve şapkasıyla birlikte, zeminin bir köşesindeki bir fıçıya koydu. Üzerinde
sıkı oturan siyah bir forma, bir kemerle tutturulmuş pantolon ve
kauçuk tabanlı tenis ayakkabıları vardı. Bu kostüm tesadüfi değildi. O sabah olasılıkları göz önünde bulundurarak ve önceki tek kişilik provalara uygun olarak giyilmişti. Şimdiye kadar, planlamış olsaydı olaylar ona daha iyi uyamazdı.

Kasıtlı hareketleri Jabe'in öfkesini artırdı. "Ben seni kovaladığımda bundan daha hızlı hareket edeceksin," diye alay etti, "yoksa
o kadar çabuk bitecek ki hiç eğlencesi kalmayacak. Şimdi yumruklarınızı kaldırın, çünkü sizi canınızdan bir santim kala yalayacağım! O kapıyı koruyun, çocuklar!"

Sırıtan uyduları açıklığın karşısına dizildi, iki derin, göz ve ağız kocaman açıktı. Percy ön sırada ceketini
yakmış olan şeytanı tanıdı, Jabe'in kardeşi, cezalandırması sorunu başlatan. Çocuk zevkli bir beklentiyle yukarı aşağı dans ediyordu.

"Yala onu, Jabe!" diye bağırdı. "Yala onu, Jabe!"

Jabe yumruklarını yel değirmeni gibi savurarak yankılanan zeminde vahşi bir
adım attı. Percy düşmanı neredeyse üzerine gelene kadar bekledi, sonra çevik bir şekilde bir tarafa sıçradı. Jabe, hücumunun ivmesiyle sürüklenerek tahta bölmeye sertçe çarptı ve samanları yüklü biçme makinesinden aşağı doğru savuran bir şiddetle savurdu. Dönerek, artan bir öfkeyle geri döndü.

Çocuklar şampiyonlarına cesaretlendirmek için bağırdılar, sesleri bir koro halinde birbirine karıştı, en üstte kardeşinin tiz, falsetto sesi vardı:

"Yala onu, Jabe! Yala onu, Jabe!"

İlk denemesinde şaşkına dönen Jabe'in en iyi çabalarını göstermesi için alkışa ihtiyacı yoktu. Yumrukları, çevik düşmanına ikinci bir saldırıda zemini tekmelediğinde, kamçı gibi kalkıp indi. Percy, saldırganı neredeyse kol mesafesine gelene kadar hareketsiz durarak, saldırısından kaçındı; ve Jabe, tahtaları şakırdatan bir güçle tekrar diğer duvara doğru yaklaştı.

Percy, rakibi
başka bir hücum için kendini toparlarken, birkaç adım ötede dokunulmadan, hafifçe gülümseyerek duruyordu. Düşmanının soğukkanlı ve
tedirgin olmayan görüntüsü Jabe'i çileden çıkardı.

"Neden dövüşmüyorsun, korkak?" diye bağırdı. "Keşke sana
bir kere bile ulaşabilsem, her şey biter!"

Bir mancınıktan fırlayan füze gibi kendini öne doğru fırlattı. Sağ
yumruğu Percy'nin yanağını sıyırdı. Eylemsizlik politikasından uyanan Percy,
Jabe'in sağ kulağının altına isabet eden ve onu
sendeleten acı bir darbe indirdi. Dövüş artık oldukça başlamıştı.

Rakipler kaygan samanlıkta bir ileri bir geri savaşarak bir toz bulutu
kaldırdılar. Zemin, hızlı adımlarıyla boş bir şekilde yankılandı.

Percy, en başından beri tek bir sempatizanı olmadığını biliyordu. Ancak
onu cesaretini kırmak yerine, elinden gelenin en iyisini yapması için onu cesaretlendirdi. Kendini iyi kontrol etti ve çaba harcamadı. Jabe'in hızlı hücumlarından kaçmayı sürdürebilir ve ikincisinin kendisini yormasına izin verebilirse, dövüş kazanılmış sayılırdı.

4 Temmuz'dakinden çok farklı bir mücadeleydi. Jabe eskisi kadar iyiydi ama daha iyi değildi; Percy ise en azından yüzde yüz gelişmişti; daha fazla beceriye sahipti ve sinirleri ve kasları çok daha güçlüydü. Kauçuk tabanları da ona gelişmesinin yavaş olmadığı konusunda bir avantaj sağlıyordu. Kaygan zeminde sağlam bir duruş sağlıyor ve hızla dönmesini sağlıyordu, çünkü vurmaya çalışmadan Jabe'in çılgınca hücumlarından ve balyoz darbelerinden kaçmakla yetiniyordu.

Kapıyı kapatan seyirci sessizleşmişti. İşler planlandığı gibi gitmiyordu. İlk birkaç hücumdan sonra kahramanlarının karşılaşmanın en kötüsünü yaşadığını fark etmişlerdi.

On dakika geçmişti. Jabe zor nefes alıyordu, Percy ise her zamanki gibi dinçti. Soğuk gülümsemesi rakibini çileden çıkardı ve onu daha az becerikli hale getirdi. Saldırılarından birinde çift yumruğunu tahta bölmeye
çarpmış ve eklemlerini parçalamıştı; acı ve akan kan onu öfkeyle çılgına çevirmişti.

İlk başta kolay bir zafer kazanacağından emin olan Percy, sonunda Percy'nin kendisiyle
oynadığını, boks oyununda efendisiyle tanıştığını fark etmişti.
Yüzünde sırayla öfke, şaşkınlık, endişe ve en sonunda da olumlu bir korku vardı. Ama aklına tek bir düşünce geldi, adil veya kötü yollarla her ne pahasına olursa olsun kazanmak. Azalan hücumları daha da şiddetli hale geldi.
Percy'ye başı aşağı geldi; onu bir köşeye sıkıştırmaya, kollarını ona dolamaya, onu tamamen, kaba kuvvetle alt etmeye çalıştı. Percy, sert bir mücadelede Jabe'e rakip olamayacağını fark etti.
Meşru boksta rakibinin üstünlüğünü göstermişti; ve Jabe'in gözlerini morartarak veya burnunu "kanatarak" bu gerçeği vurgulamak için özellikle istekli değildi. Konunun olduğu gibi kalmasına veya Jabe'in kendisini bitkinliğe kadar sonuçsuzca yıpratmasına izin vermeye razıydı. Ancak böyle bir yol ne uygulanabilir ne de güvenliydi. Jabe
asla yenildiğini gönüllü olarak kabul etmezdi. Ayrıca, Percy'yi insafına bırakacak bir şey olma ihtimali her zaman vardı; ve Percy bu insafın ne olacağını çok iyi biliyordu.

Tek güvenliği net bir karara zorlamaktı.

"Bu bir nakavt vakası," diye karar verdi. "Onu hırpalamanın bir anlamı yok. En iyisi
çabuk bitirmek!"

Vahşice, biraz yorgun ama yine de yılmayan bir kararlılıkla,
Jabe ona doğru koştu ve sol eliyle strike out oldu. Percy, savaşta ilk kez tüm gücüyle
girdi.
Sağ yumruğunu Jabe'in çenesinin ucuna doğru savurdu.

Bu bir kurmaydı. Jabe, samanlığa bir yığın halinde vurdu. Birkaç saniye
hareketsiz yattı, sonra oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.

"Yeterince var mı?" diye sordu Percy.

Jabe sayımı aldı.

"Ben yendim," diye kabul etti; ve sesinde yaşlar vardı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır; birazdan iyi olacağım."

Percy ceketini ve şapkasını giydi ve kapıya doğru yürüdü.
Jabe'in yanından geçerken, Jabe elini uzattı.

"Dövüşebilirsin," diye kabul etti, sesinde gönülsüz bir hayranlık vardı.

Percy, kısa parmak demetini kavradı.

"Sen de yapabilirsin," diye karşılık verdi. "Eğer benim sahip olduğum ustalara gitmiş olsaydın, seninle karışmak istemezdim."

Çocuklar kapıdan geçerken ona saygıyla bir yol açtılar.
Normalden biraz daha hızlı nefes alıyordu ama
bir çizik bile almamıştı. İndikleri iskeleye geri döndüğünde,
Budge'ın neredeyse on beş dakikadır onu beklediğini gördü.

"Seni bu kadar geç yapan ne, Perce?" diye seslendi. "Bu bakkalları
göndermek ve öğleden önce Tarpaulin'e doğru yola çıkmak istiyoruz."

Percy kutuları ve çantaları dory'ye aktarmaya başladı.

"Seni beklettiğim için özür dilerim," diye özür diledi. "Ama az önce eski bir arkadaşımla hesaplaşıyordum."

Sonra Lane'e Jabe ile karşılaşmasını anlattı.

"Şimdi," diye devam etti, "sana her öğleden sonra o kaya yosunu kazakla neden ormana gittiğimi anlatacağım. Sıkı bir
bohça yapıp, bir boks torbası olarak kullanmak için esnek bir dala astım. Çok
süsleyici değildi ama işe yaradı. Dördüncü'den beri bu dövüş için antrenman yapıyordum; ona bir şans daha
vereceğimi hissediyordum. Artık bitti ve umarım herkes memnundur. Ben, en azından."

"Demek ki günlük hac ziyaretlerinin sebebi bu," diye güldü Lane. "Kesinlikle kazanmayı hak edecek kadar sadıktın. Peki ya bir daha
Jabe ile karşılaşmasaydın? Zamanını
boşa harcamış gibi hissetmez miydin?"

"Hiçbiri! Her öğleden sonra yaptığım o mücadele beni birinci sınıf
formda tuttu. Ama şimdi büyük olay bittiğine göre, antrenmanı yarıda kesip
kaya otuna biraz dinlenme fırsatı vereceğim."

_Barracouta_ saat üçten önce Tarpaulin'e geri dönmüştü. Budge'ın
söylediği bir söz diğerlerinin merakını uyandırdı ve Percy, Jabe ile olan
kavgasının hikayesini bir kez daha anlatmak zorunda kaldı.

"Şey," dedi Jim, bitirdiğinde, "sabırlı bir garsonun
kaybeden olmadığını söylerler; ama sanırım bu, beklerken zamanını
nasıl geçirdiğine bağlı -- ha, Perce?"

O gece, hava karardıktan sonra, çocuklar yatmaya hazırlanırken, Filippo
balık evine biraz yakacak odun almak için çıktı. Koşarak geri döndü.

"_Fuoco!_" diye soludu.

Diğerleri aceleyle dışarı çıktılar. Güney ufkunda kızıl bir ışık parlıyordu. Spurling bir alarm çığlığı attı.

"Çocuklar, bu yanan bir gemi!"

XXI

ESKİ DOSTLAR

İnsan şefkatinin canlı teliyle dokunulan Spurling Kampı bir anda
tamamen uyandı. Orada, güneyde dört mil ötede, adamlar belki de hayatları için
mücadele ediyorlardı. Jim emirlerini mermi gibi verdi.

"Hadi çocuklar! _Barracouta_'yı alacağız. Balıkçı evinden beş galonluk bir bidon benzin al, Perce! Budge ve Throppy, o tekneyi suya indirin!"

Kulübeye dalıp hemen geri döndü.

"İlk yardım paketlerinden birini alsam iyi olur diye düşündüm! Birisi
çok kötü yanmış olabilir. Hadi çocuklar! Canlanın!"

Percy ağır bidonla sahile doğru sendeleyerek geldiğinde tekne henüz yüzüyordu. Spurling bidonunu güverteye fırlattı ve Filippo hariç herkes
atladı.

"Yine ateşini yak!" diye bağırdı Jim İtalyan'a. "Biraz kahve yap! Ve bol miktarda sıcak su olduğundan emin ol! İhtiyacımız olabilir."

Kısa süre sonra yelkenli yola çıktı ve koydan ayrıldı.

"İyi ki o taze benzin bidonunu düşünmüşsün, Jim," dedi Budge. "Depo neredeyse boş. Motor adanın yaklaşık bir mil güneyinde durmuş olsaydı iyi bir durumda olurduk."

"Dümeni al, Perce!" diye emretti Spurling.

Ayakta durma odasından atlayarak liman örtüsünü kavradı ve
gözlerini şiddetle yanan gemiye dikti. Alevler direklerine ve donanımına
dokunmuştu ve kara ufukta korkunç bir siluet olarak duruyordu. Mahvolmaya mahkûm olduğu belliydi.

Jim, ayakta durma odasına geri dönerken "Gitti!" dedi. "Umarım mürettebatı sağ salim kurtulmuştur. Yardım etmek için yapabileceğimiz pek bir şey yok; ama yine de dışarı çıkıp teknelerini çekmeliyiz."

"Nedir o? Balıkçı mı?" diye sordu Throppy.

"Muhtemelen! Ve çok büyük bir şey değil. Kamarasında bir
gaz patlaması olup olmadığını merak etmemeliyim; bunun gibi birçok vaka duydum. Umarım
kimse ciddi şekilde yanmamıştır!"

Yıkım manzarasını seyrederken birkaç dakika sessizlik oldu. Sonuna kadar giden _Barracouta_ mesafeyi giderek azalttı. Yangın giderek daha da büyüdü; kaderi belirlenmiş teknedeki her ayrıntı, zifiri arka plana karşı keskin bir şekilde öne çıktı.

"İşte iki tekne geliyor!" diye haykırdı Lane.

Gerçekten de, iki milden fazla ötede, dalgaların üzerinde yükselip alçalarak, kürekleri yangının ışığında parıldayarak açıkça görülebiliyorlardı. Mürettebat umutsuz mücadeleyi bırakmış ve kendilerini kurtarıyorlardı.

"Onlara doğru düz tut, Perce!" diye emretti Jim.

Whittington itaat etti. Kısa süre sonra _Barracouta_, dorilere seslenme mesafesindeydi. Uzaktaki ateşten gelen azalan ışıkta çocuklar
ikisi de karanlık figürlerle dolu olduğunu görebiliyorlardı.

"İkisinde en az yirmi beş kişi olmalı," diye yorumladı Stevens.

"Evet," diye yanıtladı Spurling. "Bu balıkçılar büyük mürettebat taşıyor. Hey orada!
Geminin adı ne?"

"Gloucester'dan _Clementine Briggs_," diye yanıtladı en öndeki teknenin pruvasındaki bir adam. "Cashe's'ten Boothbay'e bir yük ringa balığıyla koşuyorduk. Gaz patladı ve tekneyi ateşe verdi. Söndürmeye çalıştık,
ama faydası olmadı. Sadece hayatlarımızı ve içinde bulunduğumuz durumu anlattık."

"Yaralanan var mı?"

"Birkaç adamın yüzü yandı, ama çok kötü değil. Neyse ki daha kötü değildi. Ama eski yelkenli gitti. Burada Kaptan Sykes için oldukça zordu,
çünkü teknenin çoğu ona aitti ve pek fazla sigortası yoktu. Balıkçının
şansı!"

"Adaya bir çekme mi istiyorsun?"

"Elbette!"

"Peki, boyacıyı bize at ve diğer tekneye kıçınıza yanaşmasını söyle."

Çok kısa bir süre sonra _Barracouta_ arkasında iki ağır yüklü tekneyle
Tarpaulin'e doğru geri döndü.
Çekmesinden dolayı geciktiği için, dışarı çıktığında olduğundan çok daha yavaş hareket etti. İki teknenin üzerinde garip bir sessizlik vardı. Balıkçılar için, mürettebatları alışılmadık şekilde sessizdi, teknelerini
yakalayan felaketle ayılmış oldukları belliydi.

"Yanılan adamlar sloop'a binmek istemezler miydi?" diye sordu Spurling. "Belki onlara ilk yardım yapabilirim."

"Hayır," diye karşılık verdi sözcü. "Biri Kaptan Sykes, burada bu
köprüde, yüzünde mendille. Çok fazla acı çekmiyor ama
yanakları kavruldu, bu yüzden onun adına konuşuyorum. Diğer adam bir sonraki
köprüde. Onların yapabileceği tek şey dişlerini sıkıp katlanmaktır; ama şu anda pek sırıtmıyorlar, 'özellikle kaptan."

Yine sessizlik. Uzaktaki gemideki somurtkan, kırmızı alev ufukta sönüyordu. Alevler onu bir iskelete dönüştürmüştü.
Kenevirden yapılmış donanımı tükenmişti; yelkenler, çıngıraklar ve bomlar güvertesinde için için yanıyordu; gövdenin üstünde sadece direkleri ve pruva direği
arkasındaki karanlığa karşı ateşle çizilmişti.

Yapacak daha iyi bir şeyleri olmayan Jim, teknelerdeki adamları saymaya başladı.
Her birinde on üç kişi vardı. Çoğu oyulmuş heykeller gibi oturuyordu,
ne konuşuyorlardı ne de kıpırdıyorlardı. Başlarını çevirip
yok olan yelkenliye bakmamışlardı bile.
Yuvaları olan teknenin kaderine karşı böylesi bir kayıtsızlığı anlayamıyordu.

Sprowl's Cove hemen önlerindeydi. Filippo kamara kapısını açtı ve
içinde durdu, arkasındaki ışık neşeli bir parıltı yayıyordu plajın aşağısında. Lagünün arkasındaki kıyı giderek daha yüksek sesle egzozun kesik kesik sesini geri savurdu. Şu anda yelkenli limana doğru ilerledi, motor durdu ve Throppy yanaşmayı
gafflamak için öne çıktı.

Köprüler çıkarıldı ve plaja kürek çekildi. Çocuklar
karaya vardığında bütün adamlar karaya çıkmıştı. Onları sessizce
izleyen Jim, çoğunun beceriksizce karaya çıktığını, denizcilerden
daha çok karada yaşayanlara benzediğini fark etti. Çok eşitsiz büyüklükte iki gruba ayrıldılar. Altı kişiden oluşan bir grup, yanmış yüzlerine mendiller
kapayan adamlar da dahil, diğerlerinden çekildi ve alçak sesle, ciddi, heyecanlı hareketlerle konuşmaya başladı. Geriye kalan yirmisi, gevşekçe bir araya geldi, beceriksiz ve huzursuzdu, hâlâ gizemli sessizliklerini koruyorlardı.

Jim, beklenmedik misafirlerine yiyecek veya içecek bir şey teklif etmeye vakit bulamadan, Filippo misafirperver bir şekilde plajdan aşağı, daha büyük gruba doğru koştu.

"_Kahve_ ister misiniz? Sıcak ve _mükemmel_."

Cevap vermeden ona baktılar. Açık kapıdan gelen ışıkta Jim, onların kara insanları gibi giyindiklerini ve kıyafetlerinin üzerlerine pek uymadığını
görebiliyordu. Yüzleri esmerdi, basık burunları vardı ve kısa kesilmiş saçları düz ve siyahtı.

Filippo sorusunu tekrarlayamadan, daha küçük gruptan bir adam
aceleyle geldi ve aniden sessiz grupla soru soran kişinin arasına girdi.

"Hayır!" dedi sertçe. "Hiçbir şey istemiyoruz. Akşam yemeğimizi tam
ateşten önce yedik."

Ses tonu ve tavrı daha fazla soru sormasını engelliyordu. Reddedilmenin
üzerine utanan Filippo, oldukça utangaç bir şekilde kulübeye döndü. Konuşmacı, sanki onları daha fazla yaklaşmaktan korumak istercesine, grupla birlikte kaldı. Jim'e tavrı neredeyse bir muhafızın tavrı gibi geldi. Bu, partide halihazırda var olan
gizemi derinleştirdi.

Artık saat sekizi geçmişti ve doğal olarak geceyi geçirmek için yakında bir şeyler
hazırlanması gerekecekti. Jim düşündü. Yirmi altı misafir
zaten sıkışık konaklamaları için ciddi bir yük olacaktı.
Yine de, bir şeyler ayarlanabilirdi; ayarlanmalıydı. Altı kişilik daha küçük grup
kampın içine alınabilirdi. Sessiz yirmi kişiden altısı şalupa
götürülerek saklanabilirdi; kalan on dört kişi ise balık evinde
ellerinden gelen her şeyi yapmalıydı. Jim bu planı nöbetçiye önerdi.

Adam kesin bir şekilde onaylamadı.

"Hayır!" kararlı cevabıydı. "Bu gece kaçmalıyız."

"Bu gece mi?" diye yankıladı Jim şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bunu yapamazsın!
Matinicus'a on beş mil var ve o kadar derin yüklenmişsin ki
oraya kürek çekmen neredeyse sabaha kadar sürer. Ve her şeyi yoluna koysan bile
hiçbir şey kazanamazsın, çünkü Rockland'a giden tekne öğleden sonranın ilk saatlerinden önce kalkmıyor. Ayrıca, bu rüzgarın bir fırtınaya
yol açması muhtemel. Elbette, on mil kuzeye, Isleau Haut'taki Head Harbor'a kürek çekebilir, adanın yukarısına yürüyebilir ve Stonington'a giden sabahki tekneye yetişebilirsin;
ama yolun çoğunu gelgite karşı çekmen gerekir ve bu rüzgar biraz daha güçlendiğinde oldukça dalgalı olur. _Ben_ bunu riske atmak istemezdim. Bu gece bizimle kalsan iyi olur ve seni olabildiğince rahat ettirelim; yarın istediğin yere doğru yola çıkabilirsin."

Adam inatla başını salladı.

"Anakaraya ne kadar var?" diye sordu.

Jim kulaklarına inanamadı.

"Anakaraya!" diye haykırdı. "İyi yirmi beş mil."

"Eh, sabah olmadan orada olmalıyız."

"Sen delisin, dostum! Gece bu sularda yirmi beş mil yol kat etmek, her bir sandalda on üç adamla! Dünyada asla başaramazsın. Bunu
yapamazsın."

"Eh, belki de başaramayız," diye karşılık verdi diğeri sabırsızlıkla, "ama başaracağız. Bir kediyi öldürmenin onu kremayla boğmaktan daha fazla yolu vardır."

Daha küçük gruba doğru yürüdü ve kısa süre sonra hararetli ama belirsiz bir tartışmaya girdiler. Jim, yüzlerinde mendil olan adamların artık sohbetin paylarına düşeni
kabul etmekte zorluk çekmediklerini fark etti. Özellikle Kaptan Sykes, hareketlerinde neredeyse
şiddetli davranıyordu.

Şu anda bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı. Sözcü, Jim'e doğru
geri yürüdü ve doğrudan konuya geldi.

"Bizi, Owl's Head'in yakınlarına, gün doğmadan anakaraya götürmek için ne alırsın?"

Jim de aynı şekilde doğrudandı.

"Sayabileceğin kaç dolar olduğunu bilmiyorum. Böyle bir gecede teknemi ve
yirmi beş veya otuz canımı Penobscot Körfezi çıkıntılarında
dolaşmak için riske atmak istemiyorum. Ama yarın hepinizi hiçbir şey için Matinicus'a götürmekten mutluluk duyarım."

"Bu yeterli olmaz. Bu gece anakaraya varmalıyız. Sana
elli dolar vereceğim. Hadi, hemen!"

Jim başını iki yana salladı.

"Yetmiş beş! Hayır mı? O zaman yüz! Ne diyorsun?"

"Faydası yok!" diye cevapladı Jim. "Başta söylemiştim."

Yabancı ona bir an baktı, sonra diğerleriyle tekrar görüşmek için
bir kenara çekildi. Konuşma eskisinden bile daha ateşliydi.
Yüzbaşı
Sykes kollarını çılgın bir adam gibi salladı. Gökyüzünü, sonra
denizi, sonra da koyun gibi sahilde toplanmış sessiz yirmi kişiyi işaret etti. Konuşmacı tekrar geri döndü, tavırlarında gergin bir karar vardı.

"Eğer bizi kendinle baş başa bırakmayacaksan, o yelkenliyi
neye satacaksın?
Sana iki yüz dolar vereceğim!"

Çocuğun yüzündeki reddi okuyarak, Jim dudaklarını
açmaya fırsat bulamadan teklifi yükseltti.

"Üç yüz! Belirli bir yere belirli bir zamanda varması gereken yolcularımız var ve yarın gün doğmadan önce onları karaya çıkaramazsak bunu başaramazlar. Dört yüz diyelim!"

"O yelkenli satılık değil."

"Onun için beş yüz almaz mıydın?"

"Hayır; ne de bin!"

Jim'in çeneleri birbirine kenetlendi. Beyninde, tekliflerini bu kadar yüzeysel bir şekilde
yükselten bu balıkçılara dair bir şüphe oluşuyordu. O gece anakaraya ulaşmak için neden bu kadar istekliydiler ve yirmi kişinin tartışmada neden
hiçbir söz hakkı yoktu? Onları dikkatle inceledi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu adam öfkeyle.

Jim cevap vermedi. Percy kulübeye giderken yanından geçti. Gözlerini
iyi bir şekilde kullanmıştı. Jim'i dürttü.

"Bu adamlar Çinli," diye fısıldadı. "Yanılmak için
çok fazla gördüm."

Sözleri Jim'in şüphelerini kesinliğe dönüştürdü. Her şey artık
açıktı. _Clementine Briggs_'in mürettebatı (eğer gerçekten de adı buysa) balıkçı değil, Çinli kaçakçılarıydı!

Yakın zamanda bir dergide yayınlanan, Göçmenlik yasaları. Çinliler Pasifik'i geçip Vancouver'a gidecek, Dominion'un kişi başına vergisini ödeyecek ve böylece Kanada'ya kabul edileceklerdi. Bu amaçla örgütlenmiş bir topluluk onları sorumlu tutacak, onlara birkaç sıradan İngilizce cümle öğretecek, onları New Brunswick'e götürecek ve onları hızlı bir yelkenliye
kaydıracaktı. Bu geminin kaptanı, yolcularını New England kıyılarındaki tenha noktalara güvenli bir şekilde indirdiği için kişi başı üç yüz dolar alacaktı, buradan büyük şehirlerdeki arkadaşlarına fark edilmeden gidebileceklerdi. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin dışlama yasaları hiçe sayıldı. Teknenin imhası, yolcularının mümkün olduğunca gizlice ve en kısa sürede bir yere indirilmesini gerekli kılmıştı. Kişi başı üç yüz dolardan yirmi adam, altı bin dolar demekti. Bu, o gece altı beyaz adamın anakaraya ulaşma konusundaki endişesini açıklıyordu. Suçlulardı, para için ülkelerinin yasalarını çiğniyorlardı.

Jim, _Barracouta_'yı asla kullanmamaları gerektiğine karar verdi.

Sözcü, uzlaşmacı maskesini indirdi ve meydan okurcasına arkasını döndü.

"Tamam, genç adam! Sen sözünü söyledin; şimdi biz de sözümüzü söyleyelim."

"Throppy," dedi Jim, yanında Lane ile duran Stevens'a alçak bir sesle, "bu adamlar kaçakçı. Kesiciyi çağır!"

Başka hiçbir şeye vakti yoktu. Stevens sessizce kabine geri dönerken, sahildeki grup arasında öfkeli bir patlama oldu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Kaptan," diye itiraz etti bir ses. "Mantığı dinlemeyecek.
Şimdi o paçavrayı yüzünden çıkar ve bu şeyi kendin hallet. Sana kalmış."

Lane ve Spurling'e doğru öfkeli adamlar ani bir hücuma geçti.
Geldiklerinde, ikisi mendillerini yüzlerinden çekip çıkardı ve şaşkın çocuklara yazın ilk koyun hırsızları olan Dolph ve Kaptan Bart Brittler'ın yüz hatlarını gösterdi!

İkincisi öfkeden bembeyazdı. Sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü.

"Daha fazla şaka yok! O sloop'a ihtiyacımız var ve onu alacağız!
Satacak mısın?"

"Hayır."

"O zaman onu alırız!"

Brittler'ın eli sanki bir tabanca arıyormuş gibi cebine daldı.

"Dur orada, Kaptan!" diye uyardı Dolph'un sesi. "Silah oyunu yok! Gerek yok.
Onlarla başa çıkabiliriz."

Kendini aniden Spurling'e fırlattı; başka bir adam Lane'in üzerine atladı.
Tamamen hazırlıksız yakalanmış ve neredeyse geriye savrulacakmış gibi olmasına rağmen, Jim
hızla dengesini sağladı. Dolph'un yumruğundan gelen bir balyoz darbesi
çenesini sıyırıp yana doğru sıçradı. İlgiyle karşılık verdi,
sağ yumruğu hedefine ulaştı; Dolph, sanki bir kazık çakma makinesiyle vurulmuş gibi
yere düştü. Bir an sersemlemiş bir şekilde yattı.

Jim güçlü ve aktif olmasına rağmen, tüm savaşın
ağırlığını kaldıramadı. Lane'in saldırganı onun için fazla gelmişti;
çakılların üzerinde birlikte mücadele ediyorlardı, yaşlı adam üstteydi. Percy ve
Filippo koşarak geldiler; ancak yardımlarının pek bir önemi yoktu. Tıknaz bir
kaçakçı onlara doğru döndü. Yumruğundan gelen tek bir darbe İtalyan'ı
sarstı. Percy daha uzun süre dayandı; ancak becerisi düşmanının
kaba gücüne denk değildi. Hafif darbeleri, rakibini daha sert çabalara sokmaktan başka işe yaramıyordu. Çocuğun gücü yavaş yavaş azaldı ve nefesi daha da sertleşti. Pürüzsüz bir taşa kaydı; rakibi aniden kollarını bağladı ve onu mücadele ederken tuttu.

[İllüstrasyon: "O SLOOP'A İHTİYACIMIZ VAR VE ONU ELDE EDECEĞİZ!"]

Dolph toparlandı, sendeleyerek ayağa kalktı ve tekrar kavgaya girdi. Jim'e karşı dört-birdi; erkekçe dövüştü ama faydası olmadı.
Şu anda çakılların üzerinde sırtüstü yatıyordu, morarmış ve soluk soluğaydı,
bir adam her iki kolunda diz çökmüş, üçüncüsü de göğsündeydi.

"Onu kampa götürün çocuklar!" diye homurdandı Brittler.

Yiğit kaptan yara almadan kurtulamamıştı. Şişmiş morarmış bir göz ve kanayan bir burun, Jim'in darbelerinin kuvvetine ve doğruluğuna dair anlamlı bir kanıttı. Her iki tarafta birer muhafız ve arkada bir başkası kısa süre sonra
Spurling'le açık kapıya doğru ilerliyordu. İçeriden bir telgraf cihazının durmaksızın tıkırtısı geliyordu. Throppy hala kesiciyi çağırıyordu. Jim, kıtasal kodun hızlı
pıtırtısını duydu; Brittler da duydu ve
anladı. Bir alarm bağırışıyla öne atıldı.

"Telsizleri var! Parçalayın onu!"

Başının yan tarafına gelen bir tokat Stevens'ı kürsüden düşürdü ve
yerde yuvarlanmasına neden oldu. Beş saniye sonra bir odun parçasının
çarpıcı darbesi cihazı devre dışı bıraktı. Brittler sopasını tehditkar bir şekilde yere serilmiş Stevens'ın üzerine doğrulttu.

"Herhangi birine bir mesaj iletip iletemediğini bilmek isterdim! Eğer
bunu yaptığını
düşündüysem--"

Bitiremedi, ancak çubuğu yarı kaldırdı, sonra tekrar düşürdü ve
arkasını döndü. Spurling & Company'nin kalan üyeleri teker teker törensizce kulübeye sokuldu. Sonra kapı çarpılarak kapatıldı ve otomatik silah taşıyan iki adam dışarıda nöbet tuttu.

"Gerekmedikçe ateş etmeyin," diye talimat verdi Brittler'ın sesi, özellikle
yükseltildi. "Ve unutmayın, bacağınıza isabet eden bir kurşun, vücudunuza isabet eden bir kurşun kadar hızlı bir şekilde bir adamı durdurur."

Ve sonra daha alçak bir tonda, ancak içeridekilerin rahatça duyabileceği şekilde:

"Ama hiçbir aptallığa tahammül etmeyin! Yine de onları durdurun! Siz de benim kadar
ne kadar tehlikede olduğumuzu biliyorsunuz."

XXII

PERCY PUAN ALIYOR

Yenilmiş ve kendi kamplarında hapsedilmiş olan çocuklar, sersemlemiş bir şekilde birbirlerine baktılar. Beş kişiden hiçbiri kavgada ciddi bir yaralanma yaşamamış olsa da, hepsi az çok morarmıştı. Lane'in başının arkası sahildeki keskin bir taşla temas ettiği yerde hafif bir kesik vardı;
ve Jim'in sağ yanağındaki şişlik, saldırganlarından birinin sert yumruğunun nereye indiğini gösteriyordu.

Dışarıda, iki gardiyan alçak sesle konuşuyordu; ama birkaç dakika boyunca kabinde kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Çocuklar kutuların üzerine oturdular veya
kendilerini ranzalarına attılar. Dirsekleri masanın üzerinde, çeneleri avucunda, Jim
düşüncelere dalmıştı. Kısa bir süre sonra, biliyordu ki, Brittler ve çetesi
Barracouta'yla
uzaklaşacaktı. İnsan yüklerini indireceklerdi
ve muhtemelen şalupa batıracaklardı. Bir şekilde engellenmeleri gerekiyordu; ama nasıl?

Çocukların silahlı muhafızlarınınkine denk silahları yoktu. Cephane olmadan, av tüfeği sadece bir demir çubuktu. Otomatiklerdeki mermilerle nasıl başa çıkabilirlerdi? Şüphesiz her kaçakçı bir
tabanca taşıyordu ve onu zor durumda kullanırdı; bazıları zor durumda kalana kadar
beklemeyebilirdi. Düğümlü bir sorundu. Jim'in alnından damlalar sızıyordu, çözüm için boğuşurken.

Kulağına alçak bir ıslık sesi geldi. Percy'nin ranzasına doğru baktı ve
sonraki elinin uyarıda kalktığını gördü; ayakkabılarını çıkarıyordu,
hızlıca ve sessizce. Neden? Jim ve diğerleri izlediler.

Kısa süre sonra Percy çoraplı ayaklarıyla ayağa kalktı. Bıçağını çıkardı ve
büyük bıçağı açtı. Eğilerek kulübenin en uzak ucuna doğru
süründü. Oradaki pencere açıktı ve cibinlikle kaplıydı.

Dışarıdaki çakıl taşlarına basamaklar gıcırdıyordu. Muhafızlardan biri kampın etrafında bir tur atıyordu. Percy pencerenin hemen altındaki
zemine çöktü. Nefes almaya bile cesaret edemeyen diğerleri bakışlarını kaçırdı.
Adam bir an durakladı; Jim içeri baktığını biliyordu. Görünüşe göre
her şeyin yolunda olduğundan memnun olarak devriyesine devam etti.

Percy gecikmeden ayağa kalktı. Bıçağını pervazın yakınındaki ağın üzerinden geçirdi, sonra her iki tarafta yukarıdan aşağıya, çerçeveye yakın bir şekilde kesti. Keskin bıçak işini o kadar ustalıkla yaptı ki, perde
görünüşe göre hiç rahatsız edilmeden asılı kaldı.

Muhafızlar tekrar konuşmaya başladılar. Kutulardan birini sessizce pencerenin altına
yerleştirip üzerine basan Percy, açıklıktan içeri kaydı. Hafif yapısı sayesinde hiç ses çıkarmadan yere inebildi.
Ağ geriye düştü ve eskisi gibi asılı kaldı.

Dışarıda yoğun bir sis vardı; hafif bir çiseleme başlıyordu.
Birkaç fitten daha uzağı görmek imkansızdı. Ancak son iki ay Percy'yi plajın her bir metrekaresine alıştırmıştı ve gözleri bağlı bir şekilde yolunu
bulabilirdi. Kedi ayaklarıyla, suya doğru gizlice ilerledi.

Adımlar yaklaşıyordu, sesler; durdu, aceleyle geri çekilmeye hazırdı. Ama
ayaklar kamaraya doğru geri çekildi ve Dolph ve Brittler'ın tonlarını tanımakta hiç zorluk çekmedi. İkincisi kötü bir ruh halindeydi.

"Şimdi," diye homurdandı, "daha gidecek çok yolumuz var ve çok da fazla zamanımız yok.
Burada boşa harcadığımız her dakika, diğer taraftan çok şey kaybetmek anlamına geliyor. Kabul
ederiz ki
anakaraya sağ salim ulaşırız, gün doğmadan önce o Çinlileri
kapatmak için acele etmemiz gerekecek. Onları o balık evinde toplasan iyi olur, böylece hiçbiri uzaklaşıp yelkenli hazır olur olmaz bizi
başlamaktan alıkoyamaz. Gemide bol miktarda benzin olduğundan, ayrıca bir pusula ve harita olduğundan emin olmalıyız. Birkaç fener bulup bulamayacağıma bakacağım."

İkisi ayrıldı, Dolph Çinlilere bakacaktı belli ki,
Brittler ise kulübeye doğru yürümeye devam etti. Percy hareketsizce durdu,
kalbi güm güm atıyordu. Kaptan onun yokluğunu fark edecek miydi?

"Burada her şey nasıl, çocuklar?" diye seslendi Brittler.

"Her şey sessiz," diye cevapladı nöbetçilerden biri.

"Benimle içeri gel, Herb, böylece bu adamlar herhangi bir
tuhaflık yapmaya
çalışmayacaklar."

Kapı açıldı. Percy bir korku dalgası hissetti. Kampta sadece dört tutuklu olduğunu nasıl fark etmemiş olabilirlerdi?

Ancak onları esir alanların onun kaçtığından en ufak bir şüphesi yoktu. Muhtemelen ranzalardan birinde yattığını düşünüyorlardı. Brittler ve Jim'in seslerini duyabiliyordu, biri sorgulayıcı, öfkeli ve tehditkar, diğeri ise isteksizce istenen bilgiyi verirken kışkırtıcı bir şekilde kasıtlıydı. Percy Daha fazla gecikmedi. Kendi
yapması gereken bir işi vardı ve bu tüm enerjisini gerektiriyordu.

Suyun kenarına gizlice indi, sonra eğimli bir kayaya ulaşana kadar batıya doğru takip etti. _Barracouta_'nın kara sisin içinde elli
ayaktan daha az bir mesafede demirli olduğunu biliyordu.

Percy bir saniye bile tereddüt etmeden içeri girdi ve kısa süre sonra
sloop'a doğru sessizce yüzüyordu.
Sahilde omurgasının gıcırdaması veya küreklerinin sesi onu
ihanet ettirebileceğinden korktuğu için teknelerden birine binmeye cesaret edememişti. Suyu sessizce yarıp geçti ve çok geçmeden _Barracouta'nın_ bobstayını kavrayıp kendini gemiye çekti.

Kapıdan aşağı inerek kabinden ileriye doğru el yordamıyla ilerledi ve
pruvaya açılan küçük kapıya doğru ilerledi ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi. Parmakları aradığı şeyi buldu, iki tahta arasında bir açıklık, oradaki bir sızıntının
taze olarak kalafatlandığı yer. Bunu
bıçak ucuyla kazdı ve su içeri fışkırmaya başladı.

Geri çekilip kapıyı kapattı, alet kutusunda bir anahtar buldu ve
motoru karıştırmaya başladı. Kısa süre sonra bujiler söküldü ve
cebine girdi.

"Ve iyi bir iş başardın!" diye düşündü zaferle. "Sanırım o
kara
bacak çetesi bu gece _Barracouta_'da çok uzağa gidemeyecek!"

Kıyıdan sesler. Dolph ve Brittler bir fenerle geliyorlardı; sisin içinden
bir ışık bulanıklığı parladı.

"Pusula ve harita gemide," diye geldi kaptanın sesi, "ve bu
gaz bidonu anakaraya ulaşmamızı sağlamaya yetecek.
Şu tekneyi suya indirin!"

Küreklerin batması ve artan parlaklık, teknenin yaklaştığını söylüyordu. Percy'nin fark edilmesi iyi olmazdı. Kendini iskele pruvasından suya indirerek, bobstayağa tutundu.

"Beni burada göremezler!"

Çarpma! Tekne sloop'a çarptı ve yan tarafına sürtündü. Dolph ve Brittler tekneye tırmanıp kamaraya indiler.

"İşte harita!" diye haykırdı kaptan. "Pusula da! En azından onlar hakkında gerçeği söyledi."

"Ne mutlu ona!" diye karşılık verdi Dolph. "O iri yarı adamı bir kuruşa bile değmez."

"İyi bir sebebi var!" dedi kaptanın alaycı yorumu.

"Bana o devrilmeyle ilgili şaka yapma iznin yok, Bart Brittler!
Onunla karışmak için hiç acele etmediğini fark ettim."

Bir sessizlik anı oldu.

"Bu ne?" Kaptan aniden bağırdı. "Sanki su akıyormuş gibi! Umarım eski mavna sızdırmıyordur. Hadi şu feneri alalım!"

İnce tahtaların arasından Percy onun küçük kapıyı açıp pruvaya doğru
süründüğünü duyabiliyordu. Sonra onun zayıf, boğuk sesi hevesle dinleyen çocuğa ulaştı.

"Burada kötü bir sızıntı var! Bir dakika gel!"

Percy'nin beynine aniden onu heyecanla titreten bir fikir
geldi. Bunu başarabilir miydi? Eğer denerse, başarısız olmamalıydı. Anlık bir
karar onu kıç tarafına doğru sürüklemeye yöneltti.

Çamaşır tahtasının kenarına tutunarak bir bacağını yukarı fırlattı, ayağını yakaladı ve sırılsıklam bir şekilde kendini kaldırdı. Bir an sonra ayakta durma odasındaydı.

Kabine baktı. Fenerin ışığı, pruvaya giden küçük kapıyı neredeyse dolduran bir
vücudun etrafında parlıyordu ve bir çift bacağın geri çekildiğini gösteriyordu.

Kalıp dökülmüştü. Percy'nin geri çekilmesi için artık çok geçti. Tek
güvenliği harekete geçmekti.

Şimşek gibi, yoldaş yolunun çift kapısını çarptı ve
taktı, sürgüyü çekti ve asma kilidi kırdı. Dolph ve
Brittler _Barracouta!_ gemisinde tutsaklardı.

Bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu. Sonra aşağıda bir hengâme koptu,
kafası karışmış, bastırılmış bir bağırış, kapalı kapılara ve sürgüye şiddetli bir şekilde vuruldu. Ama Percy buna aldırmadı. Şimdiye kadar planı başarılı olmuştu, hatta
beklentilerinin ötesinde. Ama işi daha yeni başlamıştı.
Bitmeden önce, kıyıdaki dört adamın üstesinden gelinmeliydi.

Heyecanla titreyerek, tekneye atladı ve hızla
kamptan biraz uzaktaki sahile kürek çekti. Sonra küreklerle
dışarı atladı ve
çakılların üzerine taşıdı.

Kaçakçıların diğer sandalı, hatırladığı kadarıyla, neredeyse tam olarak
kabinin önündeydi. Suyun kenarından geçerek, kısa süre sonra
tekneye doğru geldi. İçini yokladı, kürekleri buldu ve tek tek
koydan dışarıya doğru itti. Bunu daha yeni yapmıştı ki, aceleci adımlar
yaklaştı. Kamptaki muhafızlardan biri, _Barracouta_'daki kargaşayı araştırmak için geliyordu.

Percy'nin çömeldiği sandala o kadar yakın geçti ki
çocuk neredeyse ona dokunabilirdi. Neyse ki feneri yoktu. Percy, adam yirmi fit geçene kadar
nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Dışarıda ne sorun var?" diye bağırdı.

Eğer sandaldaki ikisi onu duymuşsa bile, anlaşılır bir
cevap vermediler. Kargaşa ve gürültü devam etti. Nöbetçinin mahsur kalan arkadaşlarıyla iletişim kurmayı başarıp başaramayacağını görmek için beklemeden Percy sessizce sahile doğru koştu. Geniş bir daire çizerek kulübeye arkadan yaklaştı.

Açık pencereden arkadaşlarını görebiliyordu, dudaklarını aralayarak dışarıdaki gürültüyü dinliyorlardı. Bir çakıl taşı atarak Jim'in dikkatini çekti. Spurling kulübenin arkasına doğru ağır ağır yürüdü. Önlemleri gereksizdi; kalan nöbetçi tüm dikkatini koydaki kargaşaya vermişti.

"Jim," diye fısıldadı Percy aceleyle, "O gardiyanı atlatacağım. Sen ve Budge kapıya yakın durun. Herhangi bir kargaşa duyduğunuz anda dışarı fırlayın ve bana tutunun. Eğer yapabilirseniz, bağırmasını engelleyin."

Jim başını salladı ve pencereden geri çekildi. Percy gizlice kampın etrafından dolaşıp balık evine doğru ilerledi. Kaçakçının plaja doğru görünmez tekneye baktığını doğru bir şekilde çıkarmıştı.

İyi yağlanmış bir saat bundan daha düzgün çalışamazdı. Nöbetçinin düşünceleri sisin içinde olup bitenlere odaklanmıştı ve
arkada onu tehdit eden tehlikenin tamamen farkında değildi.

Birdenbire arkasındaki karanlığın içinden kıvrak bir figür vahşi bir kedi gibi
fırladı. Bir kolu şaşkın muhafızın boynunu sardı, el
ağızını sıkıca bastırdı. Diğer el sağ bileğini yakaladı
ve geriye doğru büktü, bu da onun tabancasını düşürmesine neden oldu. Saldırının
gücü onu yüz üstü yere fırlattı.

Daha mücadele edemeden kapı açıldı ve iki figür
dışarı fırlayıp arbedeye katıldı. Kısa sürede bitti. Üçe bir ağır bir oran. Nöbetçi ağzı tıkalı ve sıkıca bağlanmış bir şekilde kabinin
içine doğru koşturuldu. Şapkası, paltosu ve otomatik silahı Jim
Spurling'e tahsis edildi ve o da onun yerine geçti. Darbe, koydaki karışıklığın
örtüsü altında o kadar ustalıkla gerçekleştirilmişti ki diğer kaçakçıların hiçbiri en ufak bir endişeye kapılmamıştı.

Spurling hemen görev yerini aldı. Kapı daha yeni kapanmıştı, Lane, Stevens ve Percy hemen içeride tetikteydi ki diğer muhafız endişeyle
hızla geri geldi. _Barracouta_'daki kargaşanın
anlamını kavrayamamıştı.

"Bundan hiç hoşlanmadım, Herb," ​​diye homurdandı Jim'e yaklaşırken. "Dolph
ve kaptan bir tür kazaya karıştılar, ama sorun ne, anlayamıyorum. Diğer tekneyle onlara gitmek isterdim,
ama kürek bulamadım. Shane ve Parsons'ı o Çinlileri korumaktan uzaklaştırıp ne yapacağımıza karar vermemiz daha iyi olur. Burada arazinin durumunu bilmiyoruz ve herhangi bir hatanın maliyeti olabilir."

Sözlerini bitirdiğinde Spurling'e yaklaşmıştı.
İkincisinin sessizliği şüphelerini uyandırmış gibi görünüyordu. Durakladı.

"Ne--"

Daha fazla ilerleyemedi. Jim'in sol eli ağzının üstündeydi ve Jim'in sağ eli sağ
bileğini kavradı. Kamptan takviyeler geldi. Bu, ilk nöbetçinin durumunun tekrarıydı, sadece daha fazlası. Şu anda
İki Numaralı, yoldaşının yanında kabin zemininde yatıyordu, konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Jim düğüm atmada iyiydi.

Beş çocuk bir köşede toplandı ve stokları hesapladı. Altı beyaz adamdan ikisi tutuklu; diğer ikisi sloopta ve _hors du
combat_'ta en azından geçici olarak mahsur kaldı; ikisi hala serbest ve
yaramazlık yapabilecek durumda, ancak şu anda tamamen cahil yoldaşlarının zor durumu. İki otomatik ele geçirildi ve düşmanın tekneleri kürek eksikliğinden
işe yaramaz hale geldi. En iyisi de, çocukların kendileri özgür ve pratik olarak durumun
ustalarıydı. İşler yarım saat öncesine göre belirgin bir iyileşme gösteriyordu.

Ancak zafer henüz tamamlanmamıştı ve Jim aşırı güvenden
savaşı kaybetmek için fazla iyi bir generaldi. Her an Dolph ve Brittler
Barracouta'nın çift kapısından dışarı fırlayıp Çinlileri koruyan iki adamla iletişim kurabilirlerdi. Böylece
bir kez daha tuzak kurulmuş ve yemlenmişti. Roger ikinci nöbetçinin şapkasını ve ceketini giydi ve Jim'e nöbette katıldı.

Çat! Çat! Çat! Koyun üzerinde yankılanan bir dizi ağır, parçalayıcı darbe, sloopta hapsedilen ikilinin sonunda özgürlüğe giden bir yol bulduklarını duyurdu.

_Crash-sh!_

Konuşma, alçak ama yoğun, suyun üzerinde yüzerek geldi. Kaçakçılar
dışarı çıkmışlardı ve belli ki dory'lerini arıyorlardı. Aramalarında şaşkına dönmüşlerdi,
bağırmaya başladılar.

"Hilloo-oo! Kıyıda! Shane! Parsons! Herb! Terry! Hepiniz öldünüz mü?
Çıkın ve bizi çıkarın! Birisi yelkenliyi batırdı ve bizi
kabine kilitledi! Kıyıya çıkana kadar bekleyin! O çocukları düzelteceğiz!
Ahoy orada! Teknemiz gitti! Gel ve bizi al!"

Jim, Roger'ın kolunu sıktı.

"Hazır! İşte onlardan biri geliyor!"

Balık evinden biri onlara doğru koşuyordu. Siyah bir figür
aniden belirdi, hemen yanı başımızdaydı.

"Dışarıda sorun ne, Herb? Dolph ve şapka
sıkışmış domuzlar gibi bağırıyorlar! Duy onları! Sanırım diğer teknede onlara gitsem iyi olacak,
sence de öyle değil mi? Shane Chinos'larla başa çıkabilir--"

Sesi dehşet dolu bir gurultuyla kesildi. Güçlü bir el zorla dudaklarını
kapattı ve iki çift kaslı kol onu güçsüz bıraktı, Percy ise
kabinden bir halat rulosuyla fırlayıp, onu
otomatiğinden kurtardı ve Jim'in fısıldadığı talimatlar doğrultusunda sıkıca bağladı. Kısa süre sonra o da yoldaşlarının yanına uzandı.

"Bir dakika kapıyı kapat, Filippo!" diye emretti Jim. "Şimdi," diye devam etti,
hızla, "sanırım onları yakaladık. Kısa süre sonra balık evindeki adamı
işleyeceğiz. Bu arada, Throppy, kaptan aletini parçalamadan önce
kruvazörü kaldırdın mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stevens. "Yardım çağırmakla o kadar meşguldüm ki
herhangi bir cevap beklemedim."

"Gece yarısından önce öğreneceğiz," dedi Jim. "Parsons'ın otomatik tüfeğini al,
Perce, ve Budge ve benimle gel. Throppy, sen burada Filippo ile kal ve bu adamları korumaya yardım et."

Yerde bağlı yatan asık suratlı üçlüye baktı.

"Çok fazla sorun çıkarabilecek gibi görünmüyorlar. Yine de birinin onları gözetlemesi daha iyi."

Jim, Budge ve Percy dışarı çıktılar ve kapıyı kapattılar. _Barracouta_'dan gelen bağırışlar azalmayan bir güçle devam etti. Yalvarışlar ve tehditler
sözcüksel selde birbirini itiyordu.

"Bırakın sesleri kısılıncaya kadar bağırsınlar," diye fısıldadı Jim. "Bu onlara
bir fayda sağlamaz."

Balık evi yakındaydı. Açık kapının hemen iç tarafında yanan bir fener asılıydı. Yakınında dördüncü kaçakçı duruyordu, endişeyle dışarı bakıyordu; arkasında Çinliler toplanmıştı. Sislerin arasından yaklaşan
Jim'in figürünü görünce rahatladığını belirten bir ünlem attı.

"Memnun oldum--"

Üç çocuğu görünce şaşkınlıktan donup kaldı.
Elini hızla sol ceket cebine doğru uzattı.

"Öyle bir şey yok, Shane!" diye emretti Jim sertçe. "Kaldır onları!"

Çocukların ellerindeki üç otomatik silah muhafıza direnmenin faydasız olduğunu gösterdi.

Sert bir şekilde itaat etti.

"Cebine dokun, Perce ve tabancasını al! Hayır, diğer tarafı!
O solak."

Percy silahı emniyete aldı. Shane'i kampa kadar eşlik ederek onu kısa sürede
güvenli bir şekilde bağladılar. Brittler çılgın bir boğa gibi böğürüyordu.

"Şimdi Dolph ve kaptan için! Sanırım üçümüz de onlara iyi bakıyoruz!"

Dört kaçakçıyı Throppy ve Filippo'nun gözetiminde bırakarak,
diğer çocuklar suya doğru ilerlediler. Bağırışlar aniden kesildi.
Bir
ip sıçradı.

"Bağlantıyı çözdüler!" diye haykırdı Jim.

Başka bir belirgin ses.

"Şimdi onu çalıştırmak için dümeni sallıyorlar!"

Percy cebindeki bujileri yokladı.

"Bir ara sallayacaklar!"

Yaptılar. Sonunda durdular.
Kıyıdaki dinleyen kulakların duyamayacağı bir mırıldanma oldu.

"Şimdi gemiyi kuralım!" diye gözlemledi Jim alçak sesle.

"Tekneye bindik!" diye selamladı. "Her şey bitti, Kaptan! Dört adamınızı bağladık ve tabancalarını aldık. Siz ve Dolph pes etmeniz daha iyi olur. Silahlarınızı sahile atın, gelip sizi tek tek yakalayacağız!"

Ardından gelen mutlak sessizlik muazzam bir şaşkınlığı dile getirdi.
Brittler'ın alaycı sesiyle bozuldu:

"O halde pes etsek iyi olur, ha? Sanırım Bart'ı tanımıyorsun, evlat! Bırak da alsınlar, Dolph!"

_Spang--spang--spang--spang!_

Bir dizi tabanca atışı yankıları uyandırdı. Mermiler suya
sıçradı ve sahile çarptı. Neyse ki kimse vurulmadı.

"Dağılın, arkadaşlar!" diye bağırdı Jim. Ve daha alçak bir sesle, "Karşılık
ateş etmeyin!" diye ekledi.

Yine sessizlik. Slooptaki ikisi belli ki yeniden dolduruyorlardı. Sonra düzenli bir
çarpışma sesi geldi. _Barracouta_'daki adamlar onu kıyıya doğru kürek çekiyorlardı. Silahlı ve çaresiz, artık kendileri ile Federal hapishanede bir süre geçirmek arasındaki tek şeyin otomatiklerindeki mermiler olduğunun tamamen farkındaydılar, kaçmak için neredeyse her şeyi, hatta can almaya bile gidebilirlerdi. Açıkça önlerinde bela vardı.

Çocuklar deniz duvarının dibinde tekrar bir araya geldiler.
Savaşmalılar mıydı yoksa kaçmalılar mıydı? İkisinden birini seçmeliydiler. Başka ne olurlarsa olsunlar,
Dolph ve Brittler açıkça korkak değillerdi. Bir kavga olursa,
birilerinin vurulacağı, büyük olasılıkla öldürüleceği kesindi. Risk almaya değer miydi? Kabine geri dönmek, Filippo ve Throppy'yi uyarmak ve kıyıdan ormana doğru kaçmak daha iyi olmaz mıydı?
Dört otomatik silaha karşı sadece iki otomatik silahı olan kaçakçılar onları takip etmeye cesaret edemezdi.

"Yeter artık, Dolph!" diye homurdandı Brittler'ın sesi.

Sloop karaya oturmuştu. Şap! Şap! İki yolcusu suya
atlamış ve sahile doğru gidiyorlardı.

Jim anında bir karara vardı. Dudaklarını açtı, ancak söylemeyi
planladığı sözcükler asla söylenmedi. Küreklerin güçlü, ritmik dalışı aniden sisin içinden geçti.

"Burada sorun ne?" diye sordu sert bir ses.

Büyük bir minnettarlık dalgası neredeyse Jim'in konuşma gücünü elinden alacaktı.

"Kesici!" diye bağırdı boğulurcasına. "Sonuçta Throppy onu yakaladı!"

XXIII

WHITTINGTON GRIT

Kaçakçılar açısından oyun bitmişti.
Bir grup çocuğu alt edip sloop'larını ele geçirmeye çalışmak bir şeydi,
ama
Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi memurlarına silahlı direniş göstermek bambaşka bir şeydi.

Dolph ve Brittler bunu fark ettiler; ayrıca adadan kaçma şanslarının kesinlikle olmadığını da fark ettiler, bu yüzden Jim'in tekneyi komuta eden teğmene hikayesini anlatmasını somurtkan bir şekilde izlediler. Subay
retoriğini
bitirirken onlara döndü.

"Bu genç adamın ifadelerini duyuyorsunuz. Siz kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Şimdilik hiçbir şey," diye cevapladı Brittler.

"Silahlarınızı teslim edebilirsiniz."

İkisi de otomatik silahlarını teslim ettiler ve tutuklandılar.
Jim'in rehberliğini izleyen teğmen, Camp Spurling'deki yakalanan kaçakçıları ve balık evindeki Çinlileri inceledi. Kıyıda bir muhafız bırakarak ve Jim'i de yanına alarak, raporunu
kaptana vermek üzere yola çıktı.

"Bu, Portland'daki Amerika Birleşik Devletleri komiserinin görevi," diye karar verdi ikinci kişi. "Bütün grubu oraya götürmemiz gerekecek. Sanırım siz çocuklar
tanık olarak gelseniz iyi olur. _Pollux_ sizin telsizinizi aldığımızda doğuya doğru gidiyordu; ancak bu konu o kadar önemli ki bu yolculuğu birkaç gün erteleyeceğim. Sizi ve grubunuzun geri kalanını yarından sonraki gün erkenden buraya getirebilirim."

Çocuklar için dışarıda sadece iki gün kaybı anlamına geliyordu. Bu, tekne gelmeseydi olabileceklerle karşılaştırıldığında çok küçük bir şeydi.

"Zaman kaybetmeden yola çıkacağız," diye devam etti kaptan. "Teğmen
Stevenson, tutukluları gemiye alabilirsiniz."

Jim, yoldaşlarına haber vermek ve bu öngörülemeyen yolculuğa
hazırlanmak için subayla birlikte karaya çıktı. Saat on birde _Pollux_ otuz bir ek yolcusuyla
batıya doğru gidiyordu. Yolculuk
olaysızdı ve ertesi sabah erken saatlerde Portland'daki rıhtıma yanaştılar.

Tam saat ikide komisyon önündeki duruşma başladı. Uzun sürmedi. Brittler ve suç ortakları bir sonraki mahkeme döneminde yargılanmak üzere tutuldular ve Çinliler göçmenlik müfettişi tarafından görevlendirildi. O gece saat altıdan önce çocuklar doğuya doğru giden _Pollux_ ile Portland Head'den geçiyorlardı. Ertesi sabah bir kez daha Sprowl's Cove'a çıktılar ve birkaç saat sonra kaçakçılar bilinmeyen bir şeymiş gibi alışılmış rutinlerine geri dönmüşlerdi. _Barracouta'nın_ pruvasındaki sızıntı tıkanmıştı ve onu eskisi kadar sıkı hale getirmişti.

Ertesi gün ateş kırmızısı bir şafak vaktiydi ve bir sonbahar fırtınasının
yaklaştığı belliydi. Jim ve Percy trol teknelerini
çekip çektiklerinde yüksek denizle mücadele etmek zorunda kaldılar; ve avlarıyla
Tarpaulin'e geri dönmekten yeterince memnundular. Öğlene doğru yoğun bir dalga güney kıyısını bombalıyordu.

Saat beşte fırtına tam güçteydi. Müthiş bir rüzgar
yağmuru koy ve plajın üzerinde ve deniz duvarındaki alçak kulübeye doğru düz bir şekilde savurdu. Büyük, beyaz yeleli dalgalar okyanustan yuvarlanarak geldi ve Brimstone çevresindeki çıkıntılarda
gürültülü bir şekilde gümbürdüyordu. Uçan
scud rüzgara karşı uzağı görmeyi imkansız hale getirdi.
Çocukların adaya geldiklerinden beri yaşadıkları en kötü fırtınaydı.

Saat beş buçukta, her şey gece için hazırlandıktan sonra
akşam yemeği için toplandılar. Masada tütsülenmiş bir tabak taze dil ve yanak vardı, unla sarılmış ve tuzlu domuz eti dilimleriyle
kızarmıştı. Aynı yiyeceklerden bir örümcek dolusu daha ocakta cızırdadı.
Sıcak bisküviler ve konserve şeftaliler yemeği taçlandırdı. Filippo
kendini gururlandırmıştı.

Uzun bir esinti kulübenin etrafında uluyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Percy, "ama bu bir çığlık değil miydi! Okuduğunuz gecelerden biri bu. 'Gece yarısı fırtınası eski baronluk kalesinin surlarının etrafında
çılgınca çığlık atıyordu!'"

"Kes şunu, Perce, kes şunu!" diye itiraz etti Lane. "Kendimden
utanmama neden oluyorsun. Bizim gibi
dub'ların önünde İngiliz klasikleri hakkındaki bilgini
ortaya koyman gerçekten kaba."

"Ne olursa olsun, gizli olmamıza sevindim. Acaba bu kulübede denize açılan
adamlar da bizim kadar
çok
hoşlanıyorlar mıydı!"

"Hiç fena değil, değil mi?" dedi Jim. "Üç ay önce ilk gördüğünde ne kadar
hoşlandığını hatırlıyor musun?"

Percy sırıttı.

"O zamandan beri biraz değiştim," diye itiraf etti. "Bunu unut, Jim! Artık
antik tarih. "

Sabun kutusunu çekerken gözü takdirle

tepsideki lezzetlere odaklandı.

"Siz diğer arkadaşlar bir şey yemeyecek misiniz?" diye sordu, alaycı bir
endişeyle. "O tepside kendime yetecekten fazlasını göremiyorum. Yemek konusunda bu kadar dar görüşlü olma, Filippo!"

İtalyan, pişmemiş lokmalarla dolu bir tavayı işaret etti.

"Daha fazlası var!"

"Güzel!" dedi Percy. "Başka birinin aç kalmasından korkuyordum."

Hepsi tabaklarının içindekilere adadılar kendilerini.
Filippo'yu iştahları doyana kadar kızartmayla meşgul ettiler.

Akşam yemeği sonunda bitti ve bulaşıklar yıkanıp kaldırıldı. Dışarıda,
fırtına her zamankinden daha şiddetliydi. Stevens, Brittler tarafından hasar gördükten sonra
onarılan enstrümanının başına oturdu ve alıcıları kulaklarına
taktı.

"Hadi, Throppy!" diye uyardı Lane. "Bu gece aramaya gitme!
Eterden çık ve başka kablosuz
keskinlere bir göz at! Şu koşum takımını
çıkar ve kemanını indir. Hadi bir akşam geçirelim! "Daha fazlasına
sahip
olmayacağız."

Stevens başlığını çıkarmak için ellerini kaldırdı. Aniden yüzünde bir değişiklik oldu ve kolları yavaşça düştü. Arkadaşlarına bir uyarı bakışı attı. Kabinde bir sessizlik oldu. Diğerleri endişeyle
operatörün gergin yüz hatlarını izliyorlardı. Dakikalar geçti.

Birden ayağa fırladı ve alıcıları söktü.

"Dışarıda sorun yaşayan bir vapur var. Adı _Barona_ gibi geliyordu.
Motoru devre dışı ve sürükleniyor. Çok uzakta olamaz!"

Çocuklar kendilerini ayık hissettiler.

"Dümensiz bir tekne için zor bir gece," dedi Jim. "Bu ne? Gök gürültüsü?"

Fırtınanın üstünde uzun, alçak bir uğultu duyuldu. Tekrar geldi, hem de bir kez daha. Karanlık, ani bir alevle bir saniyeliğine aydınlandı.

"Bu ne!" diye haykırdı Jim bir kez daha.

Gök gürültüsünün arasında kulakları tek bir kırbaç benzeri çatırtı duydu.
Gökyüzünü ve denizi aydınlatan korkunç bir parıltıyı, çarpıcı bir çarpışma izledi. Tekrar
keskin bir patlama geldi, ama bir havai fişekten biraz daha yüksekti. Bu
sefer herkes duydu.

"Bir işaret fişeği!"

Lane'in sesi heyecan doluydu. Kapıya doğru sıçradı ve diğerleri de onu takip etti. Fırtına kulübenin ucuna doğru esiyordu. O kadar güçlüydü ki Roger kapıyı itmek için elinden geleni yaptı. Şu anda beşli dışarıda, patlamanın tüm şiddetine maruz
kaldı. Birkaç saniye her yer karardı.

"Bak! Bir roket!"

Brimstone'un güneybatısındaki zifiri denizden bir ateş hattı fırladı,
bir yay çizerek yukarı doğru fırladı ve çok renkli toplarla
bir duş gibi patladı. Tabanında belli belirsiz iki ince direk ve beyaz bir
gövde vardı. Hemen hemen anında kayboldular; ama çocuklar yeterince görmüşlerdi.

"Bir buharlı yat!" diye bağırdı Jim. "Brimstone'dan yarım milden daha uzakta değil ve
doğruca çıkıntılarda sürükleniyor. Sanki ölmüş gibi görünüyor!"

"Ona bir şekilde yardım edemez miyiz?" diye sordu Percy.

"Korkarım hayır. Bu fırtınaya ve denize karşı yelkenliyi süremezdik;
ayrıca, o silindirler bir cankurtaran botunu batırırdı. Tek yapabileceğimiz
buraya çıkıp kıyıya çıkan herkesi kurtarmaya çalışmak.
Yağlı bezlerinizi giyin, çocuklar! İki feneri de yakın, Percy! Kımıldayın, sen ve
Throppy her biriniz şu yedek halat rulolarından birer tane alın! Bir tane daha
ve Coston ışıklarını taşıyacağım. Şimdi Amca Tom'un neden her zaman
birkaç tane kabinde bulundurmak konusunda ısrar ettiğini görebiliyorum. Filippo, sen burada kalsan iyi olur,
iyi bir ateş yak ve bol bol kahve yap. İşte bir
roket daha gitti! Silah da gitti! Onları suçlamıyorum. İnsanlar daha kötü bir durumda olamazdı!"

Fırtınaya karşı yan yatmış, fener rehberliğindeki küçük alay
deniz duvarı boyunca yürüdü ve Brimstone'daki işarete doğru kaygan patikayı sendeleyerek tırmandı. Yağla ıslanmış yakacakları vücuduyla
koruyan Jim bir kibrit çaktı; ve uzun, dumanlı alevler
parıldayan bir şekilde rüzgâraltına doğru akıyordu.

"Ah! Bizi gördüler!"

Yattan hızla üç roket yükseldi, artık çeyrek mil kadar uzaktaydılar. Gök gürültüsü ve şimşek neredeyse sürekliydi. Her bir flaş, tehlike altındaki teknenin tehlikeli buruna doğru giderek
yaklaştığını söylüyordu.

"Grumblers'a çarpacak!" diye mırıldandı Jim. "Ve bu onun
işini bitirdiği anlamına geliyor! Keşke bin fit daha doğuda olsaydı
koydan yüzerdi. Şanssızlık!"

Grumblers, gelgit sırasında ortaya çıkan sivri kayalardan oluşan bir koleksiyondu.
Sürekli flaşların altında siyah başları köpüklü beyaz bir
karıncada belirip kayboluyordu. Yattaki adamlar için
uğursuz bir manzaraydı.

Coston ışıklarından birini alan Jim, çıkıntılara tırmandı. Kısa süre sonra
başının üstünde tuttuğu meşalenin uyarıcı kırmızı parıltısı
kayaları ve dalgaları aydınlatıyordu. Işığı sönene kadar havada tuttu, sonra diğerlerine katıldı.

"Bir tekne getiriyorlar!" diye bağırdı Stevens.

Yarım düzine adam, çılgınca bir telaşla, bir tekneyi rüzgaraltına doğru sallıyordu.

"Faydası yok!" dedi Jim, umutsuzca. "Bu denizde bir dakika bile yaşayamaz."

On saniye onun tahminini doğruladı. Yat yuvarlandı. Tekne suya
düştüğünde dev bir deniz onu doldurdu. Sonra karanlık geldi. Bir sonraki
flaş, teknenin daha büyük teknenin yanında dipten yukarı doğru sürüklendiğini gösterdi.
Başka bir tekne suya indirildi; bir denizi atlattı ama bir sonrakinde
döndü. Yine üçüncü bir tekne aynı kaderi paylaştı.

Her dalga, yatı korkutucu bir hızla dalgakıranlara yaklaştırıyordu. Bir grup figür geminin ortasında toplandı. Sessizce, solgun yüzlerle,
çocuklar mahkum teknenin ilerleyişini izliyorlardı. Tekne ölüme gidiyordu. Gemidekilerden herhangi biri nasıl kaçabilirdi?

Jim umutsuzluğunu üzerinden attı.

"Şimdi, arkadaşlar," diye bağırdı, "o çarptığı anda
parçalanmaya başlayacak! Tek şansları kıyıya bir halat çekmek olacak. Onu yakalamak için
olabildiğince uzağa çıkmalıyız."

Her dalga, ucun tabanını karlı köpüğe gömdü ve
sıçramayı engebeli ön tarafına doğru uçurdu. Son derece dikkatli davranarak, çocuklar
güvenlik sınırına kadar indiler. Bir sonraki çakmada hevesle
denize doğru baktılar.

Yat neredeyse Grumblers'ın üzerindeydi! Yüksek bir dalgayla
yükseldi,
düştü. Nefeslerini tuttular. Hayır! O zaman değildi. Tekrar yükseldi.

Aşağı... aşağı...

Birdenbire durdu. Kulaklarına bir gıcırdama sesi ulaştı.

"Çarptı!" diye bağırdı Lane.

Bir şimşek çakması onu, karaya doğru savrulmuş, yaklaşık yüz fit uzakta, yan yatmış halde gösterdi. Sonun
başlangıcıydı. Jim, akan çıkıntıların çok uzağında bir kayaya tutunmuş, şimdi sular altında kalmış, şimdi beline kadar gömülmüş, mürettebatın her hareketini izliyordu.

"Ön direğin etrafından hızla bir hat çekmişler!" diye bağırdı. "Ucunu bir fıçı üzerinde kıyıya gönderecekler! Dikkat et!"

Şu anda savrulan fıçı görünür durumdaydı, hızla karaya doğru sürükleniyordu.
İlk yirmi beş metre boyunca ilerlemesi engellenmemişti; sonra bir
gelgit çıkıntısı yolunu tıkadı. Bir deniz çukurunda buna asılı kaldı;
ama bir sonraki dalga onu devirdi. Çok geçmeden neredeyse Jim'in erişebileceği
kayalara çarpıyordu.

Fırsatını kollayarak öne atıldı ve yakaladı. Çarpıcı bir dalga
onu sertçe aşağı fırlattı ve tekrar tekrar yuvarladı; ama o
ödülüne sıkıca tutundu. Su geri aktığında, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve fıçıyı önünde kaydırdı.

"Ayakta duramıyorum!" diye kısaca açıkladı. "Ayak bileğim ağrıyor! Şimdi bu halata
aslanın, herkes, ve çekin! Diğer ucunda bir halat bükülmüş."

Yata doğru bir bakış, haklı olduğunu söylüyordu. Ayrıca, insan yükünün tehlikesinin her zamankinden daha büyük olduğunu da söylüyordu. Her deniz, onu hafifçe
yükseltiyor, güverteleri karaya doğru daha keskin bir açıyla
geri düşürüyordu. Kayaların çelik tarafında sürtünmesi belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Hep birlikte! İçeri geliyor! Şimdi... çek! Şimdi... çek! Şimdi... _çek!_"

Hayatın çabalarına bağlı olduğunun farkına vardıklarında güçleri iki katına çıkan çocuklar, halat boyunca sallandılar ve sonunda halat ucunu
tuttular. Buna, bir dümencinin sandalyesini çekmek için daha küçük bir halat daha bağlanmıştı. Hızlı bir şekilde çalışarak, halatı dik bir kayanın etrafından hızla geçirdiler. Şimşek çakmaları artık daha az sıklıktaydı, ancak gemideki ve kıyıdaki fenerler her grubun diğerinin ilerleyişini fark etmesini sağladı. Sonunda ince teleferik kuruldu. Jim bir fener salladı. Yattaki başka bir fener cevap verdi.

"Daha küçük halat, çocuklar! İçeri çekin! Dikkatli olun!"

Çocuklar çekerken, bir figür geminin yanından sarkıyordu.
Kıyıya doğru sallanıyordu, şimdi dalga çukurlarının çok üzerinde, şimdi de yüksek bir tepeden aşağı doğru eğiliyordu. Çocuklar nefeslerini tutarken, güvenli bir şekilde iç çıkıntının üzerinden sürüklendi; ve hemen ardından bir adamı
tekne dümeninin sandalyesinden kurtarıyorlardı.

"Evet," dedi Jim'in sorusuna yanıt olarak, "o buharlı yat
_Barona_. New York'lu Churchill Sadler'a ait. Milyoner arkadaşlarından biri onu Maine kıyısına kısa bir yolculuk için kiraladı.
Gemide on beş adam var. Ben kaptanım. Bu teçhizatın düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için önce karaya çıktım."

Sandalye gemiye geri dönmenin yarısına gelmişti bile.

"Sırada Bay Whittington'ı gönderecekler," diye devam etti kaptan.

Percy şaşkınlıkla irkildi.

"Bu ne? Whittington mı?"

"Evet. John P., milyoner! Yatı kiralayan adam o."

"O benim babam!" diye soludu Percy.

Kaptan şaşkınlıkla haykırdı.

"Şanslıyız ki bu sandalyeyi çalışır hale getirdik yoksa yakında bir baban
olmazdı!"

Sallanan koltuk artık yata ulaşmıştı. İki adam, 
sağlam, dört dörtlük bir figüre bağlandı. Fener, her şeyin hazır olduğunun işaretini verdi
ve kıyıya doğru yolculuk başladı. Percy o kadar şiddetli titriyordu ki
zorlukla çekebiliyordu. Kaptan ona güvence verdi.

"Korkma, genç adam! Onu karaya çıkaracağız!"

Gücünü diğerlerininkine ekledi ve John P. Whittington
daha hızlı geldi. Kıyıdan sadece yirmi beş fit uzaklıktaki çıkıntıya ulaştı.
Sonra felaket geldi!

Yatta bir şey koptu ve halat aniden gevşedi,
şoförün sandalyesinin çıkıntıda sürüklenmesine izin verdi. Sallanan bir ipin ucu bir çatlakta sıkıştı. Milyoner aniden durdu!

"Daha sert!" diye bağırdı kaptan, örnek olarak.

Çocuklar ipe atladılar ama nafile; sandalyeyi kıpırdatamıyordu. Percy dehşet içinde hareketsiz duruyordu.

Kıvrılmış devasa bir dalga, mücadele eden figürün üzerinde yükseldi. Gök gürültülü bir
sel onu görüş alanından sakladı. John P. Whittington için kötü görünüyordu. İki veya üç deniz daha olsaydı,
çekilip çekilmemesi onun için pek önemli olmazdı.

Sular gürleyerek ve gümbürdeyerek geri aktı.
Çıkardıktan sonra çıkıntıların üzerinden
ince, sırım gibi bir figür atladı. Bu Percy Whittington'dı!

Uzuvlarına daha fazla özgürlük vermek için yağ bezlerini çıkarmıştı.
Başı çıplaktı ve açık renk saçları alnından dimdik kalkıyordu.
Hawser'ı kavrayarak denize daldı ve
babasının bağlı olduğu
kayaya doğru sürüklendi.

Uçtaki grup sessizce durdu, sırtı elde edene kadar
siyah suda metre metre mücadele etmesini izledi. Sırtın üzerinde, teknecinin sandalyesinde, güçsüzce mücadele eden figür yatıyordu. Percy ayaklarını
kaygan kayaya bastı. Fakat babasına ulaşamadan başka bir sıvı
çığ ikisini de gömdü.

Endişeli izleyicilere sanki asla geri kaçmayacakmış gibi göründü. Geri kaçtığında, yaşlı adam sandalyeden sarktı, hareketsizdi; çocuk hala halata tutunuyordu. Whittington evinin geleceği
titreyerek dengede asılıydı.

Kaptan homurdandı.

"O yapamaz!"

Tam o anda Percy harekete geçti. Çıkıntı tamamen
temizlenmeden önce bile babasının üzerine eğilmişti, elinde bıçak vardı.

İpin ucunu sıkıştığı çatlaktan çıkarmaya çalışmak
yararsızdı; yapılacak tek şey onu kesmekti. Percy hızla eğildi.
Bir sonraki dalga çoktan başının üzerinden kıvrılıyordu.
İpe vahşice saldırdı.

Çat! Çat! Kolu iki kez kalktı ve indi. Dalgalar üzerinden
çökerken dik bir şekilde sıçradı ve elini havaya kaldırdı.

"Çek!" diye bağırdı Jim.

Tam sel taşarken, sandalye ve onun anlamsız yükü sarsılarak uzaklaştı. Percy, ipleri kavradı ve babasının arkasından
çekildi. Yaşlı adamın vücudunun gevşekliğini
hissettiğinde korku onu ele geçirdi.

Girdaplı gelgitin içinden... kaygan kayaların üzerinden... ve
şu anda Jim ve ikinci kaptan, duyarsız milyoneri teknecinin sandalyesinde tutan bağları çözüyorlardı. Onu
işaret fişeğinin yanına taşıdılar ve Percy'nin muşambasının üzerine yatırdılar.

"Nefes alıyor!" dedi ikinci kaptan. "Kendine gelecek. Onun için
ne yapacağını bileceksin. Geri dönüp diğer adamları kurtarmaya yardım edeceğim.
Onların hayatları, onun senin için olduğu kadar halkları için de önemli."

Budge ve Throppy ile birlikte çalışarak halatların gevşekliğini kavradı ve
kısa süre sonra sandalye yata doğru dans etmeye başladı. Bu arada Jim ve Percy
Bay Whittington'ın üzerinde çalışıyorlardı ve çok geçmeden
duygularını toparladı. Bir inlemeyle kendini yarı doğruldu.

"Neredeyim?"

"İyisin, Baba!"

"Percy!"

Hem baba hem de oğul, Jim'in sahip olduklarını
asla kabul etmeyeceği kadar derin bir duygu gösterdi.

"Artık burada bana ihtiyacın yok," dedi. "Aşağı inip diğerlerini
karaya çekmeye yardım edeceğim. Bu muşambalarımı babanın üzerine at, Percy ve onu rahat ettir, geri kalanlar güvende olur olmaz onu kampa taşıyacağız."

"Bu ne?" diye homurdandı milyoner. "Beni mi taşıyacaksın? Sanırım Whittington'ları
tanımıyorsun, genç adam!"

Çenesi kasıldı ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Hadi, Percy! Şu kamp nerede?"

Yavaşça yürürken, baba oğlunun omzuna yaslanmış, ikisi
karanlıkta kayboldu. Jim onları birkaç saniye izledi, sonra
çıkıntıların üzerinden aşağı inmeye başladı. Son yarım saat, Whittington stokunun tahminini oldukça yükseltmişti.

Sonra bir süre, hayat kurtarmaya dalmışken, her şeyi unuttu.
Sonunda
tüm adamlar güvenli bir şekilde karaya çıktı. Çok da erken değildi, çünkü yat
şimdi neredeyse yan yatmıştı; ve çok geçmeden
parçalanacağı açıktı.

Kurtarıcılar ve kurtarılanlar, iyi bir ateşin ve sıcak kahvenin onları beklediği kabini aradılar. Kuru giysiler giymiş olan kıdemli Whittington, Percy'nin
ranzasında yatıyordu. Filippo, sayısız misafirinin ihtiyaçlarını karşılamak için oradan oraya koşuşturuyordu. Gözleri, gemi kazası geçiren grubun arkasındaki koyu saçlı, zeytin tenli genç bir adama takıldı ve taşıdığı
bardak
zeminde şangırdadı.

"Frank!" diye bağırdı. "_Fratello mio!_"

Kardeşler birbirlerinin kollarına atıldılar. O gece Camp Spurling'deki tek mutlu aile Whittington
ailesi değildi.

XXIV

BANDIN GEÇİŞİ

Tarpaulin'de, ne kurtarıcılar ne de kurtarılanlar için, sabahın erken saatlerine kadar pek uyku yoktu.
Kulübe, balık evi sırılsıklam, yorgun adamlar için çok soğuk olduğundan,
tam kapasitedeydi. Filippo, gece yarısından çok sonraya kadar sıcak bir ateş yaktı ve bol bol kahve servisi yaptı. Boş zamanlarında o ve Frank, sıvı Sicilyalı bir şekilde sohbet ettiler.

Dışarıda fırtına kükredi ve dalgalar Brimstone'un etrafındaki çıkıntılarda
gümbürdüyordu; Ötede karanlığın içinde, enkaz halindeki _Barona_, çekiçle
parçalanıyordu.

Yavaş yavaş konuşmalar sona erdi ve kamp sessizleşti. Çocuklar ve
beklenmedik misafirleri, yerde ve ranzalarda birbirlerine yakın bir şekilde
sıkıştırılmış bir şekilde, huzursuz bir uykuya daldılar. Fakat John P. Whittington'ın
gözleri kocaman açıktı.

Percy'nin ranzasında uzanmıştı. Giysileri sobanın önünde kurumaya asılıydı ve üzerinde Jim'in eski bir takım elbisesi vardı, çünkü Percy'nin giydiği hiçbir şey babasının kare, iri yapısına
uygun değildi. Yanında
oğlu derin bir uykuda yatıyordu. John P. onun düzenli nefes alışına hayret ediyordu.

Ara sıra çocuğa eliyle dokunuyordu.

Tüm düşünceleri Percy'nin etrafında dönüyordu. Hayatını
kurtaran bu esmer, zayıf adamın kendisi için bir yabancı olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu.
Yarım gözle bile olsa, yaz boyunca çocuğun
büyük bir değişim geçirdiğini görebiliyordu; daha sessiz, daha güçlü, çok daha erkeksi olmuştu.

Evet, Percy tutunmuştu. John Whittington, yapabileceğine veya yapacağına sadece yarı yarıya inanmıştı; ve oğluyla ne yapacağını düşünerek değerli saatlerini harcamıştı. Sonuç, tüm o saatlerin boşa gittiğini gösteriyordu; ancak bir şekilde milyoner, israftan dolayı kendini çok kötü hissedemiyordu.

Percy'nin, babası onunla kişisel olarak biraz daha fazla zaman geçirip, sadece para kazanmaya daha az para harcasaydı, geçmişte daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı. Sorumluluğunu başkasına
kaybetmeye çalışmıştı, kendisinin yapması gerekeni başkalarını işe almıştı. Bu büyük bir hataydı; John P. Whittington bunu artık açıkça görebiliyordu. Ve bu, onun için, Percy için oldukça maliyetli bir hataya dönüşmüştü. Eh, o günler geride kalmıştı. Percy tamamen dönmüştü
ve daha iyi durumdaydı. Whittington, son sınıf öğrencisi, o da daha iyisini yapmaya kararlıydı.

Fırtına yavaş yavaş dindi. Şafak vakti gökyüzü açıktı
ve rüzgar dinmişti, ama zenginler hala
paramparça olmuş yata öfkelerini
çıkarıp burunda gürlüyordu. Ateşli bir güneş
kırmızı ışınlarını kalabalık kabindeki uyuyanların üzerine vuruyordu. Filippo
esneyerek uyandı, ateşi yaktı ve kahvaltıyla meşgul oldu.

Çok geçmeden herkes uyandı. Milyonerin giysileri artık kurumuştu ve
diğerleriyle birlikte giyindi. Hafif bir tutukluk ve birkaç morluk dışında iyiydi.

Kahvaltıdan sonra Percy ve diğerleriyle birlikte _Barona_'ya bakmak için Brimstone'a çıktı. Çelik gövde köpüren resif üzerinde yan yatmış, hırpalanmış, buruşmuş bir şekilde yatıyordu, New York'tan kısa bir süre önce ayrılan şık yattan üzücü şekilde farklıydı. Burunun dibindeki dalgalarda çeşitli enkaz parçaları dalgalanıyordu ve Jim
ve mürettebattan bazıları kurtarabildiklerini kurtarıyorlardı; ama çok
fazla değildi.

Güzel bir sabahın güneşi altında burunda güvenle duran John P. Whittington, enkaza uzun uzun baktı.

"Eh," dedi sonunda yanında duran kaptana, "Sanırım elli veya yetmiş beş bin doları nerede harcadığımı görüyorum.
İlacımı sızlanmadan alabilirim. Hepsi benim hatamdı. Fırtına
yaradığında Portland'a koşmak istedin ama ben
adaya daha yakın bir limana gitmeyi
denesek iyi olur diye düşündüm.
Erkeklerin benim istediğim gibi davranması alışkanlığını o kadar edindim ki
rüzgar ve denizin de aynısını yapacağını düşündüm. Ama yapmayacaklarını öğrendim. Pahalı bir
hataydı ve daha da pahalı olmaya çok yaklaştı.
Faturaları ödemek bana kalmış. Seninle, mürettebatla ve Sadler'la her şeyi yoluna koyacağım."

Deniz hızla alçalıyordu. Bir konsey toplandı. Rockland teknesi Matinicus'tan saat bir buçukta ayrılacaktı ve Jim, _Barracouta_'nın adaya kolayca gidebileceğini düşündüğünden, mürettebatı o gün New York'a geri göndermeye karar verildi. Kaptan ve ikinci kaptan, Boston'dan bir kurtarma römorkörü gelene kadar Tarpaulin'de kalmayı ayarladılar.

Percy'nin iknalarına ve diğer çocukların davetine boyun eğen Bay Whittington, hayatının ilk tatilini yapmayı ve adadaki sezonları sona erdiğinde onlarla bir hafta veya on gün kalmayı kabul etti.

Mürettebat gemiye binmeye hazırlanırken, Filippo yeni bulduğu kardeşiyle Jim'e yaklaştı.

"Frank'le gitmeyi seviyorum," dedi.

"Gitmene üzüldüm, Filippo," diye karşılık verdi Jim. "Ama ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve seni hiç suçlamıyorum."

Stevens ve Lane'i bir kenara çağırdı. Şu anda ikincisi kulübeye girdi ve bir tomar banknotla geri döndü. Jim onları İtalyan'a uzattı.

"İşte yüz dolar, Filippo, yaz çalışman için senin payın.
Bunu adil bir şekilde kazandın. Eğer sana daha fazla bir şey gelirse,
hesapladıktan sonra, göndereceğim. Adresin ne olacak? Seni bir
zaman tekrar görmeyi umuyoruz."

Filippo bitkin düşmüştü. Teşekkürünü kekeleyerek söylerken gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu. Boston'daki İtalyan konsolosunun sorumluluğundaki mektupların her zaman kendisine iletilmesi kararlaştırılmıştı.

Jim ve Throppy, ayrılan grubu _Barracouta_ ile Matinicus'a götürdüler ve Rockland vapuruna yetişmeleri için yeterli zamanları oldu.
Sloop saat dörtte Tarpaulin'e geri döndü.

Bu arada John P. Whittington tatiline başlamıştı.
Zamanı haftada binlerce doları bulsa da, oğlunu tanımak için birazını
karlı bir şekilde harcayabileceğini düşünüyordu. Keskin gözlerinin fark ettiği ilk şeylerden biri sigaraların yokluğuydu.

"Çöpe atıldın, değil mi Percy? Ne kadar süreliğine?"

"Sonsuza kadar, baba!"

Milyoner düdüğünü bastırdı; kesinlikle bir şey çarpmıştı Percy'ye.

Ertesi sabah, yağmurluklar giymiş güçlü vücuduyla, oğlu ve Jim ile birlikte Clay Bank'e doğru yola çıktı. Gece yarısı kalkmanın, her zamanki gibi çok çalışmaya alışmış bir adam için bile biraz erken olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sığlıkta, trol çekilirken ve balıklar gemiye alınırken sessiz ama ilgili bir seyirciydi. Eski bir dalga
yayılmıştı ve deniz tutmasının iradesinin üstesinden gelemediği bir şey olduğunu hızla keşfetti. O öğleden sonra Percy'nin bıçağı ustaca kullanmasını ve daha sonra trolü yemlemede kendi rolünü oynamasını izledi. Ertesi sabah ıstakoz avlamaya çıktı ve bir önceki gün olduğu kadar ilgisini çeken çok şey buldu. Her şey onun için yeniydi. Büyük işlerde deneyimli bir adamın bile çocuklardan bir şeyler öğrenebileceğini keşfetti. Kısa süre sonra geceleri uykusu oğlununki kadar rahattı.

_Barracouta_ ile Matinicus'a bir yolculuk yaptı ve balık iskelesinin müdürü ve genel mağazanın sahibiyle
fiyatlar hakkında konuştu.

"Bir şişe limon al, baba?" diye davet etti Percy.

Bay Whittington reddetmek üzereydi; sodadan hoşlanmazdı.

Ancak, ikinci kez düşündükten sonra, ayık bir şekilde içti.

Percy, babasının kendisine sunulan nezaketi kabul etmesini takdir etti.

"Paramla senin için ilk kez bir şey satın aldım."

Bu deneyim ikisi için de yeniydi.

Bir sabah gün ağardıktan hemen sonra Boston'dan gelen yıkım römorkörü belirdi. Bir dalgıç tarafından _Barona'nın_ gövdesinin kısa bir incelemesi, deniz ve kayaların
yarattığı tahribatın o kadar büyük olduğunu gösterdi ki,
değerli olan çok az şey kurtarılabildi. Böylece römorkör o öğleden sonra geri döndü ve
yatın kaptanı ve yardımcısı da onunla birlikte gitti.

Hava şimdi çok daha serindi ve çocuklar kalışlarının kısa olacağı için mutluydular. Yabani kazlar güneye doğru giderken V şeklinde sıralar halinde başlarının üstünde ötüyordu. Bay Whittington diğerlerine Window Ledge'e yaptıkları bir av gezisine eşlik etti ve bir düzine sutavuğuyla geri döndü. Jim'in hazırladığı sutavuğu yahnisi ve köfteleri şapırdattı. Throppy telsizini söktü ve göndermek üzere eşyalarını topladı.

Tarpaulin'deki son perşembeleri, Tom Amca Sprowl, Kaptan Higgins'le birlikte geldi. York Adası'ndan _Calista_'ya binmişti.
Nemo ve Oso dahil herkes Tom Amca'yı gördüğüne sevinmişti.
Romatizması tamamen iyileşmişti ve dinç ve neşeliydi. Çocukların yaz boyunca başardıklarından fazlasıyla memnundu ve ayrıldıktan sonra ıstakoz avlamaya devam etmeyi planlıyordu.

Percy'deki değişimi fark etti.

"Jim'e oğlunuzun tuzlanması gerektiğini söyledim," diye itiraf etti Bay Whittington'a.
"Şu anda iyi."

Adadan ayrılmalarından önceki öğleden sonra Roger hesaplarını yaptı. Hesaplar, Tom Amca'nın payı düşüldükten sonra, Spurling & Company'nin bölüştürmek için bin doları olduğunu gösteriyordu. Bunun yüz doları Filippo'ya ödenmişti.

Lane, Percy'ye yüz elli dolar uzattı.

"Bunu almasını istemiyorum," diye itiraz etti Bay Whittington.

"Almazsa kendimizi iyi hissetmemeliyiz," dedi Jim.

"Baba," diye söze girdi Percy, "İstiyorum. Bunu hak ettim. Şu ellere ve kollara bak. Bana vermediğin ilk param bu.
Banknotlardan birini camın arkasına çerçevelettireceğim. "

"Bunu hak etti, yeterince hızlı," diye onayladı Jim. "Bırakın alsın, Bay Whittington. Hepimiz istersen daha iyi hissedeceğiz."

Böylece milyoner, daha sonra diğerlerine
bir şekilde telafi edeceği zihinsel çekincesiyle onayını verdi.

"Tüm bu servetle ne yapacaksın, Percy?" diye sordu. "Seni
benzin içinde çok uzun süre tutmaz."

"Yarısını kardeşi Frank için Filippo'ya gönder," diye cevapladı Percy, hemen. "_Barona_ battığında sahip olduğu her şeyi kaybetti."

O öğleden sonra Bay Whittington, Jim'i Percy'nin duruşmasından
uzaklaştırdı.

"Açıkçası, aramızda, çocuk bu yaz nasıldı?"

"Temmuz ortasından beri olduğundan daha iyi bir şekilde kimsenin eline geçmesini istemezdim."

Milyoner memnun görünüyordu.

"İşlerin bu şekilde sonuçlanmasından fazlasıyla memnunum ve sana
nasıl geri ödeyebileceğimi bilmiyorum. Sana para konularında bir şekilde yardımcı olamaz mıyım?"

Jim kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Whittington. Yaz başında söylediğim gibi, kendi yolumuzu çiziyoruz. Percy ödediğimiz her kuruşa
hakkına sahip ve dürüstçe söyleyebilirim ki bizimle olduğu için mutluyuz."

Yarım saat sonra Bay Whittington oğlunu yalnız buldu.

"Peki ya üniversite koşulları, Percy?" diye sordu.

"Enkazdan önce onlarla ilgili çalışmamı yeni bitirdim, Baba. Üniversiteye başladığım anda sınavlarıma girmeye hazırım. Zor bir mücadeleydi, balık tutmaktan ve ıstakoz avlamaktan bile daha zordu ve beni telaşlı tuttu; ama
kazandığıma inanıyorum. Ders çalışmak o kadar da kötü değil. Tek yapman gereken
derslerini almaya karar vermek ve sonra onları almak."

"Bu, ders çalışmanın dışında başka şeylerde de böyledir, Percy. Bunu
daha sonra öğreneceksin."

"Sanırım sana," diye devam etti oğlu, "Jim Spurling ve diğerlerine
ne kadar borçlu olduğumu söylememe gerek yok. Onlar birlikte koştuğum en beyaz grup ve onlarla geçirdiğim yazı hiçbir şeye değişmem."

"Üç ay önce hissettiğinden farklı bir şey, değil mi, Percy?
Graffam Akademisi'ndeki konuşmamızı hatırlıyor musun, Mezuniyet gecesi?"

"Sanırım hatırlıyorum! Ve inan bana, bunu hemen unutmam. Bu arada, sana henüz anlatmadığım
bir adam var."

Babasına Jabe ile yaşadığı iki karşılaşmanın hikayesini anlattı.
Yaşlı adam sert ama tatmin olmuş bir dikkatle dinledi.

"Sonunda onu yaladın, değil mi? Eğer yapmasaydın, onu bulup hemen yapmanı isterdim. Başladığın işi devam ettirmek Whittington'a özgü bir alışkanlıktır. Eh, Percy, kesinlikle başardın."

Oğlunda ilk kez gösterdiği gururun bir parıltısı yüzünde belirdi.

"Otomobilini hurdaya çıkardığın için seni suçladım. Şimdi gidip bana elli katından fazlasına mal olacak bir yatı hurdaya çıkardım. Eh, yaşlı aptal kadar aptal yoktur! Ama buna değdi."

Oğluna, sevginin gururla karıştığı bir bakış attı.

"Cıvaydı, öldür ya da iyileştir; ve iyileştiğim için çok mutluyum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM SPURLING, FISHERMAN***


******* This file should be named 26560.txt or 26560.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/6/26560



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

