*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crack of Doom (Felaket Çatlağı)
Yazar: Robert Cromie
Yayın Tarihi: September 8, 2008 [EBook #26563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crack of Doom, by Robert Cromie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crack of Doom

Author: Robert Cromie

Release Date: September 8, 2008 [EBook #26563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRACK OF DOOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE CRACK OF DOOM

YAZAR

ROBERT CROMIE
_"A Plunge into Space" vb.'nin yazarı._

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA
DIGBY, LONG & CO.
18 BOUVERIE STREET, FLEET STREET, E.C.
1895

ÖN SÖZ

Bu anlatının oluşturulduğu kabataslak notlar bana hikayeyi anlatan kişi tarafından verilmiştir. Açık nedenlerden dolayı
başrol oyuncularının isimlerini değiştirdim ve bu vesileyle, hayatta kalanların orijinallerinin keşfedilmesinin arzu edilir
olması halinde bulunabileceğine dair aldığım güvenceyi iletiyorum. İsimlerin bu şekilde değiştirilmesi, biraz bağlantısız ve bazen neredeyse çözülemeyen muhtıraların bir araya getirilmesi ve kütlenin ardışık bir biçime indirgenmesi, benden istenen veya bana izin verilen tek şeydir. Anlatıcının bahsettiği Labrador seferi geri dönmedi ve kesin olarak izlenemedi. O, bunun gerçekten yola çıktığını kanıtlamayı üstlenmiyor. Ancak bundan sonra yazılan her şeyin gerçekten anlatıldığını iddia ediyor ve insanlığa, iletmesi gereken uyarıyı kabul etmeyi veya yüzyılın sonunun üreteceğine inandığı samimiyetinin kanıtını beklemeyi bırakıyor.

ROBERT CROMIE.

BELFAST, _Mayıs, 1895_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. EVREN BİR HATA! 1

II. TUHAF BİR DENEY 10

III. "HAYATTA OLMAK GÜZELDİR" 21

IV. GEORGE DELANY--ÖLÜ 32

V. CİNAYET KULÜBÜ 41

VI. TELEPATİK BİR TELGRAF 51

VII. SUÇLU! 62

VIII. UYANMA SIRRI 72

IX. CUI BONO? 81

X. GÜÇ--BİR ÇARE 93

XI. MORITURI TE SALUTANT 104

XII. "ÖLÜM YOK--HAYAT DIŞINDA" 111

XIII. BAYAN METFORD'UN PLANI 123

XIV. ROCKINGHAM KÖPEKBALIKLARINA 133

XV. "ÇOK GEÇ DEĞİLSE" 146

XVI. GEMİNİN ALIKONULMASI İÇİN 5000 TL 160

XVII. "BU DÜNYA ÖLECEK" 174

XVIII. UÇUŞ 184

XIX. FELAKET 197

XX. SONUÇ 208

Kıyamet Çatlağı

BÖLÜM I.

EVREN BİR HATA!

"Evren bir hatadır!"

Geçtiğimiz yılın başlarında bir akşam, _Majestic_ gemisinde Queenstown Limanı'na doğru yola çıkan bir yolcu olan Herbert Brande böyle söyledi.
Sözcükler ne kadar aptalca görünse de, kısmen onunla olan korkunç ilişkimin ve bu kitapta anlatılan her şeyin oluşmasında etkili oldular.

Brande geminin sancak tarafında yanımda duruyordu.
Güncel bir astronomik makaleyi tartışıyorduk, İrlanda kıyısının puslu mavi çizgisinin ufukta yükseldiğini izliyorduk. Bu konuşma, sabırsızca şöyle diyen Brande tarafından kesildi:

"Neden bize bu önemsiz küçük dünyamızdan o kadar uzaktaki yıldızlardan bahsediyorsunuz ki -o kadar önemsiz ki kendi sakinleri bile ondan saygısızca bahsediyor- bazılarına telgraf çekmenin yüzlerce yıl, diğerlerine binlerce ve geri kalanlara milyonlarca yıl sürmesi gerekecek? Neden dramatik bir örnek için kendimizi sadece bir milyon yılla sınırlayalım ki, uzayda bizden o kadar uzakta bir yıldız var ki, eğer bu gece bir telgraf dünyadan ayrılıp başlangıçtaki hızını sonsuza dek korusa bile, asla o yıldıza ulaşamayacak?"

Bunu, retorik bir etki yaratmadan, belirgin bir çaba sarf etmeden söyledi; ama bana çok açık bir gerçeği taze bir ışık altında sunma şekli, uzayın enginliği kavramını kesinlikle baskıcı hale getirdi. Konuyu değiştirme umuduyla şöyle cevap verdim:

"Bu bilimsel spekülasyonlara dalarak hiçbir şey kazanılmaz.
Zihin sadece şaşkın. Evren açıklanamaz."

"Evren!" diye haykırdı. "Bu kolayca açıklanabilir. Evren bir
hatadır!"

"Sanırım yüzyılın en büyük hatası," diye ekledim, biraz
sinirlenerek, çünkü Brande'in bana güldüğünü düşünmüştüm.

"Zaman deyin, ben de sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı, şaşkınlığımı umursamadan.

Bir süre ona cevap vermedim.

Bu Brande adlı adam genç yaştaydı ama solgun, entelektüel yüzünün ifadesi orta yaşlıydı ve fikirleri yaşlıydı -eğer yaş bilgiyle eşanlamlıysa.
Bilgisi gerçekten de o kadar kapsamlıydı ki,
eğilimli olduğu bilimsel nezaketler,
en azından diyalektik olarak, çeliştiğinde her zaman haklı çıkarılabilirdi.
Onu iyi tanıyanlar onunla tartışmazdı. Her zaman entelektüel tuzaklara
düşerdim, çünkü onu sadece vapur New York'tan ayrıldığından beri tanıyordum.

Kendimle ilgili olarak anlatılacak pek bir şey yok. Brande ile tanışmadan önceki geçmişim sıradandı. Sadece aktif, atletik bir İngiliz'dim, ismim Arthur Marcel'di. Tıp okumuştum ve
derecesi hariç her konuda doktordum. Bu sertifika,
beklenmedik bir miras nedeniyle iptal edilmişti, miras alındıktan sonra onu kendi eğlencemin ilerlemesine adamaya karar verdim. Bu hedefimin peşinde, birçok ülkeyi ziyaret etmiş ve seyahatin
çoğuyla tanışmıştım. Üç yıl boyunca amaçsızca dolaştıktan sonra İngiltere'ye dönüyordum. Yaşım otuz birdi ve o zamanki en belirgin özelliğim, mizahım değişene kadar
ilgimi çeken her şeye sıkı sıkıya bağlı kalmaktı. Brande'nin sohbet
tuhaflıkları yolculukta beni eğlendirmişti. Evren hakkındaki olağanüstü yorumu, limana varmadan önce gemideki tanışıklığımızı pekiştirmeme karar verdi.

"Açıklamanız," dedim, yeni bir puro yakarak ve
son zamanlarda rafa kaldırmaya çalıştığım bir konuya dönerek, "oldukça belirsiz değil mi?"

"Şimdilik işe yaramalı," diye dalgın bir şekilde cevapladı.

İfadesinin sadece düşüncesiz bir ünlem olduğunu kabul etmeye zorlamak veya onu savunmaya
yönlendirmek için şunu söyledim:

"Hiçbir makul amaca hizmet etmiyor. Bilgiye hiçbir şey katmıyor.
Şu haliyle ne akademik ne de pratik."

Brande bir an bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Açıklamanın akademik değeri, benim kurduğum bir topluluğa katılırsan sana gösterilecek; ve ister katıl ister katılma, pratikliği yakında ortaya çıkacak."

"Bu kulübüne ne ad veriyorsun?" diye sordum.

"Biz buna kulüp demiyoruz. Biz buna Dernek diyoruz - _Cui Bono_ Derneği," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

"İsmi hoşuma gitti," diye karşılık verdim. "İma ediyor. Herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilir."

"Daha sonra Dernek'in bir şey ifade ettiğini öğreneceksin; aslında epey bir şey."

Brande'in kendisine göstermesine izin verdiği tek hoşnutsuzluk belirtisi olduğunu sonradan öğrendiğim kuru, duygusuz bir tonda söylendi. Queenstown'da kıyıya çıkmak için ayarlamalarını günün erken saatlerinde yapmıştı, ancak yolculukta çok az gördüğüm kız kardeşini aramam için beni yalnız bıraktı. Hava sertti ve iyi bir denizci olmadığı için, çok esmer ve yakışıklı bir kızı sadece nadiren görebildim, derneği benim için garip bir çekiciliğe sahipti, o zamanlar neredeyse yabancıydık. Gerçekten, ayrılma zamanımız yaklaşırken, büyük ölçüde seyahatlerimin hatıralarından ve merak uyandıran şeylerden oluşan bagajımı Liverpool'a kaydettirdiğim için çok pişman oldum. Kendi zamanım değersizdi ve Brandes'lerle yolculuğa devam etmek benim için daha uygun olurdu, nereye giderlerse gitsinler.

Limanın girişine ulaştığımızda dalgalı bir deniz vardı, bu yüzden _Majestic_ Carlisle ve Camden kaleleri arasından geçerek savaş gemisi yollarına doğru ilerledi ve tender bizi karşıladı. Bu sırada,
Brande ve kız kardeşi kıyıya çıkmaya hazırdı; ancak aktarma yapılacak ağır bir
posta olduğu için, elimizde hâlâ bir saat vardı. Bir süre güvertede dolaştık, yolculukla ilgili sıradan şeyleri ve
gelecek planlarımızla ilgili sırlarımızı paylaştık. Neredeyse karanlıktı, ancak limanı
kapatan o harika yeşil tepeleri görmemizi engelleyecek kadar karanlık değildi. Bana göre, aylarca
geçirdiğim kahverengi ovalar ve bitmek bilmeyen çayırlardan sonra, yemyeşil ormanlar ve tepeler çok hoştu. Queenstown'un ışıkları yavaş yavaş
birikmekte olan karanlığı lekelemeye başladığında, Bayan Brande benden Rostellan Kalesi'ni göstermemi istedi.
Gemiden görülemiyordu, ancak tanıdık efsane kolayca
hatırlandı ve bu bizi tuhaf romantizmi ve asla bitmeyen acıklılığıyla İrlanda geleneği hakkında konuşmaya yöneltti. Bu onu ilgilendirdi. Artık deniz tutmasının
yorgunluğundan kurtulmuş olan kız, her an benim için daha da büyüleyici hale geldi. Söylediği her şey, söylendiği
büyüleyici tarz dışında, dinlemeye değerdi.

Onun son derece güzel bir kız olduğunu söylemek, yüzünün garip, neredeyse doğaüstü güzelliğini -kardeşininki kadar entelektüel- ve onun narin ama mükemmel şekilli vücudunun çekiciliğini aktarmazdı. Koyu gözlerinde benim için
yeni olan bir sempati, bir şefkat vardı. Açıkçası mutlu ama şimdiye kadar tamamen bencil olan hayatımın bildiği her şeyden farklı bir duyguyla beni heyecanlandırdı. Konuşmasında beni
çarpıtan tek bir nota vardı. Eksantrik kardeşi tarafından formüle edildiğinde ilginç olan, ancak dudaklarından döküldüğünde bana acı veren
olağanüstü yaşam ve ölüm görüşlerine kaymaya meyilliydi. Buna rağmen, Brande'nin Derneği'ne katılmayı düşündüğüm amaç -kendisinin tuhaf gözlemiyle çağrıştırdığı gibi- artık kesin bir biçim almıştı. O Derneğe katılacaktım. Natalie Brande'ye yakın kalmanın en iyi yolu bu olacaktı.

Kardeşi bize gelip teknenin gemiden ayrılmak üzere olduğunu söyledi. Yarım saatliğine yanımızdan ayrılmıştı. Yokluğunu kendisi söyleyene kadar fark etmemiştim. El sıkışırken ona şöyle dedim:

"Sizin o Dernek hakkında düşünüyordum. Katılmak istiyorum."

"Çok mutluyum," diye yanıtladı. "Bunu çok iyi bildiğiniz, alışılmışın dışında, yeni bir his olarak bulacaksınız."

Sesinde, o an beni
kaçıran, yarı-nazik bir küçümseme gölgesi vardı. Şakayla söylenenlerden rahatsız olmayacağını bilerek neşeyle cevap verdim:

"Eminim rahatsız olurum. Eğer tüm üyeler senin kadar deliyse, Bedlam dışında herhangi bir adamın isteyebileceği
en ilginç deneyim olacak."

Bu ilginin bir ön tadına kısa sürede vardım.

Bayan Brande geçite doğru yürürken, bir lamba çingene yüzüne tam olarak vuruyordu. Mavi-siyah saçları, koyu gözleri ve başlığında taktığı koyu kırmızı gül bana uyumlu bir renk düzenlemesi gibi geldi. Ve bu düşünce, burada ne kadar önemsiz görünse de, soğuk kelimelerle yazıldığında zihnimde çok canlı bir şekilde çaktı: "Kadınların kraliçesi ve çiçeklerin kraliçesi." Düşüncem tam olarak böyle değildi, ancak daha iyi tarif edemiyorum. Beynin daha incelikli incelikleri dilin gün ışığına pek dayanamıyor.

Brande onu geri çekti ve fısıldadı. Sonra tatlı yüz, şimdi hafifçe kızarmış halde, tekrar bana döndü.

"Ah, o güzel düşünce için teşekkür ederim," dedi hoş bir gülümsemeyle.
"Çok iltifat ediyorsun. 'Çiçeklerin kraliçesi' çok doğru ama
'kadınların kraliçesi!' Ah, hayır!" Zarif bir itiraz hareketi yaptı ve
geçitten aşağı yürüdü.

Nazik kadın karanlığın içinde kaybolurken, minik bir dantel parçası sallandı
ve belli belirsiz bir şekilde beni düşündüğünü biliyordum. Ama
düşüncemi nasıl bu kadar net okuduğunu anlayamadım.

Bu bilgiyi elde etmek benim kaderimdi.

BÖLÜM II.

TUHAF BİR DENEY.

Londra'ya vardığımdan kısa bir süre sonra, Brook Street'te bana verdiği adreste Brande'i aradım. Beni, dünyalı bir adamın kolayca benimseyebileceği hoş bir nezaketle karşıladı ve benimle kendi evinde akşam geçiremediği için özür dilemesi, sosyal tarzın bir örneğiydi. Yoldaki zorluk neredeyse imkansızdı. O akşam Cemiyetinin bir toplantısı vardı ve orada bulunması zorunluydu. "Neden sen de gelmiyorsun?" dedi. "Buna misafir gecesi diyebiliriz. Yani, üyelerin arkadaşları varsa ziyaretçiler kabul ediliyor ve bu ayrıcalık bir daha yabancılara tanınmayabileceği için, bize katılmaya karar vermeden önce gelmelisiniz. Şimdi gitmeliyim ama Natalie" (o "Bayan Brande" demedi) "sizi ağırlayacak ve salona getirecek. Çok yakın - Hannover Meydanı'nda." "Bayan Brande'i salona getirmekten gerçekten çok memnun olurum," diye cevapladım, Brande'nin aşırı küçümseyici ifadesini düzeltmek için cümleyi değiştirdim. "Aynı şey farklı kelimelerle, değil mi? Eğer öyle olmasını tercih ediyorsanız, lütfen öyle olsun." Onun sakinliği etkilenmemişti.

Bayan Brande odaya girdi. Kardeşi, yenilenmiş bir özürle bizi terk etti ve hemen sokağı geçip geçen bir faytonu selamladığını gördüm.

"Kaçtığı için onu suçlamamalısınız," dedi Bayan Brande. "Düşünmesi gereken çok şey var ve Dernek neredeyse tamamen kendisine bağlı."

Onu hiç suçlamadığımı kekeleyerek söyledim ve gerçekten de
feragatnamem kesinlikle doğruydu. Brande, bizi arkadaşlığından kurtararak yaptığından daha fazla beni memnun edemezdi.

Bayan Brande çay yaptı, ben de onu memnun etme umuduyla çaydan keyif alıyormuş gibi yaptım. Bunun üzerine, on günlük basit tanıdıklardan çok eski ve kendini kanıtlamış arkadaşlar gibi konuştuk. Sadece bir veya iki kez, kızın büyüleyici sohbetini
bozan gizemli akor dokundu. Sıkıntımı fark edince hemen konuyu değiştirdi. Sıkıntı diyorum çünkü daha zayıf bir kelime, kardeşinin en sevdiği yapmacıklık olan sözde bilimsel saçmalığa düştüğünde hissettiğim duyguyu tam olarak tarif edemezdi. En azından bana saçma geldi. O zamanlar, sadece teorik saçmalıklar gibi görünen tezlerin, çok korkunç gerçekler olduğunun kanıtlanacağını pek öngöremezdim. Sıradan eğitimle ilgili konularda ev sahibim, soru hakkında o kadar bilgili ve onunla başa çıkmada o kadar rahattı ki, konuşmaya devam etmeyi seçtiği sürece büyülenmiş bir şekilde dinliyordum. Resimsel bir şaheser kadar yakışıklı ve bir saray güzeli gibi giyinmiş bir kızın, en eski filozofun bilgisiyle ve diliyle konuşmasını dinlemek yeni ve keyifli bir deneyimdi. Ancak bu, karmaşık kişiliğindeki birçok şaşırtıcı kombinasyondan sadece biriydi. Rahibeliğim henüz ilk aşamasındaydı.

Toplantıya gitme zamanı benim isteğime göre çok erken geldi. Akşam güzel ve çok sıcak olmadığı için yürümeye karar verdik ve mesafe sadece on dakika sürdü. Bir sokak kavşağında, o mahalle için alışılmadık derecede büyük bir kalabalıkla karşılaştık. Bayan Brande
beni yine şaşırttı. Kalabalığın kaynaşıp
yanımızdan geçmesini izliyordu. Koyu gözleri, anlayamadığım garip bir merak ve acıma ifadesiyle insanları takip ediyordu. Her zaman mükemmel bir ifadeye sahip olan yüzü artık tamamen değişmiş, kutsanmıştı.
Brande bana sık sık hipnoz, durugörü ve benzeri konulardan bahsetmişti ve kız kardeşini bir medyum, bir durugörücü olarak kullandığı aklıma geldi. Bu nedenle, beyni normal kontrol altında değildi. İlk fırsatta ona, kızın kalıcı olarak yaralanmasını istemiyorsa hipnotik etkisini
kıstırması gerektiğini söylemeye karar verdim.

"Oldukça heyecan verici bir görüntü," Bayan Brande'e o kadar sert bir şekilde söyledim ki
irkildi. Onu korkutmayı amaçladım ama
istediğim kadar başaramadım.

"Çok korkunç bir görüntü," diye cevapladı.

"Ah, tehlike yok," dedim aceleyle ve elini kolumun üzerinden çektim. "Tehlike! Tehlikeyi düşünmüyordum."

Elini çekmediği için, trafiğin
araya girmesiyle birlikte caddeyi geçebilene kadar
bu sessizliği bozmadım. Sonra dedim ki:

"Az önce ne düşündüğünüzü sorabilir miyim, Bayan Brande?"

"İnsanlar hakkında - hayatları hakkında - işleri hakkında - sefaletleri hakkında!"

"Birçoğunun çok mutlu olduğunu garanti ederim," diye cevapladım. "Siz hastalıklı bir bakış açısına sahipsiniz.
Sefalet kural değildir. Çoğunluğun mutlu olduğundan eminim."

"Ne fark eder ki?" dedi kız iç çekerek. "Her şeyin
sonu - anlamı nedir? Onların mutluluğu! _Cui Bono?_"

Sessizlik içinde yürürken, ben onun söylediklerini
zihnimde evirip çevirdim. Bunun üzerine bir sonuca varamadım, ancak kızın kendisine olan sevgim arttıkça onun gizemli sapmalarına olan hoşnutsuzluğum daha da yoğunlaşıyordu. Onun ve benim düşüncelerimin akışını değiştirmek için ona aniden sordum:

"Cui Bono Derneği'nin bir üyesi misin?"

"Ben! Ah, hayır. Kadınların katılmasına izin verilmiyor - şimdilik."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim içtenlikle, "ve kuralın yürürlükte kalmasını umuyorum."

Bana şaşkınlıkla baktı. "Neden aldırış ediyorsun? Sen de katılıyorsun."

"Bu farklı. Kadınların bu tuhaf ve belki de şüpheli topluluklara karışmasını onaylamıyorum."

Söylediklerim onu ​​eğlendirdi. Gözleri basit bir eğlenceyle parladı. Tavırlarındaki değişiklik bana çok hoş geldi.

"Bunu tahmin edebilirdim." Aşırı memnuniyetime göre şimdi neredeyse
muzip görünüyordu. "Herbert bana senin biraz--"

"Ne biraz?"

"Eh, biraz--kızgın olmayacaksın? Doğru. Biraz--ortaçağ dedi."

Bu, onun mizah anlayışına olan takdirimi azalttı ve ne yazık ki onun sadece somurtkanlık olarak gördüğü
saygın bir çekingenliği korudum, ta ki Derneğin odasına ulaşana kadar.

Mekan doluydu ve genç kadınların abartılı modern kostümlerine rağmen, ki bunu sıradan erkek kıyafetlerinden çok az farkı olduğunu söyleyerek daha iyi tarif edemeyeceğim, topluluk, sıradan nezaketlerin alışverişi söz konusu olduğunda oldukça gelenekseldi. Ancak, Derneğin herhangi bir üyesi bir ziyaretçi grubuyla kaynaştığında, sohbet kısa sürede yeni bir kanala dönüştü. Keşfedilemez olarak görmeye alıştığım bilim sırları, eğitimin en sıradan klişeleri gibi ortalıkta dolanıyordu. Bireyselliğin saçmalığı ve duyguların öznelliği, bana aşırı görünen paradoksun farkına varılmadan ısrarla vurgulanıyordu. Ortaklar, faydalanıcıları için değil, özgecilik uğruna özgeciydi. Panteist değillerdi, çünkü evrensel iyiyi veya Tanrı'yı ​​değil, her şeyde kötüyü görüyorlardı - kendileri de dahil. Ancak konuşmaları harikaydı ve sarsıcı duygularına rağmen Brande'i takip eden o tarifsiz çekiciliğe sahipti. Bu ilgi özdeşliği hakkındaki düşüncelerim, adamın kendisi tarafından kesintiye uğradı. Hoş geldiniz kelimelerinden sonra şöyle dedi:

"Size büyük deneyimizi göstereyim; insanlık tarihindeki bilimsel başarının en yüksek noktasına ulaşan deneyim. Kendi başına pek bir şey değil ama birçok harikanın öncüsü."

Beni, üzerine beyaz metalden yapılmış küçük bir aletin yerleştirildiği metal bir standa götürdü. Çeşitli kısımlarına çok sayıda tel bağlanmıştı ve bu teller binanın yan duvarından geçiyordu.

Görünüşte, bu mikroloji harikası, göz merceği ve üst kısımlar açısından, sıradan bir mikroskop gibiydi ama büyütme gücü bana inanılmaz geldi. İncelenen nesneyi dünyadaki en güçlü mikroskoptan binlerce kat daha fazla büyütüyordu.

Üstteki mercekten baktım ve yumuşak mavi ışıkla veya şeffaf malzemeyle dolu küçük bir odanın ortasında asılı duran küçük bir küre gördüm. Bu kürenin etrafında dönen dört küre daha yörüngelerde dönüyordu, bazıları neredeyse dairesel, bazıları eliptik, bazıları parabolikti. Ben bakarken Brande bir tuşa bastı ve küçük küreler birincil kürelerinin etrafında daha hızlı uçmaya ve dönüşlerinde daha geniş hareketler yapmaya başladı. Başka bir tuşa basıldı ve dönen küreler yavaşladı ve neredeyse hiçbir hareketi ayırt edemeyecek kadar yaklaştı. Küreler katı bir küre oluşturuyor gibiydi.

"Şimdi dikkat et!" diye haykırdı Brande.

İlk tuşa sertçe vurdu. Küçük gri bir bulut mavi ışığı gizliyordu. Dağıldığında dönen küreler kaybolmuştu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye umursamazca sordu.

"Nedir bu? Ne anlama geliyor? Güneş sistemi mi yoksa minyatür olarak resmedilmiş başka bir sistem mi? Bu talihsiz olay için özür dilerim."

"Kısmen haklısın," diye yanıtladı Brande. "Bu, küçük de olsa bir
gezegen sisteminin bir örneği. Ama bir talihsizlik olmadı. Şahit olduğunuz biraz tehlikeli sonuca ben sebep oldum, sadece incelediğiniz bataklık gazı molekülünün enkazı değil --ki bunu herhangi bir eğitimli kimyager benim kadar kolay yapabilirdi-- aynı zamanda onu oluşturan atomların enkazı. Bu, Helmholtz, Avogadro veya Mendelejeff'in çalışmalarını gölgede bırakan bilimsel bir zaferdir. Ölümsüz Dalton'un kendisi" (''ölümsüz'' kelimesi alaycı bir şekilde söylenmişti) "mezarından kalkıp buna şahit olabilir."

"Atomlar--moleküller! Neyden bahsediyorsunuz?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bir molekülün, daha önce de söylediğim gibi, bir bataklık gazı molekülünün ölümüne bakıyordunuz. Bu, kendi yaşam çalışmamı ve dünyanın başlangıcından beri benden önce gelen her bilim amatörünün çalışmalarını yarım düzine cümleye indirgeyebilseydim size anlatacağım bir süreç tarafından meydana geldi. Bu zor olacağından, bir gerçeğe tanıklık ettiğinize dair kişisel güvencemi kabul etmenizi rica ediyorum, hayal gücümün bir kurgusu değil."

"Ve aletiniz o kadar mükemmel ki sadece molekülleri ve atomları değil, aynı zamanda bunların yayılmasını da görünür kılıyor? Bu mikroskobik bir
imkansızlık. En azından şaşırtıcı."

"Pshaw!" diye haykırdı Brande sabırsızca. "Alet kesinlikle
harika bir ölçüde
büyütüyor, ancak basit mikroskop gibi eski bir cihazla değil, o da sadece geniş bir ışık ışınlarını küçük bir alana odaklıyordu. Bu kadar kaba bir işlem asla bir atomu insan gözüne gösteremez.
Ben buna çok şey ekliyorum. Işınların kendilerine, atmosferimizden geçerken kaybettikleri
parlaklığı geri kazandırıyorum. Onlara
tüm görsel özelliklerini geri veriyorum ve onları
incelenen nesneye tam eterik
parıltılarıyla döndürüyorum. Bu başarı ne kadar büyük olursa olsun,
bunun şaşırtıcı olduğunu reddediyorum. Bir Papualı'nın kirpiklerinin bir tel kadar büyüdüğünü veya eğitimsiz bir İngiliz'in bir peynir akarının bir tatarcık kadar büyüdüğünü görmesi
şaşırtıcı olabilir. Basit bir işlemin biraz daha gelişmiş olduğunu görmek sizi şaşırtmamalı."

"Bahsettiğiniz tehlike nereden geliyor?" diye sordum, ilgi
göstererek. Açıkçası, Brande'in söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım.

"Eter fiziği üzerine yaygın bir ders kitabına bakarsanız," diye cevapladı, "bir madde tanesinin, eterize edildiğinde, yaklaşık iki mil boyunca yüz bin tonu kaldırmaya yetecek kadar enerji içerdiğini göreceksiniz.
Böyle bir potansiyel karşısında, bir molekülün atomlarını bile dikkatsizce parçalamak akıllıca değildir."

"Peki bu bilimsel deney tanımının sınırları? Neredeler?"

"Sınır yok," dedi Brande kararlı bir şekilde. "Hiçbir insan bilime 'buraya kadar ve daha ileri değil' diyemez. Hiçbir insan bunu başaramadı.
Hiçbir insan başaramayacak!"

BÖLÜM III.

"HAYATTA OLMAK GÜZELDİR."

Toplantıdan birkaç gün sonra kahvaltı masamda duran mektuplar arasında, tanımadığım bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Yazı kalın ve bir erkek gibi biçimlendirilmişti. Zarfın üzerinde hatırladığım hafif bir parfüm izi vardı. Önce ben açtım.

Beklediğim gibi Bayan Brande'dendi. Kardeşi güney kıyısındaki
kırsal yerlerine gitmişti. O ve arkadaşı Edith Metford o gün yola çıkacaklardı. Bagajları çoktan istasyondaydı. Kısa bir ziyaret için gerekenleri gönderip onlarla saat on birde Serpentine Nehri üzerindeki köprüde buluşabilir miydim? Benim için yeterliydi. Aceleyle büyük bir valiz hazırladım, Charing Cross'a gönderdim ve
elindeki zamanı otelime yakın olan parkta geçirdim.

Aldığım davet bana keyif verse de,
Herbert Brande ve Derneği ile ilgili belirsiz bir huzursuzluk hissini
tamamen aklımdan çıkaramıyordum. Duyduğum ileri görüşler, aşırı olsalar da, tamamen endişe verici değildi. Ancak
Brande'in Dernek hakkında konuşma şeklinin gizemliliği ve bazı üyelerin doğrudan amacı sorulduğunda takındıkları daha da gizemli hava çok şey ima ediyordu. Ciddi bir entrikayla uğraşan devrimci bir parti olamaz mıydı?
Amacını o kadar tehlikeli yapan yabancı bir
organizmanın kolu, sıradan kılık değiştirmeler yeterince güvenli

olmaz mıydı?
Argoyu benimseyip bilimsel heveslilerin görüşlerini daha uğursuz ve samimi tasarımlar için bir
perde olarak kullanmış olamazlar mıydı?
Tanık olduğum deney neredeyse bir
mucize ya da sadece bir hile olabilirdi. Bunu bu şekilde düşündüğümde,
kesin bir
fikre varamadım ve kendime yüksek sesle "Neyden korkuyorsun?" diye sorduğumda kendi sorumu cevaplayamadım.
Ama daha fazla bilgi gelene kadar Derneğe katılmayı erteleyeceğimi düşündüm.

Saat on bire birkaç dakika kala, Serpentine'in üzerindeki köprüye doğru yürüdüm. Üzerinde hiçbir kadın görünmüyordu. Orada sadece birkaç tane şık giyimli genç vardı, biri sigara içiyordu.
Sigara içmeyen
çocuklardan biri başını kaldırıp bana işaret edene kadar etrafta dolaştım. Yavaşça yaklaştım, çünkü çocuk
kıdemimi göz önünde bulundurarak
bana doğru gelseydi daha iyi bir terbiye göstereceğini düşündüm.

"Sizi daha önce fark etmediğim için üzgünüm. Bizi gördüğünüzde neden gelmediniz?" diye seslendi en küçük ve en zayıf genç bana.

"--Hanımefendi--Hanımefendi adına--" diye kekeledim.

"Brande; umarım adımı unutmamışsınızdır," dedi Natalie Brande
soğukkanlılıkla. "Bu arkadaşım, Edith Metford. Metford, bu Arthur
Marcel."

"Nasılsınız, Marcel? Sizinle tanıştığıma memnun oldum; Brandes'ten sizden 'olumlu şekilde' bahsedildiğini duydum," dedi pantolonlu ikinci kişi
neşeyle.

"Nasılsınız, beyefendi-hanımefendi-yani-Hanımefendi-" diye geveledim ve sonra umutsuzluk içinde Bayan Brande'e sordum, "Bu bir tableau vivant mı? Bu kılık değiştirmelerin anlamı ne?" Utancım o kadar büyüktü ki
saygısız sorum affedilebilir.

"Elbisemiz! Daha önce mantıklı giyinen kadınlar görmüşsünüzdür!" Bayan Brande memnuniyetle cevap verdi, diğer kız ise şaşkınlığımı apaçık eğlenerek izliyordu.

Bu ikinci kız, Edith Metford, açık sözlü, yakışıklı bir genç kadındı, ama Natalie Brande'in ruhsal güzelliğine benzemiyordu. Arkadaşından belirgin şekilde daha uzundu ve daha dolgun bir vücuda sahipti. Sonuç olarak, bence eksantrik kostümü veya mantıklı kıyafetiyle Bayan Brande'den daha az avantajlı görünüyordu.

"Mantıklı giyinmiş! Ah, evet. Bölünmüş eteği biliyorum ama--"

Bayan Metford sözümü kesti. "Bölünmüş eteğe zulüm mü diyorsunuz
mantıklı giyinme mi?" diye sordu belirgin bir şekilde.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladım.

Bu kızlar giyim konusunda benim için fazla ileri görüşlüydüler. Bu konuşma sırasında kendimi hiç rahat hissetmedim, ancak bu onları
utandırmış gibi görünmüyordu. Aceleyle bir taksiye binmeyi teklif ettim, ama onlar
tereddüt ettiler. O kadar güzel bir gündü ki, en azından yolun bir kısmını yürümeyi tercih ettiler. Teklifimin bu değişikliğinin bazı dezavantajları olabileceğini belirttim.

"Hangi dezavantajlar?" diye sordu Bayan Metford.

"Örneğin, hepimizin polis tarafından tutuklanmamız
mümkün değil mi?" diye cevapladım.

"Saçmalık! Biz Rusya'da değiliz," diye haykırdı ikisi de.

"Bu senin için şanslı bir durum," diye düşündüm, benim için pek de hoş olmayan bir yürüyüşe başladığımızda. Onları istediklerinden daha erken bir taksiye bindirdim.
Tren istasyonunda biletlerini almayı teklif etmedim. Bunu yapmanın, sadece
hakaret olacağını hissettim. Arabamıza doğru giderken eleştirel bakışlar bizi takip etti. Londralılar, kadın kostümlerinde çeşitliliklere, hatta tuhaflıklara alışmaya başlıyorlar, ancak arkadaşlarımın kıyafetleri
belli ki onlar için bile biraz sıra dışıydı. Bayan Metford,
bir araba kapısının kolunu çevirirken araya girdim ve
"Burası sigara içme bölmesi." dedim.

"Anladım. Sigara içeceğim - eğer itiraz etmezsen?"

"Sanırım içsem de bir fark yaratmaz," dedim, bilinçsiz bir sertlikle, çünkü bu aşırı özgür tavırlar
beni gerçekten rahatsız ediyordu. Onu bayağılıktan ayıran çizgi o kadar inceliyordu ki
ayırıcıyı gözden kaçırıyordum. Yine de hiç kimse, en titiz olanlar bile, kabalığı Natalie Brande ile ilişkilendiremezdi. Kendisi ve tüm eylemleri, hatta kıyafeti bile, hakkında, kesinlikle düşmanca eleştirilerden uzak duran, kabul edilemez bir samimiyet havası vardı. Ancak, bu hoşgörülü yargıyı Bayan Metford'a uygulayamazdım. Kızlar, giyindikleri gibi, çok benzer şekilde konuşuyor ve davranıyorlardı. Sadece, birinde bana doğal bir eksantriklik gibi görünen şey, diğerinde doğal olmayan bir yapmacıklık gibi görünüyordu.

Gardiyan geçerken gördüm ve onu çağırarak, kompartımanın "Çalışıyor" olarak etiketlenmesi için ona yarım kron verdim.

Pencereden dışarı bakan Bayan Brande, dalgın bir şekilde bu önlemin nedenini sordu. Kompartımanın kendimize ayrılmasını istediğimi söyledim. Kesinlikle dik dik bakan ve
başka şekilde saldırgan yolcular istemiyordum.

"Tüm koltukları istemiyoruz," diye ısrar etti.

"Hayır," diye itiraf ettim. "Ekstra koltuklar istemiyoruz. Ama mahremiyetten hoşlanabileceğinizi düşündüm."

"Mahremiyet arzusu eski bir duygudur," diye belirtti Bayan Metford kibrit çakarken.

"Ayrıca, çok bencilce. Başkalarını sıkıştırıyor olabiliriz," dedi Bayan Brande sessizce.

Sigara içmemesine sevindim.

"Şimdi bunu istemiyorum," dedim bir etiketle aceleyle gelen bir hamala. Kızlara biraz ters bir şekilde, "Elbette haklısınız. Bilgisizliğimi mazur görün." dedim.

"Hayır, bilgisizlik değil," diye itiraz etti Bayan Brande. "Çok
uzaktaydın. Bana yıllarca İngiltere'ye neredeyse hiç gitmedin ve--"

"Ve benim yokluğumda ilerleme kaydedildi," diye sözünü kestim.

"Öyle görünüyor," Bayan Metford o kadar anlamlı bir şekilde belirtti ki, gerçekten
olabildiğince nezaketle uyumlu bir şekilde, olabildiğince vurgu yaparak karşılık vermekten kendimi alamadım:

"Görüyorsunuz ya, eve geldiğimden beri çok şey duyduğum Yeni Kadın'ı takdir edemiyorum."

"Geleneksel Yeni Kadın, büyükanne gibi eski bir fosil," dedi Bayan Metford sessizce.

Bu beni mahvetti. Koltuğuma yaslandım ve katı bir şekilde sessiz kaldım.

Papatyalarla benekli ve uzun beyaz ve kırmızı alıç çitleriyle çevrili millerce yeşil tarla uçup gitti. Yeni biçilmiş saman kokusu, eski çağrışımları anımsatan tatlı kokusuyla arabayı doldurdu. Uzun süren yokluğum kısa bir tatile dönüştü. Dünyanın engin otoyolları çok uzaktaydı. İngiliz tarlalarına geri dönmüştüm. Hafif
sıkıntım geçti. Hoş bir gündüz rüyasına daldım, bu rüya yumuşak bir sesle bölündü, her dalgalanmasını ezbere biliyordum.

"Korkarım bizi çok ileri sanıyorsunuz," diye mırıldandı.

"Çok," diye kabul ettim, "ama beni bile güncel hale getirmenizi bekliyorum."

"Ah, evet, bunu yapmayı düşünüyoruz, ama çok yavaş ilerlemeliyiz."

"Mükemmel bir başlangıç ​​yaptınız," diye ekledim.

"Aksi takdirde sadece şok olursunuz."

"Bu oldukça mümkün." Bunu o kadar inançla söyledim ki ikisi de bana kahkahalarla güldüler. Ekleyecek başka bir şey bulamadım ve
tren bir uyarı çığlığıyla bir tünele girdiğinde rahatladım. Tekrar güneş ışığına ve açık manzaranın yalnızlığına çıktığımızda karanlıkta üzerinde çalıştığım bir doğaçlama hazırlamıştım. Bayan Metford'a doğru baktım ve şöyle dedim:

"Sonuçta, sizin gibi kızlarla seyahat etmek çok keyifli."

"Teşekkür ederim!"

"Tünelde sizi öpmemden histerik bir korku göstermediniz."

"Neden bunu yaptınız?" Bayan Metford büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi ve bir duman halkası üfledi.

Hedefimize ulaştığımızda kendimi bir iki dakika daha tatsız bir şekilde hazırladım. Çünkü eğer büyük Londralılar bizi tuhaf buluyorsa, küçük taşra istasyonu aylaklarının kesinlikle bunadığımıza yemin edecekleri kesindi. Platformu o kadar hızlı geçtik ki yarattığımız şaşkınlık kısa sürede geçti. Bagajımız bir hizmetçi tarafından bakıldı ve ben de ona emanet ettim ve çok kısa bir açıklama yaptım. Bir eşyasının kaybı bana kendi ani ayrılışımız kadar önemli görünmedi.

Brande bizi hol kapısında karşıladı. Evi hoş bir yerdi, çiçekli
sürünen bitkilerle kaplıydı ve minyatür ormanlarla çevriliydi. Önünde dört yüz metre genişliğinde bir göl vardı. Sık tıraşlı çimenler onu çevreliyordu. Bunlar şüphesiz yapay ürünlerdi, ancak yapay başarılar idiler - dalgalı, toprak kokulu, her sabah taze
kıvrılan. Burada izole bir çalı, orada kalın bir orman gülü
bankası vardı. Ve çiçek karnavalına dönüşen tomurcuklar, tam ihtişamlarına ulaştığında güzel
karşıtlıklar vaat ediyordu. Göl dalgaları
çakıllı bir plajda müzikal bir şekilde şıngırdadı.

Ev sahibimiz bizi şahsen ağırlayamadı. Meşguldü. Bir taşra beyefendisinin işi -ki artık öyle görünüyordu- meşgul insanların boş zamanlarından daha az titizlik gerektirse de, yalvarışı açıkça samimiydi. Kısa bir dinlenmeden ve harika bir şekilde servis edilen bir öğle yemeğinden sonra, daha iyi eğlencemiz için ormana gönderildik.

Bundan sonra benim için garip bir şekilde huzurlu, pastoral bir gün geldi - sonu hariç. Geriye dönüp baktığımda, o akşam batan güneşin
son mutluluğumu da batırdığını biliyorum. Ama şimdi hepsi önemsiz görünüyor.

Arkadaşlarım yetenekli botanikçilerdi ve burada, ilk kez,
ikisiyle de ortak bir zeminde buldum kendimi. Her tanıdık yabani çiçeği, sanki profesyonel doğa bilimcileriymişiz gibi hevesle tartıştık. Yürürken veya tırmanırken yardımım ne talep edildi ne de istendi. Bu nedenle, gereksiz olduğunda istenmeyen bir şey teklif etmedim.

Sonunda büyük bir kayın ağacının gölgesinde dinlendik, çünkü öğleden sonra güneşi oldukça bunaltıcıydı. Bir saat geçirmek için hoş bir yerdi. Bir
şırıldayan dere, denize doğru yolculuk ederken kendi kendine şarkı söyleyerek gevezelik ederek akıp gidiyordu. Böcekler yoğun bir uçuşla vızıldıyordu. Yaz rüzgarında bize doğru esen bir
hanımeli kokusu vardı, bu da
kayın ağacını hareketlendiriyor ve genç yapraklarını tembelce hışırdatıyordu, böylece
güneş ışığı
yeşil kafes örgüsünden içeri sızıyor ve bu iki güzel kızın yüzlerine
parlıyordu, aşağıdaki serin çimenlikte zarif duruşlarla uzanıyorlardı - beyaz dişleri onun parlaklığında parlıyordu, yumuşak kahkahaları ise benim için müzik yapıyordu. Kalbimin doluluğuyla, yüksek sesle şöyle dedim:

"Yaşamak iyi bir şey."

BÖLÜM IV.

GEORGE DELANY--ÖLDÜ.

"Yaşamak iyi bir şey," Natalie Brande yavaşça tekrarladı,
yarı kapalı göz kapaklarının arasından sanki uzaklara bakıyordu. Sonra
bana dönüp bana kocaman açılmış gözlerle baktı ve sordu: "Kaç kişi için
iyi bir şey?"

"Herkes için; yaşayan her şey için."

"Faugh! Yaşayan birkaç şey için. Neredeyse hiçbir şey için. Yaşamanın
iyi bir şey olduğunu söylüyorsun. Hayatında bunu kaç kez söyledin?"

"Hayatım boyunca," diye cevapladım kararlılıkla. Yapım iyiydi ve
sağlıklı bir şekilde, zor da olsa yaşamıştım. İyi beslenmiş bir vücudun
fazla canlılığını dile getirdim.

"O zaman başkaları için hissetmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun."

Yakınımızdaki çalılıklardan bir çığlık geldi. Kısa,
boğucu bir gıcırtı ile sona erdi. Kız soldu, ama dışarıdan sakin bir şekilde devam etti.

"Şahin ya da kedi senin gibi hissediyor. Acaba o genç tavşan hayatın sorunları hakkında ne düşünüyor?"

"Ama biz ne şahin, ne kedi, ne de genç tavşanız," diye cevapladım
sıcak bir şekilde. "Tüm hayvan dünyasının yükünü taşıyamayız. Kendi yüklerimiz
bize yeter."

"Haklısın. Onlar fazlasıyla yeterli."

Yanlış bir hamle yapmıştım ve bu yüzden kaybettiğim zemini geri kazanmaya çalıştım. Bana
izin vermedi. İki mutlu saat boyunca hoş kanallardan ilerleyen konuşma
son buldu. O andan itibaren, engelleyici çabalarıma
rağmen, konuşulamayacak ama
tartışılması gereken konular gündeme getirildi. Bayan Brande her birinde zayıfın güçlüye karşı tarafını tuttu, her türlü politika ve hatta
etik düşünceden habersizdi, sadece zayıfları zayıflıkları nedeniyle savunuyordu. Bayan Metford ona bu konuda yardım etti ve sağduyuya karşı ortak isyanlarında daha da ileri gitti. Bayan Brande tartışmacıydı, yalvarıyordu. Bayan Metford meydan okuyordu. İkisi arasında kötü durumdaydım.

Elbette Kadın sorunu kısa sürede gündeme geldi ve bunda
benim yapabildiğim zamana bağlı gelenekleri en iyi şekilde savundum. Ama
dış duvarlarım bu genç kadınların sesleri karşısında, bir koç boynuzu patlaması karşısında Eriha'nın duvarları kadar çabuk yıkıldı.
Bana değer verdiğim hiçbir şey kalmadı. Kadın artık erkeğin korumasını istemiyordu.
("Köleleştirme" diyorlardı.) Toplumun evriminde onu koruyacak hiçbir şey olmadığında veya olmayacakken neden korusun ki? ("Rekabet eden köle sahipleri" diyorlardı.) Koruyucuları görmek istediğinizde tehlikeleri varsaymalısınız. Birincisi, ikincisinin önlenmesi dışında değersizdir. Her iki kötülük de
kolayca ortadan kaldırılacak. Bütün bunlar benim için yeniydi, düşünce hayatımın çoğu
uzak diyarlarda, etik biliminin
basit bir yasaya -en güçlünün iradesine- dönüştürüldüğü yerlerde geçmişti.

Diyalektik aşağılanmam bir noktada tamamlanmaya yakınken, Bayan
Metford imdadıma yetişti. Bir süredir rahatsızlığımı iyi huylu bir tarafsızlıkla izliyordu ve ben
mecazi olarak son hendeğimde olduğumda ayağa kalktı, biçimli vücudunu gerdi,
takımından yapışan çimen yapraklarını silkeledi ve
geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Brande bir bilim adamıydı, ama bu haliyle
akşam yemeği konusunda
hâlâ dakik olmaya yatkındı.

Dönüş yolunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdim. Eve vardığımızda Herbert Brande'i aramaya gittim. Çalışmasıyla meşguldü ve
orada ona karışamazdım. Bunu yapmak, evindeki tek katı kuralı ihlal etmek olurdu. Akşam yemeğinden sonra, onu benimle birlikte göl etrafında bir tur atmaya ikna edene kadar onunla yalnız konuşma fırsatım da olmadı. Güçlü purolar içtim ve bunlardan birini bahane ettim.

Yola çıktığımızda güneş batıyordu ve yavaş yavaş yürüdüğümüzde, kıyıya ulaştığımızda alacakaranlık gölgeleri hızla derinleşiyordu. Brande neşeliydi. Sanırım yeni bir bilimsel deney başarılı olmuştu. Kendinde değildi.

Sohbeti volkanikti. Şimdi bastırılmış ateşlerle gürlüyor ve kükredi. Anon, ışıltılı şimşeklerle patladı ve hızlanan zekâ akımları
yayıldı. Hayatının üç büyük döneminde onun dinleyicisi oldum, ancak onun sözlerinden hatırladığım hiçbir şeyin, o akşam elinden düşen en sevdiği konu olan Evren'in cesurca doğaçlaması, ustaca ele alınışıyla eşdeğer olduğunu düşünmüyorum. Ona cevap veremedim. Onu takip bile edemedim,
onu bastırmaktan çok uzak. Ancak belirli bir hedefle ortaya çıkmıştım ve itiraz edilemezdim. Ve bu yüzden, işim
çabuk yapılması gerektiği için daha iyi olurdu. Nefes almak için yaptığı bir duraksamadan yararlanarak, aniden başladım:

"Kız kardeşin hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Şaşkınlıkla bana döndü. Sonra bakışları öylesine tam bir küçümsemeye dönüştü ki, tavrı o kadar açıktı ki
önceden ne söyleyeceğimi biliyordu,
bu yüzden meydan okurcasına ve
sözcüklerimi seçmek için durmadan ağzımdan kaçırdım:

"Sizin, kardeşinin, onun bu iyi huylu ama eksantrik Metford kızıyla -Bayan Metford demeliyim-
görüşmesine izin vermenizin cehennem azabı olduğunu düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu soğukça.

"Çünkü saçma; ve çünkü uygun değil."

"Sevgili Abraham," dedi Brande sessizce, "yoksa senin adetin Isaac veya Jacob'ınki kadar yeni mi? Kız kardeşim bu konularda kendini beğenmiş ve bunu yapmaya her hakkı var."

"Hayır. Sen onun kardeşisin."

"Pekala, ben onun kardeşiyim. Kendi kendine düşünme hakkı yok; benim iznim olmadan yaşama hakkı yok. O zaman nezaketle düşünmesine izin veriyorum ve yaşamasına izin veriyorum."

"Er ya da geç bu saçmalık için pişman olacaksın ve seni uyarmadığımı söyleme." Son cümlemin mutlak anlamsızlığı o anda bana acı verici bir şekilde çarptı, ancak bundan daha iyi bir yol düşünemedim.
Aile hayatının temel ilkelerini inkar eden böyle bir adamla mantık yürütmek zordu. Daha sonra ne söyleyeceğimi düşünürken
Brande durdu ve elini nazikçe omzuma koydu.

"Sevgili dostum," dedi, "ne önemi var? Kız kardeşimin eylemleri, başka herhangi bir adamın kız kardeşinin eylemlerinden daha fazla ne ifade ediyor? Peki ya Dernek? Katılmaya karar verdin mi?"

"Verdim. Bugün iki kez verdim," diye cevapladım. "Sabah, katılmadan önce kendinizi ve Derneğinizi şeytana
göstereceğimi
söyledim. Açık sözlülüğümü mazur görün; ama siz kendiniz o kadar
açık sözlüsünüz ki aldırmazsınız."

"Elbette, açık sözlülüğe aldırış etmem. Kabalık gereksizdir."

"Ve bu akşam," dedim, biraz daha az saldırgan bir şekilde, "eğer şeytan zaten içindeyse katılırdım, ki yarı yarıya şüpheleniyorum."

"Bu hoşuma gitti," dedi Brande ciddi bir şekilde. "Bana katılan adamda istediğim ruh bu."

Ben de ona şöyle cevap verdim: "Güneşin altında sizin Derneğinizin amacı nedir?"

"Yakın zamanda Evrenin kökenine dair araştırmalarımızı tamamlamak."

"Ve en sonunda?"

"Şimdi sana söyleyemem. Bize katılana kadar bunu öğrenemeyeceksin."

"Ve eğer nihai amacın bana uymuyorsa, geri çekilebilir miyim?"

"Hayır, o zaman çok geç olur."

"Nasıl yani? Sonuçlarını ve sorumluluklarını tam olarak bilmeden yemin ettiğim bir yeminle ahlaki olarak bağlı değilim."

"Yemin! Yemin ettiğin yemin! Yemin etmiyorsun. Rechabitler veya Karmelitler veya bu tür ortaçağ çöplüklerinden oluşan bir topluluğa katıldığını mı düşünüyorsun? Çağın gerisinde bu kadar titizlikle kalma."

Bir an bu gizemli adamın söylediklerini, çılgın hayallerinin en masum suç ortağını bile içine alabileceği gizli tehlikeleri düşündüm. Sonra ormandaki kayın ağacının altındaki yeşil çimenlerin üzerinde yatan ve her noktada beni alt eden o koyu gözlü, tatlı sesli genç kızı düşündüm. Çok ani ve belki de biraz görkemli bir şekilde ona cevap verdim:

"Kendi amacım için derneğinize katılacağım ve istediğimde ayrılacağım."

"Her hakkın var," dedi Brande umursamazca. "Senden önce birçok kişi aynısını yaptı."

"Bunu yapan biriyle beni tanıştırabilir misin?" diye sordum, gizlenemeyen bir
hevesle.

"Korkarım ki tanışamam."

"Ya da bana bir adres verebilir misin?"

"Ah, evet, bu basit." Boş bir sayfa bulana kadar bir not defterini çevirdi. Sonra kalemi ilmiğinden çıkardı, ucunu dudaklarına götürdü ve durakladı. Azalan ışığa sırtı dönük duruyordu, bu yüzden hareketli yüzündeki ifadeyi göremiyordum. Duraksadığında, onu
sıradan bir şüphenin rahatsız etmediğini biliyordum. Yaklaşık bir
dakika boyunca öylece durdu. Beklerken, bir çift kuğunun gölün ipeksi yüzeyinin üzerinde hayalet gibi uçuşunu izledim. Aramızda ve karanlık bir ahşap bankın arasında evin ışıkları kırmızı renkte yanıyordu. Bir kara kuşun hüzünlü akşam şarkısı yanımızdaki bir çalılıktan
uluyor. Sonra Herbert Brande not defterine yazdı ve sayfayı koparıp bana uzattı ve şöyle dedi: "Bu, bizi terk eden son adamın adresi."

Işık artık o kadar loştu ki satırları okuyabilmek için
kağıdı gözlerime yakın tutmak zorunda kaldım. Bunlar şunlardı--

GEORGE DELANY,
Saint Anne Şapeli Yakınları,
Woking Mezarlığı.

BÖLÜM V.

CİNAYET KULÜBÜ.

"Delany bizi terk eden son adamdı--görüyorsun, ifadeni tekrar kullanıyorum.
Hoşuma gitti," dedi Brande sessizce, konuşurken beni izliyordu.

Cevap verebilmem için birkaç dakika elimde tuttuğum kağıt parçasına baktım. Sesim geri geldiğinde, kısık bir sesle sordum:

"Bu adam, Delany, Dernek'ten ayrıldıktan sonra aniden mi öldü?"

"Hemen öldü. İkinci olay, birinciyle aynı anda oldu."

"Ve bunun sonucunda?"

"Elbette."

"Listenizden emekli olan tüm üyeler eşit derecede kısa ömürlü müydü?"

"Hiçbir istisna olmaksızın."

"O zaman, tüm o övünmelerinize rağmen, Dernek'iniz yalnızca kaba bir cinayet kulübü," dedim acı bir şekilde.

"Aslında yanlış ve ifadesinde küstahça. Bir cinayet kulübü değil ve--peki, kabalığını ilk keşfeden sizsiniz."

"Ben şeyleri açık adlarıyla adlandırıyorum. Siz de Topluluğunuza istediğinizi
adlandırabilirsiniz. Bana söylediklerinize karşılık benim katılmama gelince--"

"Bu, daha önce herhangi bir insana, ister yaşayan ister ölü olsun, söylenmiş olandan daha fazlasıdır. Ve dahası, hala katılmak
istemiyorsanız henüz katılmanıza gerek yok. Söylediklerimin sizi engelleyeceğini varsayıyorum."

"Tam tersine, bu görüşmeden önce herhangi bir şüphem olsaydı veya tereddüt etme olasılığım olsaydı, şu anda yok. Hemen katılıyorum."

Elimi tutacaktı ama buna izin veremezdim. Başka bir kelime veya herhangi bir selam vermeden
onu terk ettim ve eve döndüm.
O akşam ev halkına bir daha görünmedim, çünkü
kendimi daha fazla sosyal
sahtekarlıkla
yüklemeden
aklımda yeterince şey vardı.

Odamda oturdum ve bir kez daha durumumu düşünmeye çalıştım. Şuydu: sadece yirmi kez tanıştığım bir kız uğruna;
bazen deliliği çağrıştıran bir tarzda hareket eden, konuşan, giyinen; muhteşem koyu renk gözleri, kusursuz bir fiziği ve muhteşem güzellikte bir yüzü olan - ama kendimi kesiyorum. Bu kız için ve onu hem kendisinden hem de başkalarından korumak gibi açıkça imkansız bir amaç için, onlara ihanet edersem bir grup katilin olası intikamına ve ihanet etmezsem kanunun kesin intikamına kendimi teslim etmiştim. Brande, sürekli şüpheciliğine rağmen, titizlikle doğruyu söylüyordu. Gerçekleri ifade etmesine güvenilmeli. Görüşleri başka bir konuydu. Düşüncelerimden pratik bir şey çıkmadığı için, yakışıklı bir yüz uğruna
oldukça kötü bir duruma düştüğüm sonucuna vardım. Bu sonuçtan pişmanlık duydum ama bunun sebebinden memnundum. Bunun üzerine yatağa girdim.

Ertesi sabah erken kalktım, çünkü Natalie Brande'i gecikmeden görmeliydim ve o muhteşem yaz gününde tembel olmayacağından emindim. Ev ile göl kıyısı arasındaki çimenliği denedim. Onu orada bulamadım. Arkadaşı Bayan Metford'u buldum. Kız ortalıkta dolaşıyordu, bastonunu umursamazca sallıyordu. Hala mantıklı giyinmişti, ama kostümünün mantıklı kısmının önceki günün sade pantolonundan çok, bölünmüş eteğinin doğasında olduğunu fark edince rahatladım. Bana soyadımla neşeyle yaklaştı ve ondan geri kalmamak için soğukkanlılıkla şöyle dedim:

"Nasılsın, Metford?"

"Çok iyi, teşekkürler. Sanırım Natalie'yi bekliyordun? Gördüğün gibi, sadece ben varım."

"Çok sevindim," diye zoraki bir gülümsemeyle söze başlamıştım ki beni durdurdu.

"Öyle görünüyorsun. Ama buna engel olamazsın. Natalie seni dışarı çıkarken gördü ve
beni seninle buluşmam için gönderdi. Bir saat kadar sana bakacağım. Bu akşam
Topluluğa katılıyorsun, duydum. Çok memnun olmalısın ve gururlusun."

Buna onay veremedim ve bu yüzden sessiz kaldım. Kız kendi açık sözlü tavrıyla gevezelik etmeye devam etti, artık alışmaya başladığımdan beri ilk baştaki kadar rahatsız edici bulmadım. Benim için bir şey açıktı. Brande'nin Derneği'nin kötü doğası hakkında hiçbir fikri yoktu. Eğer benim bilgimi paylaşsaydı bu kadar dikkatsizce konuşamazdı.
Benimle konuşurken, onun için adil olup olmadığını merak ettim - sevimli bir kızdı, ileri görüşlü, özgürleşme veya her ne diyorsa ona dair istenmeyen yapmacık tavırlarına rağmen - bir katil çetesiyle ilişki kurmasına izin vermek ve tek bir uyarı sözcüğü bile fısıldamamak adil miydi? Hiç şüphe yok ki ben de çeteyle ilişki kuruyordum; ama bunun getirdiği sorumluluğun farkında değildim.

"Bayan Metford," dedim, onu böldüğümü fark etmeyerek, "bu Cemiyetin
gizlisinde misin?"

"Ben mi? Şu anda değil. Daha sonra olacağım."

Durdum ve ona öyle ciddi bir ifadeyle baktım ki beni dikkatle dinledi.

"Eğer samimi tavsiyemi dinlersen - ve bunu ihmal etmemeni rica ediyorum - bununla veya ona ait olan herhangi biriyle hiçbir ilgin olmayacak."

"Brande bile değil - Natalie'den mi bahsediyorum? Tehlikeli mi?"

Onun yaramazlıklarını görmezden gelip devam ettim: "Eğer Bayan Brande'i kardeşinden ve onun tanıdıklarından uzaklaştırabilirsen," (neredeyse suç ortakları diyecektim) "ve onu uzak tutabilirsen, hayatında yaptığın en iyi ve en nazik şeyi yapmış olursun."

Bayan Metford ciddiyetimden açıkça etkilenmişti, ancak kendisi de çok doğru bir şekilde söylediği gibi, önerdiğim şekilde müdahale etmesi pek mümkün değildi. Ayrıca, gizemli uyarım, kendi eylemi için bir rehber olarak
kullanılamayacak kadar belirsizdi, arkadaşınınkindense hiç. Daha açık konuşmaya cesaret edemedim. Sadece, söylediklerim üzerinde dikkatlice düşünmesi konusundaki endişemi en vurgulu kelimelerle tekrarlayabildim. Sonra Brande ile bir nişanlanmayı hatırlıyormuş gibi yaptım, çünkü o kadar düşük bir ruh halindeydim ki, herhangi bir arkadaşlığa karşı gerçekten çok az zevkim vardı.

Hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu her zamanki gibi söyledi
Doğrudan bir şekilde.
Onu uzun süre baskı altına almak için hiçbir kasvetli kehanetin gücü yoktu.
Sözlerimin yüzünde yarattığı ciddi ifade çabucak geçti ve
doğal bir şekilde bana günaydın derken şöyle dedi:

"Biraz sıkıcı, çünkü sizinle
bir iki saat geçirmek için sabırsızlanıyordum."

İştahsızlıktan dolayı kahvaltımı erteledim ve Brande'in evi
şimdiye kadar karşılaştığım en iyi Liberty Hall örneği olduğundan, akşam ev sahibim ve hostesimle bir araya geldiğimde bütün gün boyunca yokluğum için hiçbir özür dilemedim. Ormanda geçirdiğim arayı çok düşünerek ve hiçbir şeye karar vermeden geçirdim.

Akşam yemeğinden sonra Brande beni Edward Grey adını verdiği bir adamla tanıştırdı.
Natalie beni nişanlandıkları odaya götürdü. Grey adlı adamın içine daldığı yazışmaların yoğunluğundan ve etrafındaki kağıt yığınlarından, onunla tanışmamdan çok önce evde olduğu açıktı.

Grey bana Brande Derneği üyelerinin isimlerinin kayıtlı olduğu bir kitap uzattı ve imzam için yeri gösterdi.

Adımı listeye yazdığımda Brande'e dedim ki: "Şimdi kendimi aday gösterdiğime göre, sanırım beni destekleyeceksin?"

"Gerekli değil," diye cevapladı; "zaten bir üyesin.
Bu sabah Bayan Metford'a yaptığın yorum seni bizden biri yaptı. Hatırlarsan, ona bizden uzak durmasını söylemiştin."

"O kız!" diye haykırdım dehşet içinde. "O zaman o senin casuslarından biri mi? Mümkün mü?"

"Hayır, o bizim casuslarımızdan biri değil. Bizim casusumuz yok ve o da
hangi amaçla kullanıldığına dair hiçbir şey bilmiyordu."

"O zaman onu utanç verici bir şekilde kullandığınızı söylemeliyim."

O anın coşkusuyla ev sahibime karşı nezaket kurallarımı unuttum ve Londra'ya
döndüğüm anda Derneği polise ihbar etme
kararını aldım. Brande benim şiddetimden rahatsız olmamıştı. Sesinde öfkenin 
en ufak bir izi yoktu:

"Bayan Metford'un bilgisi telepatik olarak kız kardeşime iletildi."

"O zaman kız kardeşindi--"

"Kız kardeşim de diğeri kadar az şey biliyor. Ben de karşılığında,
her ikisinin de bilgisi olmadan, telepatik olarak ondan bilgi aldım.
Odaya girdiğinde tam da Grey'e bundan bahsediyordum."

"Ve," dedi Grey, "bu evden doğrudan Scotland Yard'a gidip bizi polise ihbar etme niyetin, telepatik olarak tarafımca alındı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "artık bir adamın kendi düşüncelerine sahip olma hakkı yok mu?"

Grey, haykırışımı fark etmeden devam etti: "Niyetini yerine getirmeye yönelik herhangi bir açık veya gizli eylem, telepatik olarak bize iletilecek ve yöneticimiz--" Omuzlarını silkti.

"Biliyorum," dedim, "Woking Mezarlığı, Saint Anne Şapeli'nin yakınında. Orada
toprağın var."

"Evet, şundan vazgeçmeliyiz--"

"Cinayet deyin."

"Sadakati şüpheli olan herhangi bir üyeden vazgeçin," diye tekrarladı Grey sertçe, "Bu bizim isteğimiz değil; zorunluluğumuz. Topluluğun amacına ulaşmasına kadar mutlak dokunulmazlığını güvence altına alabileceğimiz tek yol bu. Herhangi bir yaşayan kişiden vazgeçmek için
sadece ölmesini istememiz yeterli."

"Ve şimdi ben de bir üye olduğuma göre, sırrını böylesine şeytani bir şevkle sakladığınız bu amaç nedir, sorabilir miyim?" diye sordum öfkeyle.

"Yerel bir eterik tümörün orijinal oluşumuna geri döndürülmesi."

"Brande'nin bu jargonundan zaten bıktım," diye sözünü kestim. "Ne demek
istiyorsun?"

"Güneş sistemini temel etere
indirmeye çalışmayı kastediyoruz."

"Ve bu önemsizliği Huxley'nin kuyrukluyıldızı aracılığıyla başaracaksın, sanırım?"

Öfkemi zor kontrol edebiliyordum. Bu aldatmaca, düşündüğüm kadarıyla, bana
hakaret gibi geldi. Ne Brande ne de Grey benim
şiddetli kızgınlığımı fark etmiş gibi görünmüyordu. Grey bana sessiz, ciddi bir tonda cevap verdi.

"Bunu dünyayı yok ederek deneyeceğiz. Tasarımımızın
tamamen gerçekleşmesinde başarısız olabiliriz, ama her halükarda en azından bu gezegeni
oluşturduğu etere indirgeyeceğimizden emin olacağız."

"Elbette, elbette," diye alaycı bir şekilde kabul ettim. "En azından bundan emin olacaksın. Sen de bunu nasıl yapacağını
öğrendin, hiç şüphem yok?"

"Evet," dedi Grey, "öğrendik."

BÖLÜM VI.

TELEPATİK BİR TELGRAF.

Odadan çıktım ve hareketlerim için hiçbir olumlu plan yapmadan dışarı koştum. Beynim öyle bir girdaptaydı ki, bağlantılı bir düşünce dizisi oluşturamıyordum. Konuşmaları yalnızca delilere uygun bir jargon olan bu adamlar, zihnimi bir telgraf operatörünün bir telden mesaj alması kadar kolay okuyabildiklerini kanıtlamışlardı. Dahası, doğaüstü güçler üzerinde mucizevi olmasa da harikulade güçlere sahip olduklarından şüphe edilemezdi. Kendimi gönüllü olarak
dolaştırdığım ağ etrafımı sarıyordu. Karşı konulamaz bir uçma dürtüsü -Natalie'yi terk edip kendimi kurtarma- üzerime çöktü. Bunu hemen bir kenara koydum. Hem değersiz hem de akıllıca değildi. Nereye uçabilirdim ki?
Dünyanın uçları beni kurtarmaya yetecek kadar uzak olmayacaktı,
denizin derinlikleri beni, kurbanlarının ölmesini isteyerek
öldürenlerden saklayacak kadar derin olmayacaktı.

Öte yandan, eğer duyularım sadece çarpılmış olsaydı ve Baylar Brande ve Grey zeki düzenbazlardan başka bir şey olmasalardı, park
kapısı yeterince uzaktı ve en yakın polis gücü beni onların intikamından
kurtarmaya yeterdi. Ama kız--Natalie! O bir medyumdu.
Üzerinde
pratik yapıyorlardı. Gözlerinin garip ama görmeden
görme
ifadesi teşhisim o zaman doğruydu. Ve benim için açıktı ki
Brande ve Grey neye veya kime inanırsa inansın veya inanmasın,
kesinlikle kendilerine inanıyorlardı. Projelerinde hiçbir şeyi ve hiç kimseyi esirgememeleri için onlara güvenilebilirdi, amaçları ne kadar saçma veya çılgınca olursa olsun. Peki kız gönüllü bir kurbanken ve adamlar her şeye kadirken benim yetersiz korumam neye yarardı? Yine de, sonunda ona hizmet etmekte başarısız olsam bile, en azından elimden gelenin en iyisini yapabilirdim.

Natalie Brande'in yanında olmam gerektiği açıktı.

Ben böyle düşünürken, Brande ve Grey arasında şu konuşma geçti. Brande'in düzensiz tuttuğu bir günlükte bununla ilgili bir not buldum. Bunu o kadar düzensiz yazmış ki, hayatıyla ilgili hiçbir sürekli bilgi elde edilemiyor. Günlüğün elime nasıl geçtiğini daha sonra göreceğiz. Muhtıra şöyle yazılmış:--

_Grey_--Yeni üyemiz mi? Onu neden tanıttın? Parayla yardım edemeyeceğini söylüyorsun. Beyinle yardım edemeyeceği açık.

_Brande_--Natalie'yi ilgilendiriyor. Eğitimsizlerin iyi huylu dediği türden biri. Bencil olmayan şeyler yapmaktan hoşlanıyor, bunun
bu sayede elde edilen hoş hissin bencilce uğruna olduğunun farkında olmadan. Ayrıca, ben de ondan hoşlanıyorum. Beni eğlendiriyor. Onu bir üye yapmak, onu aramızda tutmanın
tek güvenli yoluydu. Ama asıl sebep Natalie. Hipnotik etkime rağmen onun tereddüt etmesinden korkuyorum.
Yoğun duygusal yapıya sahip bir kızda, umutsuz aşk duygusu
derin bir melankoli yaratacaktır. Onun güvende olduğu gerçeğiyle egemendir. İlk bakışta
zalimce görünüyor. Aslında öyle değil. Onu kaçamayacağı bir kaderle
uzlaştırmak zalimce değil. Merhametli. Gerisi için, ne önemi var? Hepsi aynı olacak--

_Grey_--Bugün altı ay.

_Brande_--Sanırım titredim. Kalıtımın cevaplaması gereken çok şey var.

Girişin tamamı bu. Kelimeleri, onları yazan el toz olana kadar okumadım.

Natalie, şehre hemen döneceğimi duyurduğumda biraz hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Bu kadar aceleci bir
ayrılış için bir bahane uydurmak zorunda kaldım ve bu yüzden gerçekten gözden kaçırdığım ve beni gerçekten uzaklaştıran eski bir angajmana geri döndüm. Ama Brande'in kendisi, arkadaşı Grey ve onların delilikleri olmasaydı, cevap vermeden yeterince uzun süre bekleyecekti. Aklım tek bir önemli konuya odaklanmıştı: Natalie Brande'i kardeşinin kötü etkisinden nasıl kurtaracaktım. Bu, kendim onun olağanüstü etkisinin kapsamının dışında olduğumda daha iyi anlaşılacaktı. Ve bu yüzden gecikmeden gittim.

Londra'ya döndükten sonra bir süre eski mekanları ve arkadaşlarımı ziyaret ettim. Kısa sürede bundan sıkıldım. Mekanlar ilgilerini kaybetmişti. Arkadaşlar değişmişti ya da ben değişmiştim. Kesilen arkadaşlıkları yeniden başlatamazdım. Bağlantı zinciri kopmuştu ve halkalar kolayca kaynaşmıyordu. Yani, uzun zamandır terk ettiğim çevreye geri dönmek için yaptığım bazı boş çabalardan sonra, vazgeçtim ve
dışlanmamı dinginlikle kabul ettim. Eski ilişkilerin yeniden kurulmasını istediğimden emin değilim. Ve uzun süreli yokluğum, yeni dostluk filizlerinin
ekilmesini engellediği için, kendimi Londra'da yalnız buldum. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Bir akşam, alışkanlığım haline gelmiş olan, umutsuz bir ruh haliyle sokaklarda yürüyordum.
Tesadüfen, daha kalabalık bir ana caddeden kaçınmak için döndüğüm bir sokağın adını okudum.
Bayan Metford'un yaşadığı yerdi. Şehre döndüğünü biliyordum, çünkü birkaç gün önce yazılmış bir kartpostalda bana bunu kısaca bildirmişti.

İşte dikkatimi dağıtacak bir fırsat. Bu kızın, ilk başta rahatsız edici bulduğum, kendiliğinden gelen neşesi, beni ezen düşüncenin kasvetli karanlığından
kurtulmama yardımcı olmak istiyordum. Böyle bir saatte onu ziyaret etmek pek de uygun değildi, ama kızın kendi fikirleri bu kadar alışılmadık olduğunda pek de önemli değildi. Bağımsız gelirleri vardı ve ailevi kısıtlamalardan kurtulmak için ailesinden ayrı yaşıyordu. Bana bir
kilit anahtarı taşıdığını söylemişti -aslında bunu bana bir zafer gösterisiyle göstermişti- ve
özgür tavırlardan hoşlandığını. Özgür tavırların, kötü tavırlar anlamına gelmediğini eklemeye dikkat etti. Bana göre bu terimler eşanlamlıydı. Karşısına geçtiğimde aramaya karar verdim ve kapıyı çaldığımda Bayan Metford'un evde olduğunu söylediler.

"Merhaba, Marcel! Seni gördüğüme sevindim," diye seslendi, zevkime göre biraz
gürültülü bir şekilde. Her zamanki gibi oldukça erkeksi bir kıyafeti vardı.
Dış mekan tuniği yerine bir tütsü ceketi giymişti. İçeri girdiğimde bir
koltukta oturuyordu, ayakları bir müzik taburesinin üzerindeydi. O kadar aceleyle
ayağa kalktı ki müzik taburesi devrildi ve düştüğü yerde kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Bir hayalet gördün mü?"

"Sanırım son zamanlarda birçok hayalet gördüm," dedim, "ve onlar iyi bir arkadaş değillerdi. Kapınızın önünden geçiyordum ve rahatlamak için içeri girdim."

Odayı geçti ve bir sehpanın üzerinde duran bir sürahiden biraz viski koydu. Sonra pratik yapmayı öneren bir
kolaylıkla bir şişe soda suyu açtı. Ev sahibimin Natalie olmadığını düşünerek rahatladım. Bana bardağı uzatarak, buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"İç şunu. Doğru. Bana bardağı ver. Şimdi iç. Burada sigara içilmesine
izin veriyor muyum? Pah! Ben kendim burada sigara içiyorum."

Bir puro yaktım ve yanına oturdum. Beynimden bulutlar kalkmaya ve mavi duman çelenklerinde uçup gitmeye başladı. Bayan Metford'un bunları ne kadar ustaca sunduğunu bir kez olsun fark etmeden sıradan
konular hakkında konuştuk. Şöminenin üzerindeki minik bir saatin zili --tüm odanın zevkli mobilyalarının enfes bir örneği--ziyaretimin iki saat
sürdüğünü söyleyene kadar zamanın nasıl geçtiğini hiç düşünmedim. İsteksizce ayağa kalktım.

Nankörlüğüm konusunda beni toparladı. Çok kötü bir durumda gelmiştim. Şimdi
iyileşmiştim. Artık işe yaramıyordu, bu yüzden onu bıraktım. Ve böylece devam etti, ta ki şüphesiz hüzünlü bir ciddiyetle:

"Çok minnettarım, Bayan Metford. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam.
Anlayamazsınız--"

"Ah, lütfen benim zayıf anlayışımı rahat bırakın ve bana
başınıza ne geldiğini söyleyin. Bunu duymak isterim. Ve dahası, sizden
hoşlanıyorum." Bunu o kadar umursamazca söyledi ki, utanmadım. "Şimdi,
o zaman, lütfen tüm hikayeyi anlatın." Bunu söyledikten sonra tekrar oturdu.

"Brande's Society hakkında en son sizinle konuştuğumda itiraf ettiğinizden daha fazlasını gerçekten bilmiyor musunuz?" diye sordum, bana doğru ittiği sandalyeyi almadan.

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı, az anlaşılan ve daha az umursanan bir
okuma parçasını okuyan genç bir öğrencinin kafiyeli sesiyle. "Toplulukta çok ilginç akşamlar oluyor. Brande, birinin bu yönde bir eğilimi varsa, ki ben değilim, inanılmaz derecede öğretici olabilecek
güzel deneyler gösteriyor. Erkekler çoğunlukla gözlüklü uzun saçlı yaratıklar. Bazıları oldukça yakışıklı. Hepsi tamamen deli. Ve arkadaşım--arkadaş olarak kabul edebileceğim tek kız--Natalie Brande, onlara deli oluyor."

"Bundan daha fazlası değil mi?"

"Daha fazlası değil."

Saat şimdi dokuzu vurdu, uyarı zili beni ürkütmüştü.

"Bundan daha fazlası var mı?" diye sordu Bayan Metford biraz sabırsızlıkla.

Bir an düşündüm. Eğer Brande'nin evindeki o akşam kendi duyularım beni yanıltmadıysa, daha uzun süre olduğum yerde kalırsam George Delany'nin kaderini paylaşma riskiyle karşı karşıyaydım. Ve ona bildiğim her şeyi
söylediğimi varsayalım, bu onun için de aynı tehlikeyi doğurmaz mıydı? Bu yüzden
cevap vermek zorundaydım:

"Sana söyleyemem. Artık bir üyeyim."

"O zaman benim gibi sıradan bir yabancıdan daha fazlasını biliyor olmalısın. Sanırım sana bunu sormak adil olmaz. Her neyse, yakında geri gelip beni
göreceksin. Bu arada, adresin nedir?"

Adresimi verdim. Gümüş kaplı bir tablete yazdı ve
şöyle dedi:

"Bu sorun olmaz. Bir akşam seni ararım."

Otelime doğru giderken, Brande ve Grey'in bana uyguladığı hipnoz numarasının veya her neyse
artık gerçek boyutunu kazandığını hissettim. Korkularıma güldüm ve onları çok şey borçlu olduğum güçlü fikirli genç kadına anlatmadığım için minnettardım. Beni ne kadar aptal sanırdı!

Bir hizmetçi beni koridorda karşıladı.

"Telgraf, efendim. Şu anda geldi."

Telgrafı aldım ve elimde açılmamış bir şekilde yukarı çıktım. Garip bir
korku beni ele geçirdi. Zarfı açmaya cesaret edemedim.
Gönderenin kim olduğunu ve mesajın ne anlama geleceğini önceden biliyordum.
Haklıymışım. Brande'dendi.

"Daha dikkatli olmanızı rica ediyorum. Bu akşam Bayan M. ile yaptığınız tartışma felaketle sonuçlanmış olabilir. Her şeyin saat dokuzda bittiğini düşünmüştüm.

"BRANDE."

Afallamış bir şekilde oturdum. Duygularım geri geldiğinde,
telgrafı attığım masaya baktım. Orada değildi, odada da yoktu.
Telegramı bana veren adamı aradım ve hemen geldi.

"Az önce bana verdiğin telgraf hakkında, Phillips--"

"Özür dilerim, efendim," diye sözünü kesti adam, "Bu akşam sana
telgraf vermedim."

"Salonda benimle konuştuğun zaman demek istedim."

"Evet, efendim. 'İyi geceler' dedim ama sen hiç aldırmadın. Affedersiniz, efendim,
Garip göründüğünüzü düşündüm."

"Ah, başka bir şey düşünüyordum. Ve şimdi hatırlıyorum, bana telgrafı veren
Johnson'dı."

"Johnson dün gitti, efendim."

"O zaman dün olduğunu düşünüyordum. Gidebilirsin, Phillips."

Yani Brande'in telepatik gücü öznel olduğu kadar nesneldi de. Başka bir zihnin "tanınmış duyu kanalları dışında" etkilemesine alışkın olmayan kendi beynim, mesajı için en olası otoriteyi sağlamıştı. Mesaj gerektiği gibi iletildi, ancak telgraf bir yanılsamaydı.

BÖLÜM VII.

SUÇLU!

Natalie Brande'i kardeşinden ve onunla birlikte olan fanatiklerden korumaya gelince, artık güçsüz olduğum açıktı. Ve kendisinin onun kötü niyetli amacından habersiz olduğunun, buna sempati duymadığının garantisi neydi? Bu son düşünce bir gün aklıma geldi ve ardından gelen acı o kadar dayanılmazdı ki, bunun yanlışlığını mı yoksa doğruluğunu mu kanıtlamaya karar verdim.

Brande'e bir iki gün onunla birlikte olmak için koştuğumu telgrafladım ve bir cevap beklemeden mesajımı takip ettim. O yolculuğun hala çok belirgin bir anısı var, hafızamdan
silmiş olabilecek birçok şeye rağmen. Hızla kat ettiğim her mil,
tuhaf bir kadere giden yolda aştığım bir engeli daha işaret ediyor gibiydi;
bu anlaşılmaz kıza beni yaklaştıran her an,
benim her zaman gönüllü olarak geri dönmeme karşı bir imkansızlık dönemiydi. Ve şimdi her şey bittiğine göre,
sürekli bir şekilde sona doğru gittiğim için mutluyum.

Brande beni, iyi terbiyenin bir alışkanlık olmaktan çıkıp bir içgüdü haline geldiği bir adamın rahat cana yakınlığıyla karşıladı.
Sadece bir kez,
benimle kurduğu
olağanüstü ilişkiyle ilgili bir şey oldu aramızda--galip ve kurban ilişkisi, diye düşündüm.
Birkaç dakika birlikte kalmıştık ve
diğerleri duyma mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz şöyle dedim:

"Mesajını aldım."

"Aldığını biliyorum," diye cevapladı. Hepsi bu. Tuhaf bir duraklama oldu.
Bir şekilde kırılmış olmalı. Zorluktan kurtulmanın herhangi bir yolu, devam etmekten daha iyiydi.

"Bunu gördün mü?" diye sordum, Brande'e bir tren kitapçısından aldığım bir romanın kopyasını uzatarak. Yeni ve popüler olduğunu söylediğimde, bunun uygunsuz olduğu anlaşılacaktır.

Başlığa baktı ve kayıtsızca şöyle dedi: "Evet, gördüm
ve bu kurgu türünü adil bir şekilde takdir edebilmek için, hatta okumaya
çalıştım. Neden soruyorsun?"

"Çünkü senin tarzında olacağını düşündüm. Çok ileri." Bunu zaman kazanmak için söyledim.

"İleri--ileri mi? Korkarım ki anlamıyorum. 'İleri' ile neyi kastediyorsun? Ve benim tarzımda nasıl olabilir. Sanırım bununla, benim düşünce düzlemimde mi demek istiyorsun?"

"'İleri' derken, güncel demek istiyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bu kelimeyi kullansaydım, eğitimli, gelişmiş demek isterdim. Bu
gelişmiş mi? Hatta eğitimli mi? Her zaman dilbilgisi kurallarına uygun değil.
Bir tarzı yok. Sebebi Boccaccio'dan önceye dayanıyor."

"Bunu onaylamıyorsun."

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, hemen kınamana rağmen onaylıyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Ne onaylıyorum ne de onaylamıyorum. Bu sadece insanlığın bir evresini temsil ediyor -- toplumun refahı ne olursa olsun, bireye para veya şöhret
sağlamanın kasıtlı amacı. Bunda hayran olunacak
bir şey yok. Tüm toplumsal düzen eşit derecede yanlış ve aşağılıkken onu suçlamak kıskançlık olur. Bu arada, herhangi bir edebi dalkavuğun, her iki cinsiyetten birinin,
bilim öğrencisi olan benim için -hatta hatalı bir öğrenci bile olsa-
ne gibi bir ilgiye sahip olabileceğini düşünüyorsunuz?"

"Kitabın sizin için en ufak bir ilgiye sahip olacağını düşünmemiştim,
ve sanırım siz de bunun zaten farkındasınızdır?"

"Ah hayır! Telepatik gücüm daha ciddi amaçlar için saklı.
Bunu kullanmak bana çok pahalıya mal oluyor ve onu önemsiz şeylere harcamak istemiyorum. Sonuç olarak, kitaptan neden bahsettiğini bilmiyorum."

Buna açık yüreklilikle cevap verdim, "Kendimi bir konuşma zorluğundan kurtarmak için bahsettim - pek başarılı olamadım."

Natalie ilk başta bana karşı mesafeliydi. Kendini gereksiz yere onlarla birlikte kalan Halley adında bir çocuğa adadı. Grey Londra'ya gitmişti. Onun yerini, sevmediğim Bay Rockingham almıştı.
İfadesinde uğursuz bir şeyler vardı ve nadiren, alaycı ve sonuç olarak tatsız bir şeyler söylemek dışında konuşurdu. "Hayatı", yani ona zararlı ve yıkıcı olan her şeyi "görmüştü". Brande ile olan bağlantısı açıkça bir geri tepmeydi, iğrenmenin geri tepmesi.
Bunda ona itibar edilecek hiçbir şey yoktu. Onun hakkındaki ilk izlenimim bu nedenle olumsuzdu. Onunla ilgili son anım, onu içeren kabusta uygun bir öğedir.

Normal koşullar altında Halley gençliği ilgimi çekerdi.
Onun yüzü güzel bir kızınki kadar yakışıklı ve zarifti. 
Vücudu da incecikti ve sesi de kadınsıydı. Ama orada benim ona karşı avantajım, benim ona göre, sona erdi. Entelektüel olarak, Brande'nin ustalık
hakkını veren bir öğrencisiydi. Bu keşfi yaptıktan sonra
peşinden gitmedim. Zihnim, şeftali yanaklı bir bilim adamının epigramlarıyla geçici olarak ilgilenmekten daha fazlasına
olanak tanımayacak kadar hızlı bir şekilde belirli bir konuya odaklanmıştı.

Natalie ile konuşma fırsatım olmadan önce öğleden sonra epeyce ilerlemişti.
O geldiğinde, bir dizi cümleyi
tartışmak için durmadım.

"Benim için son derece önemli bir konu hakkında seninle yalnız konuşmak istiyorum,"
dedim aceleyle. "Benimle deniz kıyısına gelir misin? Zamanının, biliyorum, tamamen dolu olduğunu. Mutluluğum buna bağlı olmasaydı bunu sormazdım."

Felsefeci bana ciddi, nazik gözlerle baktı. Ama kadının
içindeki kalbi yanaklarına kırmızı kan gönderdi. O zaman
benim şimdiye kadar duyduğum en kaba aptallığın derinliğini kavramam
gerekti.

"Bunu demek istemiyorum," diye bağırdım, "Cesaret edemem--"

Başını gururla geriye attığında yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşti ve
hiçbir çit veya gizlenme gölgesi göstermeden, doğrudan şöyle dedi:

"Benim hatamdı. Sana haksızlık ettiğimi bildiğim için mutluyum. Sen
benim arkadaşımsın, değil mi?"

"O ünvanı talep etme hakkım olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

"O zaman istediğin kabul edildi. Gel." Elini cesurca benimkine koydu.
İnce parmaklarını kavrayarak şöyle dedim:

"Evet, Natalie, bir gün sana arkadaşın olduğumu kanıtlayacağım."

"Kanıt gereksiz," diye cevapladı, alçak ve hüzünlü bir sesle.

Denize doğru yola koyulduk. Yolda tek bir kelime bile konuşulmadı. Gözlerimiz de
birbirine değmedi. Garip bir durumdaydık. Şuydu: Kadının arkadaşı olduğuna yemin eden adam -sözünün kanıtından
kaçmak niyetinde olmayan ve asla
reddetmeyen- gün bitmeden kadından, bilimsel katillerden oluşan bir çeteyle
bilinçli bir şekilde ilişki kurmaktan kendisini aklamasını istemek istiyordu. Kadın onun amacını belirsiz bir şekilde tahmin etmişti ve kendini temizleyemedi.

Kıyıya vardığımızda kendimizi önemsiz şeylerle meşgul ettik. Natalie'nin zarif botları sırılsıklam olana kadar küçük balıklar avladık. Eldivenleri bozulana kadar sığ suyun tuhaf sakinlerini inceledik. Kayadan kayaya atladık ve köpüren dalgaların hücumundan kaçtık. Derin havuzlar arasında iletişim için su kemerleri yaptık. Güneşin altında güneşlendik ve yankılanan denizin derin inlemesini ve deniz kabuklarının ciddi mırıltısını dinledik. Okyanusun derin nefesini içimize çektik ve kısa bir süre mutlu çocuklar gibi olduk.

Bu geçici mutluluğun sonu çabuk geldi. Bu, Zaman'ın cimri elinden kapılmış, her zaman tefeci ücretlerle geri ödenmesi gereken o parlak madeni paralardan biriydi. Zalimce faizle ödedik.

Düz bir kayanın üzerinde yan yana dururken, bu kıza, arkadaşı Edith Metford'a sorduğum soruyu sormaya cesaret ettim, Herbert Brande'in kurduğu, hala düşünmeye çalıştığım, sıra dışı ve saçma Dernek hakkında ne kadar bilgisi olduğunu. O kadar açık sözlü, o kadar zarif, o kadar nazik görünüyordu ki, bu acımasız soruyu, sakat bir kuşun acısıyla irkildiğini ve bir tavşanın ölüm çığlığıyla dudaklarının solgunlaştığını gördüğüm masum bir kıza sormaya neredeyse cesaret edemedim. Bu sefer, sorunun olumsuz bir sonuç doğurma olasılığı yoktu, kendim hariç - çünkü kız kesinlikle kendi kardeşinden güvendeydi. Ve ben, onun gönüllü olarak iğrenç bir cinayet kulübüne ait olduğu düşüncesine daha fazla katlanmaktansa, sonuçları riske atmayı tercih ettim. Yine de soru
gelmedi. Basit bir şey onu ortaya çıkardı. Natalie, birkaç dakika sessizce denize baktıktan sonra, basitçe şöyle dedi:

"Acaba burada ne kadar süre duracağız?"

"Bu soruyu cevaplayana kadar. Kardeşinin, benim de yoğun pişmanlığımla katıldığım Cemiyeti hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

"Katıldığın için pişman olduğun için üzgünüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Benim kadar çok şey bilseydin," dedim, "üzgün olmazdın," soruma hâlâ bir cevabım olmadığını ve onun bilgisinin kapsamının benim için bilinmediğini unutarak.

"Sanırım senin kadar çok şey biliyorum." Sesinde bir titreme ve gözlerinde kaygılı, yalvaran bir bakış vardı. Bu bakış beni çileden çıkardı. Suçlu olmadığı sürece neden bana yalvarsın ki? Ayağımı kayaya vurdum, ama bunu yaparken tüm deniz kabuğu koleksiyonumuzu suya tekmelediğimi fark etmedim.

Sormak istediğim başka bir şey daha vardı, ama sessiz ve somurtkan bir şekilde durdum. Plajın üstündeki ormanlar kuş sesleriyle koro halindeydi. Bana
nefret
ediyorlardı. Dalgalanan dalgaların deniz şarkısı iğrençti. Karlı tepelerinde parıldayan sarı
gün batımı ışığına lanet ettim. Küçük bir el kolumun üzerine konmuştu. Ölümcül ama lezzetli dokunuşu altında kıvranıyordum. Ama onu
bir kenara koyamıyordum, yanımdaki tatlı yüze dönüp bir kez daha sessiz çağrısını -şimdi sadece bir çağrıdan daha fazlasıydı; gözlerindeki yalvarıştı.
Kırmızı dudakları sanki söylenmemiş bir duayı seslendiriyormuş gibi aralanmıştı. Sonunda onlardan bana bir dua geçti.

"Beni daha iyi tanıyana kadar beni yargılama. Sebepsiz yere benden nefret etme.
Sandığın gibi kötü değilim. Ben--ben--ben doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalışıyorum. En azından bencil ya da zalim değilim. Bana biraz daha güven."

Bir an ona baktım ve sonra hıçkırarak onu kollarıma aldım ve yüksek sesle bağırdım:

"Aman Tanrım! Cinayeti ve o melek yüzünü tek nefeste adlandırmak! Çocuk,
aldatıldın. Hiçbir şey bilmiyorsun."

Bir saniyeliğine kucağımda oyalandı. Sonra nazikçe
kollarımı çekti ve bana bakarak korkusuzca ama kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Yalan söyleyemem -- senin aşkın için bile. _Her şeyi_ biliyorum."

BÖLÜM VIII.

UYANAN SIR.

Her şeyi biliyordu. O zaman bir katil olmuştu -- ya da katillerle sempati duyuyordu.

Kollarım ondan düştü. Titreyerek geri çekildim. Onun yalancı gözlerine bakmaya cesaret edemedim, o alçak yüreği merhamet bilmezken merhametle
ağlıyordu. Elbette
şimdi bu kızın karakterinin şimdiye kadar bana sunduğu
çıldırtıcı bulmacayı çözmüştüm. Yine de gerçek çözüm benden
her zamankinden daha uzaktaydı. Gerçekten de, o andan daha
uzakta olamazdım.

Geri yürürken, Natalie beni sessizlikten
çekmek için iki veya üç başarısız girişimde bulundu ki bu kesinlikle
kullanabileceğim herhangi bir kelimeden
daha anlamlıydı. Bir keresinde söze başladı:

"Açıklaması zor--"

Onu sertçe kestim. "Açıklama mümkün değil."

Bunun üzerine mendilini gözlerine koydu ve yarı bastırılmış bir hıçkırık
incecik vücudunu sarstı. Üzüntüsü dikkatimi dağıttı. Ama onu yatıştırmak için
ne söyleyebilirdim?

Salon kapısında durdum ve "Hoşça kalın." dedim.

"İçeri girmiyor musun?"

Soruda benden kaçmayan bir doğrudanlık ve vurgu vardı.

"Ben mi?" Kendi sesimdeki dehşet beni şaşırttı ve kesinlikle onun
farkına varmadan geçmedi.

"Pekala; hoşça kalın. Burada tam olarak geleneklerin kölesi değiliz, ama
sen o yönde benim için bile çok ileri gittin. Bu, bizden
ikinci şaşırtıcı ayrılışın. Daha fazla tanışmanın getirdiği
aşağılanmayı bana yaşatmayacağından eminim."

"Bana bir saat ver!" diye haykırdım dehşet içinde. "Her şeyin
içinde saklı olduğu bilmeceyi hesaba katmıyorsun. Seninle iyi bir
rapor yazdığımı düşündüğümde, senin dostun olduğumu söylemiştim. Bana bir saat ver --sadece bir saat--
raporunun iyi değil kötü olduğunu kendin iddia ettiğin
zaman, sözümün arkasında durup durmayacağımı söylemek için. Çünkü aslında itiraz ettiğin şey bu. Çok mu şey istiyorum? Yoksa senin cömertliğin benimkinden bile daha mı sınırlı?"

"Ah, hayır! Bunu düşünmeni istemem. Bir saat veya bir yıl al - sadece
mutluluğumu önemsiyorsan bir saat."

"Anlaştık," dedim. "Bir saat alacağım. İhtiyat yılı alabilir."

Bu yüzden onu bıraktım. İçeri giremezdim. Bir çatı beni boğardı. Bana
açık çimenleri, yapraklı ormanları, yaz rüzgarının nefesini ver.
O zaman,
uzaklaş, yaklaşan gecenin sessizliğine. Bir saatliğine beni
düşüncelerimle baş başa bırak. Onun değersizliği artık şüpheden daha fazlaydı. Kabul edilmişti.
Sefaletim tamamlanmıştı. Ama ondan ayrılmak istemiyordum; ayrılamazdım.
Masum veya suçlu, o benimdi. Onunla veya onun için acı çekmeliyim.
Koruduğum karar, ormanda yalnız başıma
dolaşırken oluştu.

O gece odama ulaştığımda Brande'den bir not buldum.
Evinde misafir olduğum bir adamdan bir mektup almak beni şaşırtmadı. Ben
o aşamayı geçmiştim. Mektupta gizemli hiçbir şey yoktu, sadece
sonucu hariç. O hafta Hanover Meydanı'ndaki salonda yapılacak olan Toplumun kamu toplantısına bir davetti ve mektubun özel özelliği -telgraf gibi
kaybolmadığı, sıradan bir kağıt parçası olarak kaldığı için-
son cümlesinde yatıyordu. Bu, katılımımı hiçbir şeyin engellemesine izin vermemem için beni teşvik etti. "Belki bundan sonra ne siyasi komplocular ne de sizin düşündüğünüz gibi deliler olmadığımızı anlayacaksınız."

Düşündüm! Adamın gizemli gücü yorucu olmaya başlamıştı. Benim için çok fazlaydı. Yüzünü hiç görmemiş olmayı diledim.

Yatağımda uykusuz yatarken, şimdiye kadar sonuçsuz kalmış olan o bitmek bilmeyen iç gözleme yeniden başladım. Natalie Brande'in yanında duracağıma, onu asla terk etmeyeceğime kendi kendime yemin etmek kolaydı. Ama eylemim nasıl yönlendirilmeli ki, davranışımla kızın kendisini kötü arkadaşlarından vazgeçmeye ikna edeyim? Bana şefkatle baktığını biliyordum. Ve ayrıca, benim için kardeşini terk etmeyeceğini de biliyordum. Onun
kötü niyetli planlarına sempati mi duyuyordu yoksa benim gibi o da
onlara mı kandırıldı?

Kandırıldım! Hepsi bu!

Yataktan fırladım, sevinçten kendimden geçmiştim. Şimdi sadece
tüm bu sefaletlerden kaçmak için bir kaçış yolum yoktu; kraliyet bir otoyolum vardı. Aptal, salak, kör köstebek olduğum için, sorunun bu kolay çözümünü daha erken fark etmemiş olmam! Değersiz şüphelerimden dolayı yaralanmasına şaşmamalı. Ve açıklamaya çalışmıştı ama ben dinlemedim! Kendimi geriye attım ve bu kızın kardeşinin zararlı etkisinden kurtulması ve kendi cesaretimle, gizli güçlerine rağmen, Cemiyetinin yok edilmesi etrafında her türlü hoş hayali örmeye başladım. Tepki çok büyüktü. Harika karşı komplolar kurmak yerine, derin bir uykuya daldım. Ertesi gün Natalie'yi yönlendirildiğim hoş bir sabah odasında buldum. En uç ve dolayısıyla en sinir bozucu mantıklı kostümünü giymişti. Odaya girdiğimde, Bayan Metford'un en kötü tavrını andıran bir şekilde bana doğru bir sandalye itti ve beni rahatsız etmek için bir sigara yaktı. "Açıklamaya geldim," dedim biraz utanarak, "ve özür dilemek için."

"Ve özür dilemek için?"

"Evet, özür dilemek için. Korkunç bir hata yaptım. Bunun için
istediğin kadar acı çektim."

"Acı çekmeni diliyorum!" Sigarasını fırlattı. Koyu gözleri
beklenmedik bir şaşkınlıkla kocaman açıldı. Ve sık sık
şaşırdığım o tuhaf acıma ışığı gözlerine doldu. "Eğer acı çektiysen çok üzgünüm," dedi ikna edici bir samimiyetle.

"Senden nasıl şüphe edebilirim? Bir an için bile olsa, bilmeden
seçemeyeceğin bir şeyi onayladığını varsaymam aptalcaydı--"

Bunun üzerine yüzü bulutlandı.

"Korkarım ki hala yanılıyorsun. Bana dair
değerlendirmeni değiştiren hangi fikri oluşturdun?"

"Mümkün olan tek görüş: Kardeşinin Cemiyetinin sırrını istemeden öğrenmiş olman; ama benim gibi sen de bunu yapmanın bir yolunu göremiyorsun--"

"Ne amaçla?"

"Onu yok etmek için."

"Bunu denemem pek olası değil."

"Hayır, imkansız olurdu ve bu çaba hayatına mal olurdu."

"Benim sebebim bu değil." Ayağa kalktı ve karşıma dikildi. "Saygınlığınızı kaybetmek
istemiyorum. Bunu korumak için yalan söylemeyeceğimi zaten biliyorsun.
Cemiyetin amacını onaylıyorum."

"Ve eylemleri?"

"Bunlar kaçınılmazdır. Bu yüzden eylemlerini de onaylıyorum. Şimdi kalmanızı istemeyeceğim, çünkü yine dehşete düştüğünüzü görüyorum; bilginizi -ya da, söylediğim için beni affedin, bilgi eksikliğinizi-
düşündüğünüzde bu doğaldır. Davet edildiğiniz dersten sonra sizi görmekten mutluluk duyarım. O zaman biraz daha fazla şey öğreneceksiniz; belki hepsini değil, ama
zamanla onurlandırılmamış yaşam ve ölüm teorilerinizi sarsmaya yetecek kadar."

Eğildim ve tek kelime etmeden odadan çıktım. O zaman onun da diğerleri gibi deli olduğu doğruydu, ya da deliden de beterdi -binlerce kat daha beter!
Brande'ye, konuğu olarak, son kez veda ettim. Bundan sonra
onun düşmanı olarak karşıma çıkacaktı -gizli düşmanı, böyle bir adamla gizliliğimi koruyabildiğim sürece;
uygun zaman geldiğinde açık düşmanı.

Tren vagonunda cebimde bulduğum bazı mektup ve kağıtları, kasıtlı olarak değil, vakit geçirmek için, çevirdim. Bir parça beni ürküttü. Brande'in Woking adresini yazdığı kağıttı ve bir kez daha okuduğumda, aklıma en kısa sürede harekete geçtiğim bir düşünce geldi. Woking'e gidip Delany adlı adam hakkında bir şeyler öğrenebilirdim. Soruşturmalarım en katı gizlilik sınırları içinde kaldığı sürece, ne Brande ne de yöneticilerinden hiçbiri, iddia ettikleri gizli güce dair ikna edici kanıtlar aradığım için beni suçlayamazdı. Londra'ya vardığımda, hemen London Necropolis Şirketi'nin istasyonuna gittim ve Brookwood mezarlığına giden cenaze trenine bindim. Saint Anne Şapeli'ni üssüm olarak kullanarak, oradan oraya kısa geziler yaptım ve Scotland Yard'ın Suç Araştırma Departmanı'ndan George Delany'nin anısına dikilmiş bir mezar taşının önünde durdum. Bu takip edebileceğim bir ipucuydu, bu yüzden aceleyle şehre geri döndüm ve bölümün müdürünü aradım.

Evet, bana Delany'nin bölüme ait olduğu söylendi. Yabancı Anarşistleri ve kötü niyetlileri ortaya çıkarmada
çok başarılı bir subaydı. Son hareketi, Hanover Meydanı'nda toplanan
zararsız çılgınlar
topluluğuna katılmaktı. Departmanda buna hiçbir önem verilmiyordu. İş açısından yapılmış olamazdı, ancak
Delany öyleymiş gibi davranıyordu. Taksi şoförünün yoğun heyecanı ve daha hızlı sürüş için tekrarlanan talimatlarından yola çıkarak
kendisine önemli görünen bilgilerle ofise girmek için taksisinden inerken sokakta ölüp gitmişti.
Bir soruşturma ve otopsi yapıldı, ancak karar "doğal sebeplerden ölüm"dü. Hepsi bu. Benim için yeterliydi.

Artık yeterli kanıtım vardı ve sonunda
Topluluğun delirdiği kadar tehlikeli olduğuna ikna oldum.

IX. BÖLÜM.

CUI BONO?

Davet edildiğim akşam Derneğin odalarına vardığımda, onları hoş bir şekilde aydınlatılmış buldum. Çeşitli bilimsel
diyagramlar ve aletler kaldırılmıştı ve rahat koltuklar, yalnızca her sıraya değil, her sandalyeye serbest geçiş sağlanacak şekilde düzenlenmişti. İçeri girdiğimde yer doluydu ve kısa
bir süre sonra kapı kapatılıp kilitlendi. Natalie Brande ve Edith
Metford yan yana oturuyorlardı. Bayan
Metford'un sağında boş bir sandalye vardı. Beni kapıda dururken gördü ve benim için ayırdığı
boş sandalyeye doğru başını salladı. Oraya ulaştığımda, beni engellemek ve ortadaki sandalyeyi bana bırakmak ister gibi bir hareket yaptı. Bunu, kasıtlı olarak o kadar sert bir bakışla küçümsedim ki, daha sonra bunu kötü niyetli bir
kaşıntı olarak tanımladı.

Şu anda, Scotland Yard'da daha bir haftalıkken öğrendiğim kesin ve kesin bilgiyle Natalie Brande'in yanına gönüllü olarak oturamazdım. O anda bunu yapamazdım, gerçi
üstlendiğim şeyden geri çekilmeyi -masum ya da suçlu olsun, onun yanında durmayı- kastetmemiştim. Ama bu bilgiyi
takip eden hisse alışmam için zamana ihtiyacım vardı. Bayan Metford'un dersin başlamasını beklerken
kaçarak sohbet etme girişimleri
benim için tatsızdı.

Platformda küçük bir hareketlilik vardı. Başkan, birkaç kelimeyle,
Herbert Brande'yi duyurdu. "Bu, Derneğin kuruluşundan bu yana verilen ilk halka açık ders," dedi,
"ve bilimsel olarak eğitilmemiş bir grup insanın
da mevcut olması nedeniyle, konuşmacı, aksi takdirde konusunun ele alınışında ortaya çıkacak olan daha ezoterik aşamalardan
kaçınacak ve kendini bilimsel içgörünün
sıradanlıklarıyla sınırlayacaktır. Dersin başlığı, Derneğimizin başlığıyla aynıdır--_Cui Bono?_"

Brande gösterişsizce öne çıktı ve okuma
masası üzerine bir kağıt rulosu
koydu. Bu el yazmasından çıkan alıntıları kopyaladım. Aslında, tüm makale bende olduğu gibi kaldı, ancak hepsini bu anlatıda yeniden üretmek çok uzun ve önemsiz olurdu. Bu adamı dinlerken hissettiğim tuhaf etkileyiciliği, konuşmacının dinleyicileri üzerindeki etkisini veya kendi duygularımı yeniden üretmeyi umamam -sadece kendi itirafıyla değil, en güçlü yan kanıtlarla da duygusuz ve amansız bir katil olduğunu kanıtlamıştım- onun mantıklı ve korkunç acı suçlamasında bir noktadan diğerine gür sesi ve zarif hareketleriyle süzülüşünü duymak! -hem kendi başına hem de bu suçlamanın uygulandığı şekilde boşuna! Brande'i, meraklı ve gizemli düşüncelerle dolu birçok rastgele ifadesinde ilgi, hatta zevk bulmadan kimse tanıyamazdı. Okuyucunun bildiği gibi, onun doğaçlama beyin resimlerini sık sık dinlemiştim, ancak daha önce hiç kasıtlı olarak planlı bir düşünce sistemi oluşturduğunu duymamıştım. Ve böyle bir sistem! Brande'e göre müjde budur.

"İlkel iyimserliğin laf kalabalığında, Doğa kelimesinin ve onun çekimlerinin önemine yanıltıcı bir sınırlama getirilmiştir. Ve önemli bir kelimenin anlamının yanlış anlaşılması, yanlış bir sonuca varmak için bir öncülün yanlış ifade edilmesi kadar kesin olarak yanlış bir kavrama yol açacaktır. Örneğin, çeşitli şekillerde çevrilen 'doğal olan doğrudur' aforizmasında 'doğal' kelimesinin yanlış kullanımına dair mükemmel bir örnek vardır. Eğer söz, doğal olanın adil ve akıllıca olduğunu kastediyorsa, adaletsizlik ve akılsızlık da adalet ve bilgelik kadar doğal, yani Doğanın bir parçası olduğu için 'doğal olan yanlıştır' da denebilir. Hastalık ve ahlaksızlık, sağlık ve saflık kadar doğaldır. Daha fazla değil, ama daha az da değil. 'Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez, ancak Doğa bunu anlamlı hale getirir' sözü yeterince doğrudur. Kaçınılmaz olarak doğrudur. Soru şu ki, bunu anlamlı hale getirirken, evrensel mutluluğun nihai başarısına doğru yönelen bir şey gerçekten yaptı mı? Ben onun yapmadığını söylüyorum.

"Bir kelimenin yanlış kullanımının, bilginin gelişimine ciddi bir engel teşkil etmediği ve hatta etimoloji öğrencisi için ilginç olabileceği ileri sürülebilir. Ancak 'doğal' kelimesinin yanlış kullanımının ardında, insan zekasının çoğunluğunun insan varoluşunu çevreleyen gerçekleri adil bir şekilde takdir edip açıklayabilmesi için açıklığa kavuşturulması gereken ciddi bir düşünce karışıklığı vardır. Bu amaçla, Doğa'nın babacan, tedbirli ve iyiliksever bir koruyucu, 'özel tedbir'in halefi olduğu şeklindeki eski fikirden kurtulmak ve gerçek Doğa'yı, kendi sonsuz güç sürekliliğinin kölesi olduğu haliyle bilmek gerekir; diğer tüm ilkelerin yalnızca bağlaçları olduğu, maddenin varlığının yalnızca bilinebilir bir kanıtı olduğu tek birincil ilke. 

"Dolayısıyla, Doğa'nın her şeyi bilen bir tasarımcı olduğu, iş düzeni, sistemi, bilgeliği ve güzelliğinin belirgin olduğu iyimser düşünce, bilimsel araştırmanın mikroskobu altına yerleştirildiğinde pek iyi durumda değil.

"Düzen mi?

"Doğada düzen yoktur. Orduları, ellerine geçen her şeyi yok eden
kaynayan isyancı kalabalıklarından başka bir şey değildir.

"Sistem mi?

"Herhangi bir sistemi yoktur, ancak bir _reductio ad absurdum_, yani akla gelebilecek her yolu boşuna denedikten sonra doğru yolda tökezler. O akıllı değildir. Hiçbir zaman bir kovayı doldurmaz ama bir fıçıyı
döker. Tüm eserleri güzel değildir. Hiçbir zaman bir
başyapıt yaratmaz ama bir milyon 'israfçıyı' umursamadan parçalar. Evrim
teorisi -onun müjdesi- doğa tarafından patentlenmiş ve teşvik edilmiş kabadayılıkla kokar. Evrenin tüm düzeni, tüm maddi varoluş, yaygın olarak bilindiği gibi, din manyaklarının fantastik kabusları kadar iğrenç olan
sonsuz acı çekme sistemine dayanır ve ondan doğar. İspanyol Engizisyoncuları, insanlık tarihini utandıran
en doğa dışı canavarlar olarak kabul edildi. Yine de
Engizisyoncuların vahşetleri, Napolyon ve diğer kahramanların savaş alanları gibi, yalnızca doğal değildi, aynı zamanda her kübik inç durgun suda veya her ons hastalıklı dokuda prototipleri vardı. Ve
durgun su, sterilize edilmiş su kadar doğaldır; ve hastalıklı doku
sağlıklı doku kadar doğaldır. Toptan cinayet, Doğanın ilk yasasıdır.
Sadece öldürmek için yaratır ve kuralı bir yıldız kaymasındaki birimlere, bir at havuzundaki kurbağa yavrularına olduğu kadar acımasızca uygular.

"Bir yıldız kaymasından bir at havuzuna kadar çok uzak görünüyor. Mesafe ve büyüklük açısından öyle. Bileşenler açısından değil. Nihai bileşimlerinde aynılar. Andromeda'daki büyük bulutsu bir atom kümesidir ve Thames nehri de öyledir. Aralarındaki tek fark, bu atomların dizilimi ve sıklığı ile ilk ama nihai neden olmadıkları moleküler hareketlerindeki farktır. Bir bardak Thames suyunda, buhar ve elektriğin yanında güçsüz kaldığı gizli bir kuvvetin bağlı olduğunu biliyoruz. Bu kuvveti serbest bırakmak için, sadece sempatik anahtarı uygulamak gerekir; tıpkı
bir iğnenin ısıtılmış ucunun bir barut madenini patlatıp bir şehri küle çevirmesi gibi. Bu kuvvet uykudadır. Ona gerçeklik kazandırabilecek atomlar hareketsizdir veya en azından yarı hareketsiz durumdadır. Fakat Andromeda bulutsusunu oluşturan muazzam akkor gaz kütlesinde, her atom
çılgınca hareketsiz kalmayı arar ve bulamaz; çılgınca bir telaşla döner,
hareket alanındaki diğer her atomla savaşır,
başkalarına çarpar ve onları etkiler, onlara çarpılır ve onlardan etkilenir.
Bu korkunç kazan, acıyla teşvik edilen ilerleme yöntemini hayranlık verici bir şekilde örneklemektedir. Yeni bir Güneş'in ve gezegenlerinin embriyosudur. Milyonlarca yıllık moleküler ızdıraptan sonra, fisyon mevsimi geldiğinde, kütlesinden büyük parçalar koparacak ve onları çaresizce uzaya fırlatacak, orada uydularına dönüşecekler. Sıraları geldiğinde, gerçek gezegensel yaşamları başlamadan önce, katı küreler olarak ebeveynlerinin etrafında dönecekleri şekilde kendilerini benzer şekilde yeniden üretebilirler. Onları daha fazla takip edin ve Doğanın onlarla ne kadar yardımsever bir şekilde ilgilendiğini öğrenin.

"İnsanın rakamlarla hesaplayabileceği, ancak sonlu zihninin gerçek bir sembolik kavram bile oluşturamadığı zaman dilimlerinin geçmesinden sonra, gezegenin dış kabuğu soğur - dinlenir. İç sıkıntılar daha uzun süreler boyunca devam eder; ve bunlar, dayanılmaz ızdıraplarında, üstteki katı tabakaları büker ve patlatır; kendi yaptıkları üfleme deliklerinden ateş kusar, denizin derinliklerinden dağlar çıkarır, sonra onları parçalara ayırır.

"Zaman sert adımlarla ilerler.

"Dünya hala soğuyor. Üzerinde hayat beliriyor. Sonra eski çekişme yeniden başlıyor, ancak çok daha korkunç koşullar altında, çünkü atom bilincine dayalı olsa da, heterojen atom topluluğunun merkezi bilinci, homogenezden attığı her adımda ölçülemeyecek kadar daha duyarlı ve hassas hale geliyor. Bu iç savaş, onu taşıyan dünyada büyük veya küçük herhangi bir yaratık hayatta kalana kadar devam etmelidir.

"Protoplazmik yürüyüşteki güçlü dönüm noktaları yavaş yavaş geçiliyor. Bitkiler ve hayvanlar artık meşgul, birbirlerini öldürüyor ve
yiyip bitiriyorlar - güçlüler her yerde zayıfları yok ediyor. Yeni tipler ortaya çıkıyor. Eski tipler kayboluyor. En büyük cinayet kapasitesine sahip tipler en hızlı şekilde ilerliyor ve en az kapasiteye sahip olanlar geri çekilip belirliyor. Neolitik insan, paleolitik insanın yerini alıyor ve taş baltayı keskinleştiriyor. Sonra yıkım güçlerini artırmak için, insanlar sürüler halinde avlanmayı daha iyi buluyor. Topluluklar ortaya çıkıyor. Yakında her topluluk, öldürmeyi çoğunlukla komşu toplulukların üyeleriyle sınırlayarak kendi avantajının daha da arttığını keşfeder. Milletler erkenden aynı keşfi yapar. Ve sonunda, kendimizde olduğu gibi, vicdanı
yeterince alçak olduğunu bilecek kadar ve zekası
yeterince önemsiz olduğunu bilecek kadar olan bir ırk kurulur.[1] Peki bunun ne faydası var?
Zamanının doluluğunda ırk ölecektir. İnsan çukura inecek
ve tüm düşünceleri yok olacak. Bu karanlık köşede, Evrenin sessizliğini kısa bir süreliğine
bozmuş olan huzursuz bilinç,
dinlenecek. Madde artık kendini bilmeyecek. Yaşam,
ölüm ve ölümden daha güçlü olan aşk, sanki hiç olmamış gibi olacak. _Var olan_ hiçbir şey, insanın sayısız nesiller boyunca çabaladığı emek, deha, bağlılık ve acıya rağmen
daha iyi veya daha kötü olmayacak.

[1] Brande bu cümleden paragrafın sonuna kadar, kendi argümanı amacıyla, Bay Balfour'un "Naturalism and Ethics" adlı eserinden serbestçe yararlanıyor. --_Ed._

"Zamanın kükreyen tezgahı dokumaya devam ediyor. Küre soğuyor. Yaşam
merhametli bir şekilde yüzeyinden çekiliyor. Atmosfer ve su
yok oluyor. Dinleniyor. Ölü. "Ancak, erişebildiği daha genç gezegenleri etkilemekteki dolaylı hizmeti olmasaydı, o ölü dünya
çekim kablosundan hemen çözülüp uzaya sürüklenebilirdi. Zamanı
henüz gelmedi. Sistemin büyük merkezi güneşi, ait olduğu yıldız yaşamının tüm aşamalarından zahmetle geçip o da ölene kadar gelmeyecek. Sonra, çarpma teorisine göre, o ölü güneş, kendisi gibi ölü ve kör olan başka bir güneşin yolundan geçtiğinde, zamanı gelecek. O çarpmanın sonucu, önünde tüm yorgun tarihiyle yeni bir yıldız bulutsusu olacak; bir milyon yılın tek bir sayfa yazmaya yetmeyeceği bir acı tarihi.

"Burada, batıl inanç cehennemine bilimsel bir paralellik görüyoruz ki bu,
tüten ketenin ve asla söndürülemeyecek ateşin içgüdüsel kökenini açıklayabilir. İnsan vücudunu oluşturan atomların madde atomları olduğunu biliyoruz. Bundan, her canlı vücuttaki her atomun, güneş sisteminin şiddetli bir kasırgada son bulacağı ve dünyayı ateşli sıcaklığıyla eriteceği o son çarpışmada bir şekilde mevcut olacağı sonucu çıkar. Bugün yaşayan hiçbir canlıda, nihai bileşenleriyle, yüzyıllarca süren uzun acıya dayanmayacak tek bir molekül veya hücre yoktur. Bu büyük kürenin katı kütlesi, kendi başına muazzam ama yutulup kaybolacağı alev kasırgasıyla karşılaştırıldığında önemsiz olan, akkor gaz akışıyla temsil edilecektir. "Ve o cehennemden yeni bir yıldız çıktığında ve mevsimlerinde yeni gezegenler ondan doğduğunda, o ve onlar evrenin aralıksız, değişmez, acımasız hikayesini tekrarladıklarında, bu dünyadaki her atom yerini alacak ve şimdi kendisinin veya eşinin doldurduğu işlevlerle aynı işlevleri tekrar dolduracak. Hayat yeniden ortaya çıkacak, gelişecek,
daha önce olduğu gibi yeniden yenilenmeye karar verecek. Ve sonsuza dek böyle devam edecek.

"Doğa dinlenmeyi bilmemiştir. Başlangıçtan beri -ki asla olmadı-
sadece yıkmak için inşa etti. Binlerce yılını harcayarak
dövdüğü güzel oyuncaklar ve biblolar üretti,
sadece kendi eğlencesi için onları parçalara ayırdı. Sonsuz titizlikle
insanı sadece ırkının embriyonik evrelerinde ona aşağılık sefaletlerle işkence etmek ve daha yüksek gelişiminde onu entelektüel bulmacalarla
çıldırmak için üretti. Bu, asla
olmayacak olan sona kadar böyle olacaktır. Çünkü onun değişmez döngülerinin ne başlangıcı ne de sonu vardır. Laik iyimser, yeryüzü cennetinin yetersiz süresini gerçekleştirmede başarılı olsun ya da olmasın, bunun hakkında söylediği ilahiler peygamberlik methiyeleri ya da yanıltıcı mitler olsun, hiçbir Hıristiyan insan kendi ölümsüzlüğünden korkmak zorunda değildir. Bu kesindir. Bir şekilde kesinlikle ölümden diriltilecektir. Bir şekilde tekrar yaşayacaktır. Ama, _Cui bono_?"

BÖLÜM X.

GÜÇ--BİR ÇARE.

"Beni buradan çıkarın, boğuldum--hastayım," dedi Bayan Metford, bana alçak bir sesle.

Odadan aceleyle çıkarken, Brande ve ona katılan kız kardeşi bizimle karşılaştı. Gözlerindeki ateş sönmüştü. Sesi normal
tonuna dönmüştü. Tavrı sarsılmaz, sfenks gibiydi. Dersin belagati hakkında birkaç kelime mırıldandım, ancak sözlerime karşı tamamen kayıtsız olduğunu fark ettiğimde kendimi kestim ve
"Ne övgü ne de suçlama seni etkilemiyor gibi görünüyor, Brande."

"Kesinlikle hayır," diye sakince cevapladı. "Ne övgüyü ne de suçlamayı hak eden hiçbir şey olmadığını unutuyorsun."

Onunla tartışamayacağımı biliyordum, bu yüzden geçtik. Dışarıda, Bayan Metford için bir taksi ve benim şaşkınlığıma
rağmen bana izin verdi. Kendini beğenmiş tavrı gözle görülür şekilde değişti. Bu hafif ilgiye
kızdığı
söylenmedi, benzer durumlarda her zaman olduğu gibi. Hatta, yollarımızın uzandığı yere kadar ona eşlik etmemi istedi. Ama o zamanki toplumumun pek de canlandırıcı olamayacağını hissettim. Kendimi, yalnız kalmak istediğimi açıkça söyleyerek mazur gösterdim. Kendi arkadaşlığım kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Umutsuzluk içinde bir müzik salonuna döndüm. Zihinsel heyecanımla sahnenin saçmalıkları arasındaki tezat çok keskindi, bu yüzden bu kaynak beni hızla yarı yolda bıraktı. Sonra kendimi tekrar sokaklara attım. Burada, salondan ayrılırken Brande'in elime tutuşturduğu bir mektubu hatırladım. Kısaydı ve tonu her zamanki küstahlığından bile daha buyurgandı. Ertesi gün saat ikide Charing Cross istasyonunda Toplum üyeleriyle buluşmamı söylüyordu. Hiçbir bilgi verilmedi, sadece hepimizin uzun bir yolculuğa çıkacağımız; işlerimi öyle bir düzene koymam gerektiği, böylece yokluğumun herhangi bir soruna yol açmayacağı ve mektup şöyle bitiyordu: "Deneylerimiz artık tamamlandı. Planlarımız olgunlaştı. Katılmayı ihmal etmeyin."

"Katılmayı ihmal etmeyin!" Mırıldandım. "Dünyanın en korkak adamı değilsem katılırım - Londra'daki tüm polislerle birlikte." Günlerdir biriken öfke ve acizlik sonunda sesini buldu. "Evet, Brande," diye bağırdım yüksek sesle, "Katılırım ve beni davet ettiğin için pişman olacaksın."

"Ama pişman olmayacağım," dedi Natalie Brande kolumu tutarak.

"Sen buradasın!" diye bağırdım büyük bir şaşkınlıkla, çünkü salondan ayrılalı tam bir saat olmuştu ve o zamandan beri hareketlerim gelişigüzeldi.

"Evet, seni kendi iyiliğin için takip ettim. Gerçekten şimdi geri mi çekileceksin?"

"Geri çekilmeliyim."

"O zaman tek başıma devam etmeliyim."

"Tek başına devam etmeyeceksin. Kalacaksın ve arkadaşların sensiz devam edecekler - yani sensiz hapse girecekler."

"Zavallı çocuk," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Acaba onu daha erken tanısaydım şimdi düşündüğüm gibi düşünür müydüm? Sanırım diğer kadınlar gibi olurdum ve onların aptal cenneti benim olurdu - bir süreliğine."

Sesindeki mutlak umutsuzluk kalbimi deldi. Kardeşinden ve onu takip eden tüm manyaklardan vazgeçmesi için ona hararetle yalvardım. Bir süreliğine kızın kendi itirafına göre hem sempati hem de eylemde onlarla birlikte olduğunu tamamen unuttum.

Bana şöyle dedi: "Şimdi kendimi tutamıyorum. Peki ya sen? Müdahale
edemeyecek kadar güçsüz olduğunu biliyorsun. Eğer benimle gelmezsen, tek başıma gitmeliyim.
Ama kalabilirsin. Herbert ve Grey'i buna izin vermeye ikna ettim."

"Asla," diye cevapladım. "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim."

"Gerçekten gerekli değil. Sonunda hiçbir fark yaratmayacak. Ve
unutma, sen hala beni suçlu düşünüyorsun."

"Yine de, seninle geliyorum - suçlu."

Şimdi bu bana çok sıradan bir konuşma gibi geldi, çünkü kim onun masum olduğunu düşünerek geri dururdu? Ama Natalie aniden durdu ve yüzüme bakarak neredeyse hıçkırarak şöyle dedi:

"Arthur, bazen seni daha önce tanısaydım keşke. Farklı
olabilirdim." Bir an sessiz kaldı. Sonra bana acıklı bir şekilde şöyle dedi:
"Yarın beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Hayır, yarın seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye cevapladım.

Minnettar bir şekilde elimi sıktı ve bu aradaki hareketleriyle ilgili hiçbir açıklama yapmadan beni terk etti.

Brande'nin seferine katılmadan önce işlerimi yoluna koymak için aceleyle otele gittim. Bunun için zaman dardı. Neyse ki yapılacak pek bir şey yoktu. Gece yarısına kadar düzenlemelerimi neredeyse tamamlamıştım. O sırada, paramın büyük kısmı Londra'daki bir bankada beklemedeydi. Bunu ertesi gün altın olarak çekmeye karar verdim. Bankacımda da biraz
senetim vardı ve bununla para kazanabileceğimi biliyordum. Kişisel eşyalarım ve
seyahatlerimin hatıraları, odalarımda büyük bir karmaşa içinde
duruyordu,
oldukları yerde kalmalıydı. Bana kalan birkaç
dostum içinse, onlara yazmadım. Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir projeyi, tehlikeli deliler veya en azından, delilikleri gerçek veya varsayılan olsun, tehlikeli adamlar tarafından
yürütüldüğünü iyi anlatamazdım. Uzun bir aradan sonra İngiltere'den ayrılmak için makul bir mazeret düşünemedim. O zaman tek kelime etmeden ortadan kaybolmak en iyisiydi. Hazırlıklarımı tamamladıktan sonra paltomu bir sabahlıkla değiştirdim ve
pencerenin kenarına oturdum, yaz gecesi sıcak olduğu için pencereyi açtım. Uzun süre oturdum ve
sabah güneşi yüzüme vurana kadar sandalyemden kalkmadım.

Ertesi gün Charing Cross'a vardığımda, elli veya altmış kişilik bir grup
genel kalabalığın dışında durmuş ve animasyonla sohbet ediyordu. Topluluğun neredeyse tüm gücü birkaçımızı uğurlamak için toplanmıştı, diye düşündüm. Aslında hepsi gidiyordu. Partide yaklaşık bir düzine kadın vardı ve en abartılı
mantıklı kostümler giymişlerdi. Edith Metford da aralarındaydı. Onu kenara çektim ve
ona veda etmek için aramadığım için özür diledim; ama beni
durdurdu.

"Ah, sorun değil; ben de gidiyorum. Bu kadar korkmuş görünme."

Bu tahammül edebileceğimden fazlaydı. Kendim için tam bilgiyle kazdığım çukura gözleri bağlı bir şekilde girmesine izin verilmeyecek kadar iyi bir kızdı. Emir verircesine şöyle dedim:

"Bayan Metford, gitmeyeceksin. Seni bir kereden fazla uyardım ve seni, hayatımı riske
atarak uyardım. Sana
verdiğim tavsiyeyi, bana pahalıya mal olabilecek şekilde, dikkate almadın."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi içtenlikle, "kendin olmasan bir santim bile gitmezdim. Sana onları emanet edemem. Başını belaya sokarsın. Natalie Brande'den bahsetmiyorum, diğerlerinden bahsediyorum; onları sevmiyorum. Bu yüzden sana bakmaya geliyorum."

"O zaman Brande ile konuşacağım."

"Bu işe yaramaz. Bu sabah Derneğe katıldım."

Bunu ciddi bir şekilde ve kabadayılık ruhundan hiçbir şey olmadan söyledi
ki bu onun hatalarından biriydi. Bu, tartışmamızı sonlandırdı. Grubumuz yerlerine otururken anlamlı bir bakış alışverişinde bulunduk. Her neyse, artık Dernekte
aklımı söyleyebileceğim bir insan vardı.

Özel trenle seyahat ettik. Nihai varış noktamız Brande'nin ikametgahının yakınındaki güney kıyısındaki bir balıkçı köyüydü. Burada limanda buharı yükselmiş yaklaşık bin tonluk bir buharlı yat bulduk.

Gemi güzel bir modeldi. Hatları büyük bir hız vaat ediyordu, ancak
inşaatçısı ona bu kadar geniş bir kiriş ve bu kadar yüksek bir serbest borda verdiğinde yolcularının rahatını da hiç düşünmemişti.
Geminin
mobilyaları gördüğüm en iyi mobilyalardı ve dünyadaki her büyük okyanusu
geçmiştim. Özellikle kütüphane, denizde taşınan kitaplardan daha çok British Museum'daki bir odayı andırıyordu. Ama hikayem beklerken güzel bir eğlence gemisinin ayrıntılı bir tanımına girmek istemiyorum. Sadece geminin genel durumundan, beni ilk kez etkileyen gerçeğin kanıtı olarak bahsediyorum - Brande'in sınırsız parası olmalı. Londra'daki ve kırsaldaki yaşam tarzı, hoş evine rağmen, en basit tarzdaydı. Charing Cross'taki özel trenine bindiğimiz andan itibaren, pervasızca para saçtı. Rıhtımda bekleyen kalabalığın arasından geçerken, tatsız bir olay yaşandı. Bayan Brande, Halley ve Rockingham ile birlikte Bayan Metford ve benden ayrıldı ve önümüze geçti. Beşimiz ana gövdenin bir alt bölümünü oluşturmuştuk ve kaçınılmaz ayrılık gerçekleştiğinde kendi başımıza kalıyorduk. Önümüzden gelen hafif bir çığlık, Bayan Metford ve benim aceleyle ilerlememize neden oldu. Diğerlerini, onları durduran sarhoş denizcilerden oluşan bir çeteyle çevrili bulduk. İçkiden çılgına dönmüş kızıl sakallı bir dev, Natalie'yi kollarında yakalamıştı. Onun suç ortağı olan esmer bir İtalyan, bıçağını çekmiş ve Halley ile Rockingham'ı tehdit etmişti. Grubun geri kalanı da izliyordu ve şeflerini alkışlıyordu. Halley'nin dudakları bembeyazdı; Rockingham ise tamamen sakindi veya belki de kayıtsızdı. Bir polis çağırdı. Hiçbiri karışmadı. Rockingham'ı suçlamadım; o dünyanın adamıydı, bu yüzden ondan erkekçe hiçbir şey beklenemezdi. Ama Halley'nin korkaklığı
beni iğrendirdi.

İleri atıldım ve İtalyan'ı arkadan yakaladım, çünkü bıçağı
tehlikeliydi. Yakasından ve belinden yakalayıp iki kez savurdum ve
sonra tüm gücümle onu kendimden fırlattım. İki veya üç kez
döndü ve sonra bir kereste yığınına çarptı. Başı bir kirişe çarptı
ve tek kelime etmeden olduğu yerde düştü. Kızıl saçlı dev anında
Natalie'yi bıraktı ve ellerini kaldırdı. Adamın tavrı savunmadan
hiçbir şey bilmediğini gösteriyordu. Gardını bir kenara çektim ve
kulağına yakın bir yerden boynuna sertçe vurdum. Eğitimli bir boksördüm; ama daha
önce hiç ciddi veya bu kadar ciddi bir darbe indirmemiştim ve kendi
gücümü bile bilmiyordum. Adam, sırıkla vurulmuş bir öküz gibi homurdanarak aşağı indi ve düştüğü yerde yattı. Bu meseleye dahil olmak için endişeli görünen sarhoş bir denizci çocuğuna, açık elimle yüzüne
hemen tatmin eden
bir tokat attım. Diğerleri bana
rahatsız olmadı. Kalabalığın arasından döndüğümde, Edith Metford'un bana
ateşli gözlerle baktığını gördüm.

"Harika! Marcel, seninle gurur duyuyorum!" diye haykırdı.

"Ah! Edith, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Natalie Brande, hala titreyerek.
"Ne korkunç bir şiddet! Zavallı adamlar daha iyisini bilmiyorlardı."

"Zavallıcıklar! Marcel'in şiddet yanlısı bir adam olması senin için iyi.
Bir düzine koyundan daha değerli--"

"Kimin gibi, Bayan Metford?" diye sordu Rockingham, ona öylesine vahşice bakarak
ki herkesin gemiye acele etmesi için aceleyle yalvardım. Adama güvenmedim.

Bayan Metford bu kadar kolay bastırılamazdı. Rahat bir şekilde, "Sizin gibi, ve bu aşırı gergin ama başka açılardan takdire şayan çocuk gibi demek istedim. Eğer 'koyun' kelimesini aşağılayıcı buluyorsanız, lütfen 'keçi' deyin." dedi.

Onları gemiye aceleyle bindirdim. Brande bizi iskelede karşıladı. Gemi 
kendi gemisiydi, bu yüzden gemide olduğu kadar kır evinde de kendini evinde hissediyordu. Yazmam gereken önemli bir mektup ve bu iş için çok az zamanım vardı. Bir an bile erken bitmemişti, çünkü son yolcu ve son bagaj balyası gemiye bindiğinde, kaptanın telgrafı köprüden çaldı ve _Esmeralda_ denize açıldı.
Ancak mektubum kıyıda güvendeydi. Uzun yaz alacakaranlığı yavaş yavaş geceye dönüşmeden önce kara ufukta alçaktaydı. Sonra
birer birer gölgeli uçurumlar loş, karanlık ve yok oldu. İngiltere'den, giderek artan dehşetin ardından, günlerce süren bir süreden sonra, daha fazla bir şey göremedik.
Denizde geçirdiğimiz ilk gece, masum bir dikkatsizlik sonucu gerçekleşen garip bir
macera olmadan geçmedi.

BÖLÜM XI.

MORITURI TE SALUTANT.

Gece geç bir akşam yemeğinden sonra, gemi denize açılır açılmaz servis edilen akşam yemeğinden sonra, birkaç saat boyunca güverte sandalyelerinde oturup sigara içip sohbet ediyorduk, Brande güverteye çıktı. Coşkuyla karşılandı. Bu onu etkilemedi, hatta ilgilendirmedi bile. Onun varlığının yarattığı alkışlara katılmamaya dikkat ettim. Bunu fark etti ve beni hafifçe inatçı olarak adlandırdı. Bu sıfatın haklılığını kabul ettim ve bunun her zaman benim için de aynı güçle geçerli olacağını düşünmesini rica ettim. Buna güldü ve kasvetli korkularımı
benim rahatım için yaptığı mükemmel düzenlemelerle karşılaştırdı. Ona
Grey'e ne olduğunu sordum. Bu adamın
yoklar arasında olması bana garip geldi.

"Ah, Grey! Labrador'a gidiyor."

"Labrador'a! Onu Labrador'a götüren ne?"

"Bizi Arafura Denizi'ne götüren aynı amaç," diye cevapladı Brande
ve geçip gitti.

Şu anda insanlar arasında hafif bir hareketlenme oldu ve Brande'in misafirlerini eğlendirmek için
ilginç bir deney yapmaya hazırlandığı haberi yayıldı. Konuştuğum diğer birkaç adamla birlikte
arkaya doğru koştum ve Bayan Brande ile Bayan Metford'un el ele durduğunu gördüm. Natalie'nin yüzü bembeyazdı ve
gerçek korkuyu gördüğüm tek an o andı. Rıhtımdaki olayın onu o anda görünenden daha fazla gerdiğini ve hala bundan dolayı üzgün olduğunu düşündüm. Bana işaret etti ve yanına geldiğimde elimi tuttu. O kadar titriyordu ki, kelimeleri neredeyse hiç ifade edilmiyordu. Bayan Metford arkadaşının gerginliğinden endişe ediyordu; ama bunun dışında kayıtsızdı; Natalie ise top atılmasını bekleyen korkmuş bir çocuk gibi ellerimizi ellerinin arasında tutuyordu.

"Bir şey fırlatacak, sanırım bir roket," dedi Bayan Metford bana. "Natalie gemiyi batırmayı düşünüyor gibi görünüyor."

"Bunu yapmayı düşünmüyor. Bir kaza olursa yapabilir."

"Bir mayın mı ateşleyecek?" diye sordum.

"Hayır, bir damla suyu eterleştirecek." Natalie bunu o kadar
ciddi bir şekilde söyledi ki, korkularının nedeni ne kadar
uyumsuz görünse de, gülmeyi hiç düşünmedik.

O anda Brande güvertenin tepesinden bize seslendi ve
doğa bilimindeki en son keşfi geniş çapta açıklamak için, başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttuğu bezelye büyüklüğünde içi boş bir cam topun içinde bulunan bir damla suyu
parçalamak üzere olduğunu açıkladı. Üzerine bir elektrik ışığı
tutuldu, böylece hepimiz şeyi
açıkça görebildik. Topun içinde bir bölme olduğunu açıkladı; bir kısmı
su damlasını içeriyordu, diğeri ise, bölme duvarı
etkisiyle
yendiğinde, suyun atomlarının
oluştukları nihai etere dönüşmesini sağlayan etkendi.
Parçalayıcı etken tuzlu suda güçsüz olduğundan, hepimiz
büyük bir felaketin olmayacağından emin olabilirdik.

Cam küreyi denize atmadan önce, gemilerin ışıklarını bulmak için doğudan batıya ve kuzeyden güneye doğru dikkatli bir arama yapıldı.

Hiçbir yerde ışık görünmüyordu. Brande küreyi
yan tarafa fırlattı. O sırada rahat bir şekilde ilerliyorduk, ancak güverteden
ayrıldığı anda köprüden "tam hız ileri" sesi duyuldu ve
_Esmeralda_ bize hızını gösterdi. Motorlar tam gaz çalıştığında kelimenin tam anlamıyla suyun içinden geçti.

Daha yüz metre bile gitmeden büyük bir çığlık yükseldi.
Işıkları yanmayan küçük bir Fransız balıkçı teknesi filosu
sancak tarafında çok yakınımızda yatıyordu. Oradaydılar, tekne dolusu adamlar, yanımızdan hızla geçerken bize
dikkatsizce el salladılar.

Brande bir an duygulandı. Sonra omuzlarını silkti ve "Şimdi çare yok." diye mırıldandı. Hepimiz bu basit sözcüklerin çok şey ifade edebileceğini hissettik. Tam alametlerini test etmek için yanına gittim, Natalie hala titreyen parmaklarıyla elimi tutuyordu.

"Onlar için hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordum.

"Geri dönüp onlara eşlik etmek için bu gemiyi batırmak mı istiyorsun?"

"Hayır; ama uçmaları konusunda uyar."

"Bu işe yaramaz. Bu esintide izin verilen sürede yüz metre bile yelken açamazlardı ve en yakın güvenli nokta üç mildir. Kesin bir şey söyleyemem, çünkü bu kadar muazzam bir deneyi ilk kez
deniyorum; ama yarı hıza bile yavaşlasak tehlikeli olacağına ve durursak
Esmeralda'nın yarın güneşin doğacağı kadar kesin bir şekilde
bu gece dibe batacağına inanıyorum."

Natalie bunu duyunca acıyla inledi. Ona sertçe şöyle dedim:

"Bütün bu eylemleri onayladığını sanıyordum?"

"Bunun hiçbir amacı yok. Bu adamlar acısız bir ölüm bile yaşayamayabilir
ve gerçek düşündüğümden daha korkunç."

Her yüz, _Esmeralda_'nın köpüren dalgalarının geriye doğru uzandığı karanlıktaki o noktaya dönmüştü. Brande, elinde nöbet tutarak güverteden gelen ışığın yanında durana kadar tek bir kelime daha konuşulmadı
ve şöyle dedi:

"Patlamayı on saniye içinde göreceksiniz."

Eğer planladığı felaket sadece bir kuruşluk fişek atılması olsaydı, bundan daha kayıtsız konuşamazdı.

Arkamızdaki deniz alev aldı ve ardından neredeyse sersemlediğimiz kadar korkunç bir
patlama sesi geldi. Katı bir blok halinde yırtılmış devasa bir su kütlesi havaya fırlatıldı ve orada yüzlerce kükreyen şelaleye ayrıldı. Bunlar, geminin şimdi üzerlerine çevrilmiş olan parlak arama ışığında, aşağıdaki kaynayan su kazanına sıvı gümüş şelaleleri gibi düştü. Patlama biter bitmez motorlarımız tersine döndü ve _Esmeralda_ tam hızla kıç tarafa gitti. Geri döndüğümüzde dalgalar hala çalkantılı dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Yola devam edebilirdik.

Fransız balıkçı filosu kaybolmuştu.

Dönmeden önce Brande'e şunu söylemekten kendimi alamadım:

"Sanırım, patlamanın gerçekten bir su damlası tarafından
yapıldığına inanmamızı mı bekliyorsunuz?"

"Eterleşmiş," diye sözünü kesti. "Elbette inanıyorum. Buna inanmıyorsun - hangi gerekçeyle?"

"İnanılmaz olduğuna."

"Pshaw! Bir gerçeği anlamadığın için inkar ediyorsun. Cehalet
bir kanıt değildir."

"Ben bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Bunun mümkün olduğuna inanmak istemiyorsun. Dilekler kanıt değildir."

Tartışmayı sürdürmeden ona şunu söyledim:

"Kazanın denizde gerçekleşmesi şanslı bir durum. Soruşturma
olmayacak."

"Ah! Kaza için üzgünüm. Adamlara gelince, daha kötü bir kaderleri olabilirdi. Hayat boyu sefalet içinde yaşamaktan daha iyidir.
Ayrıca, hem onlar hem de onları yiyecek balıklar yakında
olan şeyler arasında sayılacak."

BÖLÜM XII.

"ÖLÜM YOK - YAŞAM DIŞINDA."

Sonraki birkaç gün boyunca yolculuğumuz olaysız geçti ve sıkıcı saatleri geçirmek için her zamanki gemi eğlenceleri talep edildi.
Fransız balıkçı filosundan hiç bahsedilmedi. Körfezden çok az
dolaşmayla geçtik ve Kaya'yı hiç seslenmeden geçtik.
Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü karaya çıkmak için hafif bir teşvik vardı,
her zaman mevcut olan korkunun baskısı altında eziliyordum. Zaman zaman
bu his daha az keskinleşti, ama sadece kısa
yokluklarıyla güçlenerek geri döndü. Bir süre sonra tehlike hissim köreldi. Sinir sistemim sürekli
stres altında uyuştu ve hisleri beyne yeterli yoğunlukta iletmeyi reddetti; ya da yorgun beyin
görev yerinde uyuyordu ve uyarılara kulak asmıyordu. Daha fazla düşünemedim.

Ve bu bana genç Halley hakkında anlatmam gereken bir şeyi hatırlattı.
Seyahat başladıktan sonra birkaç gün boyunca çocuk benden kaçındı.
Bunu yapmasının nedenini biliyordum. Ben onu fiziksel cesaret eksikliğinden dolayı suçlamıyordum,
ama kendisinin bundan utanmasına seviniyordum.

Halley bir sabah yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyorum, Marcel. Seninle konuşmalıyım. İngiltere'den ayrıldığımız akşamki o sefil olayla ilgili. Bir ahmak gibi davrandım.
Bu yüzden bir ahmak olmalıyım. Sana sadece kendimden
ne kadar nefret ettiğimi söylemek istiyorum. Ve seni kıskanıyorum. Hiçbir zaman bir adamı sadece sinir sistemi olmadığı için kıskanmam gerektiğini düşünmedim."

"Sinir sistemi olmayan bu adam kim?" diye sordum soğuk bir şekilde. Ona, omuz silkme, kaş kaldırma ve benzeri şekillerde bana yöneltilen birçok aşağılamanın
karşısında bir ders okuma fırsatı bulduğum için üzgün değildim.

"Elbette ki sen. Hiçbir kusurum yok - muhteşemsin. Sana hayran olduğumu söylemekte dürüstüm. Boy, kilo, kas ve sinir sistemi eksikliği açısından senin gibi olmayı isterdim."

"Kendi beynini korurdun sanırım?" diye sordum.

"Evet, onu korurdum."

"Ve kendi sinir sistemimi koruyacağım," diye cevapladım. "Ve benimkiyle seninki arasındaki fark şu: Benim tehlike hissim seninki kadar keskinken veya
olmuşken, ani bir acil durumda beni idare edebilecek bir sinir gücü rezervim var --ya da vardı--. Bu rezervi beynine harcadın. İki tür korkak vardır;
kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı umursamayan bencil korkak;
kendisi için hiçbir şey umursamayan ama bir tehlikeyle yüzleşemeyen, çünkü buna cesaret edemeyen özverili korkak. Ve iki tür cesur adam vardır; bahsettiğin sinirsiz adam, tehlikeyle yüzleşen, çünkü onu takdir etmiyor, ve tehlikeyle yüzleşen, çünkü ondan korkuyor olsa da buna cesaret ediyor. Seni bu listeye koymakta zorluk çekmiyorum."

"Beni--"

"Korkaksın, çünkü buna engel olamıyorsun. Sadece çevrenle uyumsuzsun. Yanına bir miktar 'çevre' getirmelisin, çünkü onu benim gibi
doğaçtan üretemezsin. Yalnız kalmak istiyorum. İyi günler."

"Gitmeden önce, Marcel, şunu söyleyeceğim." Gözlerinde yaşlar vardı.
"Bu insanlar seni gerçekten tanımıyor, tüm telepatik güçlerine rağmen.
Sen--değil--"

"Düşündükleri kadar büyük bir aptal değilsin. Teşekkür ederim. Bunu onlara bir gün kanıtlamayı düşünüyorum."

Bununla birlikte ondan uzaklaştım, ancak benimle
daha uzun süre kalmaktan
memnuniyet duyacağımı hissettim.

Esmeralda Akdeniz'in uzun dalgaları üzerinde ilerlerken Brande'in ikinci kez ders verdiğini duydum. İlk ve üçüncü konuşmaları arasında uygun bir ara bölümdü. Bunları şu şekilde sınıflandırabilirim: ilk, eleştirel; ikinci, yapıcı; üçüncü, icracı. Üçüncü konuşması dünyada yaptığı son konuşmaydı.

Salonda toplanmıştık. Sıcak nedeniyle üst güvertede daha keyifli olurdu, ancak konuşmacı o zamanlar
rüzgar ve dalgaların gürültüsünde kolayca duyulamazdı. Konuşmak için ayağa kalkanın Brande olduğuna inanamıyordum, ifadesi o kadar değişmişti ki. Kısa süre önce bir alaycılığa dönüşen açık sözlü şüphecilik, hala bir yarı nazik, kolay
üstünlük havası gitmişti. Onun yerine, hem adamın kendisini hem de onu gören herkesi
egemen eden yoğun
ve amansız bir amaç bakışı vardı. Güçlü ve doğrudan cümlelerle başladı, sadece kendisinin bir parçası olan ve üslubunu bilinçli bir çaba olmadan
kurtaramayacağı belli belirsiz bir
anımsatan belagatle. Ama adamın tüm
durumu, hepimizin hatırladığı
amatör akademisyenden çok az iz taşıyordu. "Bu Derneğe en son hitap ettiğimde," diye başladı, "kendi üretimim olan nihai gerçeğe ulaşmakta zorluk çektim. Hatırlayacağınız gibi, atomun yok edilemezliğini varsaydım ve mantıksal olarak acının korunumunu, sefaletin sonsuzluğunu kabul etmek zorundaydım. Fakat o akşam, dinleyicilerimin çoğu nihai düşüncenin temelleri konusunda eğitimsizdi ve bazıları hala amacımızın _iyi niyetine_ ve hedefine ulaşma gücümüze şüpheyle yaklaşıyordu. O zamanki beceriksizlikleri nedeniyle, şimdi söyleyeceğim şey onlar için anlaşılmaz olurdu. Çünkü belirli bir maksimum değeri aşan ışık veya ses dalgalarının donuk gözler ve kulaklar tarafından beyne iletilemeyeceği gibi, düşünce titreşimlerim de kendi tepkisizlikleri sayesinde dinleyicilerden kaçardı. Bu gece, o zaman çektiğim sınırlamadan kurtuldum, çünkü Şu anda etrafımda sunacağım şeyi kavramak için yeterli
bilgiye sahip olmayan kimse yok.

"Evrimin hikayesini atomdan yıldıza kadar izlediğimi hatırlarsınız. Ve size atomun yok edilemezliği hipotezinin basitçe büyük bir
zulüm inancı olduğunu gösterdim. Şimdi size bu hipotezin nasıl yanlış olduğunu göstermek için gerçek bilimin çizgisinde ilerliyorum; atom yok edilebilir olduğu için -deneylerimizde gördüğünüz gibi (sonuncusu benim
istemediğim bir doruk noktasına ulaştı)- yaratılış denen şeyin tüm şeması
parçalara ayrılıyor. Atom ilk eterik gaf olduğu gibi, maddi
Evren de büyük eterik hatadır.

"Eterin yerel yaralarını iyileştirmek için benimsediği
sahte atomik tedaviden kaynaklanan
harika ve sefil hatalar dizisini göz önünde bulundurarak, öncelikle eterin kendisi için çok fazla olduğu söylenmelidir. Buna yer yetmiyor. Böylece, eter parçacıkları - mermer bir blok veya çekiçlenmiş çelik bir diskte sadece donuk, yok olmamış bir hareketle titreşen o ölçülemez varlıklar - kendi çalkantılı bolluklarıyla istediklerinden daha yakın bir şekilde paketlenmişlerdir. İste diyorum, çünkü eğer tüm maddi bilinç ve duyarlılık atomik bilinç üzerine kuruluysa, o zaman atom bilinci de eterik bilinç üzerine kuruludur ve ona bağımlıdır. Bu nedenle, bu eter parçacıkları komşuları tarafından çok yakından çarpıldığında, darbeyi kızdırır ve bunu yaparken, muazzam sürüklenmelerin başladığı eterik kasırgalar başlatır. Bu çığlar devasa güçleriyle onları engelleyen parçacıkları ezer, direnen ortamı normal aşamasından çıkarır, bileşenlerinin homojenliğini yok eder ve onları, senkronize olduklarında titreşimleri daha fazla özgürlükle oynayan bireysel topluluklar halinde bir araya getirir. Homojen eterik eğilimler geri çekilir
ve sonunda belirler.

"İşte bir mucize! Bir atom doğdu!

"Benzer bir süreçle--bir süre katlanılması gereken kötü bir günü ertelemeye benzetebileceğim--atomlar kendilerini moleküller halinde gruplandırırlar. Sıraları geldiğinde moleküller savaşa gider, ele geçirir veya
ele geçirilir; kölelerin titreşimleri her zaman fatihlerinin titreşimleriyle senkronize olmaya zorlanır. İlkel bir metalin gazının çekirdeği artık tamamlanmıştır ve bir güneş sisteminin temeli--olduğu gibi Evrenin önemsiz bir molekülü--atılmıştır. Bundan sonra,
geri kalanı kolayca takip edilebilir. Okul kitaplarınızda anlatılmıştır ve
şimdi beni meşgul etmemelidir.

"Ancak merak uyandırıcı ve ilginç bir insan inancını açıklamak için araya bir kelime sıkıştıracağım. Geçmişte, hiçbir bilimsel anlayışa sahip olmayan insanların bir yaşam iksiri ve bir felsefe taşı keşfedilebileceği fikrine nasıl sıkı sıkıya bağlı olduklarını ve bu iki nesnenin neredeyse her zaman eş zamanlı olarak takip edildiğini biliyorsunuz. Bana göre bu, atom bilincinin gücünün olağanüstü bir örneğidir. Fikir kesinlikle doğruydu; ancak onu takip eden insanlar, onun birliği hakkında çok az bilgiye sahipti ve uygun takibi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Nesnelerine doğru tek bir adım bile atmadan önce kendi özel hatları üzerinde sonsuza kadar çalışırlardı. Ve bunun nedeni, hayatın ne olduğunu, ölümün ne olduğunu ve kör aptalların başarısız bir şekilde dönüştürmeye çalıştıkları metallerin nihayetinde ne ifade ettiğini bilmemeleriydi. Ancak biz onlardan daha fazlasını biliyoruz. Hiç şüphe yok ki, onların
oydukları dayanak noktalarından tırmandık ve onların sadece umut serabında gördükleri zirveye ulaştık. Çünkü biliyoruz ki hayat, ölüm, metaller, madde, duygu, düşünce yoktur; fakat
bu isimlerle adlandırdığımız her şey sadece çeşitli koşullardaki eterdir.
Hayat! Bu dünya insan varoluşuna boyun eğdiği sürece yaşayabilirdim
eğer o önemsiz problemi inceleseydim. Metaller! İçinde yelken açtığınız gemi
benim potalarımda üretilen altınla satın alındı.

"Zeki olmayanlar -ya da kaba cahil olanlar demeliyim- uzun zamandır bilim öncülerinin kafasına şu iki büyük suçlamayı attılar:
Hiçbir insan
henüz bir metali dönüştüremedi;
hiçbir insan
organik ve inorganik yaşam arasındaki bağlantı bağlantısını kanıtlayamadı. _Yaşam_ diyorum çünkü bu şirketin bir granit levhanın
önümde gördüğüm herhangi bir erkek veya kadın kadar canlı olduğunu kabul ettiğini düşünüyorum. Ama ben altın ürettim ve
eğer hayatımı bu amaca adasaydım protoplazma üretebilirdim.
Çalışmalarım neredeyse tamamen inorganik düzlemdeydi. Bu yüzden
'felsefe taşı' yoluma çıktı, ama 'yaşam iksiri' çıkmadı.
Protoplazma molekülleri hidrojen veya nitrojen veya demir veya kömür moleküllerinden sadece biraz daha karmaşıktır.
Demiri eritebilir,
suyu buharlaştırabilir, gazları birbirine karıştırabilirsiniz; ama bunların hepsinin molekülleri böyle bir
başkalaşımda çok az değişir. Ve Waterloo veya Sedan'da yirmi bin kişiyi öldürebilirsiniz veya on bin nesil tozla numaralandırılabilir ve bir ons protoplazma bile ölü kalmaz. Tüm moleküller sadece farklı basınç dereceleri ve farklı
çağlar altında yapılmış atomların düzenlemeleridir. Ve tüm atomlar aynı bileşenlerden oluşur - dediğim gibi eter. Bu nedenle, başlangıçtan beri var olan, şimdi var olan ve her zaman var olacak olan, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan eter, kuvvetin, maddenin, yaşamın kökenidir.

"_Canlıdır!_

"Yıldızlı çocukları o kadar çoktur ki, deniz kıyısındaki kumlar onların çokluğu için bir benzetme olarak kullanılamaz; ve o kadar uzağa uzanırlar ki
mesafe onlara göre adlandırılamaz. Bizden o kadar yüksektedirler ki
ve altımızda o kadar derindirler ki, içlerinde ne yükseklik ne de derinlik vardır.
İçlerinde ne doğu ne batı, ne de kuzey ve güney vardır. Ve
onların başlangıcı veya sonu yoktur. Zaman tırpanını bırakır ve
o korkunç ordunun önünde dehşet içinde durur. Sayı onun sonsuz
çokluklarına uygulanmaz. Mesafe sınırsız uzayda kaybolur. Ve Evrenin mağaralarını
işaretleyen tüm yıldızlardan, şu korkunç koro yükselir:
Başarısızlık! Başarısızlık ve boşuna çaba! Ve suçlu eterdir!

"Heterojen acı, homojen olandan daha keskindir, çünkü
acı yerelleştirilerek yoğunlaşır; çünkü
rahatlığın rahatlığı ancak sefillerin
çoğalan sefaleti ile satın alınabilir; çünkü aristokrat boş zaman, yoksulların
her zaman onunla olmasını gerektirir. Bu nedenle, onun aşırı dengeleyici kederi olmadan sevinç yoktur. Daha yoğun kötülük olmadan iyilik yoktur.
Yaşamdan başka ölüm yoktur.

"O halde, bu dengesiz ve haksız uzun acıdan, bu yetersiz varoluştan. Nirvana'ya geri dönelim - etere! Ve ben yolu
öndereceğim.

"Kullanacağım ajanı keşfetmek bana tüm hayatıma mal oldu. Bu gezegenin devasa atomik
deposunda kilitli olan muazzam eterik enerji depolarını serbest bırakacak. Bu büyük hatayı ancak mikroskobik olarak adlandırılabilecek kadar saçma bir dereceye kadar düzelteceğim; ancak
elimden geleni yaptığımda, geri kalanında suçsuz olacağım. Zamanı geldiğinde, tüm gaf benim kullanacağım aynı araçlarla düzeltilecek ve tüm
iğrenç deneyler sona erecek ve sonsuz dinlenme veya
_yarı_-dinlenme, maddi varoluşun muhteşem başarısızlığının yerini alacak. En azından bu dünya ve umut ediyorum ki tüm
güneş sistemi, benim aracımla, asla
çıkmaması gereken etere geri döndürülecek. Daha önce, sistemimizin tarihinde, benimkine benzer bir çaba sarf edilmişti, ne yazık ki başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

"Bu sefer başarısız olmayacağız!"

Konuşmacı sözlerini bitirirken dinleyicilerden alçak bir mırıltı yükseldi ve
sessiz bir fısıltı sordu:

"Diğer çaba nerede yapıldı?"

Brande bir anlığına etrafına baktı ve sessizce ama net bir şekilde şöyle dedi:

"Şu anda Asteroitlerin olduğu gezegende."

BÖLÜM XIII.

BAYAN METFORD'UN PLANI.

Herhangi bir sıradan vapur gibi Port Said'de kömür aldık. Kızıldeniz yolculuğunu birden fazla kez yapmış olmama rağmen, yolcusu olduğum geminin kömür alımıyla daha önce hiç ilgilenmemiştim. Bu sefer her şey farklıydı. Daha önce ilgimi çeken şeyler
şimdi önemsiz görünüyordu. Ve daha önce önemsiz görünen şeyler
şimdi ilgi çekiciydi. Kömür alımını -görsel ne kadar sıradan olsa da- canlı bir merakla izledim. Kırmızı ışıklar, iş başındaki isli iblisler,
taşıdıkları her kömür torbası ve
yarattıkları tüm kömür tozu bulutları, bizimki gibi bir yolculukta uygun bölümlerdi. Gemiye muazzam miktarda kömür aldık. Gecenin çoğunu, hiç kimsenin kıskanmayacağını
düşündüğüm bir ruh haliyle ayakta geçirdim. _Esmeralda_ ve
arkadaşının
neler yaşayacağını bilseydim, bunu hafife alırdım. Döndüğümde neredeyse sabah olmuştu. Uyandığımda Kızıldeniz'e
yaklaşıyorduk. Güvertede, grubumuzun sohbeti her zaman eksantrikti, ama bunun için şunu söylemek gerekir: bazen aşırı saçmalığını neredeyse kör eden ışıltılı bir parlaklık vardı. Çok genel olan yüksek ruhların gösterisi, esas olarak, etkilenmemişti. Gerisi için, açıkça varsayılmıştı. Ama rollerini üstlenenler, mükemmel çalmalarının kökeninin kendi korkularında
merkezlenmiş olduğu hatırlandığında daha da şaşırtıcı olan
bir histrionik güçle bunu yaptılar. Tarafsız bir tutumu korudum.
Açık bir itaatsizlik eylemine girişmedim. Bu, en isteksiz katılımcısı olduğum bir girişimi engelleme yolunda herhangi bir dengeleyici avantaj olmadan, sadece benim yıkımım anlamına gelirdi. Ve
hissetmediğim şeyi, ne üstlenmeye midem ne de başarılı bir şekilde gerçekleştirme yeteneğim olan bir görevmiş gibi göstermek. Sonuç olarak
kendi
öğüdümü tuttum - ve Edith Metford'un.

Brande, tanıştığım en kolay yaklaşılabilen manyaktı. Onun nezaketi kesinlikle tutarlıydı. Bunu fırsat bilip ona şunu söyledim: "Bu insanları neden
yanında getirdin? Hepsi işe yaramaz olmalı ve birçoğu da birer baş belasından başka bir şey değil!"

"Marcel, gelişiyorsun. Telepatik güce mi eriştin?
Aklımı okudun." Bunu hoş bir gülümsemeyle söyledim.

"Aklını okuyamıyorum," diye cevapladım; "Ben sadece teşhis koyuyorum."

"Teşhisin doğru. Sana bir cümleyle cevap veriyorum. Hepsi sempatik ve amacım gerçekleşene kadar insan sempatisi benim için gerekli."

"Bu sempatinin hiçbir ölçüsünü benden beklemiyorsun, umarım?"

"Beklemiyorum. Sen antipatiksin."

"Öyleyim."

"Ama yine de gerekli."

"Öyle olsun, uygun zaman gelene kadar."

"Asla gelmeyecek," dedi Brande kararlı bir şekilde.

"Göreceğiz," diye cevapladım kendisi kadar kararlı bir şekilde.

Ertesi akşam, Kızıldeniz'in mavi sularında -bana her zaman koyu mavi görünürlerdi- buharla ilerlerken, ön güvertede oturmuş sigara içiyor ve düşünmeye çalışıyordum. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştim. Bana en fazla bir saat gibi gelen
zaman, üç ya da dört saat olmalıydı. Nöbette olan mürettebatın adamları hariç, yalnızdım, çünkü
sıcaklık çok yoğundu ve insanların çoğu, esintiyi yakalamak için her limandan açılan
rüzgar yelkenlerine rağmen kamaralarında yatıyorlardı.
Düşüncelerim her zamanki gibi kasvetli ve umutsuzdu.
Bayan Metford tarafından bölündüler. O kadar sessizce yanıma geldi ki
elini koluma koyana kadar varlığını fark etmedim. Dokunuşuyla
irkildim, ama o bastırılmış duygularla dolu keskin bir uyarı fısıldadı ki, anında bir kayıtsızlık görünümüne kavuştum.

Kız çok beyaz ve gergindi. Her zamanki sakinliğinden bu
farklılık rahatsız ediciydi. Histerik bir şekilde bana sarıldı ve soluk soluğa:

"Marcel, seni yalnız bulmam ve bu delilerle dolu gemide
bir tane aklı başında adam olması ne büyük şans."

"Korkarım ki tamamen haklı değilsin," dedim, ona benimkine yakın bir
koltuk yerleştirirken. "Bu gemide gönüllü bir yolcu olduğumda aklı başında olmam pek mümkün değil."

"Gerçekten dediklerini kastettiklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu aceleyle,
benim sözümü fark etmeden.

"Gerçekten olağanüstü doğal güçlerin sırrını keşfettiklerini düşünüyorum, o kadar güçlü ve o kadar korkunç ki kimse ne başarabileceklerini veya başaramayacaklarını söyleyemez. Ve bu yüzden bu yolculuğa gelmemenizi rica ettim."

"Bana bir sebep göstermeden gelmememi istemenin ne faydası vardı?"

"Bunu yapsaydım, daha önce başkalarını yaptıkları gibi seni de öldürebilirlerdi."

"Bunu göze alabilirdin, çünkü muhtemelen bu şekilde bitecek."

"Ve beni kesinlikle öldürürlerdi."

"Ah!"

Bunu söylediğimde kızın keskin nefesinin aniden yoğunlaşmasına şaşırdım ve ayrıca, her zaman bu kadar erkeksi olan onun bana nasıl sokulup başının omzuma düşmesine izin verdiğine de hayret ettim. Ben, henüz bana anlatılmamış olan
bazı gerginlikler altında
yok olan güçlü iradeli, kendine güvenen doğaya acıdım. Bu yüzden eğildim ve dudaklarımla yanağına dostça bir şekilde dokundum, o da bana yarı kapalı gözlerle baktı ve garip bir şekilde yumuşak ve kadınsı bir sesle fısıldadı:

"Bizi öldürmeleri gerekiyorsa, keşke şimdi öldürseler."

Yumuşak yanağını nazikçe okşadım ve daha az umutsuz bir bakış açısı için ısrar ettim. "En kötüsü bile olsa, elimizden geldiğince uzun yaşayalım."

Bunun üzerine, gözlerimin içine hızlı bir bakış attıktan sonra,
kolumu çekip sandalyesini benimkinden ayırdı. Başını benden
başka tarafa çevirdi, ama göğsünün hızla kalkıp indiğini fark etmemek elde değildi. Hemen ardından tekrar döndü, bir sigara yaktı, ellerini ceketinin cebine, ayaklarını da başka bir sandalyeye koydu ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Haklısın. En kötüsü bile olsa,
yaşayabildiğimiz kadar uzun yaşayalım."

Tavırlarındaki bu ani değişiklik beni şaşırttı. Kadınlarla uğraşmada
hiçbir becerim olmadığını biliyordum, bu yüzden yorum yapmadan geçiştirdim ve
cam gibi denize baktım.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra kız tekrar benimle konuştu.

"Bu manyakların gerçek planları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Ben sadece saçma amaçlarını biliyorum."

"Eh, nasıl yapılacağını biliyorum. Natalie dün gece huzursuzdu--aynı kabini paylaştığımızı
biliyorsun--ve biraz saçmaladı. Onu zorla yatağında tuttum, ama konuşmasına izin verdim."

Bu ciddi bir şeydi. Sandalyemi Bayan Metford'un yanına çektim ve fısıldadım,
"Tanrı aşkına, alçak sesle konuş." Sonra Brande'nin gücünü hatırladım ve
çaresiz bir güçsüzlükle ellerimi ovuşturdum. "Brande'yi unutuyorsun. Şu anda
söylediğimiz her kelimeyi not alıyor."

"O öyle bir şey yapmıyor."

"Ama unutuyorsun--"

"Unutmuyorum. Kazara aldığı toniğe morfin koydum ve o
en azından birkaç saatliğine telepati yeteneğinden uzak. Derin uykuda. Sanırım
kazara yapmamış olsaydım ne yaptığımı bilirdi ve bu yüzden ilacı reddederdi. Neyse, kaza olsun ya da olmasın,
yaptım."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım.

"Ve bu değerli parçalayıcı madde! Yanlarında yok gibi görünüyor. Herhangi bir medeni ülkede, tespit edilme veya kesintiye uğrama korkusu olmadan yeterli miktarda üretmek imkansız olurdu. Brande'nin reçetesi, formülü var - buna ne diyorsunuz? - ve eğer
kağıdı alıp--"

"Onu denize atın!"

"Saçmalık! Her şeyi tekrar çözerlerdi."

"O zaman ne olacak?" diye fısıldadım.

"Kağıdı çal ve--ekstra bir _x_ veya _y_ koymak, ya da
uygun bir boşluğa birkaç rakam daha eklemek işe yaramaz mıydı? Sizce
planı sürdürüp--"

"Ve?"

"Ve her şeyi mahvedeceklerdi!"

"Bayan Metford," dedim sandalyemden kalkarak, "Metford demek istedim, biliyorum
bir erkek gibi hitap edilmeyi seviyorsunuz--ya da eskiden seviyordunuz."

"Evet, eskiden," diye soğukça onayladı.

"Seni kollarıma alıp öpeceğim."

"Eğer öyleysen asılırım!" diye bağırdı, o kadar sert bir şekilde ki aniden
utandım. Birkaç dakika önce çok arkadaş canlısı olmasına rağmen, amaçladığım yakınlık ve ifadesi grotesk görünüyordu. Ama bir kızın kaprislerini incelemekle değerli zamanımı harcayamazdım, bu yüzden hemen sordum:

"Bu kağıdı nasıl alabilirim?"

"Çalın dedim, hatırlıyorsan." Sesi şimdi sertti, neredeyse
sert. "Ne korkuyorsan ne de kıskanıyorsan, Brande'nin kulübesinden alabilirsin."

"Çok korkmuyorum ve deneyeceğim. Kıskanç derken neyi kastediyorsun?"

"Yani, Natalie Brande'yi kurtarmak için -çünkü başka hiç kimse
olmasa bile kendilerini havaya uçurmayı kesinlikle başaracaklardır- onun başka bir adamla
evlenmesine izin verir misiniz, diyelim ki o genç deli Halley, siz yokken her zaman onun peşinde sallanıyor?"

"Evet," diye cevapladım, biraz düşündükten sonra. Halley'nin Natalie'ye olan ilgisi o kadar belirgindi ki, bu konuda ondan açıkça
anılması bana hiç de anlamlı gelmedi. "Eğer onu kurtarmak için bu gerekliyse,
elbette buna izin veririm. Neden soruyorsun? Benim yerimde olsan sen de aynısını yapardın."

"Hayır. Önce gemiyi ve tüm değerli yolcularını denizin dibinde görürdüm."

"Ah! Ama sen bir erkek değilsin."

"Haklısın! ve dahası, buna sevindim." Sonra kostümünün mantıklı kısmına bakarak sertçe ekledi, "Bunları bir daha giymeyeceğim."

BÖLÜM XIV.

ROCKINGHAM'DAN KÖPEKBALIKLARINA.

Sabahın birinde kalktım, aceleyle giyindim, bir çift keçe terlik giydim ve cebime bir tabanca koydum. O zaman Edith Metford'un önerisini deneme zamanıydı ve o da güvertede beni bekliyor olacaktı, başardığımı duymak için. Birkaç saat önce biraz ürpertici bir şekilde ayrılmıştık. Onun önerisini takip etmeyi kabul etmiştim, ancak yorgun beynimi onun ruh hallerinin nedenini tahmin etmekle yoramazdım.

Çok karanlıktı. Sadece koridorda yolumu bulmamı sağlayacak kadar ışık vardı, bu koridordan Brande ve yakın teğmenleri tarafından işgal edilen kamaralar açılıyordu. Tüm uyuyanlar
Korkunç sıcaktan huzursuz. Gizlice yürürken, boğuk bir kelime, bir iç çekiş veya ranzalarda bir hareket, her adımda kalbim çarparak durmama neden oldu. Her şey sessizleşene kadar dinledikten sonra, sessizce tekrar ilerledim.
Koridorun sonuna neredeyse gelmiştim.
Mükemmel sessizliği korumaya o kadar odaklanmıştım ki,
özel bir kapı aradığım aklıma hemen geldi. Brande'in numarasını unutmuştum!

Sokakta aniden karşılaşılan yarı unutulmuş bir tanıdığın adını hatırlayabildiğimden daha fazla düşünemiyordum.
On dört veya kırk bir olabilirdi; veya yüz elli. Her numara
olası olduğu kadar olası da değildi. Zihnimi yoğunlaştırmaya boşuna çalıştım.
Sonuç hiçbir şeydi. Eksik numara hiçbir ipucu vermiyordu. O gemide o saatte
yanlış odaya girmek benim için ölüm demekti. Bundan
emindim. Doğru odaya girmeden ayrılmak, Brande ile eşitsiz mücadelede ilk şansımı elimden aldı. Sonra, ilk şansımın muhtemelen son şansım olacağını bildiğimden, eğer değerlendirilmezse, en yakın kapıya döndüm ve sessizce kolu denedim. Kapı kilitli değildi. Kamaraya girdim.

"Ne istiyorsun?" Ranzadan gelen Halley'nin sesiydi.

"Affedersin," diye fısıldadım, "bir hata. Sıcak, bilirsin. Güverteye çıktım ve
odana girdim."

"Ah, tamam. Sen kimsin?"

"Brande."

"İyi geceler. Çok uzağa gitmedin;" uykulu bir şekilde.

Dışarı çıktım ve kapıyı sessizce kapattım. Bir şey kazanmıştım. Hedefime bir kapı uzaklıktaydım, çünkü Halley'nin Rockingham ile Brande arasında demirli olduğunu biliyordum. Ama Brande'nin odasının hangi tarafta olduğunu bilmiyordum ve sormaya cesaret edemedim. İleriye doğru bir sonraki kapıyı denedim. Diğeri gibi açıldı. İçeri girdim.

"Merhaba!" Bu sefer uykulu ya da dikkatsiz bir adam bana meydan okumadı.
Rockingham'ın sesiydi.

"Kendi odama girebilir miyim?" diye fısıldadım.

"Bu senin odan değil. Sen misin?" Rockingham ranzasında ayağa fırladı ama
çıkmadan önce üzerine atladım.

"Ben Arthur Marcel'im. Ve sol kulağına bastırdığım bu demir halka tabancamın namlusu. Konuş, hareket et, doğal nefesinin üzerinde nefes al ve beynin o ambar deliğinden geçsin. Şimdi kolumu bırak ve benimle gel."

"Aptal!" diye tısladı Rockingham. "Ateş etmeye cesaret edemezsin. Cesaret
edemeyeceğini biliyorsun."

Bağırmak üzereydi, ama sol elim boğazına yapıştı ve ondan çıkan tek şey hırıltılı bir soluktu.

Tabancayı bıraktım ve boğan adamın kulağını ağzıma yaklaştırdım.
Düşünmek için pek zamanım yoktu; ama
düşünen kişiyi tehdit eden ölümcül tehlikeler olduğunda,
eğer gücümün yettiği adamla anlaşmayı başaramazsam,
karşı karşıya kalacağım tehlikeler gibi.
Son derece nahoş doğasına rağmen,
sözünü sözlü olarak veya eşdeğer bir işaretle verirse, ona güvenebileceğimi biliyordum.
Brande'nin Cemiyeti'nde yalancı yoktu. Ama onun söyleyebileceği söze güvenemezdim.
İşaretini almalıydım. Fısıldadım:

"Seni öldürmek istemediğimi biliyorsun. Beni buna zorlarsan
bir daha asla mutlu bir gün geçiremeyeceğim. Başka seçeneğim yok. Ya teslim olacaksın ya da öleceksin. Eğer
teslim olacaksan ve
sonrasında bana karşı değil de
yanımda duracaksan, sağ elini bileğimden çekip
sol omzuma dokunarak hayatı seç. Bu arada sana zarar vermeyeceğim. Eğer ölümü seçersen,
sol elinle bana dokun."

Onun seçimini beklerken alnımda büyük boncuklar halinde ter birikti.
Çok geçmeden yapıldı. Sol elini açtı ve sıkıca sağ omzuma koydu.

Ölümü seçmişti.

Yani adam sadece fiziksel bir korkaktı -- ya da belki sadece alternatifler arasında bir seçim yapmıştı.

Yavaşça ve büyük bir acı içinde, "Tanrı senin ruhuna -- ve
benimkine merhamet etsin!" dedim ve sol kolumdaki kaslar gerildi. Büyük pazılarım -sporculuk günlerimin yadigarı- kalınlaştı ve gözlerimi karanlığın yarı gizlediği ölmekte olan surattan çevirdim. Mücadeleleri
çok korkunçtu, ama ağırlığım alt uzuvlarında ve
soluk borusunu kavramamla, o ölüm sancısı korkunç olduğu kadar sessizdi.
Son yavaş yavaş geldi. Bunun dehşetine daha fazla dayanamazdım.
Bitirmeli ve bitirmeliydim. Sağ kolumu adamın omuzlarının altına koydum ve vücudunun üst kısmını ranzadan kaldırdım. Sonra sol kolumla umutsuzca bir
çevirme yaptım ve kuru bir çubuğun
çatlaması gibi donuk bir çatırtı duyuldu. Bitmişti. Rockingham'ın boynu kırılmıştı.

Açık ağızdan sızan kanlı köpüğü sildim ve
çarpık figürü düzgün bir şekilde toparlamaya çalıştım. Yüzünü örttüm.
Sonra son görevime başladım, çünkü artık kapıyı biliyordum. Bilgiyi pahalıya satın almıştım ve kendi amacım için kullanmayı düşünüyordum,
amacıma ulaşmak için ne kadar şiddet gerekebileceğine aldırmadan.

Brande'nin kamarasına girdiğimde elektrik ışığının sonuna kadar yandığını gördüm.
Başını çaprazlamasına masanın üzerine sarkıtmış kollarının üzerine koymuş bir yazı masasında oturuyordu.
Uyuyan kişi o kadar derin nefes alıyordu ki
morfinin etkisinin hala üzerinde güçlü olduğu belliydi.
Bir eli katlanmış bir parşömeni kavramıştı.
Parmakları gergin bir şekilde
tutuyordu ve
el yazmasını çıkarmak için onları tek tek açmam yeterliydi. Bunu yaparken inledi ve sandalyesinde kıpırdandı. Uyanmasından korkmuyordum.
Parşömeni açarken elim titriyordu, sanki kendisi de onun yönlendirilmesiyle oluşabilecek yıkım kadar ölümcülmüş gibi bilinçsizce dikkatlice tutuyordum.

Benim için tüm belge anlaşılmaz formüllerden oluşan bir yığındı. Paslı
üniversite eğitimim bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ama bulmacayı çözmeye çalışarak zaman kaybedemezdim, çünkü Brande'in durumunu görmek için başka bir ziyaretçinin ne zaman geleceğini bilmiyordum. Önce bir cep mikroskobuyla el yazmasının mürekkebini inceledim ve sonra Brande'in kalemiyle not defterimin bir sayfasına bir çizik atarak ikisini karşılaştırdım. Renkler aynıydı. Aynı mürekkepti.

Dar bir boşluğun boş bırakıldığı birkaç yerde, takip eden şekillerin önüne 1 koydum. Bu özel değişikliği yapmam için hiçbir nedenim yoktu, sadece 1 rakamının diğerlerinden daha kolay
sahte olması ve dolayısıyla sahteciliğin tespit edilmesinin daha zor olması dışında. Mürekkep kuruduğunda yaptığım eklemeler, ancak belgenin
tahrif edildiği bildirilen biri tarafından keşfedilebilirdi. Kilitte anahtarlar bulunan açık bir çekmecenin Brande'in bu kağıdı sakladığı yer olması muhtemeldi; uyandığında onu nerede arayacağını
çekmeceye kilitledim ve anahtarları cebine koydum.

Beyni böylesine harikulade güçlere sahip olan uyuyan adamla ilgili hâlâ yapılacak bir şey vardı. Telepatik yeteneği
yok edilmeliydi. Onu öldürmeden, ciddi şekilde hasta tutmalıydım.
Hayatta kaldığı sürece arkadaşları asla onun hesaplamalarını sorgulamazdı ve
herhangi bir koşulda mümkün olabilecek fiyasko o zaman
sağlanmış olurdu. Yanımda bir zamanlar Murzapoor'da bir Hint fakirinden aldığım bir Doğu ilacı vardı. Adam bir sahtekârdı, hileleri
bana dayatmıyordu. Ama ilaç, nasıl elde ederse etsin, güvenilirdi.
Zihinsel güçleri körelten ama
öldürmeyen hafif bir serebrit türü üreten bir zehirdi.
İster deri altına
uygulansın, ister daha büyük bir dozda, dahili olarak uygulansın, neredeyse aynı şekilde etki ediyordu.
Bunu viviseksiyonla ilgilenen bir arkadaşıma vermek niyetiyle eve getirdim.
Bunu deneyen ilk ve son kişi olmam gerektiğini
düşünmüyordum. Amacıma iyi hizmet etti.

Derisini deldiğim anda, Brande koltuğunda kıpırdandı. Elim
boğazındaydı. Başını tekrar kollarının üzerine koydu ve derin bir
nefes aldı. Tekrar kıpırdasaydı, bu nefesi son nefesi olacaktı. O gece yaptıklarım yüzünden o kadar 
üzülmüştüm ki, eğer fedakarlık gerekliyse,
en ufak bir tereddüt etmeden onun hayatını alırdım.

Ameliyatım bittiğinde odadan çıktım ve güverteye çıkan merdivene gelene kadar koridorda sessizce ilerledim.
Edith Metford
anlaştığımız gibi beni bekliyordu.
Berbat sıcağa rağmen titriyordu.

"Yaptın mı?" diye fısıldadı.

"Yaptım," diye cevapladım, ne kadar yaptığımı söylemeden. "Şimdi emekli olmalısın ve rahatla. Formül işe yaramayacak. Hem onu ​​hem de
Brande'ın kendisini devre dışı bıraktım."

"Tanrıya şükür!" diye soludu ve sonra aniden baygınlık geçirdi.
Çabuk geçti ve yeterince kendine gelir gelmez aşağı inmesini
yalvardım. Uyuyamadığını söyledi ve
güvertede onunla kalmamı istedi. "Bu gece ikimizden birinin uyuyabileceğini varsaymak saçma olurdu," dedi çok doğru bir şekilde. Bunun üzerine ona aşağı inmesi gerektiğini açıkça söylemek zorunda kaldım. Daha yapacak
bir işim vardı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Eğer yapabilirsen, senden rica ederim, çünkü sen cesur bir kızsın. Şimdi
kadın işi olmayan bir şeyle uğraşmam gerekiyor."

"Senin işin benim işim," diye cevapladı. "Ne?"

"Kimse beni görmeden bir cesedi denize indirmem gerekiyor."

Tartışmaya zaman yoktu, bu yüzden hemen söyledim, aksi takdirde
vazgeçmeyeceğini biliyordum. Sözlerim üzerine irkildi, ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu 'nöbetçi' tarafından fark edilmeden nasıl yapacaksın? Aşağı in ve
seni--yukarı getir. Ben adamları meşgul edeceğim." İleri gitti ve
ben tekrar arkadaşa döndüm.

Rockingham'ın kulübesine döndüğümde bir kağıt parçası aldım ve
"Sıcak--Çılgın!" yazdım, onun yazısını taklit etmeye çalışmadım. Sadece
kelimleri kaba bir kalemle karaladım,
bunların onları yazarken histerik olan bir adamdan gelen bir mesaj gibi geçmesini umuyordum. Sonra
rıhtıma döndüm ve cesedi aldım. Yapılması hoş bir şey değildi. Ama
yapılması gerekiyordu.

Güverteye ulaşmam uzun sürdü, çünkü kollarım ve bacaklarım ileri geri sallanıyordu ve geçmem gereken
ahşaba çarpmamaları için dikkatli hareket etmem gerekiyordu.
Güveti güvenli bir şekilde kaldırdım ve aceleyle kıç tarafa geçtim.
Edith'in, yükümü boşaltana kadar nöbet tutan adamları meşgul etmeyi başaracağını biliyordum. Bir halat rulosu aldım ve ölü adamın boynuna
sabitledim. Halatı bir tekne vincine bir tur dolayarak,
şeyi rayın üzerinden ittim. Halatı, ona bağlı ağırlık güvenli bir şekilde denize girdiği anda bırakmayı planladım ve bu yüzden sessizce indirdim, halatı sardığım vincinin desteği sayesinde aşırı zorlanmadan gerdim. O kadar uzun süre beklememe gerek kalmadı, çünkü gövde vapurun köpüren dalgalarının üzerinde sallanırken, bir bulut kümesinin arkasından küçük bir ay ışığı çizgisi fırladı ve gemiyi aniden aydınlattı. Bu beni ürküttü ve meraklı hareketlerimi izleyen bir gözün görmesinden korkarak tutundum. Bir dakika küpeştenin üzerinden eğildim ve sanki hava almak için güverteye çıkmışım gibi vapurun raylarını izledim. Geminin mahallesine doğru hızlı bir
hızlı hücum oldu. Sudan karanlık bir şey sıçradı ve
keskin bir çatırtı duyuldu - bir çatırtı. Alt uzuvlar bir köpekbalığının çenelerinde kaybolmuştu. Dehşetle ipi bıraktım ve vücut
o iğrenç balık tutma alanına
sıçrayarak düştü. Ölümüne hasta bir şekilde
başka tarafa döndüm.

"Hemen aşağı in," dedi Edith Metford kulağıma. "Çıtırtıyı
dular, hafif de olsa, ve buraya geliyorlar." Uyarısı neredeyse bir hıçkırıktı.

Yoldaştan olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indik ve yukarıdaki nöbetçinin yorumlarını dinledik. Kısa sürede önemli bir şey
olmadığına ikna oldular ve yerlerine döndüler.

O korkunç gecede ayrılmadan önce Edith titrek bir sesle, "İşini cesur bir adam gibi yaptın," dedi.

"Daha doğrusu, bir sahteci ve katil gibi de," diye cevapladım.

"Hayır," diye devam etti. "Senden önceki birçok adam iyi bir amaç uğruna çok daha kötü şeyler yaptı. Sen bir sahtekar değilsin. Sen bir diplomatsın. Sen bir
katil değilsin. Sen bir kahramansın."

Ama ben, bu katliam ve aldatma işine yeni başladığım için, sadece onun sempatisini küçümseyip ondan uzaklaşabilirdim. Onun yanında olmamın bile kirlilik olduğunu hissettim. Kirliydim ve ona öyle olduğumu söyledim.
Bunun üzerine, tereddüt etmeden kollarını boynuma doladı ve sıkıca bana sarılarak şöyle dedi:

"Sen kirli değilsin - suçluluktan arınmışsın. Ve - Arthur - seni şimdi
öpeceğim."

BÖLÜM XV.

"EĞER ÇOK GEÇ DEĞİLSE!"

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, Arabistan kıyıları yükseliyordu, denizin kurşuni grisi ile gökyüzünün yumuşak grisi arasında ince bir puslu mavi iplik. Sabah bulutluydu ve parlayan güneş ışığı atmosferik
tüllerle örtülüydü. Güverteye daha yeni ayak basmıştım ki Natalie
Brande koşarak yanıma geldi. Suçlulukla geri çekildim.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Korkunç haberler var!" diye bağırdı.

Bazı tutarsız sözler mırıldandım, o da dinlemedi ama
aceleyle devam etti:

"Rockingham, sıcağın etkisiyle histerik bir şekilde kendini denize attı. Denizciler
şıpırtıyı duydular--"

"Bunu yaptıklarını biliyorum." Bu habersizce gözümden kaçtı ve hemen
"Bana bundan bahsedildi." diye geveledim.

"Herbert'in hasta olduğunu biliyor musun?"

Bu soruyu da vicdanen olumlu yanıtlayabilirdim.
İnsan maceralarına karşı duyduğu ani sempati, daha önce bir kez daha, yolculuğun görünürdeki amacını düşündüğümde beni sarsmıştı.

Keskin bir şekilde şöyle dedim:

"O zaman Rockingham dinleniyor ve kardeşin de ona doğru gidiyor." Bu
vahşi bir konuşmaydı. Benim amaçladığımdan çok farklı bir etki yarattı.

"Doğru," dedi. "Ama şimdi Rockingham gittiğine göre Herbert ciddi şekilde hastalanırsa ne gibi korkunç sonuçlar olacağını düşün."

"Bunu düşünüyorum," dedim sertçe. Gerçekten de, bunu
sağladığımı eklemekten kendimi alamadım.

"Hemen ona gelmelisin. Sana güveniyorum." Bu beni
bir sızlattı. "Percival'e (gemi doktoru) hiç güvenmiyorum."

"Kardeşine mi bakıyorsun?" dedim, umursamaz bir tavırla.

"Elbette."

"Percival ona ne veriyor?"

Tedaviyi anlattı ve bu tam olarak benim kendi önceki müdahalemi düzeltmek için reçete edeceğim şey olduğundan, hemen gelip şunu
söyledim:

"Percival'in vakayı anlamadığı oldukça açık."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye kabul etti Natalie, beni Brande'nin kulübesine götürürken. Canlılığının beklediğimden daha düşük olduğunu gördüm ve çok sabırsızdı. Hayatının tüm amacı tehlikedeydi, sağlıklı bir
vücudu korumasına bağlıydı, buna da canlı bir zihin bağlıydı.

"Beni ne kadar sürede kaldırabilirsin?" diye sordu sertçe, sahte muayenem bitince.

"En fazla bir ay diyebilirim."

"Bu çok uzun olurdu," diye bağırdı. "Daha kısa sürede yapmalısın."

"Bana bağlı değil--"

"Sana bağlı. Ben hayatın kendisini biliyorum. Sen de organik yaşamın
zavallı bilimini biliyorsun. Böyle önemsiz bir çalışma için zamanım olmadı. Beni
üç gün içinde iyileştir, yoksa--"

"Katılıyor olacağım. "

"Kız kardeşimin hayal gücü üzerindeki hakimiyetim sayesinde, onu bundan sonraki dördüncü sabah öldüreceğim."

"Öldürmeyeceksin--_"

"Sana söylüyorum, yapacağım," diye haykırdı Brande, yatağında sıçrayarak. "Şimdi
yapabilirim."

"Yapamazsın--_"

"Dostum, ne dediğini biliyor musun? Bana laf mı atıyorsun!
Bir bilim adamına meydan okuyan aptal bir aptal! Gerçekten bilim adamı! Bilim adamlarınız benim için beyinleri uyuşmuş, beyinleri yoksun, tıpkı
ezdiğim o sinek gibi--böyle!"

Vızıldayan böcek gerçekten ölmüştü. Ama ben bir sinekten daha fazlasıydım.
Sonunda bu bilimsel sihirbaz veya deliyle adil bir alandaydım.
Ve adil bir alanda ondan korkmuyordum.

"Kendinizi gereksiz yere ve zararlı bir şekilde kışkırtıyorsunuz," dedim en profesyonel
şekilde. "Ve bunu yapmaya devam ederseniz
bir ayımı üçe çıkaracaksınız."

Brande, benim sözümü kesmemi fark etmeden, gizlemediği bir alaycı sesle haykırdı:

"Küçük zihni bana mizah beni ele geçirdiğinde okunacak
bir kitabın açık sayfası gibi olan bir yaratık tarafından sakallı." Sonra bana sert bir bakış atarak bağırdı:

"Daha önce zihnini okudum. Şimdi okuyabiliyorum."

"Okuyamazsın--_değil_."

Kendini yatağına geri attı ve zihnini yoğunlaştırmaya çalıştı.
Yaklaşık beş dakika boyunca kıpırdamadan yattı ve sonra nazikçe şöyle dedi:

"Haklısın. Öyleyse benden daha yüksek bir gücün var mı?"

"Hayır; daha düşük bir güç!"

"Daha düşük bir güç! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece beynini felç ettim demek istiyorum--önümüzdeki aylar boyunca normal gücüne
geri dönmeyecek--ben seçmediğim sürece normal gücüne
asla ulaşamayacak."

"O zaman her şey kaybedildi--kayboldu--kayboldu!" diye haykırdı. "Son çok uzakta,
yol çok uzun ve yol çok zor, sanki hiç çabalamamışım gibi.
Ve insan gözyaşlarının haraçları sonuna kadar alınacak. Hayatım
boşa gitti!"

Sesindeki mutlak ızdırap, neredeyse insanüstü acı
ve umutsuzluk notası o kadar yoğundu ki, bu adamın
ne için yas tuttuğunu düşünmeden kendimi yatıştırıcı bir şekilde şunları söylerken buldum:

"Hayır, hayır! Hiçbir şey kaybedilmedi. Bu fantastik kabusları beyninize
gönderen sadece kendi aşırı gergin sinir sisteminizdir. Eğer
mantığı dinlerseniz sizi yakında
iyileştireceğim."

Natalie bana yalvardığında, daha önce bir kez hariç, insan gözlerinde gördüğüm en çekici bakışla bana döndü.

"Unutmuştum," dedi, "sorun artık sizin elinizde. Doğru
seçim yapın. Merhameti seç."

"Seçeceğim," diye kısaca cevapladım, çünkü isteği beni
amacına bir sarsıntıyla geri getirdi.

"O zaman becerin bunu başarabildiği anda beni iyileştireceksin?"

"Seni şu anki durumunda tutacağım, ta ki sen ne kendin daha ileri gitmeyeceksin ne de başkalarını bu saçma planınla daha ileri gitmeye
kıştıracaksın."

"Bah!" diye bağırdı Brande küçümseyerek ve aniden bir memnuniyetle geriye yaslandı. "Beynim kesinlikle bozuk, yoksa Labrador seferini unutmazdım - senin sözlerin hatırlatana kadar."

"Labrador seferi mi?"

"Evet. Arafura Denizi'ne yelken açtığımız gün, Grey Labrador'a gitmek üzere başka bir grupla yola çıktı. 1900 yılında, 31 Aralık'tan önce harekete geçemezsek, o yola devam edecek. Ve yüzyılın sonu
dünyanın sonunun tarihi olacak. Ona şimdi işaret vereceğim."

Yüzü aniden değişti. Bir an için öldüğünü düşündüm. Sonra
korkunç gerçek aklıma geldi. Grey'e telepatik olarak telgraf çekiyordu. Yani ruhuma yapılan cinayet boşuna işlenmişti. O zaman
başka bir can daha alınmalıydı. Sonuçsuz bir trajedidense çifte suç daha iyiydi. Bundan kurtuldum.

Brande yorgun bir şekilde gözlerini açtı ve sanki bitkin düşmüş gibi iç çekti. Çabası,
kısa olmasına rağmen, yoğun olmalıydı. Yere yığılmıştı. Sesi
alçaktı, neredeyse bir fısıltı gibiydi, şöyle dedi:

"İnanılmaz bir şekilde başardın. Ona işaret bile veremiyorum, fikir alışverişinde bile bulunamıyorum." Bunun üzerine yüzünü benden çevirdi ve anında
derin bir uykuya daldı.

Kamaradan ayrıldım ve güverteye çıktım. Her zamanki gibi, yolcularla oldukça fazlaydı, ancak vapurun hızının neden olduğu güçlü karşı rüzgar nedeniyle, pruvada, beni rahatsız edecek
kimsenin olmadığı küçük bir köşe vardı.

Sancak demirinin bir koluna oturdum ve düşünmeye çalıştım. Neredeyse kazanılmış gibi görünen
oyunun, ilk hamleden itibaren tekrar oynanması gerekiyordu. Brande'i öldürseydim -ki bu kesinlikle haklı olurdu- diğer sefer kaldığı yerden devam edecekti.
Ve onları nasıl bulacaktım? Ve İngiltere'ye döndüğümde hikayeme kim inanacaktı?

Brande devam etmeliydi. İddia ettiği güç abartılmamış olsa bile, dünyayı mahvetme girişimi başarısız olacaktı. Çünkü eğer sıradan bir patlayıcının bileşikleri gerektiği kadar iyi dengelenmişse, formülünde yaptığım rakamların eklenmesi, onun icat ettiği kadar hassas ama güçlü bir etkenin bileşenlerinin dengesini bozardı. Usta başarısız olduğunda, öğrencinin
icattan şüphe edip, yeni deneyler için Londra'ya dönmesi çok muhtemeldi. Sonra tüm partiyi
temizlemek gerekiyordu. Bu arada, Brande'e başarısız olma fırsatı verilmesi gerektiği açıktı. Ve bu benim tehlikeli görevim olacaktı.

Brande'in kulübesine kararımı vermiş bir şekilde döndüm. Uyanmıştı ve bana hevesle baktı, ama konuşmamı bekledi. Konuşmamız kısa sürdü, çünkü hastamla pek sempati duymuyordum ve sağlığıyla ilgili tek endişem, amacıma hizmet edene kadar ölmeyeceği umuduydu.

"Seni kaldırmaya karar verdim," dedim kısaca.

"İyi karar verdin," diye cevapladı aynı soğuklukla.

Bütün görüşme buydu -- buna çok şey bağlıydı.

Bundan sonra Brande ile semptomları dışında hiçbir konuda konuşmadım ve çok geçmeden güverteye çıkabildi. Hastalığının süresi olarak bahsettiğim ay, benim tarafımdan kasıtlı bir abartıydı.

Rockingham, neredeyse dehşet verici bir şekilde aniden ve eksiksiz bir şekilde unutuldu. Dernek, ölülerden iyi olan dışında hiçbir şey konuşmamak
için eski düsturu geliştirdiğini iddia etti. Ölülerden hiç
bahsetmediler. Bu duygusuz bir inanç, ama bu durumda beni çok memnun etti.

Aden'de hiç temas etmedik ve bundan memnundum. Yerin birkaç cazibesi, dalgıç çocuklar ve benzerleri, sıradan deniz yolculuklarında bir rahatlama olabilir, ancak Brande üzerindeki deneyimime o kadar dalmıştım ki, planımın krizini ertelemeye yarayan herhangi bir gecikmeye sabırla katlanamadım. Ona bedensel sağlığı açısından iyi davranmıştım, ancak kasıtlı olarak beynini kurcalamaya devam ettim, böylece telepatik gücünün geri dönmesi engellendi. Aslında, Brande'in kendisi böyle bir geri dönüş için endişeli değildi. Güç her zaman aşırı sinirsel bir gerginlikle kullanılıyordu ve şimdi, dediğine göre, amacı için gereksizdi. Bu kararlılığın sonucunda, ona verdiğim ilacın zaten çok küçük olan dozlarını değiştirdim. Bu, kısa sürede sağlığına olumlu yansıdı. Fiziksel iyileşmesi kısmen bana olan güvenini geri kazandırdı, böylece talimatlarımı sadakatle takip etti. Açıkça benim
gücümde olduğunu fark etti; onu tamamen iyileştirmeyi seçmezsem
başka hiç kimse bunu yapamazdı. Geminin subaylarından, komuta eden Anderson ve doktor Percival, bir miktar bireyselliğe sahip adamlardı. Kaptan iyi bir denizciydi ve mükemmel bir iş adamıydı. İlk görevinde, kararlı, titiz ve titiz bir şekilde vicdanlıydı. İkinci görevinde, vicdanı, kendi avantajına giden yolu açık gördüğünde daha esnekti. _varlık sebeplerinin_
kendi çıkarlarında yattığından bir an bile şüphelenmeden, harfiyen uymakla övündüğü belirli katı davranış kuralları vardı. Ticari ahlakı, yalnızca yasalara uymasını gerektiriyordu. Benimle yaptığı son sözleşme, itiraf ediyorum, sadakatle yerine getirildi, ancak şartları Londra'daki en yırtıcı iş adamını itibarsızlaştırmazdı.

Percival böyle bir karakterin tam tersiydi. Zeki bir adamdı,
rahat tembelliği olmasa mesleğinde yükselebilirdi.
Kulübesinde birçok saat geçirdim. Bir sporcuydu ve yetenekli bir
_hikaye anlatıcısıydı_. Anekdotları yorucu zamanı geçirmeme yardımcı oluyordu.
İnatçı bir şekilde abartıyordu, ancak bu beni rahatsız etmiyordu. Ayrıca,
anlatımlarında avı on iki mil uzattıysa ve
balıkların ağırlığını imkansız bir rakama çıkardıysa, çifti bir düzine yaptıysa ve on tonluk tekneyi bir savaş gemisi yaptıysa, bunun nedeni kasıtlı olarak yalan söylemesi değildi. Başarılarına güçlü bir şekilde
büyüten bir hafızanın teleskopuyla baktı. Onun hünerlerini övmesini duymak, hastam Brande'nin sağlığı ve tedavisi hakkında soru sormasından daha hoştu. Bu konuda doğal olarak çok meraklıydı ve ben de çok çekingendim. Brande'nin bana tam olarak güvenmediği, formülünü okuduğumda onu şaşırttığımda yaşadığı şaşkınlıktan belliydi. Bunun sadece sıradan bir muhtıra olduğuna beni ikna etme kaygısı neredeyse gülünçtü. Bu belge hakkında endişeli olduğunu görmek beni memnun etti. Belgeyi ne kadar dikkatli bir şekilde saklarsa ve koşullarına ne kadar sadık kalırsa, deneyimim için o kadar iyi olurdu. Bu olayı bir güvenlik hissi takip etti. Uzun sürmedi. O akşam sona erdi. Neredeyse dayanılmaz bir sıcakta geçen bir günün ardından, biraz hava almak için güverteye çıktım. Hint Okyanusu'ndaydık ve doğa bilimcilerimizden bazıları tarafından sondajlar yapılmaya çalışılıyordu. Tek başıma oturdum ve güneşin, hızla ilerleyen gemimizin hareket eden tek şey olduğu camsı okyanusa batışını izledim. O sıcak, durgun gecenin karanlığı yoğunlaştıkça,
tuhaf fosfor parıltıları vapurun pruvasından koptu ve arkamızdan uzun, parlayan
şeritler halinde akıp gitti. Geminin geçişiyle oluşan dalgalar kıvrılan dalgalar halinde yükselirken, bunlar taklit
kırıcılara
sıçradığında, gösterişli ışık duşlarına dönüştü.
Boşaltma borusundan gelen su, gümüş gibi parlayan bir şelale halinde aşağı aktı.
Vidanın her dönüşü her iki tarafa da binlerce ışık çaktırdı ve kurşunun kabarması, karanlık, anlaşılmaz derinliklere doğru ışıklı bir iz bırakarak
aşağıya doğru dalan bir meteorun uçuşu gibiydi.

Adım yumuşak bir şekilde söylendi. Natalie Brande yanımda duruyordu. Büyü tamamlanmıştı. Büyülü sahnenin doğaüstü ihtişamı onun tarafından kuşatılmıştı. Bunu ortaya çıkarmıştı ve iradesiyle dağıtabilirdi.

Zihnimi aptalca hayaletlerden kurtardım.

"İyi haberlerim var," dedi Natalie alçak sesle. Tonları yumuşaktı,
müzikal; tavırları okşayıcıydı. Mutluluk tüm duruşundaydı,
gözlerinde şefkat. Korku beni eziyordu. "Herbert artık iyi."

"Bir süredir iyi," dedim, kalbim hızla çarpıyordu.

"Henüz tam olarak iyileşmedi. Ama bu akşam düşünce dalgalarıyla benden bir mesaj alabildi. Ona
zarar vermeyi planladığını düşünüyor. Beyni henüz bu kaçak fantezinin ne kadar
aptalca olduğunu gösterecek kadar güçlü değil. Belki sen ona gidersin.
Bu konuda kendini
rahatlatıyor. Sen onun zihnini rahatlatabilirsin."

"Yapabilirim ve yapacağım da, eğer çok geç kalmadıysam," diye cevapladım.

BÖLÜM XVI.

GEMİYİ ALIKOYMAK İÇİN L5000.

Ben kamarasına girdiğimde Brande uyuyordu. Yazı masası
üzerine karaladığı kağıt parçalarıyla kaplıydı.
Benim adım
her parçadaydı, bitmemiş bir cümlenin önünde veya arkasındaydı,
bu yüzden: "Marcel düşünüyor-- Ben hastayken, Marcel düşündü-- Marcel
düşünüyor ki--" Tüm bunları dikkatlice topladım ve cebime koydum.
Sonra ona
kullandığım ilacın, hayatının güvenliğiyle uyumlu olabilecek
en güçlü solüsyonunu aşıladım. Acil tehlike
böylece önlendiği için, bir daha benzer bir riske girmemeye karar verdim. Bundan sonraki birçok gün boyunca yolculuğumuz tekdüzeydi. Edith Metford ve benim paylaştığımız ölümcül sır, zaman geçtikçe bizi giderek birbirimize yaklaştırdı. Beni anlıyordu ya da en azından beni anladığı izlenimini veriyordu. Daha önce tarif ettiğim o kaprisli ruh hali, giderek kalıcı bir sempatiye dönüştü. Önemsiz bir istisna dışında, bu sona kadar sürdü. Onun yardımı olmasa, zihnim, Brande'nin amansız gözlerinin yükselen ateşinde yansıtılan, şu anda
olayların yarattığı gerginliğe pek dayanamazdı. Brande, gemisinin mürettebatına olan ilgisini yavaş yavaş kaybetmiş gibiydi. Her geçen gün kendi düşüncelerine daha da fazla dalmaya başladı. Natalie her zaman nazik, hatta şefkatliydi. Ama aramızdaki elle tutulamayan bariyere karşı tedirgindim. Bazen onun isteyerek
benim tarafıma geçeceğini düşünüyordum. Gizli bir güç onu geri tutuyordu. Diğerlerine gelince, Halley adlı çocuktan hoşlanmaya başladım. Atletik olmasa da sevimliydi. Natalie'ye olan ve hiç azalmayan bağlılığı artık beni rahatsız etmiyordu. Bu sadece bir arkadaşlıktı ve ben bunu memnuniyetle karşıladım. Daha fazlası olsaydı, metresi için cinayet
işleyen bir adamın iradesine karşı
başarması pek olası değildi. Malay Takımadaları'nda, sanki gelişigüzel bir şekilde kuzeye, güneye, doğuya, batıya doğru yol alarak ilerledik, ta ki sadece seyir subayları ve Dernek müdürü rotamızın
nasıl olduğunu öğrenene kadar. Yönlerinde bir hata yapılmış olan bir ada arıyorduk. Büyük
şereflinin bu denizlerde yelken açıp açmadığını bilmiyorum. Ama onun
tüm
nefis imgeleriyle
muhteşem çiçek adaları ve meyve adalarının burada bizim kendi yeşillik adalarımız tarafından gölgelendiğini biliyorum. Uzun lagünler, koyu mavi koylar, su altındaki mercan korularının arasında, derinlerde yüzen, parıldayan, alacalı balıklar, zengin tonlu deniz yosunları ve parlak anemonlar, sarı kıyılar ve dik uçurumlar, gökyüzünden denizin mavisine doğru uzanan gürültülü yapraklar; tüm bu doğal güzellikler, bana canlı seslerle haykırıyor gibiydi - evrensel bir ölüm yolculuğuna çıkmış gibiydim. Uzun bir amaçsız ama görkemli buharlı seyirden sonra, liman başımızda küçük bir ada görüldü. _Esmeralda_ doğrudan ona doğru dümenlendi ve güney kıyısındaki derin bir doğal limana demir attık. Gün boyunca karaya çıkma hazırlıkları devam ediyordu ve gemiden ayrılmak için her şey hazırdı.

Yanımda getirdiğim altını kullanmam için ilk fırsatım burada oldu. Anderson, Brande tarafından çağrıldı, Brande ona kısa bir iltifat konuşması yaptı ve konuşmasını subayına İngiltere'ye dönmesini emrederek bitirdi, orada kendisine daha fazla talimat verilecekti. Bu emir saygılı bir sessizlikle karşılandı. Yüzbaşı Anderson, _Esmeralda_'nın Güney Kutbu'na gitmesi emredilmişse itiraz edemeyecek kadar cömertçe muamele görmüştü.

Brande birkaç dakika aşağı indi ve o gözden kaybolur kaybolmaz ben Anderson'a doğru ilerledim ve onu gergin bir şekilde selamladım, çünkü kaybedecek bir an bile yoktu.

"Anderson," dedim aceleyle, "Bay Brande'in eksantrik biri olduğunu fark etmiş olmalısınız--"

"Affedersiniz efendim; sahibim hakkında yorum yapmak benim işim değil."

"Sizden onun hakkında yorum yapmanızı istemedim, efendim," dedim sert bir şekilde. "Onun hakkında yorum yapacak olan benim ve İngiltere'ye sizinle birlikte yelken açmaya hazır olana kadar bu limanda bekleyerek paramı kazanmayı üstlenip üstlenmeyeceğinizi söylemek size kalmış."

"Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı efendim?" diye sordu Anderson sertçe.

"Sanırım yeterince şey söyledim."

"Söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa köprüden ayrılmanızı rica etmeliyim ve şu anda gemiden ayrılmıyorsanız, bana karşı bir daha küstah olmamanız konusunda sizi uyarırım."

Düdüğünü çaldı ve bir görevli öne doğru koştu.

"Johnson, hemen Bay Marcel'in bagajını geminin yan tarafına bak." Bana kısaca şöyle dedi: "Gemiden ayrılın, efendim. "

Bu önemsiz öfke gösterisi, ki aslında kendi aceleci konuşmamla tetiklenmişti, sabırsızlığımı öfkeye dönüştürdü.

"Gemiden ayrılmadan önce," dedim vurgulayarak, "sizin gemiden
nasıl ayrılacağınızı size söyleyeceğim. Eğer İngiltere'ye
çıktıysanız iki polis memuru arasında, açık denizlerde kalmayı düşünüyorsanız iki denizci arasında ayrılacaksınız. Başlamadan önce, bu geminin ayrıntılı bir açıklamasını,
bu alçakça yolculuğun niteliğini ve yolcuların isimlerini -ya da
tanıdığım kadarını-
bana bir şey olursa, doğru ellere teslim edecek bir arkadaşıma gönderdim. Bensiz geri dönün ve yelken açtığımız gece batan Fransız balıkçı filosunun kaybını açıklayın. Bilinmeyen bir yolculuktan tüm yolcu listesini
kaybetmiş olarak dönen bir adam tarafından açıklanması garip bir tesadüftür. Bu Brande denen adamın ne amaçladığının farkında olamazsın, yoksa en azından kendi güvenliğin izin verdiği sürece yanımızda olurdun. Her halükarda, biz olmadan
güvenli bir şekilde geri dönemezsiniz."

Anderson, bir an düşündükten sonra, buyurgan
sözleri için özür diledi ve gece gündüz, ateşler yakarak, ben ve
benimle birlikte dönmeye ikna edebildiğim herkes onun gemisine dönene kadar beklemeyi kabul etti. Kömürünün bitmesi tehlikesi yoktu. Kömür balastlı, neredeyse bir okyanus gemisi olan bir geminin kendi yükünü
yandırması epey uzun sürecekti. Ama o önceden büyük bir para ödemesi konusunda ısrar etti. Aptalca bir şekilde 5000 £'dan biraz fazla altınım olduğunu söylemiştim. Bunu, "kendisine karşı görevim gereği" - en sevdiği ifade - daha azını kabul edemeyeceğini söyleyerek iddia etti. Ama bence onun görev duygusu sadece dünyada başka bir kuruşum olmamasıyla sınırlıydı. Bu koşullar altında tüm
ücretten vazgeçebilirdi. Kendisi kararlı olduğu ve pazarlık edecek zamanım olmadığı için, ona para. Pazarlığımız ancak Brande güverteye döndüğünde tamamlandı.

İniş yaptığımız ada gibi bir yerde, bagajlarımıza yardım etmek için bekleyen yerlilerden oluşan düzenli bir ordu olması garipti ve hazır bekleyen eyerli atlar, ilkel bir vahşi doğada yersizdi. Bir İngiliz öne çıktı ve Brande'i selamlayarak, tepelere doğru yola çıkmak için her şeyin hazır olduğunu söyledi. Bu, bulmacayı açıkladı. Önde gelen bir ajan her şeyi rahat hale getirmişti.
Brande, kız kardeşi ve Bayan Metford için en iyi atlar
seçildi. Şefin doktoru olarak ben de bir tane aldım. Ana gövde, sıcak ve tek yolu oluşturan ilkel patika nedeniyle çok kolay aşamalarla yaptıkları yolculuğu yaya olarak yapmak zorundaydı. Yolculukları çok uzun değildi - belki de düz bir hatta on mil.

Bindiğimizde, her iki taraftaki ağaçların her dalından yeşil çelenkler halinde sarkan yoğun parazitik büyüme kütlelerinden kaçmak için sık sık eğilmemiz gerekiyordu. Bu yoğun gölgenin altında, tropiklerin tüm isyankar bitki örtüsü yaşam için savaşmış ve bereketli ölümlerinin zenginliği kalın bir buharlı yaprak örtüsüyle alt ormanı kaplayana kadar ışık ve hava için mücadele etmişti. Yüksekliğe çıktıkça, her mil mesafede, sıradan bir gözlemci veya cahil öncü tarafından fark edilmeden geçebilecek botanik büyümelerde değişiklikler meydana geliyordu. Hepsi, gözleri hala bir zamanlar beyni kadar keskin olan Brande tarafından fark edildi ve yorumlandı. Her zamanki ağırbaşlı tavrı aniden değişti. Tatile çıkan bir okul çocuğu gibi önümüzden koşturdu. Ancak bir okul çocuğundan farklı olarak, her zaman yeni bilgi öğeleri arıyor ve bunları bize yapmacıksız bir zevkle aktarıyordu. O,
sınıfı için yeni bir zemin ve yeni bir malzeme
bulan bir usta gibiydi. Natalie, onun gibi, kendini bu anın tadını çıkarmaya adadı.
Edith Metford ve ben, onların bulaşıcı
mizacının ihtişamını kısmen yakaladık. Ama ikimiz için de bu,
neler olacağının bilgisiyle yumuşatıldı. Hedefimize vardığımızda, Brande'in isteği üzerine atlarımızdan indik ve
atlarımızı uygun dallara bağladık. O ilerledi ve
iki eliyle çalılıkları kenara iterek,
dağdaki bir çukurun üstündeki
bir kaya çıkıntısında durana kadar onu takip etmemizi işaret etti.
Aşağıdaki geçit, şimdiye kadar gördüğüm en güzel
açıklıktı.

Orası bir yeşillik cennetiydi. Burada ve orada devrilmiş bir ağaç, içinden kıvrılarak akan
dağ deresinin üzerinde pitoresk bir köprü oluşturmuştu.
Çok aşağıda, muhteşem ağaç eğrelti otlarının doğal
çadırlarda yükseldiği, diğerlerinin ise daha da ileride lotuslarla kaplı derenin üzerine eğildiği, dev yapraklarının yavaş akan akıntıda sürüklendiği bir şelale vardı.
Karışık
eğilti otları, dalgalanan manolyaların
gölgelediği kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinde vahşi bir bollukla isyan ediyordu. Ağaçların arasında parlak tüylü kuşlar, daldan dala şarkı söylemeden uçarak uçuyor, parlak renklerini güneşli yaprakların arasından
gösteriyorlardı. Bazı yerlerde su, yosun tutmuş kayaların üzerinden derin göletlere doğru sıçradı. Her bir bulut sıçraması, vadiye yeni bir ışık saçıyor, büyük eğrelti otlarının altındaki gölgeleri derinleştiriyordu.

Bu muhteşem masal diyarında, daha önce hiçbir beyaz ayağın
ayak basmadığı bu adada; isimsiz insanların insan varoluşunun
en basit tiplerini temsil ettiği yerde, Herbert Brande şeytani deneyini
sınayacaktı. Böylesine korkunç bir amaç için böylesine güzel bir yeri
seçmesine hayret ettim. Fakat daha sonra adamın _Esmeralda_ üzerindeki etkileri arasında bulduğum kağıtlar, o zamanlar benim için
anlaşılmaz olan birçok şeyi açıklıyor.

Kampımız hızla kuruldu ve hayatımız dışarıdan bakıldığında sıradan bir turist topluluğuymuşuz gibi
mutluydu. Dışarıdan söylüyorum çünkü,
yürürken, tırmanırken ve botanik veya jeolojik ilgi çekici örnekler toplarken, her zaman bizi takip eden ve en hafif insanlarımıza hükmeden o gizli korku kaldı, hepsinin üzerine yeni bir ciddiyet düşmüştü. Benim için, kendi deneyimim için deneme saatinin her geçen gün daha da yaklaşması ve daha kaçınılmaz hale gelmesi, sürekli ve aşırı endişemi açıklamaya yeterliydi.

Brande gezilerimizin hiçbirine katılmadı. O her zaman doğaçlama laboratuvarında çalışıyordu. Gemiden getirilen malzeme kutuları neredeyse yerden tavana kadar dolduruyordu ve bunların boşaltılma hızından, içeriklerinin sevkiyattan önce sistemleştirildiği açıktı. Çeşitli maddelerin toplanmasının yerine, odanın içinde hepsinin harmanlandığı bileşik bir madde konisi büyüdü. Brande, bu koninin amaçladığından daha küçük olduğunu kabul etti. Alt düzey fulminatların tedariki, gerekenden birkaç kat daha fazla olmasına rağmen, oldukça kısaydı. Ancak, kendisine büyük bir marj tanıdığı için -her şey, hesaplamalarının yeterli olarak işaret ettiği minimumu çok aşan bir ölçekteydi- bu eksiklik ona geçici bir rahatsızlıktan daha fazlasına neden olmadı. Bu yüzden çalışmaya devam etti.

Adada üç hafta geçirdiğimizde, gerilimin dayanabileceğimden daha büyük olduğunu gördüm. Kriz yaklaşıyordu ve kalbim beni yarı yolda bıraktı. Natalie'ye son bir çağrıda bulunmaya, benimle gemiye uçmaya karar verdim.
Edith Metford bize eşlik edecekti. Gerisi, onların kabul ettiği riski alabilirdi.

Natalie'yi, vadinin en güzel manzarasının görülebileceği yüksek bir kayanın üzerinde dururken buldum ve ona sessizce yaklaştığımda, elimi omzuna koyana kadar varlığımın farkına varmadı.

"Natalie," dedim hüzünle, çünkü kızın gözleri yaşlarla doluydu, "en ufak bir
faydası
olamayacağım ve içtenlikle onaylamadığım bu girişimden şimdi çekilmemi ister misin?"

"Dernek çekilmene izin vermez. Onun izni olmadan bunu yapamazsın ve ondan bin mil uzakta yaşamayı umabilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ben ondan on bin mil uzakta yaşamayı umursamam. Dünyanın çapını kendimle onun arasına almaya ve korumaya çalışmalıyım."

O kadar acı dolu bir ifadeyle baktı ki kalbim beni parçaladı.
"Ben ne olacak? Artık sensiz yaşayamam," dedi yumuşak bir sesle.

"Bensiz yaşama. Benimle gel. Bu meşhur deliler
birliğinden kurtul, onların amacını kendileri bile gerçekten takdir edemez ve araçları cinayettir--"

Ama orada beni durdurdu. "Kardeşim onu ​​terk edersem beni dünyanın en uç noktalarında bulabilir ve sen de onu terk etmek istemediğimi biliyorsun. Kendin için--terk etmeye çalışma. Hiçbir
fark etmez. Hiçbir düşüncenin bana isteyerek bir an bile acı çektirmeme veya seni kurtarmak için kendimi feda etmekten kaçınmama sebep olacağına inanma." Küçük beyaz ellerinden biriyle başımı nazikçe ona doğru bastırdı. Dudakları alnıma değdi ve fısıldadı: "Beni bırakma. Yakında bitecek. Sana ihtiyacım var."

Natalie'ye yaptığım sonuçsuz çağrıdan sonra üzgün bir şekilde geri dönerken, kaçış teklifimi mutsuz bir şekilde bahsettiğim
Edith Metford ile tanıştım.

"Anlaştık mı? Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu hevesle.

"Anlaşmadık ve başlamıyoruz," diye cevapladım umutsuzlukla.

"Bana onunla veya onsuz gideceğini söylemiştin," diye haykırdı tutkuyla. "Bu utanç verici, erkeksi değil."

"Eğer bana söylediklerini gerçekten söylediysem, kesinlikle ikisi de. O an kendimde değildim ve dilim bana iftira atmış olmalı. Ben
sona kadar kalıyorum. Ama sen gideceksin. Kaptan Anderson seni karşılayacak--"

"Bundan nasıl emin olabilirim?"

"Ona senin yolculuğun için ödeme yaptım ve makbuzunu aldım."

"Ve gerçekten gidip gideceğimi mi düşünüyorsun--gideceğimi--"

"Natalie? Bence tamamen haklısın."

Bunun üzerine kız ayağını tutkuyla yere vurdu ve
ağlamaya başladı. Benim sunduğum hafif okşamalara da izin vermedi.
Eski kaprislerinin geri döndüğünü düşündüm. Kolumu kaba bir şekilde üzerinden
attı ve beni şaşkın bıraktı.

BÖLÜM XVII.

"BU DÜNYA ÖLECEK."

Brande'nin başrol oyuncusu olduğu dramanın kapanışından hemen önceki sahnelerde hafızam bana pek yardımcı olmuyor.
Kuşkusuz, son durumun aşkın ilgisi, ondan kısa bir süre önce olanları hatırlamamı engelliyor.
Cesaretimi yılmadan sürdürme kararlılığımı zerre kadar azaltmadım,
ama son karşılaşmamızın zamanı yaklaşırken hareketlerim muhtemelen mantıklı olmaktan çok otomatikti. Genel olarak, mücadele adildi. Brande,
kendisinde kaldığı sürece, bana karşı avantajını kendi amacı için kullanmıştı. Avantajı bana geçer geçmez benim için kullandım. Koşullar böylece eşitlenmişti, üçüncü ve son kez, onun Cemiyetine hitap ettiğini duyacağım zaman.

Bu sefer adamın sağlığı zayıftı. Canlılığı hızla azalıyordu, ancak
harika ilhamı içinde güçlüydü ve bunun desteğiyle,
kendisi için yarattığım hastalıkla cesurca savaştı.
Ders odası peri vadisiydi; gölgeliği göklerdi.

Bu konuşmanın özünü veya herhangi bir bölümünü, daha önceki vesilelerle olduğu gibi, kelimesi kelimesine anlatamam, çünkü
el yazması bende yok.
Brande'nin son konuşmasını yazıp yazmadığından şüpheliyim. Alışkanlıkları ne kadar metodik olursa olsun,
son sözlerinin önceden planlanmamış olması muhtemeldir.
Bu sözler,
incelenmesi neredeyse imkansız olan bir deliryumla ondan fışkırdı. İnce çılgınlığı, düşünülmüş cümlelerden kaynaklanmış olamazdı, ancak
sadece bir hitabet olarak kabul edilen dili muhteşemdi. Okuduğum
ışıkta dehşet vericiydi.

O, vadinin üstündeki kayanın üzerinde tek başına duruyordu. Aşağıdaki yükselen
bir zeminde, eğilimlerimize uygun gruplar halinde kendimizi yerleştirdik. Büyük ağaçlar başımızın üstünde alçaktan mırıldanarak sallanıyordu. Şelale kasvetli bir şekilde
şırıldıyordu. Aşağıda, tek bir fısıltı bile değişmiyordu. Yukarıda,
adam zafer dolu ölüm şarkısını gür bir şekilde döküyordu.
Aşağıda, herkesin üzerinde büyük bir korku vardı. Yukarıda, deli adam çılgınca sevinçten uçuyordu. İlk başta sesi zayıftı. Devam ettikçe güç ve derinlik kazandı.
Maddi Evrenin pek de başarılı olmadığını ima ettiği ilk konuşmasına;
Kesinlikle bir başarısızlık olduğunu
beyan ettiği ikinci konuşmasına değindi. Bu, onun üçüncü
beyanı, kendisinin, ölümlü bir adamın,
uygulayabildiği kadarıyla,
çarenin hazır olduğunu söylemekti. Son yaklaşıyordu. O gece,
hayatının çalışmasının
tamamlanışını görecekti. Yarının güneşi, eğer
doğarsa - uzaya geri döndürülen dünyada doğacak.

Uzun zamandır beklenen bu duyuruya
hazırlanmış olan insanların üzerinden belirgin bir ürperti geçti. Solumda yanımda duran Edith Metford, elini
elime geçirdi ve parmaklarımı sertçe bastırdı. Sağımda duran Natalie
Brande hareket etmedi. Gözleri büyümüş ve konuşmacıya
dikkatle bakıyordu. Eski medyum bakışı yüzündeydi. Karanlık göz bebekleri
sadece içlerindeki ışığa kör olmuştu. Ya bilinçsizdi ya da
sadece kısmen bilinçliydi. Artık saat gelmişti, cesaretlerinin güvende olduğuna inananlar
onun solduğunu hissediyorlardı. Onlar, bizimle olan insanlar,
büyük krize karşı kendilerini hazırlamak için biraz daha zaman istediler -
ne madde ne de zihin için
bir dirilişin olmayacağı bir sonsuzluğa dalış.

Brande onlara kulak asmadı.

"Bu gece," dedi coşkuyla, "bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar, ciddi tapınaklar dağılacak. Bu büyük kürenin kendisi -uzayda bir okyanustaki çiy damlasından daha önemsiz olan bu önemsiz nokta- ve tüm üzüntüsü ve acısı, denemeleri ve ayartmaları, trajik insan farsımızın tüm acıklı ve bayağılığı, son yaklaşıyor. Yol zordu ve yolculuk çok uzundu ve yük çoğu zaman insanın gücünün ötesindeydi. Ama o uzun süren üzüntü şimdi sona erecek. Gözyaşları silinecek. Yük yorgun omuzlardan düşecek. Çünkü zamanın doluluğu geldi. Bu dünya ölecek! Ve ölüm barıştır.

"Ayaktayım," diye haykırdı tiz bir sesle, kolunu havaya kaldırarak, "bir ayağım denizde, diğeri karada diyebilirim, çünkü ikisinin de temel sırrını saklıyorum. Ve yaşayan tanrıya yemin ederim ki -Bilimin cisimleşmiş hali- yüzyılların acısı sona erdi, bu
dünya ve içindeki her şey için, bu geceden ve sonsuza dek, _Zaman
artık olmayacak!_"

Halk arasında büyük bir haykırış yükseldi. "Bize bir gün daha verin--sadece bir gün daha!"

Ama Brande cevap verdi: "Artık çok geç."

"Çok geç!" diye haykırdı halk.

"Evet, çok geç. Sizi uzun zaman önce uyardım. Hala hazır değil misiniz? İki
saat içinde parçalayıcı etken işine başlayacak. Hiçbir insan gücü
onu şimdi durduramaz. Bileştirdiğim malzemenin her bir zerresi ayrılıp rüzgarlara savrulsa bile. Bu kayaya ayağımı basmadan önce, onun içsel enerjisini
serbest bırakacak anahtarı uyguladım. Ben kendim güçsüzüm."

"Güçsüz," diye hıçkırdı dinleyiciler.

"Güçsüz! Ve eğer evrensel elementten çağırdığım gücün on bin katına sahip olsaydım, onu tahmin ettiğim
sorun için kullanırdım."

Bunun üzerine yüzünü çevirdi. Sözlerinde kıyamet yankılanıyordu. Ölümün eli
bize yapışmış nemli parmaklarını koydu. Edith Metford'un gücü sonunda tükendi.
Çok
acı bir şekilde sınanmıştı. Kollarıma gömüldü.

"Cesaret, gerçek yürek, zamanımız geldi," diye fısıldadım. "Hemen
vapura doğru yola çıkıyoruz. Atlar hazır." Düzenlemelerim çoktan yapılmıştı. Planım Brande'in kendisinin yaptığı herhangi bir plan kadar dikkatlice
olgunlaştırılmıştı.

"Kaç at?"

"Üç. Biri senin için; diğeri Natalie için; üçüncüsü kendim için. Gerisi
seçtikleri kaderi
kabul etmeli."

Kız, "Ama formüle müdahalen?
Etkiyi yok edeceğinden emin misin?" derken ürperdi.

"Brande'in hesapladığı özel sonucun
gerçekleşmeyeceğinden eminim. Ama bunun dışında, hala bir depreme neden olabilecek kadar patlayıcı madde
depolamış durumda. Elli mil yarıçapında güvende değiliz. Zamana karşı bir yarış olacak."

"Natalie gelmeyecek."

"Gönüllü olarak değil. Bir plan düşünmelisin. Beynin hızlı. Kaybedecek
bir anımız yok. Ah, işte orada! Onunla konuş."

Natalie, vadiden Brande'nin laboratuvarına giden açık araziyi geçiyordu. Edith ona seslenene kadar bizi fark etmedi. Sonra
aceleyle yaklaştı ve gözle görülür bir duyguyla arkadaşına sarıldı. Bana bile yanağını çekinmeden uzattı.

"Natalie," dedim hemen, "palmiye korusunda eyerlenmiş ve bekleyen üç at var. _Esmeralda_ hala karaya çıktığımız limanda yatıyor. Bizimle geleceksin. Gerçekten de başka seçeneğin yok. Seni
atına taşıyıp eyerine bağlamam gerekse bile gelmelisin.
Bu aşağılanmayı sana yaşatmaya
zorlamayacaksın. O zaman atlara! Gel!"

Cevap olarak kardeşini yüksek sesle adıyla çağırdı. Brande hemen
laboratuvarının kapısında belirdi ve çağrının kimden geldiğini anlayınca yanımıza geldi.

"Herbert," dedi Natalie, "dostumuz bizi terk ediyor. Hala senin amacının başarısız olabileceği düşüncesine tutunuyor olmalı ve dünyanın kaderinden
at sırtında kaçmayı umuyor. Onunla biraz daha
mantıklı konuş."

"Mantıklı konuşacak zaman yok," diye sözünü kestim. "Atlar hazır. Bu kız (Edith Metford'la konuşurken işaret ederek) birini, ben bir diğerini ve sen üçüncüyü alırız - kardeşin kabul etse de etmese de."

"Aklını kaçırmadın herhalde? Manş Denizi'ndeki bir damla suyu unuttun mu?" dedi Brande sessizce.

"Brande," diye cevapladım, "kız kardeşini benimle gelmeye ne kadar çabuk ikna edersen o kadar iyi; ve bu manyak arkadaşlarını ne kadar çabuk
temizlemeye ikna edersen o kadar iyi olur, çünkü girişimin başarısızlığa uğrar."

"Yerçekimi yasası kadar kesin. Kendi elimle
malzemeleri formüle göre karıştırdım."

"Ve," dedim, "kendi elimle senin formülünü değiştirdim."

Brande'nin kalbi dursaydı, yüzü bundan daha
çarpık ve mor olamazdı. Bana yaklaştı ve gözlerimin içine bakarak
tısladı:

"Formülümü mü değiştirdin?"

"Değiştirdim," diye cevapladım pervasızca. "Rakamlarını onla çarptım, bana yetersiz geldiler."

"Ne zaman?"

Daha da yaklaştım ve konuşurken gözlerinin içine baktım.

"O gece Kızıldeniz'de, Edith Metford'un yanlışlıkla
ilaçlarına morfin kattığı gece. Gece, bir keresinde Hindistan'da aldığım ince bir zehri, uyurken kanına enjekte ettim ve böylece
olağanüstü beyninin bazı işlevlerini şaşırttım. Gece
uykunda bir kez kıpırdandığında ve iki kez kıpırdansaydın, seni
hemen oracıkta, tıpkı şimdi insanlığı öldürdüğün gibi acımasızca öldürürdüm. Teğmen Rockingham'ı öldürdüğüm ve cesedini
köpekbalıklarına
attığım gece."

Brande bir an konuşmadı. Sonra nazik,
şikayetsiz bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi Grey'e doğru gidiyor. Son aynı olacak. Labrador
seferi benim başarısız olduğum yerde başarılı olacak." Natalie'ye: "Sen gitsen
iyi olur. Sadece bir patlama olacak. Ada muhtemelen
yok olacak. Hepsi bu."

"Kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet. Başarısızlığımla yok oluyorum."

"O zaman seninle birlikte yok oluyorum. Ve sen, Marcel, kendini kurtar--korkak!"

Sanki yüzüme bir yumruk yemiş gibi irkildim. Sonra Edith'e dedim ki: "Piste
uymaya dikkat et. Koyu renk atı al. Onu kendim için eyerledim ama sen
güvenli bir şekilde binebilirsin. Zaman kaybetme ve kıyıya doğru sert bir şekilde sür."

"Arthur Marcel," diye cevapladı, diğerleri duymayacak kadar yumuşak bir sesle,
"dünyadaki işin henüz bitmedi. Labrador seferi var. Az önce, gücüm tükendiğinde, 'cesaret' diye fısıldadın.
Kendine karşı dürüst ol! Yarım saat geçti."

Sonunda Brande'de insani bir duygu kıvılcımı uyandı. Alçak, soyut bir sesle dedi ki: "Hayatım şimdi uygun bir şekilde sona eriyor. Seni tutmak, Natalie, sadece kaba bir cinayet olur." Eski irade gücü ona geri dönmüş gibiydi. Kızın gözlerinin içine baktı ve yavaşça ve sertçe şöyle dedi: "Git! Emrediyorum."

Başka bir söz söylemeden bizden uzaklaştı. Laboratuvara girdiğinde Natalie içini çekti ve düş gibi şöyle dedi:

"Hazırım. Hadi gidelim."

BÖLÜM XVIII.

UÇUŞ.

Kızları aceleyle atlara götürdüm. Midillilere bindiklerinde, koyu kahverengi atın dizginlerini -boyutu ve gücü fazla kilom için gerekliydi- Edith Metford'a verdim ve Brande'nin muhtemel başarısızlığını halka duyurana ve bir _sauve qui peut_ tavsiye edene kadar beni beklemesini istedim.

Uyarım üzerine, konferanstaki geçici zayıflıktan sonra, kalabalıkta garip bir değişim oldu, stoacı bir kayıtsızlığa geri dönmüşlerdi, ya da umutsuzluk olabilirdi. Kaçma olasılığı onları yaşam arzusuna yöneltti. Sıkıntı çığlıkları ve yardım duaları havayı doldurdu. Erkekler ve kadınlar, kaçmaya yönelik herhangi bir mantıklı çaba göstermeden veya konser vermeden
korkmuş koyunlar gibi koşturuyorlardı,
onlara kalan kısa zamanı boşuna çabalarla harcıyorlardı. Çünkü
yarım saat daha geçmişti ve altmış dakika içinde deprem gerçekleşecekti.

"Bizi takip edin!" diye bağırdım, arkadaşlarımla birlikte kampta yavaşça ilerlerken. "Denize doğru yolu tutun. Kıyıya sağ çıkabilecek herkes için vapurun teknelerini hazır edeceğim."

"Atlar! Atları yakalayın!" diye yüksek bir sesle bağırdılar ve kalabalık, sanki üç hayvan her şeyi taşıyabilirmiş gibi üzerimize
atıldı.

Saldırıyı gördüğümde, "Sabit dur, Natalie; atına
vuracağım." diye seslendim. Bunu söyledikten sonra, binicilik kamçımla midilliye çaprazlamasına sert bir darbe indirdim. Bir geyik gibi sıçradı ve sonra
engebeli patikadan aşağı doğru hızla ilerledi.

"Şimdi sen, Edith!" Aynı şekilde onun midillisine de vurdum; ama o sadece dikildi
ve neredeyse onu devirdi. Kaçamadı. Eller zaten
her iki dizginin üstündeydi. Ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Tabancamı çıkardım
ve bir, iki ve üç kez ateş ettim -çünkü ikinci atışı kaçırdım- ve
sonra çılgına dönmüş hayvan öne doğru sıçradı, onu tutan ellerden kurtuldu.

Artık kendime bakma zamanı gelmişti. Bir düzine manyağın ortasındaydım
korkudan deliye dönmüştüm. Mahmuzlarımı çaresizce tekmeledim ve doru at arka ayaklarına
saldı. Bir toynak genç Halley'nin alnına çarptı.
Ölü bir şekilde geriye düştü, kafatası paramparça oldu. Ama diğerleri çemberi
bozmayı reddetti. Sonra silahımı üzerlerine boşalttım ve atım açıklıktan içeri
girdi, ardından umutsuzca küfürler yağdı. Netleştiğim anda,
revolverimi kılıfına geri koydum ve eyere yerleştim,
çünkü, daha önce olduğu gibi doğru yoldan çıktığım için, kıyıya giden yolu yeniden bulabilmem için
önce atmam gereken sert bir set vardı.
Karanlık nedeniyle at
atmayı reddetti ve neredeyse başının üzerinden düşüyordum.
Biraz sürünerek yerime geri dönmeyi başardım ve sonra
yüz metre boyunca set boyunca koştum. Bu noktada set
kayboldu ve artık benimle denize giden açık yol arasında hiçbir şey yoktu.

Yola çıktığımda, koyu dörtnala koşturdum ve çok geçmeden aceleyle ilerleyen bir
erkek ve bir kadını yakaladım. El ele koşuyorlardı, adam biraz öndeydi ve arkadaşını zorla sürüklüyordu. Kadının daha fazla dayanamayacağını anladım.
Claude Lureau adlı adam,
yanından geçerken bana seslendi.

"Bize yardım et, Marcel. Bizden uzaklaşma."

"İkisini de kurtaramam," diye cevapladım, ayağa kalkarken.

"O zaman Mademoiselle Veret'i kurtar. Şansımı deneyeceğim."

Bu açık sözlü konuşma beni daha da etkiledi, özellikle de adam Fransız olduğu için. Bana -bir İngiliz'e- görev yolunu göstermesine izin veremezdim.

"O zaman ona yardım et. Şimdi, Mademoiselle, kollarını bana dola ve hayatın için
sıkı tut. Lureau, yorulduğunda
serbest bırakmayı kabul edersen üzengimi tutabilirsin."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi.

Böyle engellenmiş bir şekilde, ancak yavaşça Natalie ve Edith'e yetiştim, onların midillileri durdurulmadan önce
bir mil dörtnala koşmuştu.

"İleri, ileri!" diye bağırdım. "Beni bekleme. Son süratle
git. Midillilerini dizginlerle kırbaçla. "

Hepimiz şimdi rahat bir dörtnala ilerliyorduk, çünkü Lureau üzengimi tuttuğu sürece hızlı gidemiyordum ve önümdeki kızlar beni çok geride bırakmak için endişeli görünmüyorlardı. Ayrıca, birbirine dolanmış çalılıklar ve
sarkık sarmaşıklar zorlu biniciliği hem zor hem de tehlikeli hale getiriyordu.
Atlar zor tutuluyordu, ancak buna rağmen atım yarışta
yavaş yavaş geriledi ve önümdeki toynakların
vuruşları zayıfladı. Üzengimdeki koşucunun nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Boğuluyor gibiydi, ancak biraz daha mücadele etti. Sonra elini
kaldırdı ve soluk soluğa kaldı:

"Bitirdim. Devam et, Marcel. Kaçmayı hak ediyorsun. Kızı terk
etme."

"Eğer yaparsam Tanrı beni terk etsin," diye cevapladım. "Ve sen de
elinden geldiğince devam et. Kıyıya ulaşabilirsin."

"Hadi, kurtar onu!" diye soludu ve sonra bitkinlikten
yüzüstü yere düştü.

"Oturun, Matmazel," diye bağırdım, Fransız kızın kollarını
attan bilerek
atmasını engellemek için zamanında
beni sararak. Sonra mahmuzlarımı sertçe çektim ve artık Lureau'nun
kavrayışından kurtulduğum için midillileri geçtim.

Beş dakika boyunca hepimiz yan yana gittik. Sonra karanlık
çökmeye başladı ve gece yarısı saati henüz gelmemiş olmasına rağmen ağaç tepelerinin üzerinde garip bir şafak parladı. Puslu bir yaz akşamında ateşli bir
gün batımınınkine benzer vahşi, kırmızı bir ışık gece gökyüzüne yayıldı. Titreyen
yıldızlar solgunlaştı. Takımyıldız takımyıldız silindi, ta ki tüm
cennet yayı donuk kırmızı bir parıltıya dönüşene kadar. Atlar bu garip olaydan dehşete düştüler, ve köpüren ağızlarından köpüğü
sıçradılar, artık mahmuz stresi olmadan
en iyi hızlarında dörtnala koşarken. Şarkı söyleyemeyen kuşlar ses buldular ve
amaçsızca uçarak ağaçtan ağaca
sıçrarken gevezelik edip çığlık attılar. Havada devasa yarasalar, alışılmadık ışıkla kör olmuş bir şekilde fırladılar.
Yoğun çalılıklardan, gece avlarında rahatsız olan
ormanın garip sakinleri
sıçradı ve dörtnala koşan toynakların arasında ciyaklayarak koşturdular, kendi korkuları dışında hiçbir şeye aldırış etmediler.
Adada
canlı olan her şey hareket halindeydi ve korku hepsinin
motoruydu.

Şimdiye kadar hiçbir yerli görmedik. Onların yokluğu beni şaşırtmadı, çünkü düşünmeye
zamanım yoktu. Daha sonra açıklandı.

Edith Metford'un midillisi kısa sürede korkusuyla kontrol edilemez hale geldi. Bir mahmuzun tokasını açtım ve ona verdim, elinde tutmasını söyledim, çünkü
elbette
onu çizmesine bağlayıp hayvan saptığında
ona saplayamazdı. Mahmuzu aldı ve midillisi yan sıçramalarından birinde neredeyse patikadan
çıkarken, sertçe kaburgalarına
çarptı. O fırladı ve bizden çok daha ileri uçtu.

Işık güçlendi.

Ama ışınlar kırmızı olsaydı, şimdi gündüz kadar parlak olurdu.
Gölgelerimizi kovalıyorduk, bu yüzden ışık tam arkamızda olmalıydı.
Mademoiselle Veret bunu ilk fark eden oldu ve dikkatimi çekti.
Geriye baktım ve gördüğüm manzara karşısında kalbim duracak gibi oldu.
Yarattığı dehşet içinde,
kurtarmaya yemin ettiğim kızla kendimi yüklendiğim için pişman oldum.

Ada yanıyordu!

"Dünyanın sonu geldi," dedi Mademoiselle Veret titreyerek. Bana daha sıkı sarıldı. Sıcak nefesini yanağımda hissedebiliyordum. Bir an için beni etkileyen erkeksi olmayan pişmanlık geçti.

Midilliler şimdi güvenliklerinin bir yandan diğer yana korkuyla sıçramaktan ziyade dörtnala gitmekte yattığını anlamış gibiydiler. Yarış atları gibi uzandılar ve çift yüküyle benim koyu kahverengime güçlü bir
öncülük ettiler. Kat ettiğimiz zeminin doğası düşünüldüğünde hız korkunçtu.

Sonunda liman göründü. Ama atımın bir mil daha dayanamayacağını biliyordum ve kıyı hala iki üç mil uzaktaydı.

Onu sertçe mahmuzladım ve midillilerle neredeyse aynı seviyeye geldim, böylece sesim iki binici tarafından da duyulabilirdi.

"Hadi bin," diye bağırdım, "ve vapuru selamla, böylece geldiğimde gecikme olmasın. Bu at mahmuzlu ve bu hıza dayanamayacak. Onu rahatlatacağım. Hemen gemiye bineceksin ve tekneyi bize geri göndereceksin." Sonra körfezi rahatlattım, ama buna rağmen hemen
yakalan Edith Metford'u geçtim.

Suçlamalarımı, "Eğer o at o mesafeyi
yaparsa, bunu tüm yolu önde götürerek yapacaktır." diyerek kısa kesti. Ve ben
onu ona vereceğim." Böylece birlikte yola koyulduk.

Natalie biraz daha ileride bizi bekliyordu. Onunla konuştum ama
cevap vermedi. Brande'in ona bize eşlik etmesini emrettiği andan itibaren, tavrı kesinlikle pasif kalmıştı. Emrettiğim
şeyi yerine getirdi. Hepsi bu. Yolculuğun dehşetinden
telaşlanmak yerine, hiç ilgilenmiyor gibiydi. Ancak, bunun üzerinde düşünmek için
boş vaktim yoktu. Yarış boyunca ilk kez
bizimle konuştu.

"Edith devam etse daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "Onun
yerini alabilirim. Onu feda etmek anlamsız görünüyor. Benim için önemli değil. Artık
korkamam."

"Korkuyorum; ama ben kalıyorum," dedi Edith kararlı bir şekilde.

Altımızdaki zemin sallanmaya başladı. Bütün dönümlerce alan parçalanmış bir şekilde sallanıyordu.
Altımızda titreşen sallanan parçaların üzerinde dörtnala gidiyorduk.
Oyun oynayan çocukların altında yüzen kütükler gibi. Bu çatlaklardan atlamak için -bazen
yukarı doğru bir yamaç, bazen de derin bir düşüş, dikişin genişliğine ek olarak- başarısız atları dışarı attı ve bize kalan umut tamamen yok oldu.

Arkamızdaki kırmızı ışığın parıltısı daha da şiddetli hale geldi ve uzak bir gök gürültüsü gibi alçak bir uğultu etrafımızda mırıldanmaya başladı. Havayı solumak
zorlaştı. Artık hava değildi, iğrenç dumanlarla bizi boğan
bir pis kokuydu. Sonra büyük bir şok toprağı salladı ve
tam önümüzde tam on beş fit genişliğinde bir dikiş açıldı. Natalie bunu ilk gören oldu. O çok geç fark etti
durmak için.

Daha önce davrandığı gibi aynı mekanik şekilde, eyere yerleşti, midilliye eliyle vurdu ve onu uçurumda koşturdu. Çok az bir şeyle uçurumu aştı. Edith daha azıyla onu aldı. Sonra sıra bana geldi. Yorgun atımı sarsmadan önce,
Mademoiselle Veret hemen şöyle dedi:

"Beyefendi yeterince yaptı. Şimdi inmeme izin verecek. Bu sefer
at ikisiyle birden atlayamaz."

"İkisiyle birden atlayacak, Mademoiselle, yoksa atlayacak," diye cevapladım.
"Geçerken aşağı bakmayın."

At yeni geçti, ama dizlerinin üzerine geldi ve biz de onun omzunun üzerinden öne doğru düştük. Kızın başı bir kaya parçasına çarptı ve hafif bir inleme, yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktığımda bana hayatta olduğunu söyledi. İlk düşüncem at oldu, çünkü her şey ona bağlıydı. Görünüşe göre yaralanmamıştı ama şoktan ve yorgunluğun stresinden ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Edith Metford attan inip onu yakalamıştı; dizginleri sol elinde tutuyordu ve yanlışlıkla sağ omzuna çarptığımda
sanki acı çekiyormuş gibi irkildi. Atı genç bir avuca bağladım ve
kızdan binmesini rica ettim. İsteksizce bana itaat etti. Natalie ona tekrar binmesi için
yardım etmek zorundaydı, bu yüzden yaralanmış olmalıydı. Onu eyerinde güvenli bir şekilde gördüğümde, Mademoiselle Veret'e geri koştum.

Uçurum hızla genişliyordu. Her iki taraftan da büyük parçalar kopup
birbirine çarpan gevşek kayaların
uğultusu eşliğinde düşüyordu, ta ki ses aşağıda boğuk bir gümbürtüye dönüşene kadar. Bu,
derin bir derinlikten gelen alçak bir gırtlaktan gelen bir sesle sona erdi. Mademoiselle Veret veya onun cansız bedeni şimdi dikişin tam kenarında yatıyordu ve ona yaklaşmaya
kendime gelmeden önce kalbimi sertleştirmem gerekti. Ama söz vermiştim ve söz verdiğimde hiçbir
şart yoktu.

Bu çileden kurtuldum. Tam öne adım attığımda, kızın üzerinde yattığı kaya parçası önümde kırıldı ve devrilip uçuruma
düştü. Çok aşağıda, kızın vücudu o korkunç çukura
batarken elbisesinin parıltısını görebiliyordum. Ve
onun cömert cesaretini ve özveri teklifini hatırlayarak,
gözlerimde yaşlar dolduğunu hissettim. Ama gözyaşlarına vakit yoktu.

Körfeze atladım ve onu dörtnala koşmaya yaklaştırdım,
diğerlerine devam etmeleri için bağırdım, çünkü artık geri dönüyorlardı. Ben
onlara yaklaştığımda, Edith Metford titreyerek şöyle dedi:

"Kız mı?"

"Çukur dibinde. Devam et."

Sonunda kıyıya ulaştık; ve oradaki varlığımız,
yerlilerin denize giden patikada yokluğunun açıklamasını üretti.
Bizden önce oradaydılar. Yüzlerce kişi olarak sahilde yüzüstü yatarak,
bedenlerini kısmen kumdan kaldırdılar, sanki çoktan ölmüş olanların
dirilişi gibiydiler ve sonra gece havasında, kulaklarımın daha önce hiç duymadığı, Tanrı'ya dua ediyorum ki,
bir daha asla duymayacakları bir ses yankılandı. O korkunç ölüm feryatlarının kelimelerle ne anlama geldiğini bilmiyorum, sadece insan dehşetinin en derinlerine dokunduğunu biliyorum. Lanetlenmişlerin o korkunç korosu sahil boyunca haykırdı ve kayalardan ve uçurumlardan yankılandı. Merhamet çığlığı
yanlış anlaşılamazdı--yalvarış umutsuzlukla harmanlanmıştı. Bize dua ediyorlardı--kötü ruhlarına, çünkü bu haksızlık bizim gelişimiz tarafından yapılmıştı, kendimiz tarafından olmasa bile.

Bu sahneyi uzun uzun düşünemiyorum. Bunu tarif edemem.

Yapabilseydim bile etmezdim.

Vapur hala rıhtımındaydı; başı denize dönüktü.
Yüksek sesle verilen emirler suyun üzerinde yankılanıyordu.

Çatal deliğinden çıkan zincirin kükremesi ve yoğun sıçrama yanlış anlaşılamazdı. Anderson
kablosunu kaydırmıştı. Sonra köprüdeki telgrafın zilini hemen hemen anında pervanenin ilk sert darbesi takip etti.

_Esmeralda_ batıyordu!

BÖLÜM XIX.

FELAKET.

_Esmeralda_ denize açılırken, kaptanının dikkatini çekmek için son bir çare düşündüm. Revolverimi cebimde bulunan fişeklerle doldurup, tetiği çekebildiğim
kadar hızlı bir şekilde tüm odaları ateşledim.

İşaretlerim duyuldu ve Anderson pazarlığına sadık kaldı.
Hemen motorlarını geri çevirdi ve güvenli olduğunu düşündüğü
kadar yaklaştığında, bizim için kıyıya bir bot gönderdi. Korkak yerlilerin hiçbir
engellemesi olmadan botun içine girdik. Yerliler, dualarının bizi hareket ettiremediği için artık dehşet içinde bizden
uzaklaşıyorlardı.
Botumuz vapurun vinç halatlarına bağlandığı ve sudan çıkarıldığımız anda, köprüden "tam hız ileri" sinyali duyuldu. Gemi hızlanırken güverteye çıkarıldık.

Merdivenden köprüye doğru sürünerek çıktım, çünkü atımdan düşmenin
yaralarından dolayı katılaşıyordum. Anderson beni soğuk karşıladı ve
teşekkürlerimi kayıtsızca dinledi. Bizimki gibi bir anlaşma
beni onun sadakatine pek hazırlamamıştı.

"Ah, buna gelince," diye sözünü kesti, "bir pazarlık yaptığımda sözüm teminatımdır. Bu durumda sözleşmenin
son olacağını düşünmeye meyilliyim."

Pazarlığı zordu, ama yaptıktan sonra, şartlarına sadık kaldı. Bu nedenle, kendi tarzında dürüsttü.

"On beş dakikada ne kadar uzağa gidebilirsin?" diye sordum.

"Altı veya yedi knot hız yapabiliriz. Ama bunun ne faydası var? O adada cömert bir ölçekte bir deprem olacak - öyle bir ölçekte ki - bu geminin denizde elli mil yol alsak bile bizi takip edecek dalgada çok az şansı olacak."

"Elbette her türlü önlemi aldın-"

Anderson burada bana küçümseyerek baktı ve alaycı bir hayranlıkla şöyle dedi:

"İlk denemede tahmin ettin. Ben de tam olarak bunu yaptım."

"Pshaw! Böyle bir zamanda önemsiz şeylere alınma," dedim sinirli bir şekilde. "Eğer o deprem hakkında benim kadar çok şey bilseydin, laf cambazlığı yapmaya hiç hevesin olmazdı."

"Ne kadar bilgin olduğunu sorabilir miyim? Kendin yapsaydın, bu sorunu daha net öngöremezdin. "

"Ben kendim yapmadım, ama yapan adamın kullandığı araçları biliyorum ve ben olmasam o deprem bu dünyayı yerle bir ederdi."

Anderson buna doğrudan bir cevap vermedi, ama içtenlikle şöyle dedi:

"Şimdi aşağı ineceksiniz, efendim. İşiniz bitti. Roberts seni doktora götürecek."

"Ben bitmedim ve bunu sonlandırmaya niyetliyim," diye inatla karşılık verdim. Sinir sistemim tamamen
çökmüştü ve aptalca bir inat
krizine yakalandım ve bu da eylemlerime herhangi bir müdahaleyi dayanılmaz hale getirdi.

"O zaman köprümde bunu göremezsin," dedi Anderson. Konuşurkenki kararlı
tonu sadece aciz öfkemi daha da artırdı.

"Tamam, güverteye döneceğim ve adamlarınızdan herhangi biri
bana müdahale etmeye çalışırsa bunu kendi tehlikesine yapar." Bunun üzerine, elimde hazır olması için tabancamı fırlattım. Kendimden geçmiştim. Davranışım zaten yeterince kötüydü, ama köprüden ayrılmadan önce daha da kötüleştirdim.

"Ve eğer sen, Anderson, emirlerime itaat etmezsen - emirlerimi duyuyor musun? - İngiliz Kanalı'nın ortasında gerçekleşen bir
patlama "Bu geminin ortasına yerleştir."

"Tanrı aşkına köprüden ayrıl. Aklımı başıma toplamalıyım ve senin şeytanlıklarını bir kez daha sergilemek gibi bir niyetim yok."

"O zaman beni tekrar rahatsız etmemeye dikkat et." Böylece, umarım bir İngiliz beyefendisine yakışmayan bir ruhla birçok tehlikeden
geçtikten sonra, en kötüsü geçince, huysuz bir okul çocuğu gibi davrandım.
Bu küçük konudaki davranışımdan utanıyorum ve daha önemli olayların
anlatılmasında fazla fark edilmeden geçeceğine inanıyorum.

Güvertede, Natalie Brande, Edith Metford ve Percival birlikte duruyorlardı, gözleri adaya dikilmişti. Edith'in yüzü, kara ve denizi kaplayan kızıl parıltıda bile ölümcül beyazdı. Solgunluğunu gördüğümde, kötü huyum geçti.

"Senin iyi olman imkansız," dedim ona endişeyle; "ama senden ayrıldığımdan beri bir şey oldu mu? Çok
solgunsun."

"Ah hayır," diye cevapladı, "İyiyim; o yolculuktan sonra biraz baygınım. Yakında
iyileşeceğim."

Natalie garip gözlerini bana çevirdi ve daha önce bir kez -adada bizimle konuşurken- duyduğumuz o boş sesle, "Bu, atınızın sizin için
yakaladığında sağ kolunu kırdığını söylemesinin bir yolu. Onu sol eliyle tuttuğunu hatırlarsınız. Doktor
uzvu yerleştirmiş. Uzun süre acı çekmeyecek."

"Tanrı yardımcımız olsun, bu korkunç gece," diye haykırdı Edith. "Bunu nereden biliyorsun,
Natalie?"

"Şimdi çok şey biliyorum, ama yakında daha fazlasını öğreneceğim." Bundan sonra bir daha
konuşmayacaktı.

Esmeralda'nın_ kazanlarının patlamadan taşıyabileceği her buharla, şimdi Arafura Denizi'nin büyük dalgalarında
dalgalanıyorduk. Gemiyi dümene almak için her şey yapılmıştı.
Tabiri caizse, harekete geçmek için izin verilmişti. Ve mesele çözüldüğünde
yiğitçe bir mücadele verdi. Gece yarısı saatinin yaklaşması gerektiğinde, saatime baktım. Saat on ikiye bir kalaydı.

Otuz saniye daha!

Adanın üzerinde asılı duran muazzam alev tacı, parıltının çok ötesine uzanan ve isli parmaklarla
yıldızlara tutunan uzun duman çizgileriyle delinmişti, şimdi düzensiz bir şekilde bizim
mesafemiz. İçimizdeki gök gürültüsünün uğultusu daha da yükseldi.

Şimdi on beş saniye!

Korku dolu uğultular atmosferi yırttı. Geniş alev dilleri göğe doğru
çıktı. Elementler o hararetli sıcakta eriyor olmalıydı.
Dünyanın
alevli bağırsakları dışarı fışkırıyordu.

On iki, gece yarısı!

Katı dünyayı sarsan bir yankılanma gürledi ve kükreyen bir
cehennem alevi ve duman nefesi o kadar korkunç bir şekilde
gürledi ki onu gören ve hikayesini anlatmak için yaşayan her adam
haklı olarak yıkımı gördüğünü iddia edebilirdi. O kızgın madde
kasırgasında ada bu dünyanın haritasından sonsuza dek silindi. _Esmeralda_'nın hızına rağmen, böyle bir depremden kaynaklanan dalganın hızıyla karşılaştırıldığında tembeldi. Aydınlığın parıltısından mükemmel karanlığa karşı kontrast ani ve aşırıydı. Ancak okyanusun karanlığı, şu anda bizimle yarışan, henüz çok geriden gelen ama hızla ilerleyen çığ sularının karlı tüyleriyle kısa sürede beyaza büründü. Geminin herhangi bir özel bölümünde varlığımı gerektirmeyen ben, güvertede beklemeye ve kendimi öne bağlamaya karar verdim, ki bu neredeyse bir güverte evinin rüzgâr altı tarafı olacaktı. Edith Metford, kırık kolunun daha fazla yaralanma riskiyle karşılaşmaması için aşağıya inmeye ikna ettik. Bizden ayrılırken bana fısıldadı, "Bu yüzden Natalie sonunda seninle olacak ve ben--" bir hıçkırık onu durdurdu. Ve o anda aklıma bu kızın çok asil davrandığı ve benim onu ​​ve benim için yaptığı her şeyi pek takdir etmediğim geldi.

Natalie güverteden ayrılmayı reddetti. Onu sıkıca yanıma bağladım.
Birlikte sonu bekledik. Sonraki dalganın kükremesi yaklaştığında, o kadar yaklaştığında ki geminin subaylarının sesleri artık duyulmuyordu, Natalie konuştu. Sesi artık boş değildi. Kendi yumuşak, tatlı tonları geri gelmişti.

"Arthur," diye sordu, "bu son mu?"

"Korkarım son," diye cevapladım kulağına yakın konuşarak, duyabilsin diye.

"O zaman çok az zamanımız var ve söylemem gereken bir şey var,
bunu bana, artık seninle olmadığımda - ne zaman - hatırlayacağına söz vermelisin."

"Yaşadığımız sürece her zaman benimle olacaksın. Sanırım sonunda bunu hak ediyorum."

"Evet, bunu ve daha fazlasını hak ediyorsun. Yaşadığım sürece seninle olacağım, ama
bu uzun sürmeyecek."

Onu bölmek üzereydim ki, yumuşak küçük elini dudaklarıma koydu ve şöyle dedi:

"Dinle, çok az zaman var. Hepsi bir hata. Yani Herbert
yanıldı. Bana dünyevi mutluluğumu veya çılgınlığımı yaşatabilirdi - buna ne derseniz deyin."

"Şimdi görüyorsun - Tanrıya şükür!"

"Evet, ama çok geç görüyorum, bunu ta ki - ölene kadar - bilmiyordum.
Şşş!" Tekrar sözünü kesmeye çalıştım, çünkü aklının
da bir şeyler olduğunu düşünüyordum. "Herbert ile birlikte psişik olarak öldüm. O zaman adada ilk
ışığı gördük. O zamandan beri mekanik olarak yaşadım, ama bu sadece o kadar düşük bir yaşamdı ki
o zamandan bu zamana kadar neler olduğunu artık bilmiyorum. Ve şimdi
konuştuğum gibi konuşamam, ancak bana çok pahalıya mal olan bir irade gücüyle. Ama duyabildiğiniz
tek ses bu. Bu yüzden maliyeti saymıyorum.
Kardeşimin beyni benimkinden o kadar üstündü ki önce zihinsel canlılığımı emdi ve
sonunda yok etti. Bu etki ortadan kalkınca, ben denizde dümensiz bir gemiyim - yok olmaya mahkûmum."

"Acıları sonsuza dek sürsün. Cehennemin en alt çukuru onu
kabul etsin!" dedim acı dolu bir inlemeyle.

Ama Natalie şöyle dedi: "Sus! Biraz daha oyalanabilirdim ama bana birkaç bunak yıl daha yetecek olan yaşamsal gücü, benden sana gelen bu mesaj için gereken dakikalara yoğunlaştırmayı seçtim - eğer o ölmemiş olsaydı sana veremezdim. Ve ben
ölüyorum ki sen duyabilesin. Ölüyorum! Tanrım! Ben çoktan öldüm."

Kendisiyle savaşan bir güce karşı mücadele ediyor gibiydi ve tekrar konuşabilmesinden önce etrafımızdaki birçok suyun kükremesi daha da yükseldi.

"Daha aşağı eğil, Arthur; gücüm tükeniyor ve henüz
burada olmamın sebebini söylemedim. Daha da aşağı.

"Her şeyin bir hata olduğunu söyledim - iğrenç bir hata. Bildiğimiz varoluş geçicidir. Acı geçicidir. Sonsuz olan hiçbir şey yoktur ama
sevgi. Sonsuz olan hiçbir şey yoktur ama zihin. Zihnin benim. Sevgin benim. İnsan hayatın kime istersen ona ait olabilir. Aşağıdaki cesur kıza ait olmalı. Ona karşı bir kinim yok, çünkü
_sen_ varım. İkimiz asırlar boyunca birlikte olacağız - sonsuza dek ve sonsuza dek. Kalbimin kalbi, erkekçe ve iyi çabaladın ve eğer
bedenimi erken bozulmadan kurtarmayı
tamamen başaramadıysan,
ruhumun sende olduğunu bilerek memnun ol. Ah!"

Sanki korkunç bir acı içindeymiş gibi ellerini başına bastırdı.
Tekrar konuştuğunda sesi kısa soluklar halinde geldi.

"Beynim dönüyor. Ne söylediğimi bilmiyorum," diye haykırdı,
çaresiz. "Doğru olanı mı yoksa sadece
gerçek olduğunu hayal ettiğimi mi söylediğimi bilmiyorum. Sadece bundan başka bir şey bilmiyorum. Büyülenmiştim.
İki yıldır öyleyim. Ama bunun olmasa senin
aşkında mutlu olurdum--çünkü bu iğrenç etki beni uyuşturmadan önce bir kadındım. Bana
sadece bir aptalın cennetini kaçırdığımı söylediler. Ama ben sadece
kaçırdığımı biliyorum. Kaçırdım ve ölümün karanlığı üzerimde."

Konuşmayı bıraktı. Bir titreme onu sarstı ve sonra başı
yumuşakça omzuma düştü.

O anda büyük dalga geminin üzerinden geçti, onu
bir değirmen havuzunun dalgalarında bir mantar gibi çaresizce döndürdü; onu
güçlü darbelerle kırbaçladı; kıçtan pruvaya kadar dev şelaleler halinde süpürdü;
her şeyi parçaladı, yırttı; onu tıslayan sellerle sular altında bıraktı;
çığ gibi akan köpüklerle ezdi. Sonra okyanus kasırgası
geçti ve _Esmeralda_'yı geride bıraktı, mürettebatın yarısı sakat
ve birçoğu kayıp, güvertesi enkaz yığını, direkleri gitmiş.
Sakat gemi zar zor yüzebiliyordu. Son su selinin geçmesiyle
Natalie'ye bakabildiğimde, başı göğsüne düşmüştü.
Yüzünü nazikçe kaldırdım ve geniş açıklığına baktım gözler.

O ölmüştü.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Kızımın cesedini kollarıma alarak, enkazla dolu güverteye sendeledim ve onu dışarıya doğru yolculukta işgal ettiği kamaraya taşıdım. Percival yaralı denizcilerle ilgilenmekle çok meşguldü
ve rahatsız edilmek istemiyordu. Hizmetlerinin artık işe yaramadığını biliyordum, ancak kendi tıbbi bilgimin
bana dayattığı bir inancı çürütmesini veya doğrulamasını istiyordum. Bu düşünce o kadar iticiydi ki, dağılmasına yol açabilecek her umuda tutundum. Ölülerimle baş başa bekledim.

Percival bir saat sonra geldi, bana bir sonsuzluk gibi geldi. Yüzüme
bakar bakmaz birkaç tutarsız sempati sözcüğü geveledi. Ancak onu başka yerlerdeki acil görevlerinden
ayırmamın amacı bu değildi. Ölü kıza doğru bir işaret yaptım. Hemen ilgilendi. Dikkatle izledim ve ışığın yüzünde olmasına dikkat ettim, böylece sözlerini dinlemektense gözlerini okuyabilirdim.

"Bayıldı!" diye haykırdı, kaskatı figüre yaklaşırken. Dönüp bana bakana kadar hiçbir şey söylemedim. Sonra gözlerini okudum. Yavaşça şöyle dedi: "Farkında mısın, Marcel, onun öldüğünü?"

"Öldü."

"Öldü mü--birkaç saat mi?"

"Öldü."

"Ama düşünmeme izin ver. Sadece bir saatti--"

"Hayır; düşünme," diye sözünü kestim. "Bu yolculukta düşünülmesi
zor şeyler var. Bu kadar erken geldiğin için teşekkür ederim.
Başka yerlerde yapacak çok şeyin varken seni rahatsız ettiğim için beni affedersin. Ve şimdi bizi yalnız bırak. Yani, beni yalnız bırak."

Elimi sıktı ve tek kelime etmeden gitti. Ben o adamın
dostuyum.

Onu denize gömdüler.

O sırada mutlu bir şekilde baygındım ve bu yüzden o sahneden kurtuldum.
Edith Metford, zayıf ve acı çekiyor olmasına rağmen, her şeyi yaşadı.
Bana hiçbir şey söylemedi, sadece yapıldığını söyledi. Bundan daha fazlasına
dayanamazdım. Ve çok şeye katlandım.

Eve dönüş yolculuğu sıkıcı bir bölümdü. Anlatılacak pek bir şey yok ve
hızlıca anlatılmalı. Percival nazikti, ancak
şimdi beni açıkça sıkıntımın stresinden zayıf fikirli olarak gördüğünü bulmak beni üzdü. Bir keresinde, sefaletimin en uç noktasındayken, maceralarımı ona anlatmaya başladım, çünkü yardımını istiyordum. Yüzündeki ifade
benim için yeterliydi. Aynı hatayı bir daha yapmadım.

Anderson'a aşırı öfke gösterilerim için telafi ettim.

Beni beklediğimden daha nazik bir şekilde karşıladı. Aramızda geçen
parayı artık düşünmüyordum. Ve, ona geç de olsa adalet sağlamak için, onun da
düşündüğünü sanmıyorum. En azından hiçbirini geri teklif etmedi.
Sanırım vicdanlıydı. Gerçekten de, artık bir adamın
düşmanlığına değmiyordum. Artık bana yüklenebilecek tek onur kırıcı şey sempatiydi.
Anderson o yöne izinsiz girmedi.
Sefaletimi
tamamlamıştım, diye düşündüm. O uzun umutsuzluk
uyumsuzluğunda hala bir nota dikkat çekilmeliydi.

Java'nın güney kıyısı boyunca ilerliyorduk. Uzun saatler boyunca, adayı Hint Okyanusu'nun saldırısına karşı koruyan engebeli uçurumlar ve dev kayalar önümüzden geçiyordu, sanki bir inceleme yapıyormuş gibi ve biz -Edith Metford ve ben- güvertede sessizce oturduk, birçok ortak düşüncemiz vardı, ancak tek bir kelime bile konuşmadan. O demir kıyının sert,
korkutucu görünümü beynime
yerleşen karanlığı artırdı. Yalnız denizle
ıslanmış kayalıkların surları beni
alışkanlığım olan zihinsel sıfırın altına düşürdü. Güneş beni
etkilemeyen kırmızı bir parıltıyla battı. Kısa alacakaranlık
hızla geçti, ama hiçbir şey fark etmedim. Sonra gece geldi. Huzursuz deniz
karanlıkta kayboldu. Sessiz yıldızların görkemli yürüyüşü başladı.
Ama ne biliyordum ne de umursuyordum.

Yumuşak bir fısıltı beni harekete geçirdi.

"Arthur, Tanrı aşkına kendini toparla! Çok fazla
düşünüyorsun. Seni mahvedecek."

Umursamazca elimi onun eline koydum ve parmaklarını nazikçe kavradım.

"Bana katlan!" diye yalvardım.

"Sana sonsuza dek katlanacağım. Ama savaşmaya devam etmelisin. Henüz
kazanmadın."

"Hayır, asla da olmayacak. Son savaşımı verdim. Zafer,
isteyen herkesin olabilir."

Bunun üzerine ağladı. Benim
sefaletimden onun da acı çekmesine dayanamadım ve bu yüzden yaralı kolunu dikkatlice koruyarak onu kendime
çektim. Ve sonra, gecenin karanlığından, denizin
ıssızlığının çok ötesinde, bir ses duyuldu. Bu ses bir kadının
ağlamasıydı. Yanımdaki kız ürperdi ve geri çekildi. Ona duyup duymadığını
sormadım. Duyduğunu biliyordum.

Ayağa kalktık ve hiçbir açıklama yapmadan ayrı durduk. O andan itibaren bir
okşama bir küfür olurdu. O garip sesi bir daha duymadım, bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Java'nın kayalıklarındaki dalgaların
patlaması dışında başka bir şey duymadım.

Bundan sonraki yolculuğumuzun sıradan yerlerinin kaydını tutmadım. Geriye sadece
İngiltere'ye sağlıksız ve
iflas etmiş bir şekilde geldiğimi söylemek kalıyor. Brande hiç para bırakmadı.
Metallerin dönüşümü için kullandığı formül benim için anlaşılmaz.
Bunu kullanamam.

Edith Metford hala arkadaşım. Birlikte yaşadığımız şeylerden sonra tamamen ayrılmak
gücümüzün ötesinde. Ama aramızda
isimsiz bir gölge var, Arafura Denizi'ndeki o korkunç geceyi anımsatıyor,
ölüm bize çok yaklaştığında. Ve kulaklarımda her zaman, yaşamla ölüm arasındaki sisli sınır
arasında belirgin göründüğünde Java kıyılarında duyduğum o sesin yankısı var.

Hikayem anlatıldı. Bunun doğruluğunu kanıtlayamam, çünkü içinde tek canlı şahidim olan çok şey var. Herbert
Brande'nin iddia ettiği _tüm_ güçlere sahip bilimsel bir sihirbaz mı, yoksa sadece yeni ve korkunç bir
patlayıcıdan sorumlu çılgın bir fizikçi mi olduğunu kanıtlayamam; veya Edward Grey'in Labrador'a doğru yola çıkıp çıkmadığı. Bu sonuncunun kanıt yükü başkalarına ait olmalı--tabii ki kanıtlarımın doğru mu yanlış mı olduğunu göstermek Grey'in kendisine bırakılmadığı sürece. Eğer ona bırakılırsa, birkaç yıl sorunu çözecektir.

Beklemeye razıyım.

SON.

LONDRA: DIGBY, LONG AND CO., YAYINCILAR, 18 BOUVERIE STREET, FLEET
STREET, E.C.

ROBERT CROMIE'NİN KİTAPLARI

_PRESS'İN GÖRÜŞLERİ_

UZAY'A BİR DALIŞ

JULES VERNE'İN ÖNSÖZÜYLE

_Times._--Hikaye hatırı sayılır bir canlılıkla yazılmış, bilimsel jargon yeterince şaşırtıcı ve karakterler biraz mizahla çizilmiş.

_Chronicle._--Okuyucuyu ilk sayfadan son sayfaya kadar büyüleyen garip, tuhaf, gizemli bir hikaye. _Athenaeum._--Bay Cromie'nin Ütopyası büyüleyici ve keşif gezisinin yarı bilimsel ayrıntıları o kadar büyük bir dürüstlükle veriliyor ki
elde edilen harikulade sonuçlara şaşırmıyoruz.

_Gerçek._--Uzayda Mars'a yapılan bir uçuşun çok akıllıca bir tasviri
... kitap son derece ilgi çekici ve düşündürücü; özellikle,
belki de, Bay George ve "Geriye Bakmak" teorilerine saldırdığı yerde.

_Court Journal._--Bay Robert Cromie'nin son derece akıllı ve eğlenceli kitabı, Jules Verne'in canlı hayal gücünün büyük bir kısmıyla anlatılıyor--dikkat çekici bir
resimcilikle ve Mars'taki ölümlülerin deneyimleri hatırı sayılır bir mizahla anlatılıyor.

_İncelemelerin İncelemesi._--Kuşkusuz ilginç bir hikaye.
Kahramanın ve arkadaşlarının maceraları hiç de azımsanmayacak derecede heyecan verici.

_Glasgow Herald._--Hayal gücü parlak, bilimsel detaylar ustaca işlenmiş, diyaloglar ve betimlemeler canlı ve ilgi çekici ve Mars yaşamı ve manzaralarının resimleri dikkat çekici --kesinlikle akıllıca bir kitap.

İNGİLTERE HAKKI İÇİN

_Akademi._--Hikayede sıkıcı bir sayfa yok.

_Ordu ve Donanma Gazetesi._--Askeri yaşamın parlak kelimelerle dolu, harika bir küçük hikayesi.

_Edebiyat Dünyası._--Geleceğin tarihindeki bu heyecan verici bölüm, büyük bir coşkuyla ve buna ek olarak büyük bir sağduyuyla
yazılmış.

_Irish Times._--Konu iyi tasarlanmış ve ilgi her yerde iyi korunuyor.

_Belfast Northern Whig._--Yazar çok yapıcı ve betimleyici bir güç sergiliyor. Manzaraların kelime resimlerinde çok başarılıdır ve askeri sahnelerine büyüleyici bir dokunuş katar.

_Belfast Morning News._--Sansasyonel olmadan son derece ilgi çekici olan bu büyüleyici aşk ve savaş hikayesi, geniş bir okuyucu kitlesine
güçlü bir şekilde hitap edecektir.

_Liverpool Daily Post._--Hindistan'ın sıkıntılı zamanlarında hayat ve aşk hakkında iyi anlatılmış bir hikaye.

GÜNEY DENİZLERİNDE

W. R. RINGLAND İLE İŞBİRLİĞİYLE YAZILMIŞTIR.

_Athenaeum._--Olaylarla dolu ve akıllıca küçük vinyetlerle resimlendirilmiş, parlak, öz ve okunması kolay bir anlatı.

_Newcastle Chronicle._--Gerçekten büyüleyici bir kitap--son derece ilgi çekici ve büyük çizimlerle dolu.

_Scotsman._--Bir seyahatin çok iyi yazılmış bir anlatımı ve bu nedenle
olabileceği kadar iyi.

_Spectator._--Küçük, hoş bir seyahat kitabı.

_Leeds Mercury._--Yazar ilgi çekici olması için canlı betimlemelere, çarpıcı ve
cesur resimlere ve canlı ve çarpıcı olaylara güveniyor.

_Saturday Review._--Akıllıca yazılmış ve daha da parlak bir şekilde resmedilmiş.

_Yukarıdaki Kitaplar şu adresten edinilebilir:_ DIGBY, LONG & CO., 18 BOUVERIE
STREET, FLEET STREET, LONDRA, E.C.

_MAY 1895_

EK LİSTE

DIGBY, LONG & CO.'NUN

YENİ ROMANLARI, HİKAYELERİ, Vb.

* * * * *

_TEK CİLTTE_, Fiyatı 6 şilin.

DR ARABELLA KENEALY'NİN YENİ ROMANI.

ŞEREFLİ BAYAN SPOOR. "Some Men are such
Gentlemen", "Dr. Janet of Harley Street", vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez,
6_s._ [_Yeni çıktı._

ANNIE THOMAS'IN (Mrs PENDER CUDLIP) YENİ ROMANI.

SAHTE İDDİALAR. "Allerton Towers", "That Other
Woman", "Kate Valliant", "A Girl's Folly", vb.'nin Yazarı. Crown 8vo,
bez, 6_s._ [_İkinci Baskı._

_WORLD_ diyor ki:--"Bayan Annie Thomas nadiren sahte ve entrikacı Bayan Colraine kadar
akıllıca bir karakter çizmiştir."

DR ARABELLA KENEALY'NİN YENİ ROMANI.

BAZI ADAMLAR BÖYLE BEYEFENDİLERDİR. "Dr Janet of Harley
Sokak", "Molly and Her Man-o'-War" vb.'nin Yazarı tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._
Bir Ön Sayfayla. [_Beşinci Baskı._

_ACADEMY_ diyor ki:--"Miss Arabella Kenealy'nin bir kitabını alıyoruz ve eğleneceğimizi güvenle bekliyoruz ve son eserinde
hayal kırıklığına uğramıyoruz. Hikaye o kadar parlak yazılmış ki ilgimizin
asla azalmasına izin vermiyoruz. Kahraman Lois Clinton tatlı ve
kadınsı.... Hikaye ruh ve canlılıkla anlatılıyor ve betimleyici pasajlarında hiç de azımsanmayacak bir beceri gösteriyor."

_PALL MALL GAZETTE_ şöyle diyor:--"Başından sonuna kadar soluk soluğa okunacak bir kitap. Kesinlikle orijinal... canlı ilgi çekici.
Kızın resmi hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş. Stil parlak ve
kolay."

_TRUTH_ diyor ki:--"Kahramanı hem özgün hem de çekici."

DORA RUSSELL'IN YENİ ROMANI.

DİĞER BAĞ. "Gizli Bir Zincir", "Bir Ülke Sevgilisi", "Kaderin Sürüklenmesi" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez, 6_s._

[_Üçüncü Baskı._

_ATHENAEUM_, Miss Russell'ın Eserleri hakkında şöyle diyor:--"Miss Russell
kolay ve iyi yazıyor ve karakterlerinin diyaloglarıyla kendilerini
tanımlamalarını sağlama yeteneğine sahip, bu da parlak ve doğal."

L. T. MEADE'İN YENİ ROMANI.

BİR AŞK İÇİN YAŞAM. "The Medicine Lady", "A Soldier of Fortune", "In an Iron Grip" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez, 6_s._ Ön Sayfayla Hal Hurst tarafından. [_Üçüncü Baskı. Yeni çıktı._

_DAILY TELEGRAPH_ diyor ki:--"Bu heyecan verici hikaye. Konu
dikkat çekici bir ustalıkla işlenmiş. Kitap, akıllıca ve
grafiksel karakterizasyonlarla dolu."

FLORENCE MARRYAT'IN YENİ ROMAN'I.

GÜZEL RUH. "Ölümcül Bir Sessizlik", "Ölüm Yok" vb., vb. Yazarı tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._ [_Dördüncü Baskı._

_GUARDIAN_ diyor ki:--"Kitabı gerçek bir zevkle ve ilgiyle okuduk... Bayan Marryat, Felecia Hetherington'da gerçekten
iyi bir karakter çizmiş ve ona başlıkta iddia ettiği şeyi, yani güzel bir ruhu vermiş."

_WORLD_ diyor ki:--"Eğlenceli ve canlandırılmış bir hikaye... Roman
okuyucularının tanıştığı en sevimli kadınlardan biri."

UNE CULOTTE: Modern Oxford'un İmkansız Hikayesi. "TIVOLI" tarafından, "A Defender of the Faith"in Yazarı, A. W. COOPER'ın Çizimleriyle.
Crown 8vo, bez, 6_s._ [_İkinci Baskı._

_DAILY CHRONICLE_ diyor ki:--"Kitap komik şeylerle dolu. Hikaye
çığlık atan bir saçmalık ve bolca eğlence sağlayacak."

MEDEA'NIN İNTİKAMI. EDITH GRAY WHEELWRIGHT'tan. Crown 8vo, bez,
6_s._

_WESTERN DAILY MERCURY_ diyor ki:--"Bayan Wheelwright birkaç hoş karakter tanıttı ve
itibarını artıracak bir eser ortaya çıkardı. Diyaloglar özellikle iyi yazılmış."

YIKILMIŞ BİR HAYAT. EMILY ST CLAIR tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._

_BIRMINGHAM GAZETTE_ diyor ki:--"Önemli dramatik beceri ve dikkat çekici
bir coşkuyla geliştirilmiş güçlü bir hikaye."

THE WESTOVERS. ALGERNON RIDGEWAY tarafından. "Westover's Ward",
"Diana Fontaine" vb.'nin yazarı. Crown 8vo, bez, 6_s._

_GLASGOW HERALD_ diyor ki:--"'The Westovers' akıllıca bir kitap."

THE FLAMING SWORD. Dr. PERCIVAL'in Afrika'nın Vahşi Doğasında Yaşadığı
Olağanüstü Maceraların ve Keşiflerin Anlatımı.
Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Crown 8vo, bez, 6_s._

_SPEAKER_ diyor ki:--"Bay Rider Haggard'ın kendisi "Dr. Percival ve arkadaşlarının başına gelenlerden
daha harika şeyler hayal etti."

_EDEBİYAT DÜNYASI_ diyor ki:--"Haggard'dan Çıkmış Haggard."

MEVSİMİNDE. AGNES GOLDWIN tarafından. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

_ACADEMY_ diyor ki:--"Romanı iyi yazılmış, kolayca akıyor,
durumları doğal, erkekleri ve kadınları gerçek."

SON AŞKI. MONOPOLE tarafından. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

_GLASGOW HERALD_ diyor ki:--"Hikaye önemli bir
beceriyle anlatılıyor ve okuyucunun ilgisinin azalmasına izin verilmiyor."

BİLİNMEYEN BİR GÜÇ. CHARLES E. R. BELLAIRS tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._

_BELFAST NORTHERN WHIG_ şunu söylüyor:--"Baştan sona okuyucunun dikkatinin asla dağılmasına izin verilmiyor. Karakterler hayata önemli bir sadakatle
çiziliyor. Konu özgün ve
gelişimleri iyi işlenmiş."

GERTRUDE L. WARREN'IN YENİ ROMANI.

HAZELGROVE'UN SIRRI. GERTRUDE L. WARREN tarafından. Crown 8vo, bez,
6_s._ [_Yeni çıktı._

ALICE MAUD MEADOWS'UN YENİ ROMANI.

KALP GENÇ OLDUĞUNDA. "The Romance of a Madhouse"un Yazarı tarafından,
vb. Crown 8vo, bez. 6_s._ [_Dördüncü Baskı._

YENİ BİR AVUSTRALYA ROMANI.

TANINMA. Yaklaşan Koloninin Gizemi. SYDNEY H. WRIGHT tarafından.
Crown 8vo, bez, 6_s._ [_Kısa._

YENİ BİR SPOR HİKAYESİ.

BANKSHIRE HOUNDS İLE. M. F. H. tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._
[_Yeni çıktı._

PLANTAGENET PAUL'ÜN HAYATINDAN BAZI PARÇALAR. KENDİSİ TARAFINDAN. Crown 8vo,
kumaş, 6_s._ [_Yeni çıktı._

SÜRÜKLENME. MARSTON MOORE tarafından. Crown 8vo, kumaş, 6_s._ [_Yeni çıktı._

CONEYCREEK. M. LAWSON tarafından. Crown 8vo, kumaş, 6_s._ [_Yeni çıktı._

* * * * *

_ÜÇ CİLTTE_, Fiyat 31s. 6d.

DORA RUSSELL TARAFINDAN.

GİZLİ BİR ZİNCİR. "Footprints in the Snow", "The Other
Bond" vb., vb. Yazarı Tarafından. Üç Ciltte, crown 8vo, kumaş, 31_s._ 6_d._
[_İkinci Baskı._

JEAN MIDDLEMASS TARAFINDAN.

CLEMENT DUNRAVEN'IN SIRRI. "A Girl in a Thousand"ın Yazarı Tarafından, vb. Üç Ciltte, crown 8vo, bez, 31_s._ 6_d._
[_İkinci Baskı._

PERCY ROSS TARAFINDAN.

THE ECCENTRICS. "A Comedy without Laughter", "A
Misguidit Lassie", "A Professor of Alchemy"in Yazarı Tarafından, vb. Üç Ciltte, crown 8vo, bez, 31_s._ 6_d._

GILBERTA M. F. LYON TARAFINDAN.

YOK AMA VAR. "For Good or Evil"in Yazarı Tarafından. Üç Ciltte, crown 8vo, bez, 31_s._ 6_d._

MADELINE CRICHTON TARAFINDAN.

BİR KARDEŞ GİBİ. Üç Cilt, crown 8vo, bez, 31_s._ 6_d._
[_İkinci Baskı._

* * * * *

_TEK CİLTTE_, Fiyatı 3s. 6d.

"A PLUNGE INTO SPACE" YAZARININ YENİ KİTABI.

THE CRACK OF DOOM. ROBERT CROMIE, "For England's Sake" Yazarı,
vb. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

[***] İlk Büyük Baskı yayınlanmadan önce tükendi.
İKİNCİ BASKI artık hazır.

HER LOVING SLAVE. HUME NISBET, "The Jolly Roger", "Bail
Up", vb., vb. Yazarın Resimleriyle. Yakışıklı Resimli Cilt İçinde. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._ [_Üçüncü Baskı._

HIS EGYPTIAN WIFE. HILTON HILL tarafından. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._ Ön sayfayla

[***] Londra ve New York'ta aynı anda yayınlandı.

A SON OF NOAH. "Othello's Occupation" kitabının yazarı MARY ANDERSON tarafından.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._ [_Beşinci Baskı._

THE LAST CRUISE OF THE TEAL. LEIGH RAY tarafından. Güzel resimli
cilt. Her yeri resimli. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._ [_İkinci Baskı._

_NATIONAL OBSERVER_ diyor ki:--"Uzun zamandır böyle güzel bir
macera hikayesine ışık tutmamıştık."

SIKINTILI KARDEŞİ. EVA TRAVERS EVERED POOLE, Birçok
Popüler Hikayenin Yazarı. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

_BIRMINGHAM POST_ diyor ki:--"İlginç ve iyi kurgulanmış
bir hikaye. Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş, olay örgüsü iyi tasarlanmış ve
kitabı okumaya başlayanlar kesinlikle bitirecektir."

YAY VE KILIÇ. Bir Aşk Romanı. E. C. ADAMS, M.A. tarafından. MATTHEW STRETCH'in 16
tam sayfa çizimiyle. Crown 8vo, resimli bez,
3_s._ 6_d._

_MORNING POST_ diyor ki:--"Yazar, antik çağın en kültürlü uluslarından birinin hayatını ustaca yeniden inşa ediyor ve hem savaşları hem de gösterileri
pitoresk bir canlılıkla anlatıyor. Resimler
iyi yapılmış."

HAVODWEN'IN HİZMETÇİSİ. JOHN FERRARS'ın eseri. "Claud Brennan"ın yazarı.
Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d. _

_DUNDEE ADVERTISER_ diyor ki:--"Galli yaşamı ve
karakterinin büyüleyici bir hikayesi... Derinden ilgi çekici... Sıra dışı bir çekiciliğe sahip."

KESİŞEN YOLLAR. MARK TREHERN tarafından. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

_DAILY TELEGRAPH_ diyor ki:--"Akıllıca çizilmiş karakterler. Kitap,
sayısız hafif tuhaf ve spontan mizah dokunuşlarıyla canlandırılmış."

İKİ KÜRATÖRÜN HİKAYESİ. Rahip JAMES COPNER, M.A. tarafından. Crown 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

_DUNDEE ADVERTISER_ diyor ki:--"Basit ama grafiksel olarak anlatılmış."

KADERİN YANLIŞI. LILLIAS LOBENHOFFER, "Bairnie" vb. Yazarı.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

_LONDON STAR_ diyor ki:--"İyi yazılmış ve akıllıca bir roman, İskoç karakterinin mükemmel
çalışmaları."

_SCOTSMAN_ diyor ki:--"Önemli bir güç gösteriyor."

MINIATURE IN STUDIES. A TITULAR VICAR tarafından. Crown 8vo, bez, 3_s._
6_d._

_MANCHESTER COURIER_ diyor ki:--"Parlak ve akıllıca yazılmış."

_BELFAST NEWS LETTER_ diyor ki:--"Çok okunabilir, karakterler
hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş."

SPUNYARN. N. J. PRESTON tarafından. Crown 8vo, resimli bez, 3_s._ 6_d._
[_Yeni çıktı._

* * * * *

_TEK CİLTTE_, Fiyatı 2s. 6d.

KAYBETTİ! 100 L ÖDÜL. "The Girl Musician"ın Yazarı MIRIAM YOUNG tarafından.
Crown 8vo, bez, 2_s._ 6_d._

_WEEKLY SUN_ şöyle diyor:--"İlgi baştan sona iyi bir şekilde sürdürülüyor ve
olaylar son derece canlı bir şekilde anlatılıyor."

KENETLENMİŞ DÜŞMANLIKLAR. LEWIS IRAM tarafından. Crown 8vo, bez, 2_s._ 6_d._

_SATURDAY REVIEW_ diyor ki:--"'Sıkı Antagonizmler', gücün erdeme karşı zaferinin güçlü ve korkunç bir anlatısıdır. Kitap,
gelişmiş bir medeniyetin ortasında
hala var olan barbarca uyumsuzlukların çarpıcı bir örneğini sunar."

FOR MARJORY'S SAKE: Güney Avustralya Kırsal Yaşamının Hikayesi. Bayan
JOHN WATERHOUSE tarafından. Resimli, güzel bez ciltli.
Crown 8vo, bez, 2_s._ 6_d._

_The LITERARY WORLD_ diyor ki:--"Küçük, hoş bir cilt, taze ve
zarif, ve içinden Avustralya kırsalının saf, özgür havası esiyor... zarif bir şekilde anlatılıyor... yazı zarif ve
kolay."

* * * * *

_TEK CİLTTE, KAĞIT KAPAKLI_, Fiyatı 1s.

BİR BORSA ROMANI. BRACEBRIDGE HEMYNG, "The
Stockbroker's Wife", "Called to the Bar", vb., vb. Yazarı. Editör:
GEORGE GREGORY. Crown 8vo, resimli kapak, 1_s._ (ONUNCU BİN.)

UYUMSUZ HAYATIMIZ. ADAM D'HERISTAL. Crown 8vo, resimli kapak,
1_s._

BİR POLİS ÇAVUŞUNUN SIRRI. KILSYTH STELLIER, "Taken by
Force" Yazarı. Crown 8vo, resimli kapak, 1_s._ (BEŞİNCİ BİN.)

İRLANDA YAHNİSİ. JAMES J. MORAN, "A Deformed Idol", "The
Dunferry Risin'", "Runs in the Blood" vb.'nin yazarı. Crown 8vo, taşbaskı
kapağı, fiyatı 1_s._

_WEEKLY SUN_ diyor ki:--"MR MORAN İrlanda'nın 'Barrie'sidir.... İrlanda'nın batısındaki
ücra bir bölgede İrlanda Thrums'ı yaratmıştır."

LA LECSINSKA. Güçlü ve Zeki Bir Roman. HARRIET BUCKLEY. Crown
8vo, kağıt kapak, 1_s._ [_Yeni çıktı._

O DİĞER ADAM. Özgün ve Sürükleyici Bir Roman. Bayan LOUISA LE
BAILLY. Crown 8vo, kağıt kapak, 1_s._ [_Yeni çıktı._

* * * * *

DIGBY'NİN POPÜLER ROMAN SERİSİ.

_Yakışıklı Kumaş Ciltli, Altın Harfli, Cr. 8vo, 320 sayfa.
Fiyatı her biri 2s. 6d. veya Resimli Panolarda, Fiyatı her biri 2s._

JEAN MIDDLEMASS TARAFINDAN. | DR. A. KENEALY TARAFINDAN.
CLEMENT'İN SIRRI | HARLEY SOKAĞI'NDAN Dr. JANET.
DUNRAVEN TARAFINDAN. Yazar TARAFINDAN | "Molly ve" Bir Kızın Bir Adamında, "vb. Bin," vb.'nin Yazarı. (İKİNCİ | (YEDİNCİ BASKI.) 
BASKIYLA.) | Portre.
|
DORA RUSSELL TARAFINDAN. | HUME NISBET TARAFINDAN.
GİZLİ BİR ZİNCİR. | JOLLY ROGER TARAFINDAN. Yazarı tarafından
"Footprints in | "Bail Up," vb. Yazarı, Kar," vb. (İKİNCİ | Yazarın İllüstrasyonlarıyla
EDİSYON.) | Yazar. (BEŞİNCİ BASKI.)

NOT.--Aynı Serideki Diğer Eserler Zamanı Geldiğinde.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

BÜYÜK BATI DEMİRYOLUNUN BAŞLANGICINDAN GÜNÜMÜZE KADAR TARİHİ. G. A. SEKON tarafından. Büyük Batı Demiryolu Başkanı F. G. SAUNDERS tarafından
gözden geçirildi. Demy 8vo, 390 sayfa, bez, 7_s._ 6_d._
Çok sayıda İllüstrasyonla.

[***] _Resimli Prospektüs, posta ücreti yok._ [_İkinci Baskı._

_TIMES_, 12 Nisan 1895.--"Bay Sekon'un kitabı ilgi çekici
ve İngiltere'deki demir yolu gelişiminin tarihinde önemli bir bölüm oluşturuyor."

_STANDARD_ (Leader), 4 Nisan 1895.--"Demir yollarımızın
edebiyatına mükemmel bir katkı."

_DAILY TELEGRAPH_, 13 Nisan 1895.--"Bay G. A. Sekon
kamuya bir hizmette bulunmuştur. Kitabı ilgi çekicidir ve açıkça çok fazla titiz araştırmanın sonucudur....
Kitabı, motorlar, çarpışmalar, Saltash Köprüsü, Eski Bath İstasyonu ve
Box Tüneli'nin birkaç resmiyle daha da değerli hale gelmiştir; ve demir yollarımızın tarihi ve
olağanüstü genişlemesiyle ilgilenen herkes tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

ÜÇ İMPARATORİÇE. Josephine, Marie-Louise, Eugenie. CAROLINE GEARY tarafından, "Başka Topraklarda" vb.'nin Yazarı. Portrelerle. Cr. 8vo, kumaş,
6_s._ (İKİNCİ BASKI)

_PALL MALL GAZETTE_ diyor ki:--"Bu büyüleyici kitap... Zarif
ve grafiksel olarak yazılmış, her İmparatoriçenin hikayesi açık ve
tam olarak anlatılmış... Bu keyifli kitap."

KANADA'DA KIŞ VE YAZ GEZİLERİ. C. L. JOHNSTONE, "Historical Families of Dumfriesshire" vb.'nin Yazarı. Resimlerle.
Crown 8vo, kumaş, 6_s._

_DAILY NEWS_ diyor ki:--"Uzun zamandır bu sınıfta bu kadar güveni hak eden bir kitap okumamıştık. Yerleşimciler Bay Johnstone'un kitabını incelemekte fayda var."

YAZARIN EL KİTABI. PERCY RUSSELL tarafından. Bay GLADSTONE'un Önsözleriyle. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._ net. (SEKİZİNCİ VE DAHA UCUZ
BASKI.) Portre ile.

_WESTMINSTER REVIEW_ şöyle diyor:--"... Bay Russell'ın kitabı gazeteci ve yazarlar için çok
eksiksiz bir kılavuz ve rehber. Sadece
pratik bir çalışma değil--edebi ve edebiyatı en iyi şekilde takdir eden bir eser; ... bu cilt için övgüden başka pek bir şeyimiz yok."

İNGİLİZ VE AMERİKAN ROMANLARINA REHBER. En Erken Dönemden 1894'ün
sonuna kadar. "The Author's Manual"ın Yazarı PERCY RUSSELL tarafından,
vb. Crown 8vo, bez. Fiyatı 3_s._ 6_d._ net. (İKİNCİ BASKI
DİKKATLİCE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.)

_SPECTATOR_ diyor ki:--"Bay Russell'ın her türlü romana aşinalığı şaşırtıcı ve olay örgüsü özetleri ve bunlar hakkındaki yorumları çeşitli oldukları kadar kısa ve net."

İRLANDALI BİR EV SAHİBİ OLARAK ALTMIŞ YILLIK DENEYİM. St Ernan's, Donegal'den JOHN
HAMILTON, D.L.'nin Anıları.
Geçmiş Papaz, Paris
Rahip H. C. WHITE tarafından girişle birlikte düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez, 6_s._
Portreyle.

_TIMES_ diyor ki:--"İrlanda'nın gerçek tarihi ve İrlanda tarım sorunu hakkında çok değerli bir ışık, 'İrlandalı Bir Ev Sahibi Olarak Altmış Yıllık Deneyim' başlıklı çok ilginç bir kitapta yer alıyor... Bu çok öğretici kitap."

DENİZDE ALTMIŞ YILIN YANINDA. ROBERT WOOLWARD ("Yaşlı Woolward") tarafından. Crown
8vo, bez, 6_s._ Portreli. (İKİNCİ BASKI.)

_TIMES_ diyor ki:--"Çok eğlenceli bir okuma. Kaptan Woolward
mantıklı ve açık sözlü bir şekilde yazıyor ve hikayesini
eski bir denizcinin açık sözlülüğüyle anlatıyor. Keskin bir mizah anlayışı var ve
hikayeleri sonsuz ve çok eğlenceli."

KİMİN HATASI? _Nisi Prius_'ta Bir Duruşmanın Hikayesi. ELLIS J. DAVIS,
Avukat. Güzel resimli ciltte. Crown 8vo, bez,
3_s. _ 6_d._

_TIMES_ şöyle diyor:--"Sıradan bir hukuk davasının kökeni ve ilerlemesi ve tüm temel koşulları hakkında doğru ve eksiksiz bir fikri sıradan zihne iletmek için ustaca bir girişim. Fikir kesinlikle iyi ve çok eğlenceli bir
şekilde uygulanmış... Bay Davis'in öğretici küçük kitabı."

BORODİN VE LİSZT. I.--Bir Rus Bestecinin Hayatı ve Eserleri.
II.--Liszt, Borodin'in Mektupları'nda taslak halinde. ALFRED HABETS tarafından.
ROSA NEWMARCH tarafından bir Önsözle çevrilmiştir. Portreler ve
Benzerliklerle. [_Yeni çıktı._

VICTOR HUGO'NUN EFSANELERİ VE ŞARKI SÖZLERİNDEN PARÇALAR. CECILIA ELIZABETH tarafından
MEETKERKE. Crown 8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

_WORLD_ diyor ki:--"Fransız şiirinin Peder Prout'un 'La Chant du Cosaque' çevirisinden bu yana bilgimize ulaşan
en hayranlık uyandırıcı İngilizce çevirisi."

"SONG FAVOURS" YAZARINDAN.

MINUTIAE. CHARLES WILLIAM DALMON tarafından. Royal 16mo, kumaş zarif, fiyat
2_s._ 6_d._

_ACADEMY_ diyor ki:--"Şarkısının nadir ve tatlı bir notası var. Küçük
kitap renkli ve kokulu ve yine de hoş karşılanıyor çünkü
kokusu narin, geçici; beyaz ve gümüş grisi ve lavanta renkleri, parlak ve coşkulu olmaktan çok... Bay
Dalmon'un gerçek sanatçılığı. Sonelerinde ustaca bir dokunuş sergiliyor,
özellikle de 'Ecce Ancilla Domini' adlı güzelinde. Yine de, sonuçta,
en çok bireysel olduğu yer şarkı sözleridir... Bırakın
cesaretini toplasın, çünkü söylemesi gereken şarkı kesinlikle söylemeye değerdir."

* * * * *

[***] _Romanlar, Seyahatler, Biyografiler, Şiirler,
vb.'nin tam Kataloğu, her biri için eleştirel veya betimleyici bir notla birlikte, başvuru üzerine posta yoluyla ücretsiz._

* * * * *

LONDRA: DIGBY, LONG & CO., PUBLISHERS,
_18 Bouverie Street, Fleet Street, E.C._

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Tutarsız tireleme standartlaştırıldı. [***]
ters bir asterizmi temsil etmek için kullanıldı.

Önsözdeki metne ve son bölümün
son satırlarına dayanarak, cümledeki tarih:

"Eğer 31 Aralık'tan önce, 2000 yılında harekete geçmezsek,
o devam edecek." (s. 151)

1900 yılına değiştirildi, hikayenin 19. yüzyılın sonlarına doğru geçtiği akılda tutularak.

Robert Cromie'nin The Crack of Doom adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRACK OF DOOM ***

***** This file should be named 26563.txt or 26563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/6/26563/

Produced by David Clarke, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
