*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Four (Abraham Lincoln'ün Belgeleri ve Yazıları, Dördüncü Cilt)
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: June, 2001 [Etext #2656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Papers And Writings Of Abraham Lincoln,
Volume Four, by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Four
       Constitutional Edition

Author: Abraham Lincoln

Commentator: Theodore Roosevelt, Carl Schurz, and Joseph Choate

Editor: Arthur Brooks Lapsley

Release Date: June, 2001 [Etext #2656]
Posting Date: July 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından hazırlanmıştır

ABRAHAM LINCOLN'UN BELGELERİ VE YAZILARI

DÖRDÜNCÜ CİLT

ANAYASAL BASKI

Abraham Lincoln tarafından

Arthur Brooks Lapsley tarafından düzenlenmiştir

ABRAHAM LINCOLN'UN YAZILARI, Dördüncü Cilt

LINCOLN-DOUGLAS TARTIŞMALARI II

LINCOLN VE DOUGLAS DÖRDÜNCÜ TARTIŞMA, CHARLESTON, 18 EYLÜL 1858.

HANIMLAR VE BAYLAR:--Bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin bir konuşmacının ne söylediğini net bir şekilde duyması çok zor olacaktır ve bu nedenle mümkün olduğunca derin bir sessizliğin korunması önemlidir.

Bugün otelde olduğum sırada yaşlı bir beyefendi bana gelip zenciler ve beyazlar arasında
mükemmel bir eşitlik sağlamaktan gerçekten yana olup olmadığımı sordu. Bu konu hakkında fazla bir şey söylemeyi bu vesileyle kendime teklif etmemiş olsam da, soru bana sorulduğunda, belki beş dakikamı bu konuda bir şeyler söylemeye ayıracağımı düşündüm. O zaman, beyaz ve siyah ırkların toplumsal ve siyasal eşitliğini hiçbir şekilde sağlamaktan yana olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı; zenci seçmen veya jüri üyesi yapmaktan, onları görev almaya hak kazandırmaktan veya beyaz insanlarla evlenmekten yana olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı; ve buna ek olarak, beyaz ve siyah ırklar arasında, iki ırkın toplumsal ve siyasal eşitlik temelinde birlikte yaşamasını sonsuza dek yasaklayacağına inandığım fiziksel bir fark olduğunu söyleyeceğim. Ve böyle yaşayamadıkları sürece, birlikte kaldıkları sürece üstün ve aşağı bir konum olmalıdır ve ben de diğer herkes kadar üstün konumun beyaz ırka atanmasından yanayım. Bu vesileyle şunu söylüyorum
beyaz adamın üstün bir konuma sahip olması nedeniyle zencinin her şeyden mahrum bırakılması gerektiğini algılamıyorum. Bir zenci kadını köle olarak istemediğim için onu mutlaka
eş olarak istemem gerektiğini anlamıyorum. Anladığım kadarıyla onu rahat bırakabilirim. Şu anda elli yaşındayım ve kesinlikle hiçbir zaman bir zenci kadını ne köle ne de eş olarak
sahip olmadım. Bu yüzden zencileri köle veya eş yapmadan geçinmemiz oldukça mümkün görünüyor. Buna şunu da ekleyeceğim
bildiğim kadarıyla, zencilerle beyaz adamlar arasında mükemmel bir toplumsal ve politik eşitlik
üretmekten yana olan bir erkek, kadın veya çocuk görmedim. Sık sık duyduğum ve doğruluğundan tamamen emin olduğum tek bir seçkin örnek hatırlıyorum ve bu da Yargıç Douglas'ın eski dostu Albay
Richard M. Johnson'ın durumudur. Yaptığım açıklamalara (çünkü bu konuya fazla girmeyeceğim) şunu da ekleyeceğim: Eğer onları bundan alıkoyacak bir yasa olmasaydı, ben veya arkadaşlarımın zencilerle evleneceğimize dair en ufak bir endişem olmadı; ancak Yargıç Douglas ve arkadaşları, eğer onları bundan alıkoyacak bir yasa olmasaydı, bunu yapabileceklerinden büyük bir endişe duyuyor gibi görünüyorlar; bu nedenle, beyaz insanların zencilerle evlenmesini yasaklayan bu eyaletin yasasına sonuna kadar sadık kalacağıma dair en ciddi sözü veriyorum. Bir kelime daha ekleyeceğim: Zenci ve beyaz adam arasındaki sosyal ve politik ilişkilerde bir değişikliğin yapılabileceği hiçbir yer olduğunu düşünmüyorum, Eyalet Meclisi hariç, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi değil; ve
ben böyle bir şeyin yaklaştığını gerçekten kavrayamadığım ve
Yargıç Douglas böyle bir tehlikenin hızla yaklaştığı konusunda sürekli bir korku içinde olduğu için, bunu önlemenin en iyi yolu olarak
Yargıcın evde tutulmasını ve tedbire karşı mücadele etmek üzere Eyalet Meclisi'ne yerleştirilmesini öneriyorum. Şu anda bu konu üzerinde daha fazla durmayı önermiyorum.

Kongre'deki diğer Senatörümüz Yargıç Trumbull Ağustos ayında Illinois'e döndüğünde, Chicago'da bir konuşma yaptı ve Yargıç Douglas'a karşı bir suçlamada bulundu ve bunun
kendisi için çok
kırıcı olduğunu anladım. Hakim o sırada ülke çapında yaptığı konuşma turlarından birindeydi ve haberi aldığında, bana bildirildiğine göre, Hakim Trumbull'u bu konuda söylediklerinden dolayı oldukça sert ifadelerle kınadı. O sırada seyahat ediyordum ve sonraki günlerde Hakim Douglas ile aynı yerlerde konuşuyorduk ve Hakim Trumbull'un Douglas hakkında söylediklerini ve Douglas'ın da bana tekrar söylediklerini duyduğumda, bu konuda tamamen sessiz kalamayacağımı hissettim. Sonuç olarak, iki veya üç kez buna değindim ve bunu sadece Trumbull'un Douglas'a yönelttiği suçlamayla ilgili olarak kişisel olarak hiçbir şey bilmediğimi ve bu konuda hiçbir şey söylemeye çalışmadığımı söylemek için söyledim; Hakim Trumbull'u kişisel olarak tanıdığımı; onun dürüst bir adam olduğuna inandığımı; kendisinin, bir dizi olgudan çıkarılan bir sonuç olarak yaptığı bir iddianın doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu çok iyi bilme kapasitesine sahip bir adam olduğuna inandığımı; ve bundan çıkardığım kendi sonucum olarak, Trumbull'a bir gün başvurulursa,
söylediği her şeyi kanıtlayacağına inandığımı belirttim. Bunu iki veya üç kez söyledim. Daha sonraki bir durumda, Yargıç Trumbull Alton'daki bir izleyici önünde tekrar konuştu ve o durumda sadece Douglas'a karşı suçlamasını tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda bunu desteklemek için güvendiği kanıtları da sıraladı. Bu konuşma uzun uzun yayınlandı; ve daha sonra Jacksonville'de Yargıç Douglas konuya değindi. Konuşması sırasında ve konuşmanın sonuna doğru, kendimle ilgili olarak şimdi okuyacağım şeyi söyledi:

"Yargıç Douglas, bundan sonra Trumbull tarafından yapılan bu tür suçlamaları çürütmekle zaman geçirmemesi gerektiğini, ancak Lincoln'ün Trumbull'un karakterini doğruluk açısından onaylaması nedeniyle, onu iftiralardan sorumlu tutması gerektiğini belirtti."

Size söylediğim şeyi yaptım, beni suçlamayı fark etmeye davet etmek için. Şimdi, başlangıçta bu konuyu tartışmak gibi bir amacım olmadığını söylemek istiyorum. Ancak Yargıç Douglas'ın beni bundan sorumlu tutmak istediği sürece, hayatımda bir kez olsun General Jackson'ı oynayacağım ve sorumluluğu üstlendiğim ölçüde.

Başlangıçta, gazetecilere Yargıç Trumbull'un Alton'daki konuşmasının bu konuya ayrılmış kısmını ve ayrıca Yargıç Douglas'ın Jacksonville'de buna cevaben yaptığı konuşmanın kısmını vereceğimi söylemek istiyorum. Böylece bu tartışmanın okuyucularına Trumbull ve Douglas arasındaki
tartışmanın tamamını sunacağım. Şimdi bunları okuyamıyorum,
çünkü bunu yapmak ilk saatimin yarısını alacaktır. Bunlar hakkında sadece birkaç yorum yapabilirim. Trumbull'un suçlaması şu şekildedir:

"Şimdi, suçlama, Kansas için bir anayasa oluşturulması ve yürürlüğe konulması için bir komplonun
girişildiği, ancak halkın buna oy verme fırsatı verilmediği ve Bay Douglas'ın bu komplonun içinde olduğudur."

Daha fazla alıntı yapmadan, herkesin bundan sonra okuma fırsatı bulacağı şekilde, Yargıç Trumbull'un bu suçlamayı desteklemek için yeterli kanıt olarak gördüğü
şeyleri ortaya koyduğunu söyleyeceğim.

Yargıç Trumbull'un, Senatör Bigler'in Senato'da senatörler arasında bir konferans yapıldığını ve bu konferansta Kansas halkının bir anayasa oluşturması için bir yetki yasasının çıkarılmasına karar verildiğini ve bu konferansta anayasanın oluşturulduktan sonra halkın oyuna sunulması için bir hüküm olmamasının en iyisi olduğu konusunda anlaştıklarını gösterdiği anlaşılacaktır. Daha sonra, Yargıç Douglas'ın tasarıyı Senato'ya o maddeyi çıkararak geri gönderdiğini göstermek için bir teklifte bulundu ve bunu da kendi görüşüne göre gösterdi. Daha sonra, yasa tasarısına, doğası gereği halkın oylaması için anayasanın geri gönderilmesini önleyecek yeni bir madde eklendiğini gösteriyor; eğer gerçekten de yasada sadece bir sessizlik varsa, halkın oy kullanma hakkına sahip olduğu varsayılabilir. Yaptığı genel açıklamalar şunlardır.

Yargıç Douglas'ın Yargıç Trumbull'un konuşmasına cevap vermeye çalıştığı konuşmasındaki noktaları incelemeyi öneriyorum. Yargıç Douglas'ın konuşmasını incelemeye başladığınızda, yaptığı ilk noktanın şu olduğunu göreceksiniz:

"Yasa tasarısında böyle bir değişiklik olduğu ve ben de onu çıkardığım doğruysa, bu, onların iradeleri dışında bir anayasayı zorlamak için bir komplonun kanıtı mıdır?"

Yasa tasarısında böyle bir hüküm varsa, onu çıkarması, halkın bu hakkını çalmak amacıyla çıkarıldığının kanıtını oluşturmaz. İlk olarak, bunun en belirgin neden olduğunu söyleyebilirim. Hakim Douglas'ın belirttiği gibi, birçok Bölge tasarısının böyle bir hüküm olmadan geçtiği doğrudur. Bazı durumlarda bu tür tasarılar altında hazırlanan anayasaların halkın oyuna sunulduğu ve yasanın bu konuda sessiz kaldığı doğrudur, ancak emin değilim; ancak bir zamanlar yetkilendirici yasalarının anayasanın halkın oyuna sunulması için açık bir hükümle çerçevelendiği, ardından Kongre'nin yasanın etkisini değiştirmeyi
kabul etmemesi nedeniyle çıkarıldığı görünmüyor. Bu hükmün hiç yer almadığı tasarılar olduğunu da sorgulamıyorum; ancak bu hüküm, içinde bulunduğu bir yasadan ne zaman çıkarıldı? Özellikle, deliller Trumbull'un öne sürdüğü önermeyi kanıtlama eğilimindedir, çünkü hükmün yasa tasarısından neredeyse aynı anda çıkarıldığını hatırlarız, Bigler'in söylediğine göre, belirli senatörler arasında bir konferans vardı ve bir yasa tasarısının kabul edilmesi kararlaştırıldı, bu hariç. Yargıç Douglas, Trumbull'a cevap verirken, Bigler'in, yasa tasarısının anayasanın halkın oyuna sunulmasına tabi olmaması için çerçevelenmesi konusunda anlaşmaya varılan bir toplantı olduğunu ifade eden ifadesine katılmayı ihmal ediyor. Yargıç, bunun bu kısmını fark etmiyor. Bunu tek bir kanıt olarak alırsanız ve ardından Yargıç Douglas'ın aynı anda sunulmasını gerektiren bir hükmü çıkardığını ve ikisini bir araya getirdiğini tespit ederseniz, bunun Yargıç Douglas'ın Trumbull'un dediği gibi, insanlara oy verme fırsatı vermeden Kansas için bir anayasa yürürlüğe koymak için bir komplo kurduğuna dair oldukça adil bir kanıt gösterisi olacağını düşünüyorum.

Ancak acele etmeliyim. Yargıç Douglas'ın bir sonraki önerisi şudur:

"Ancak inceleme sonucunda Toombs yasa tasarısının anayasanın sunulmasını gerektiren bir madde içermediği ortaya çıktı."

Bu yalnızca bir olgu sorusudur ve kanıtlarla belirlenebilir. Sadece şu soruyu sormak istiyorum: Yargıç Douglas neden bu sözcüklerin Toomb's yasa tasarısından veya hükmün çıkarıldığı iddia edilen bu yasa tasarısından çıkarılmadığını söylemedi, Toomb's adıyla bilinen bir yasa tasarısı, çünkü başlangıçta bunu o getirmişti? Yargıç Trumbull ile doğrudan bir sorun çıkarmak istiyorsa, neden Trumbull'un konuşmasında yaptığı tam önermeyi alıp, bunun çıkarılmadığını söylemedi? Trumbull, Toomb'un yasa tasarısında olduğunu söylediği tam kelimeleri verdi ve yasa tasarısı geri geldiğinde bunların çıkarıldığını iddia ediyor. Yargıç Douglas, Trumbull'un çıkarıldığını söylediği kelimelerin çıkarılmadığını söylemiyor, ancak Toomb'un yasa tasarısında anayasayı halkın oyuna sunmak için bir hüküm olmadığını söylüyor. Hemen, sadece kelimelerin anlamı hakkında bir sorun çıkardığını görüyoruz. Trumbull'un bu sözcüklerin silinmesiyle ilgili bir yalan söylediğini söylemeyi üstlenmedi, ancak aslında, buna zorlandığında, yalnızca sözcüklerin anlamı konusunda bir sorun çıkarıyor. Şimdi, eğer sözcüklerin anlamı konusunda bir sorun varsa veya bu sözcüklerin silinip silinmediğine dair bir gerçek sorusu varsa, önümde Toomb'un yasa tasarısının gerçek bir kopyası olduğunu varsaydığım bir şey var, bunda Trumbull'un içinde olduğunu söylediği sözcüklerin aslında başlangıçta orada olduğu gösterilebilir. Gerçek konusunda herhangi bir anlaşmazlık varsa, orada olduklarını göstermek için belgelerim burada. Sözcüklerin anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık varsa, silinen bu sözcüklerin gerçekten de konuyu halkın oyuna sunmak için bir hüküm oluşturup oluşturmadığı konusunda, çünkü bu bir tartışma konusu, sanırım Trumbull'un kendi argümanını da kullanabilirim. O, teklifin şu sözcüklerle olduğunu söylüyor:

"Aşağıdaki öneriler, Kansas halkının söz konusu Konvansiyonu kurulduğunda, serbestçe kabul edilmeleri veya reddedilmeleri için sunulmuştur; eğer Konvansiyon tarafından kabul edilir ve anayasanın kabulü için yapılan seçimde halk tarafından onaylanırsa, Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Kansas Eyaleti için bağlayıcı olacaktır."

Şimdi, Trumbull, bu son sözcüklerin yasa tasarısı geri döndüğünde çıkarıldığını iddia ediyor ve bunun anayasayı halkın oyuna sunmak için bir hüküm olduğunu söylüyor; ve argümanı şu:

"Anayasanın kabulü için yapılan seçimde, böyle bir seçim yapılmasaydı, toprak önerilerinin onaylanması mümkün olur muydu?"

Trumbull'un argümanı bu. Şimdi, Yargıç Douglas suçlamayı hiç karşılamıyor, ancak ayağa kalkıyor ve anayasanın halkın oyuna sunulması için
o yasa tasarısında böyle bir teklif olmadığını söylüyor.
Trumbull, dilin bunu sunmak için doğrudan bir hüküm olmadığını, ancak zorunlu olarak başka bir hükümden çıkarılan bir hüküm olduğunu kabul ediyor. Anayasanın kabulü için bir seçim yapılmamışsa, anayasanın kabulü için seçimde toprak teklifinin nasıl onaylanabileceğini soruyor. Ve hükmün dolaylı bir şekilde sunulması nedeniyle doğrudan sunulmasından daha az bir yasa olmadığını göstermeye devam ediyor. Ancak bu noktaya dikkat çekmek için yeterince şey söylediğimi varsayıyorum ve bunu da geçiyorum.

Yargıç Douglas'ın Trumbull hakkında ve oldukça uzun bir şekilde yaptığı bir diğer nokta da, Trumbull'un yasa tasarısı beklemedeyken Senato'da yaptığı bir konuşmada, anayasanın halka sunulması gerektiğini varsaydığını söylemesidir. Trumbull o zamanlar böyle düşünüyorsa, şimdi başka türlü düşünen biri için ne gibi bir gerekçe var? Yurttaşlar, buna karşılık olarak şu söylenebilir: O yasa tasarısı Trumbull'un üyesi olmadığı bir partinin elindeydi. Yargıç Douglas'ın başında olduğu komitenin elindeydi. Trumbull'un belki de orijinal Toomb'un yasa tasarısının basılı bir kopyası vardı. Bu noktada, oradaki genel işleyişten çıkardığım bir tür çıkarım dışında bir kanıtım yok. Trumbull, komitede hangi değişikliklerin veya değişiklik yapma yolunda hangi hükümlerin yapıldığını, değiştirilen yasa tasarısı geri bildirilene kadar bilme olanağına sahip değildi. Kısa bir süre sonra, geri bildirildiğinde, bunun üzerine bir tartışma oldu ve belki de Trumbull, değiştirilmiş haliyle aceleyle okuduğu için değişikliklerin tüm yönlerini algılayamadı. Tartışmaya aceleyle sürüklendi ve Trumbull'un algılamadığı bir şey olduğu için, bir şeyin var olmadığı sonucu çıkmaz. Bundan da öte, Trumbull'un yaptığı şeyin Douglas'ın yaptığı şey üzerinde herhangi bir etkisi olabilir mi? Trumbull'un bu diğer adamlarla birlikte komploda olduğunu varsayalım, bu Douglas'ı bundan kurtarır mıydı? Trumbull'un o zaman komploda olduğunu fark etmemiş olması Douglas'ı temize çıkarır mıydı? Ayrıca şu soruyu da soruyor: Trumbull, herhangi bir değişikliğe ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsa, neden yasa tasarısını değiştirmeyi teklif etmedi? Bence Yargıç Trumbull'un önerdiği her şey, özellikle Kansas ve Nebraska meselesiyle bağlantılı olarak, Senato'da bulunduğundan beri, Yargıç Douglas ve arkadaşları tarafından hemen reddedilmişti. Bu konuda kendisinin önerdiği herhangi bir değişikliğin en ufak bir değerlendirmeye tabi tutulacağına dair hiçbir sözü yoktu. Yargıç Trumbull o zamanlar Senato'nun dikkatini, Kansas halkı için yapılmak üzere olan anayasanın halk oylamasına sunulması için hiçbir hüküm olmadığı gerçeğine çekti. Sanırım Yargıç Douglas'ın Yargıç Trumbull'un bu konuşmasına bir cevap verdiğini söylemeye cesaret edebilirim, ancak o
bu kısmı hiç fark etmemişti. Ve böylece konu unutuldu. Bence,
o zaman, Yargıç Trumbull'un hiçbir değişiklik teklif etmemesi onu
çok fazla suçlamaz; ve eğer suçlasaydı bile, Yargıç Douglas'ın ne yaptığına dair gerçek sorusuna ulaşmaz. Tekrar ediyorum, Trumbull komplonun içinde olsaydı, bu komplonun içinde olan diğerlerini hiçbir şekilde suçlamaktan kurtarmazdı. Eğer cinayetle suçlanırsam ve yargılamada o cinayete karıştığım, ancak savcının da suçlu olduğu ortaya çıkarsa, bu benim suçum sorusuna hiç dokunmazdı. Bana karşı suç isnat eden diğer adamın da suçlu olduğunu keşfetmeleri boynumu rahatlatmazdı.

Yargıç Douglas'ın Yargıç Trumbull'a yaptığı bir diğer yorum da,
Chicago'da konuşurken,
yasa tasarısının, Yargıç Douglas'ın eline geçtiğinde anayasanın halkın oyuna sunulması hükmünü içerdiği, Senato'ya bildirdiğinde anayasanın
yok olduğu ve daha sonra yaptığı bir kamu konuşmasında, yasa tasarısındaki değişikliklerin komisyondayken yapıldığını ve bunların kendisi (Yargıç Douglas) ile Toomb arasında istişare edilerek yapıldığını söylediği gerçeğine dayandırdığıdır. Ve Yargıç Douglas, Trumbull'un Alton konuşmasında, yasa tasarısının yalnızca bu öneriyi çıkarılmış olarak değil, aynı zamanda başka bir madde ve başka bir hükümle geri döndüğü yönündeki önermeyi yorumlamaya devam ediyor ve "bu Yasanın tamamen yürürlüğe girmesine kadar söz konusu Bölgede seçim yapılmayacaktır" diyordu. Trumbull, bunun yalnızca halkın oyuna tabi olma hükmünü yasa tasarısından çıkarmakla kalmayıp, olumlu bir hüküm daha eklediğini, çünkü halkın bu konuda yalnızca sessiz kalan bir yasa tasarısı kapsamındaki haklarını kullanmasını engellediğini ileri sürdü. Şimdi, söylediklerine gelince, Trumbull'un konuyu değiştirdiğine, zeminini değiştirdiğine dair - ve bence "yanlış olduğu kanıtlandığında, zeminini değiştirdi" terimini kullanıyor, hepinizi Trumbull'un konuşmasının o kısmını incelemeye geldiğinizde (çünkü benimkinin bir parçası olacak) Trumbull'un zeminini değiştirip değiştirmediğini incelemeye çağırıyorum. Zeminini değiştirmediğini, ancak orijinal suçlamasını ve kanıtları daha da eksiksiz bir şekilde, ancak tam olarak başlangıçta yaptığı gibi, öne sürdüğünü söylüyorum. Sonra, buna ek olarak, yeni bir kanıt parçası getirdi. Hiçbir zemini değiştirmedi. Önceki tanıklığıyla tutarsız yeni bir kanıt parçası getirmedi; ancak, düşündüğü gibi, ve benim düşündüğüm gibi, önerisini kanıtlamaya yönelik yeni bir parça getirdi. Örnek vermek gerekirse: Bir adam
bir başkasına karşı bir suçlamada bulunur ve yargılama sırasında suçlamayı yapan adam
suçlamayı kanıtlamak için A ve B'yi ortaya koyar. İkinci bir duruşmada, daha önce anlattığı hikayenin aynısını anlatan aynı tanıkları ve aynı şeyi anlatan ve ayrıca suçlamayı doğrulayan daha fazla tanıklık veren üçüncü bir tanığı tanıtır. Trumbull için de aynı şey geçerlidir. Yeni kanıt parçası ile başlangıçta sunduğu kanıt arasında ne bir zemin kayması ne de tanıklık tutarsızlığı vardır. Ancak Yargıç Douglas, yasa tasarısının son hükmünü kendisi silmek için teklifte bulunduğunu ve onun önerisi üzerine bunun silindiğini ve yerine bir ikame
eklendiğini söylüyor. Bunun doğru olduğunu varsayıyorum. Son önermenin Yargıç Douglas tarafından silindiğinin doğru olduğunu varsayıyorum. Trumbull bunun doğru olmadığını söylemedi; Trumbull bunun silindiğini kendisi söyledi. Şöyle diyor: "Şu anda yasa tasarısından Yargıç Douglas'ın geri bildirdiği şekilde bahsediyorum. Senato'da kabul edilmeden önce bir miktar değiştirildi, ancak ben yasa tasarısından onun geri getirdiği şekilde bahsediyorum." Şimdi, Yargıç Douglas,
geri geldiğinde hükmün yasa tasarısından çıkarıldığı gerçeğini sergilediğinde,
Trumbull'un iddia ettiği şeye aykırı hiçbir şey iddia etmiyor. Trumbull sadece
onu başlangıçta koyduğunu söyledi, çıkarmadığını değil. Trumbull,
komiteye gittiğinde yasa tasarısında olmadığını söylüyor.
Geri döndüğünde ise vardı ve Yargıç Douglas, değişikliklerin Toomb'la istişare ederek kendisi tarafından yapıldığını söyledi. Trumbull, bu nedenle,
sonucu olarak Yargıç Douglas'ın bunu koyduğunu iddia ediyor. Sonra, Douglas, Trumbull'u çürütmek ve ona yalancı demek istiyorsa, koymadığını söylesin, tekrar çıkarmadığını değil. Bir ayının bazen bir yavruyu düşürecek kadar
sert itildiği söylenir; ve bu durumda da öyle olduğunu varsayıyorum.
Sanırım gerçek şu ki Douglas bunu koydu ve sonra çıkardı. Anladığım kadarıyla, bu konudaki gerçek bu. Yargıç Trumbull bir şey söylüyor,
Douglas başka bir şey söylüyor ve ikisi birbiriyle çelişmiyor. Soru şu, bunu neden koydu? İlk olarak, diğer hükmü yasa tasarısından neden çıkardı, --Trumbull'un anayasayı halkın oyuna sunmak için gerekli olduğunu savunduğu hüküm? Bunu neden çıkardı; ve çıkardıktan sonra, bunu neden koydu? Şu anki durumda, güçlerin Yargıç Douglas'ın bu son maddeyi tekrar çıkarmasını çok daha uygun hale getirmek için bir araya gelmesinin pek de olası olmadığını söylüyorum. Trumbull'un sorduğu soru şu:
Yargıç Douglas bunu koydu; ve bunu reddetmediği sürece Trumbull ile hiç görüşmüyor.

Yargıç Douglas'ın bu konu hakkındaki konuşmasının maddesinde Yargıç Trumbull'a karşı şu dili kullanıyor. Şöyle diyor:

"Kanıtlarını baştan sona tahrif ediyor; ve
kayıtları tahrif ederek, asılsız suçlamasını desteklemeye çalışıyor."

Bu oldukça ciddi bir ifade -- Trumbull kanıtlarını baştan sona tahrif ediyor. Şimdi, kendi yetkimle bunun doğru olmadığını söylüyorum. Sahtecilik nedir? Trumbull'un
sürdürdüğü kanıtı düşünün. Konuşmayı okumaya başladığınızda, yapabileceğiniz gibi,
kanıtların baştan sona tahrif olup olmadığını inceleyin. Elinde böyle bir
tasarı veya belge vardı [bir kağıdı kaldırarak]. Bunun Toomb'un tasarısının bir kopyası olduğunu söylüyor -- Toomb'un sunduğu değişiklik. Bunun,
tasarının sunulduğu ve Yargıç Douglas'ın eline geçtiği şekliyle bir kopyası olduğunu söylüyor. Peki, Yargıç Douglas bunun bir sahtecilik olduğunu mu söylüyor? Bu, Trumbull'un
sürdürdüğü bir şey. Yargıç Douglas, baştan sona tahrif ettiğini söylüyor! "Başlangıç" budur diyeceğiz. Douglas bunun bir
sahtecilik olduğunu mu söylüyor? Bugün söylesin, bu konu hakkında daha sonra bir inceleme yapacağız. Trumbull daha sonra buna benzer başka bir belgeyi kaldırıyor ve bunun, Yargıç Douglas'ın elinden düzeltilmiş haliyle geri gelen yasa tasarısının tam bir kopyası olduğunu söylüyor. Yargıç Douglas bunun bir sahtecilik olduğunu mu söylüyor? Bunu genel kapsamlı suçlamasında mı söylüyor? Şimdi mi söylüyor? Eğer söylemiyorsa, o zaman bu Toomb'un tasarısını ve düzeltilmiş haliyle tasarıyı alın,
ve hükmün birinde olduğunu ve diğerinde olmadığını görmek için bunları karşılaştırmanız yeterlidir; bu, çıkarıldığı sonucunu kaçınılmaz olarak bırakır.

Ancak, bu soruyla ilgilenirken, Trumbull'un diğer
delillerinin ne olduğuna bakalım. Okuyacağım bir diğer delil daha var. Trumbull diyor ki
bu orijinal Toomb tasarısında şu kelimeler var:

"Aşağıdaki önermeler, Kansas halkının söz konusu Konvansiyonu'na, kurulduğunda, özgürce kabul veya
reddedilmesi için sunulmuştur; eğer Konvansiyon tarafından kabul edilir ve anayasanın kabulü için yapılan seçimde halk tarafından onaylanırsa, Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Kansas Eyaleti için bağlayıcı olacaktır."

Şimdi, bunun bir sahtecilik olduğu söylenirse, burada makaleyi açıp
öyle olup olmadığına bakacağız. Yine, Trumbull, devam ederken, Bay
Bigler'in 9 Aralık 1857'de Senato'daki yerinde şu açıklamayı yaptığını söylüyor:

"Bu konu yasa tasarısı sunulmadan önce senatörler tarafından tartışıldığında oradaydım ve anayasanın, oluşturulduğunda, halkın oyuna sunulup sunulmaması sorusu gündeme getirilip tartışıldı. Konuyla ilgili en zeki olanlar, o Bölge'yi çevreleyen tüm zorluklar, o dönemde herhangi bir halk oylamasının tehlikesi göz önüne alındığında, Toomb'un yasa tasarısında böyle bir hükmün olmamasının daha iyi olacağı görüşündeydi; ve tüm ilişkilerimde, Konvansiyon'un bir anayasa hazırlayacağını ve halk oylamasına sunmadan buraya göndereceğini düşünüyordum."

Sonra Trumbull devam ediyor:

"21 Aralık 1857'de bu toplantıdan tekrar bahsederken
[Congressional Globe, aynı cilt, sayfa 113], Senatör Bigler şöyle dedi:

"'Aklımdan hiçbir şey sosyal veya gizli bir görüşmeye değinmekten daha uzak değildi. Toplantı o karakterde değildi. Aslında, yarı resmiydi ve kamu yararını teşvik etmek için çağrıldı. Hatırladığım kadarıyla, konferanstan, Kansas'ı tek bir halk seçimi aracılığıyla bir Eyalet olarak kabul etmek ve bu Kongre'ye delegeler için önlemler almanın en iyisi olduğu izlenimiyle ayrılmıştım.
Bu izlenim daha güçlüydü çünkü yasa tasarısının ruhunun, büyük bir nefret duyduğum müdahalesizlik ilkesini ihlal ettiğini düşünüyordum; ancak büyük bir iyilik başarma umuduyla ve Bölgede bu yönde hiçbir hareket yapılmadığı için bu itirazdan vazgeçtim ve önlemi desteklemeye karar verdim. Bu izlenimlerin doğruluğuna dair birkaç tanıklığım var ve bunların sunulmasıyla yetineceğim. Önümde, Illinois senatörü tarafından 7 Mart 1856'da sunulan ve Kansas'ın bir eyalet olarak kabul edilmesini öngören yasa tasarısı var, üçüncü bölümü şöyle:

"Aşağıdaki öneriler, Kansas halkının söz konusu Kongresi'ne, kurulduğunda, özgürce kabul veya reddedilmeleri için sunulmuştur; Kongre tarafından kabul edilir ve anayasanın kabulü için yapılan seçimde halk tarafından onaylanırsa, Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Kansas Eyaleti için bağlayıcı olacaktır."

25 Haziran'da Georgia senatörü tarafından onun yerine okunan ve Topraklar Komitesi'ne gönderilen yasa tasarısı, aynı bölümü kelimesi kelimesine içeriyordu. Bu iki yasa tasarısı da söz konusu konferansta değerlendiriliyordu; fakat efendim, Illinois'li senatör Toombs tasarısını ertesi sabah değişikliklerle birlikte Senato'ya bildirdiğinde, tasarıda Anayasa'nın halk tarafından onaylanması gerektiğini Kongre'ye bildiren üçüncü bölümün o kısmı yoktu. "ve anayasanın kabulü için yapılan seçimde halk tarafından onaylandı" ifadesi silinmişti. Şimdi, Trumbull'un söylediği bu şeyler Bigler tarafından Senato'nun belirli günlerinde
söylenmiş ve bunların Kongre Globe'un belirli sayfalarında kaydedildiği. Yargıç Douglas bunun bir
sahtecilik olduğunu mu söylüyor? Kongre Globe'da böyle bir şey olmadığını mı söylüyor? Yargıç Trumbull'un kanıtlarını baştan sona
uydurduğunu söylediğinde neyi kastediyor? Yani başka bir yerde yine Yargıç Douglas'ın
9 Aralık 1857'deki konuşmasında (Kongre Globe, bölüm I, sayfa 15)
şunları söylediğini söylüyor:

"Kongre'nin son oturumunda, ben [Bay Douglas], Kansas halkına bir araya gelip kendileri için bir anayasa
oluşturma yetkisi veren
Topraklar Komitesi'nden bir yasa tasarısı bildirdim. Daha sonra Georgia'dan senatör [Bay Toombs] benim yasa tasarıma bir alternatif sundu ve bu yasa tasarısı, kendisi ve benim tarafımdan istişare edilerek
değiştirildikten sonra Senato tarafından kabul edildi."

Şimdi, Trumbull bunun Douglas'ın bir konuşmasından bir alıntı olduğunu ve Congressional Globe'da kaydedildiğini söylüyor. Sahte mi? Orada mı yoksa
değil mi? Orada olmayabilir, ancak Yargıcın bu kanıt parçalarını almasını ve bunu yapmaya cesaret ederse açıkça sahte olduklarını söylemesini istiyorum.

[Bir ses: "Olacak."]

Pekala, efendim, onu hapse atmasanız iyi olur. Başka alıntılar da veriyor, --bir tanesi de Yargıç Douglas'tan. Şöyle diyor:

"Senatörden, Toombs tasarısı hakkındaki tüm tartışmalarda Senato'nun herhangi bir üyesinden ve Birlik'te herhangi bir yerden anayasanın halka sunulmaması gerektiğine dair bir ima göstermesini isteyeceğim. O zamanlar meclisin her tarafında bunun böyle anlaşıldığını söylemeye cesaret edeceğim. Tasarıya karşı çıkanlar bunun böyle olmadığını anlasalardı, bu konuda bir nokta koyarlardı; ve eğer bunu yapmış olsalardı, kesinlikle buna boyun eğip maddeyi eklerdik. Bu, Başkan'ın bunun yapılacağını varsaymanın güvenli olmadığını anladığından beri yapılan bir keşiftir, ki adaletli olmak gerekirse bu yapılmalıydı."

Yargıç Trumbull, Douglas'ın bu konuşmayı yaptığını ve kaydedildiğini söylüyor. Yargıç Douglas bunun bir sahtecilik olduğunu ve doğru olmadığını mı söylüyor? Trumbull bir yerde şunu söylüyor ve ben bunu atlamayı öneriyorum, ancak bu tartışmayı okuyan herkes, yasa tasarısını tasarlayanların dikkatini, bu hükmün eksik olduğunu açıkça çektiğini görecektir; ve ardından Yargıç Douglas'ın şu ifadeyi kullandığı bir alıntı daha yapıyor:

"Ancak Yargıç Douglas, aynı gün ve aynı tartışmada, muhtemelen, beklemede olan Toombs yasa tasarısına, anayasanın halka sunulmasını öngörmediği için itiraz ettiğimi hatırlayarak veya hatırlatılarak, Globe'un aynı cildinin 22. sayfasında bulunan başka bir açıklamada bulundu: 'Yasa tasarısının bu konuda sessiz kalması doğruydu ve dikkatim, yasa tasarısının kabul edildiği sırada buna çekildi; ve adil yorumun, devredilmeyen yetkilerin saklı olduğu ve anayasanın elbette halka sunulacağı olduğunu düşündüm.'

"Bu ifadenin, daha önce yapılmış olan, eğer bir nokta belirtilmiş olsaydı, teslim olunacağı yönündeki ifadeyle tutarlı olup olmadığını veya bunun yeni bir keşif olup olmadığını siz belirleyeceksiniz."

Ben de öyle diyorum. Yargıç Douglas'ın buna itiraz edip etmeyeceğini bilmiyorum, yine de Trumbull'un kanıtının "baştan sona sahte" olduğu yönündeki pozisyonunu sürdürecek. Bu Kongre Küreleri'nin yanımda olmadığını belirtmek isterim. Bunlar büyük kitaplardır ve taşınması zordur ve Yargıç Douglas, Trumbull'un alıntı yaptığı bu noktalarda böyle pasajlar olmadığını söylerse, bu sefer orada olduklarını kanıtlayamayacağım, ancak başka bir şansım olacak. Sahteciliği işaret edip "Trumbull'un söylediği bu özel şeyin, söylediği yerde bulunmadığını beyan ediyorum" dediğinde, o zaman
dikkatim buna çekilecek ve kendimi yarışmaya hazırlayacağım,
şimdi Trumbull'un söylediği her alıntıyı
bulacağımdan en ufak bir şüphem olmadığını belirterek. O zaman soru şu: Douglas buna
nasıl sahtecilik diyebilir? Sahtecilik olduğunu nasıl anlayabilir?
Sahtecilik nedir? Tamamen gerçek dışı olmasına rağmen, belirli bir etkiye sahip olduğu iddia edilen bir şeyi yazılı veya basılı olarak ortaya koymaktır.
Ben
asla böyle bir senet vermediğim halde
yüz dolarlık bir senetle ortaya çıkarsanız, sahtecilik olur.
Ben
asla benim tarafımdan
yazılmış gibi görünen ve benim
yazmadığım bir mektupla ortaya çıkarsanız, başka bir
sahtecilik olur. Yazılı veya basılı olarak şunu veya bunu söyleyen bir şey üretirseniz, belge gerçek değilse, sahtecilik yapılmış olur. Her bir kanıt gerçekken bu sahteciliği nasıl yaparsınız? Yargıç Douglas bu belgelerin ve alıntıların sahte ve tahrif edilmiş olduğunu söylerse, bunu yapma hakkına sahiptir; ancak bunu özel olarak yapana kadar, ona nasıl ulaşacağımızı bilmiyoruz. Sahte ve tahrif edilmiş olduklarını söylerse, daha sonra konuyu daha ayrıntılı inceleyeceğim ve bunların gerçek kopyalar olduğuna dair yetkili memurların sertifikalarını temin edebileceğimi varsayacağım. Bu alıntıların her birinin Trumbull'un söylediği yerde bulunacağından hiç şüphem yok. O zaman Yargıç Douglas'ın, Yargıç Trumbull'un kanıtının baştan sona tahrif edildiği yönündeki kapsamlı suçlamasının, gerçeklere ulaşmanın yolu buysa, davayla uyuşup uyuşmadığını size bırakıyorum. Tekrar ediyorum, eğer hangisinin sahte olduğunu söylerse, onu dikkatlice inceleyeceğim ve eğer bunlardan herhangi birinin gerçekten sahte olduğunu kanıtlarsa, artık ona tutunacak olan ben olmayacağım. Her zaman
tanıştığım herkesle samimi ve dürüst bir şekilde ilgilenmek istedim. Gerçeklerle desteklenmeyen herhangi bir iddiada bulunduysam ve bana gösterilirse, onu neşeyle geri çekerim. Ancak Yargıç Trumbull'un
iftiraya uğramasını ve ortaya koyduğu kanıtların genel terimlerle "baştan sona sahtecilik" olarak damgalanmasını istemiyorum. Bu, bir suçlamayı karşılamanın yasal yolu değildir ve bunu, Yargıç Douglas'ın ve benim dostlarım olsun, tüm akıllı kişilere sunuyorum.

Yargıç Douglas'ın vurguladığı nokta şudur: Eline geçen yasa tasarısında anayasanın halka sunulması için bir hüküm vardı; ve ben, bu hükmün açık bir şekilde sunulması için bir hüküm içerdiğini ve kendisinin bu hükmü çıkardığını söylüyorum. Diyor ki
yasa tasarısının bu konuda sessiz olduğu biliniyordu; ama ben diyorum ki, Yargıç Douglas,
siz aldığınızda sessiz değildi. Anayasanın halka sunulması için bildiriyle sesliydi. Ve şimdi, Yargıç Douglas'a doğrudan sorum, eğer tasarıyı bu noktada sessiz bulduysa, neden bu zararsız kelimeleri çıkarmayı gerekli bulduğunu cevaplamak. Eğer tasarıyı sessiz ve bu hüküm olmadan bulsaydı, şimdi söylediğini söyleyebilirdi. Anayasanın halkın oyuna sunulacağının ima edildiğini varsayıyorsa, bu iki satırın yasayı nasıl bu kadar zorlayabilir ve onları çıkarmayı gerekli kılabilir? Açık hükmü tasarıdan çıkarıldıktan sonra bile bir sunumun hala ima edildiğini nasıl çıkarabilir? Ben tasarıyı hükümle sesli buluyorum, oysa o onu susturdu. Bunu çıkardı ve
halkın oylamasına sunulmasını engelleyen diğer hükmü çıkarmış olmasına rağmen,
ben de, Neden önce bunu koydun? Ona, Trumbull'un tasarıda olduğunu iddia ettiği orijinal hükmü çıkarıp çıkarmadığını soruyorum.
Eğer çıkardığını kabul ederse, bunu neden yaptığını soruyorum.
Bize sanki tasarıyı değiştirmiş gibi görünüyor. Ona farklı görünüyorsa,--eğer
bizim ona atfettiğimizden farklı bir
eylem nedeni varsa--bunu söyleyebilir. Yasa tasarısını, ellerini koymadan önce sesliyken neden sessizleştirdiğini bilmekte ısrar ediyorum.

Son paragrafımdan önce, süremin dolmasına üç dakika kaldığı söylendi. Sanırım artık doldu; bu nedenle kapatıyorum.

SAYIN LINCOLN'UN CEVAP VERME DURUMU.

SEVGİLİ VATANDAŞLAR: Bir buçuk saatlik bir konuşmaya yarım saatlik bir cevabın çok aceleyle verilmiş olabileceği doğaldır. Yargıç Douglas'ın önerdiği noktalardan sadece birkaçına değinebileceğim ve bunlara kısaca değineceğim, ancak zaman yetersizliğinden diğerlerini tamamen atlayacağım.

Yargıç Douglas size, zenci vatandaşlığından yana olup olmadığım sorusuna benden bir cevap alamadığını söyledi. Bildiğim kadarıyla Yargıç daha önce hiç bu soruyu sormadı. Bunu tekrar sorma fırsatı olmayacak, çünkü ona çok açık bir şekilde zenci vatandaşlığından yana olmadığımı söylüyorum. Bu, konu hakkında birkaç söz söylemem için bana fırsat sağlıyor. Basılmış olan bir konuşmamda, Yüksek Mahkeme'nin bir zencinin vatandaş
olamayacağına karar verdiğini söylemiştim; ve bu konudaki şikayetimin ne olduğunu veya herhangi bir şikayetim olup olmadığını söylemeden, Yargıç Douglas, zenciler ile beyaz insanlar arasında eşitlik sağlama eğilimim hakkında söylediği hemen hemen her şeyi bundan türetmiştir. Konuşmamı okuyan varsa, Yüksek Mahkeme kararları sırasında karar verilen noktalardan biri olarak bundan bahsettiğimi görecektir, ancak buna ne gibi bir itirazım olduğunu belirtmedim. Ancak Yargıç Douglas, ben kendim söylemediğim halde, insanlara itirazımın ne olduğunu söylüyor. Şimdi, benim fikrim, farklı eyaletlerin, isterlerse Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca bir zenciyi vatandaş yapma yetkisine sahip olduğudur. Dred Scott kararı, bu yetkiye sahip olmadıklarına karar veriyor. Eğer Illinois eyaleti bu yetkiye sahip olsaydı, ben bu yetkinin kullanılmasına karşı çıkardım. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu.

Yargıç Douglas bana kuzeydeki ve güneydeki konuşmalarımı dinlediğini; beni Ottawa'da ve kuzeydeki Freeport'ta ve yakın zamanda güneydeki Jonesboro'da dinlediğini ve farklı noktalarda yapılan konuşmalarda çok farklı bir duygu
kalıbı olduğunu söyledi. Yargıç Douglas'ı beni kasıtlı olarak yanlış tanıttığı için suçlamayacağım, ancak her adil düşünceli adamı bu konuşmaları alıp okumaya çağırıyorum ve kuzeydeki ve güneydeki konuşmalarım arasındaki herhangi bir farkı belirtmeye
cesaret ediyorum. Buradayken, belki de zamanım varsa, Yargıcın konuşmasının son kısmıyla ilgili bir şey söylemeliyim. Bu, hükümetin yarı köle yarı özgür bir yapıya tahammül etmeyeceğine inandığımı söylememle ilgili bir tür nutuktu. Bunu söyledim ve bana iyi sebepler gibi görünen sebepler olmadan bunu söylemedim. Bu sebepleri ayrıntılı olarak ortaya koymak belki de şu an sahip olduğumdan daha fazla zaman alacaktır; ancak size birkaç soru sormama izin verin. Bu kölelik sorunuyla ilgili olarak hiç barış sağladık mı? Şu anda bulunduğu konumda tutulursa, ne zaman barış sağlayacağız? Bu konuda nasıl barış sağlayacağız? Bu önemli bir soru. Elbette, hepimiz durursak ve Yargıç Douglas ve arkadaşlarının şu anki kariyerlerinde ilerlemelerine izin verirsek, kurumu ülkenin her yerine, buraya ve bayrağımızın dalgalandığı her yere
yerleştirene ve biz buna razı olana kadar, barış olacak. Ama Yargıç Douglas'a şunu sorayım:
İnsanları bunu yapmaya nasıl ikna edecek? En az kırk yıldır bu soru üzerinde tartışıyorlar. Bu, Missouri Uzlaşması'yla sonuçlanan
kargaşanın sebebiydi; bu, Teksas'ın ilhakında, Meksika Savaşı'nda elde edilen
toprakların edinilmesinde
sorunlara yol açtı. Tekrar ediyorum, bu, her iki büyük siyasi partinin Ulusal Kongrelerinde ilan ettiği gibi, "sonsuza dek" karara bağlandığı 1850 Uzlaşması'yla yatıştırılan sorundu. Bu "sonsuza dek"in, Yargıç Douglas'ın kendisi yeniden açtığında sadece dört yıl olduğu ortaya çıktı. Ne zaman sona ermesi muhtemel? Kölelik isyanına bir son daha vermek için 1854'te Nebraska Yasa Tasarısı'nı sundu. Bunun her şeyi hemen bitireceğine söz verdi ve o zamandan beri, Lecompton Anayasası hakkında Başkan'la bir tartışmaya girene kadar, kölelik isyanının tam olarak sonuna geldiğimizi ilan etmediği bir konuşma yapmadı. Ancak geçen kış bir konuşmasında, sanırım, kölelik isyanının ne zaman sona ereceğini tam olarak göremediğini söyledi. Şimdi bize her şeyin bittiğini ve Kansas halkının Lecompton Anayasası'nı reddettiğini tekrar söylüyor. Nasıl bitti? Bu, kölelik isyanına son verme girişimlerinden sadece biriydi - bu "son kararlardan" biri. Kansas Birlik'te mi? Kendisi muhtemelen altına gireceği bir anayasa mı oluşturdu? Kölelik
hareketi o Bölgede hala açık bir soru değil mi? O anayasanın reddedilmesi tüm sorunlara son verdi mi? Bu, kölelik
hareketi için yapılan önceki girişimlerin her birinden daha mı büyük olasılıkla sorunu çözecek? Şimdi, dünya tarihinde bugün, bu kölelik
hareketi sonunun nerede olacağını önceden söyleyemeyiz, tıpkı dünyanın sonunu göremediğimiz gibi. Nebraska-Kansas Yasa Tasarısı dört buçuk yıl önce sunuldu ve eğer bu hareket bir gün sona erecekse, sona dört buçuk yıl daha yaklaştığımızı söyleyebiliriz. Aynı şekilde, dünyanın sonuna dört buçuk yıl daha yaklaştığımızı da söyleyebiliriz ve bu hareketin sonunu gördüğümüz kadar dünyanın sonunu da net bir şekilde görebiliriz. Kansas anlaşması bunu sonuçlandırmadı. Eğer Kansas bugün batarsa ​​ve yeryüzünde büyük bir boş alan bırakırsa, bu can sıkıcı soru hala aramızda olacaktır. O zaman diyorum ki, aramızdaki kölelik ajitasyonuna son vermenin tek yolu onu babalarımızın yerleştirdiği temele geri koymaktır; onu yeni Topraklarımızdan uzak tutmaktan başka bir yol yoktur, sonsuza dek şu anda var olduğu eski Eyaletlerle sınırlamaktır. O zaman kamuoyu, köleliğin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacaktır. Bu, kölelik ajitasyonuna son vermenin bir yoludur. Diğer yol ise teslim olmak ve Yargıç Douglas ve arkadaşlarının istediklerini yapmalarına izin vermek ve tüm Eyaletlere kölelik yerleştirmektir; bundan herhangi bir şekilde bir yanlış olarak bahsetmeyi bırakmak; köleliği ortak mülkiyet konularından biri olarak görmek ve zencilerden atlarımız ve sığırlarımızdan bahsettiğimiz gibi bahsetmektir. Fakat
şu anda olduğu gibi ilerleme halinde ilerlerken ve son beş yıldır sürdüğü gibi, ben bir görüşe cüret ettim ve
bugün de söylüyorum ki, kölelik ajitasyonunun bir dönüşü olana kadar
sonunun olmayacağını düşünüyorum. Nihai yok oluşa doğru bir dönüş yaptığında bunun bir gün, bir yıl veya iki yıl içinde olacağını kastetmiyorum. En barışçıl şekilde nihai yok oluşun
en azından yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşeceğini sanmıyorum; ancak her iki ırk için de en iyi şekilde, Tanrı'nın kendi uygun zamanında gerçekleşeceğinden hiç şüphem yok.
Fakat dostlarım, bu noktada planladığımdan daha fazla zaman harcadım.

Şimdi, Trumbull ve benim 1854'te tüm Whig ve Demokrat partileri satmak için bir pazarlık yapmış olmamızla ilgili bu meseleye gelince: Yargıç Douglas suçlamasını desteklemek için hiçbir kanıt sunmuyor, sadece Matheny'nin 1856'da yaptığı ve Yargıç Douglas'ın bugün burada anlattığı aynı ahlaki ilkelere dayanan bir saçmalık hikayesi anlattığı konuşma hariç. Bu basit gerçek. Hikayeyi pek umursamıyorum ama gerçeği şu: ve Yargıç Douglas'a başından sonuna kadar içinde tek bir gerçek kelime olmadığını iki kez yüzüne söyledim. Kanıt için kendisinden yardım istedim ve o, kaydı hazırlayarak Trumbull'un az önce konuştuğumuz konuda onunla karşılaştığı gibi benimle hiç uyuşmuyor. Kaydı getirmedi çünkü
onun getireceği bir kayıt yoktu. Bana Trumbull'un benimle yaptığı bir anlaşmayı bozduktan sonra onun doğruluğunu onaylamaya hazır olup olmadığımı sorduğunda, Trumbull benimle yaptığı bir anlaşmayı bozmuş olsaydı onun doğruluğunu onaylamam pek olası olmazdı diye yanıtlıyorum; ancak onun doğruluğunu onaylamaya hazırım çünkü
ne o konuda ne de başka bir konuda, Lyman Trumbull'u tanıdığım tüm yıllarda sözünü tutmadığını veya büyük veya küçük bir yalan söylediğini görmedim. Bu nedenle Lyman Trumbull'u onaylıyorum.

[Bay JAMES BROWN (Douglas postane müdürü): "Ford'un Tarihi onun hakkında ne diyor?"]

Bir beyefendi bana Ford'un Tarihinin onun hakkında ne söylediğini soruyor. Benim kendi
hatırladığım kadarıyla Ford, kitabının birkaç bölümünde Trumbull'dan çok saygısızca söz ediyor ve Yargıç Douglas'tan çok daha kötü bahsediyor. Sizi, efendim, incelemeniz için Tarih'e yönlendiriyorum.

Yargıç Douglas, Trumbull ve benim ona kişisel olarak saldırma eğilimimiz hakkında uzun uzun şikayet ediyor. Bu öneriye bir an değinmek istiyorum. Bir mahkemede, siyasi bir
araştırmada veya başka bir yerde, bir rakiple hoşgörüsüz veya haksız bir şekilde muamele etmekle haksız yere suçlanmak istemiyorum.
Kendime davranılmaya
istediğimden daha az cömertçe bir rakiple muamele etmeye hazır olduğumu varsayarsam kendimden nefret etmiş olurum. Yargıç Douglas, doğrudan bir şekle sokmadan, Meksika Savaşı'na ilişkin bana yöneltilen eski suçlamayı yeniden canlandırıyor. Bunu çok kesin bir şekilde ifade etme sorumluluğunu almıyor, ancak buna genel bir gönderme yapıyor. Bu suçlama on yıldan daha eski. Trumbull ve benden şikayetçi çünkü
bir veya iki yıl önce kendisine karşı suçlamalar getirdiğimizi söylüyor. Ayrıca, Meksika Savaşı hikayesiyle ilgili olarak, kendi partisinin eyalet çapındaki daha saygın gazetelerinin
geri almaya ve bunun bir yalan olduğunu kabul etmeye zorlandığını da biliyor.

[Burada Bay LINCOLN platformdaki kalabalığa döndü ve SAYIN ORLANDO B. FICKLIN'i seçerek onu öne çıkardı ve şöyle dedi:]

Bay FICKLIN ile ilgili olarak yüzünü göstermekten başka bir şey yapmak istemiyorum
ve size bunun bir yalan olduğunu şahsen bildiğini söylemek istiyorum! Kongre'de olduğum tek zaman oydu ve [FICKLIN]
savaşın kökenini ve adaletini onaylayacak bir oyumu almaya çalışıldığında, böyle bir onay vermeyi reddettiğimi ve buna karşı oy kullandığımı biliyor; ama ben ordu için erzaklara karşı oy kullanmadım ve o da Yargıç Douglas kadar iyi biliyor ki, askerlerin yararına tazminat veya başka bir şekilde bir dolar istendiğinde FICKLIN veya Douglas'ın verdiği tüm oyları verdim ve belki de daha fazlasını verdim.

[Bay FICKLIN: Arkadaşlarım, bu konuyla ilgili olarak şunu söylemek istiyorum:
Bay Lincoln ve ben, Yargıç Douglas ve benim kadar iyi kişisel arkadaşız.
Bu Meksika Savaşı ile ilgili olarak, hatırladığım kadarıyla
Massachusetts'li Bay Ashmun tarafından Ashmun'un kararı [değişiklik] önerildiğinde, Meksika Savaşı'nın gereksiz olduğunu ve Başkan tarafından anayasaya aykırı olarak başlatıldığını ilan etti-hatırladığım kadarıyla
Bay Lincoln bu karara oy vermişti.]

Gerçek bu. Şimdi, hepiniz bunun, savaşın başlatılma biçimi nedeniyle Başkan'ı kınayan bir karar olduğunu hatırlıyorsunuz. Biliyorsunuz,
ülkelerinin savaşlarında savaşan askerleri aç bıraktığım
tedariklere karşı oy kullandığım suçlamasında bulundular. Ben diyorum ki
FICKLIN bunun yanlış olduğunu biliyor. Bu suçlama Chicago Times tarafından ileri sürüldüğünde, Springfield Register [Douglas'ın organı] Times'a suçlamanın aslında John Henry'ye uygulandığını hatırlattı; ve biliyorum ki
John Henry şu anda konuşmalar yapıyor ve Yargıç Douglas için şiddetle mücadele ediyor.
Eğer Yargıç şimdi bunu bugün Trumbull'un suçlamasıyla ilgili olarak söylediklerime bir tür karşılık olarak sunduğunu söylüyorsa, o zaman ona Trumbull'un suçlamasıyla ilgili tek bir kelime etmeden önce bu suçlamayı yaptığını hatırlatıyorum. Bunu Ottawa'da, ilk kez yüz yüze görüştüğümüzde dile getirdi; ve Yargıç Douglas'ın yaptığı açılış konuşmasında bana on yıl öncesine ait bir konu hakkında saldırdı. Sadece iki yıl önce kendisine karşı suçlamalarda bulunan kişiler hakkında sızlanması hoş bir adam değil mi!

Yargıç, Trumbull'un bu suçlaması üzerinde durmamın tamamen yanlış olduğunu düşünüyor. Açılış konuşmamda bunu yaptığım için özür diledim. Belki de dikkatinizi çekmedi. Yargıç Douglas'ın bir sonraki gün benim konuştuğum yerde konuştuğunda bu suçlama hakkında çok sert bir dil kullandığını söyledim. Daha sonra iki veya üç kez Yargıç Trumbull'un doğruluğuna ve zekasına güvendiğimi söyledim; ve Yargıç Trumbull'un karakteri hakkında bildiklerimden yola çıkarak, kendi görüşünü savunacağı ve söylediği her şeyin doğru olduğunu kanıtlayacağı yönündeydi. Bunu iki veya üç kez tekrarladım; ve sonra haftalarca -belki bir ay-
konu hakkında başka bir şey söylemeden bıraktım.
Hiç farkına varmadan yanından geçtim, ta ki Jacksonville'de Yargıç Douglas'ın
gücünün bolluğuna rağmen Trumbull'a cevap vermeye ve beni yalnız bırakmaya istekli olmadığını, ancak oraya çıkıp şu dili kullandığını görene kadar: "Bundan sonra Trumbull tarafından yapılan bu tür suçlamaları çürütmekle zamanını meşgul etmemeli, ancak Lincoln Trumbull'un karakterini doğruluk açısından onayladıktan sonra, onu iftiralardan sorumlu tutmalı." Lincoln ne yapmalıydı? Burada Yargıç Douglas ile buluşma fırsatını bulduğunda, ona sorumluluğu üstlenmeye hazır olduğunu söylemek doğru bir şey değil miydi? Samimi bir dinleyici kitlesine bunu yaparken Yargıç Douglas'ın benden ziyade saldırgan olup olmadığını soruyorum? Burada onunla yüz yüze görüşüyorum ve sorumluluğu
almaya hazır olduğumu söylüyorum, bana ait olduğu sürece.

Bunu yaptıktan sonra, bu dinleyicilerin dikkatini şu soruya çekiyorum

ben suçlamayı sürdürmeyi başarabildim mi ve Yargıç
Douglas buna karşı çıkmayı başardı mı? Hepiniz, kendisinden bu kanıtlardan hangisinin sahte olduğunu söylemesini istediğimi duydunuz.
O,
burada orijinal Toombs faturasının bir kopyası olarak sunduğum şeyin
sahte olduğunu mu söylüyor? Kendisinin bildirdiği faturanın bir kopyası olarak sunduğum şeyin sahte olduğunu mu söylüyor yoksa Bigler'in konuşmasından alıntıların Globe'dan alınmış bir kopyası olarak sunulan şeyin sahte olduğunu mu söylüyor? Kendi konuşmasından yapılan alıntıların sahte olduğunu mu söylüyor? Trumbull'un konuşmasından alınan bu kopyanın sahte olduğunu mu söylüyor?

["Bunlardan hiçbirini inkar etmedi."]

O zaman, bir hikayenin her parçası doğru olduğunda tüm hikayenin nasıl yanlış çıktığını bilmek istiyorum. Sanırım bu insanların biraz
aklı var; Yargıç Douglas'ın mürekkep balığı oynadığını açıkça görüyorlar,
bu, takip edildiğinde kendini savunmanın bir yolu olmayan,
sadece siyah bir sıvı
atarak düşmanın göremediği ve böylece kaçtığı küçük bir balık türü. Yargıç mürekkep balığı oynamıyor mu?

Şimdi, Yargıç Douglas'ın Jacksonville'deki konuşmasının değerlendirilmesine çok özel bir dikkat göstermek istiyorum; ve bugünkü konuşmasını okuduğunuzda, sizden yakından izlemenizi ve her birinin sahte olduğunu söylediği bu tanıklıklardan hangisinin sahte olduğunu
gösterdiğini görmenizi rica ediyorum. Hiçbirinin sahte olduğunu göstermedi. Sonra asıl soruyu soruyorum, eğer tanıklıkların her biri doğruysa, tümünün bir yalan olması nasıl mümkün olabilir?

Trumbull'un [Douglas] anayasanın halka sunulmasını önlemek için yasa tasarısına bir hüküm
eklediği suçlamasıyla ilgili olarak cevabı neydi? Buraya gelip Congressional Globe'dan okuyarak
onun önerisi üzerine bu hükmün yasa tasarısından çıkarıldığını gösteriyor. Neden,
Trumbull çıkarılmadığını söylemedi, ancak Trumbull diyor ki
[Douglas] koydu; ve daha sonra çıkardığını söylemek suçlamaya bir cevap değil. Her ikisi de belki doğrudur. Tam da bu konuyla ilgili olarak ona yavruyu düşürdüğünü söyledim. Trumbull, yasa tasarısını sunarak
kendisinin yavrusu olduğunu gösteriyor. Trumbull'u sadece Douglas'ın bunu
sildiğini özel olarak söylemediği için yalancı olarak adlandırmak bu iddiaya bir cevap değil. Diyelim ki durum böyle olsaydı, bu Trumbull'a cevap olur muydu? Bugün burada olduğunuzu iddia ediyorum ve dün Mattoon'da olduğunuzu göstererek
beni yalancı olarak kanıtlamayı üstleniyorsunuz. Şapkanızı başınızdan çıkardığınızı ve
başınıza takarak beni yalancı olarak kanıtladığınızı söylüyorum. Douglas'ın argümanının tüm gücü budur.

Şimdi, orijinal soruma geri dönmek istiyorum. Trumbull, Yargıç Douglas'ın Kansas halkının oyuna sunulacak bir anayasa
hükmü içeren bir yasa tasarısı olduğunu söylüyor. Yargıç Douglas bu gerçeği inkar ediyor mu? Trumbull'un okuduğu hükmün o yasa tasarısına
eklendiğini inkar ediyor mu? Sonra Trumbull bunu çıkardığını söylüyor. Bunu inkar etmeye cesaret edebilir mi? Cesaret edemez ve ben soruyu tekrarlama hakkına sahibim, --Yargıç Douglas neden çıkardı? Bigler, aralarında Yargıç Douglas'ın da olmadığı bazı senatörlerin bir araya geldiğini ve Kansas Tasarısı'nın anayasanın halk oylamasına sunulmaması için bir madde içermesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığını söyledi. Douglas'ın bunların arasında olduğunu söylemedi, ancak başka bir kaynaktan Douglas'ın aynı zamanda bu hükmü tasarıdan çıkarmış olarak Senato'ya geldiğini kanıtladık. Bigler hepsinin birlikte çalıştığını söyleyemese de, konferanstan sonra bunun üzerinde anlaşılmış ve karşılıklı anlayışla yapılmış gibi görünüyor; ve bunun kesinlikle böyle olduğunu bilmesek de, bunun gerçek nedenini bilen bir adama gerçek nedenin ne olduğunu söylemesi için başvurma hakkımız olması o kadar olası görünüyor. Gerçek sebebin ne olduğunu söylemediğinde,
sahip olduğu malları çalan bir hırsızın tavrında duruyor ve hesap vermeye çağrıldığında bunları nereden aldığını söylemeyi reddediyor. Bu sadece bir kanıt değil, aynı zamanda hükmün çıkarıldığı bir yasa tasarısıyla geldiğinde, bir konuşmasında, o zaman değil ama o zamandan beri, yasa tasarısındaki bu değişikliklerin ve tadilatların, yasa tasarısının yaratıcısı olan Toombs ile istişare ederek KENDİSİ tarafından yapıldığını söylüyor. Bugün de bize aynısını söylüyor. Yasa tasarısında, kendisinin oy vermediği bazı değişiklikler yapıldığını söylüyor. Sizden, onaylamadığı ancak komitenin çoğunluğunun oy verdiği bazı değişiklikler yapılmış olsa da, bu konuda değişikliklerin ve tadilatların Toombs ile istişare ederek kendisi tarafından yapıldığını bize bizzat söylediğini hatırlamanızı rica ediyorum. Bu değişikliklerin komite tarafından değil, kendisi tarafından yapıldığına dair kendi sözüne sahibiz. Şimdi soruyorum, Yargıç Douglas'ın tam olarak bu soruya gelme konusunda bu kadar temkinli olmasının sebebi nedir? Size bunun nasıl yapıldığı, KİM TARAFINDAN yapıldığı veya bunun yapıldığını hiç hatırlamadığı hakkında hiçbir şey söylememesinin sebebi nedir? Neden kelimelerin anlamı üzerinde oynayıp delillerin etrafında gevezelik ediyor? Eğer tüm bunları açıklayabiliyorsa ama açıklamadan bırakıyorsa, Yargıç Douglas'ın partisinin bu yasa tasarısını tasarlamasının amacının bir anayasa yapmak ve Kansas'ın halkın oyuna sunulmadan bu anayasayla Birliğe katılmasını sağlamak olduğunu anladığını çıkarsama hakkım var. Eğer bu sorudaki eylemini, olan bitenler için yaptığından daha iyi bir sebep göstererek açıklarsa, bu tatmin edici olacaktır. Ama bunu yapana kadar - davadaki delillere karşı sunduğundan daha iyi veya daha makul bir sebep sunana kadar - ona kendini şişirmesinin, onur kazanmasının ve insanlara yalancı demesinin ona hiçbir faydası olmayacağını düşünüyorum. Aman efendim, Trumbull'un konuşmasında Trumbull'un doğruluğuna bağlı tek bir kelime bile yok. O sadece delilleri sıraladı ve size akıl yürütme meselesi olarak bundan sonrasını anlattı. Konuşmanın tamamında Trumbull'un
kelimesine dayanan tek bir ifade yok. Eğer geometri çalıştıysanız, Euclid'in bir akıl yürütme süreciyle bir üçgendeki tüm açıların iki dik açıya eşit olduğunu kanıtladığını hatırlarsınız. Euclid size bunu nasıl çözeceğinizi gösterdi. Şimdi, eğer bu önermeyi çürütmeyi ve hatalı olduğunu göstermeyi üstlenirseniz, Euclid'i yalancı olarak adlandırarak bunun yanlış olduğunu kanıtlar mısınız? Bana
zamanımın dolduğunu söylüyorlar ve bu yüzden kapatıyorum.

GALESBURGH'DA BEŞİNCİ ORTAK MÜNAZARA, 7 EKİM 1858

Bay LINCOLN'UN CEVABI.

SEVGİLİ VATANDAŞLARIM: Yargıç Douglas'ın size hitap ettiği konuşmanın çok büyük bir kısmı daha önce yapılmış ve basılmıştı. Yargıç'a bir darbe vurmak için bunu kastetmiyorum.---Sözüm kesilmemiş olsaydı, çok büyük bir kısmına verebildiğim böyle bir cevabın daha önce birden fazla kez yapılıp yayınlandığını söyleyecektim. Kamuoyuna, az önce yaptığı konuşmanın büyük bir bölümünde tartışılan konularla ilgili görüşlerimizi görme fırsatı verildi. Bu açıklamaları, Yargıç'ın geçtiği tüm alanı
geçmediğim için kendimi mazur göstermek amacıyla yapıyorum. Ancak, onun değindiği bazı noktalara değinmek ve bunlara dikkatinizi çekmek istiyorum ve aldığım bazı notlara göre onu geriye doğru takip edeceğim, sırayı tersine çevirerek, onun bitirdiği yerden başlayacağım.

Yargıç Bağımsızlık Bildirgesi'ne atıfta bulunmuş ve zencilerin bu Bildirge'ye dahil olmadığı konusunda ısrar etmiştir; ve bu belgenin hazırlayıcılarına zencilerin kastedildiğini varsaymanın bir iftira olduğunu; ve size şunu soruyor: Ölümsüz makaleyi kaleme alan Bay Jefferson'ın, bu belgenin dilini zenci ırkına uyguladığını varsaymış olabileceğine ve yine de bu ırkın bir kısmını köle olarak tuttuğuna inanmak mümkün müdür? Onları hemen serbest bırakmaz mıydı? Yargıcın konuşmasının bu kısmına (ve bunu da çok kısa olarak, çünkü kendimi veya sizi bu noktada uzun süre meşgul etmeyeceğim) sadece şu kadarını belirtmem gerekiyor: Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihinden üç yıl öncesine kadar dünyanın tüm kayıtlarında, tek bir kişiden, zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil olmadığına dair tek bir onay bulmak boşuna olabilir; Yargıç Douglas'ın bunu hiç söylemediğini, Washington'ın hiç söylemediğini, herhangi bir başkanın hiç söylemediğini, Kongre'nin herhangi bir üyesinin hiç söylemediğini veya dünyadaki herhangi bir yaşayan insanın hiç söylemediğini, ta ki Demokrat Parti'nin kölelikle ilgili mevcut politikasının gereklilikleri bu iddiayı icat etmek zorunda kalana kadar gösterebileceğini düşünüyorum. Ve Yargıç Douglas'a ve bu dinleyicilere, Bay Jefferson'ın kölelerin sahibi olmasına rağmen, şüphesiz ki öyleydi, bu konu hakkında konuşurken "Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığında ülkesi için titrediğini" söyleyen güçlü bir dil kullandığını hatırlatacağım; ve Yargıç Douglas'a, hayatı boyunca Jefferson'ınkine benzer bir duyguyu hiç dile getirmediğini gösterirse, gücümün yettiği en yüksek ödülü vereceğim.

Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki şey, Yargıcın, kamu toplantılarımızı Cumhuriyetçi toplantıları olarak adlandıramayacağımız gerçeğine ilişkin yorumlarıdır; ve Tazewell İlçesi'ni Lincoln'ün dostlarının bir halk toplantısı düzenlediği ve buna Cumhuriyetçi toplantısı adını vermeye cesaret edemediği yerlerden biri olarak örnek gösteriyor. Monroe İlçesi'ni de bir başka örnek olarak gösteriyor, Yargıç Trumbull ve Jehu Baker'ın Lincoln'ün dostları olduğunu varsaydığı kişilere "Özgür Demokrasi" diye hitap ettiği yer. Yargıç Douglas'a geçen Cumartesi günü Tazewell ilçesinde konuştuğunu ve geçen Salı günü orada olduğumu bildirmekten onur duyuyorum; ve orada konuştuğunda "Demokrat" kelimesini kullanmaya cesaret edemeyen bir çağrı altında konuştu. [Yargıç Douglas'a dönerek. ] bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?

Yani, yine, Yargıcın bu konuda dikkatini çekmek istediğim başka bir şey daha var. 1856 yarışmasında partisi kendilerini "Ulusal Demokrasi" olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyordu; ancak şimdi, "Ulusal Demokrasi" toplantısı için herhangi bir yere bir duyuru asılırsa, Yargıç Douglas ve arkadaşları gelmezdi. Kendilerinin davetli olduğunu varsaymazlardı. Bunun, bahsettiği nefret dolu postane müdürleri için bir çağrı olduğunu anlarlardı.

Şimdi, Yargıç Douglas'ın size okuduğu ve birbirleriyle çok büyük bir tezat oluşturduğunu düşündüğü konuşmalarımdan alıntılarla ilgili birkaç söz. Bu konuşmalar uzun zamandır kamuoyunun önündeydi ve eğer bunlarda herhangi bir tutarsızlık varsa, eğer bunlarda herhangi bir çelişki varsa, kamuoyu bunu fark edebilmiştir. Yargıç, bu konuda konuşurken, eyaletin kuzey ucundaki insanlar için bir tür konuşma yaptığımı ve güneydeki insanlar için farklı bir tür konuşma yaptığımı söylediğinde, konuşmalarımın kuzeyde ve güneyde basılıp okunacağını anlamadığımı varsayıyor. Chicago'da yaptığım konuşmanın, Jonesboro'da yaptığım konuşmanın ve Charleston'da yaptığım konuşmanın hepsinin basılıp toplumdaki tüm okumuş ve zeki insanların bunları görüp benim görüşlerim hakkında her şeyi bileceğini biliyordum. Ve aralarında herhangi bir çatışma olduğunu varsaymadım ve şimdi de varsaymıyorum. Ancak Yargıç, beyaz ve siyah ırklar arasında onları köle yapmamızı haklı çıkaran bir tür eşitsizlik olduğunu itiraf etmezsek, onları karılarımız yapmamızı gerektiren bir eşitlik derecesi olduğunu ısrarla belirtmemiz gerektiğini söyleyecektir. Şimdi, bu konuda her zaman geniş bir ayrım yaptım; ve bu, onun burada sıraladığı farklı konuşmalarda bulunan tek şeydir; ve konuşmalardan herhangi birinin tamamının okunması, bu ayrımın yapıldığını gösterecektir. Belki de aynı konuşmanın iki bölümünü alarak, bulduğu kadar bir çatışmaya yol açabilirdi. Ben, beyaz ve siyah ırklar arasında mükemmel bir sosyal ve politik eşitlik üretmesi gereken bir eşitlik
olduğu konusunda ısrar edilmesi gerektiği sürece, bunun
imkansız olduğunu her zaman savundum. Bunu basılı konuşmalarımda gördünüz ve bununla birlikte, o eski Beyanname'de ilan edildiği gibi, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" haklarında, aşağı ırkların bizim eşitlerimiz olduğunu söyledim. Ve bu beyanları, halihazırda kötülüğün, köleliğin gerçek varlığıyla lanetlenmemiş herhangi bir yeni ülke hakkında yasa yaparken düşünmek ve değerlendirmek için sürekli olarak soyut ahlaki soruyla ilgili olarak yaptım. Aramızdaki siyahi insanların gerçek varlığından ve aramızda köleliğin gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluklara karşı hiçbir zaman sabırsızlık göstermedim; ancak, var olmadığı
yeni ülkeler için yasama yaparken ahlaki ve soyut haktan başka adil bir kural olmadığında ısrar ettim! Bu yeni ülkelerle ilgili olarak, bir halkın "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkına ilişkin bu ilkeler sürekli olarak atıfta bulunulması gereken adil kurallardı. Bunu yanlış anlamakla ilgilenen kişiler dışında, bunu yanlış anlayan yoktur. Söylediklerimi inceleyecek, tartacak ve sonra uygunsuz veya sağlıksız görüşler mi ileri sürdüğümü yoksa ülkenin farklı bölgelerinde ikiyüzlü, aldatıcı ve zıt görüşler mi ileri sürdüğümü yargılayacak akıllı ve okuyan bir topluluğa hitap etmem gerektiğini düşünüyorum. Kendimi ikincisinden suçlu görmüyorum,
ancak elbette, ileri sürdüğüm görüşlerde tamamen hatadan muaf olduğumu iddia edemem.

Yargıç ayrıca bizi bir süre kendi partisi ile bizim partimiz arasındaki ayrım konusunda alıkoydu. Onun partisinin ulusal bir parti olduğunu, bizimkininse bölgesel bir parti olduğunu varsayıyor. Bunu, bu ülkenin Cumhuriyetçi partinin sürdürülmesinde herhangi bir çıkarı olup olmadığını sorarak yapıyor. Partimizin tamamen bölgesel olduğunu, bağlı olduğu partinin ulusal olduğunu varsayıyor; ve argüman, hiçbir partinin haklı bir parti olamayacağı ve haklı ilkelere dayanamayacağıdır; ancak ilkelerini her yerde duyurabilirse. Yargıç Douglas'ın Rusya'ya gidip ulusal Demokrasimizin doktrinini duyuramayacağını; Rusya'daki krallar, imparatorlar ve monarşiler doktrinini kınayamayacağını varsayıyorum; ve bu ülke için, bazı yerlerde demokrasinin gerçeği kadar açık bir şekilde doğru olan bir doktrini ilan edemeyebileceğimiz doğru olabilir, çünkü buna o kadar doğrudan karşı çıkan bir kesim var ki, bunu yapmamıza tahammül etmeyecekler. Bir doktrinin sağlamlığının gerçek testi, bazı yerlerde insanların onu ilan etmenize izin vermemesi midir? Herhangi bir doktrinin doğruluğunu test etmenin yolu bu mudur? Neden, Chicago halkının bir zamanlar Yargıç Douglas'ın belirli bir favori doktrinini vaaz etmesine izin vermediğini anladım. Bunu vaaz etmek istediği şeyin sağlamsızlığının bir testi olarak alıp almadığı sorusunu dikkate almasını öneriyorum. Bu vesileyle bir süreliğine dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey daha var. Cumhuriyetçi partinin bölgesel bir parti olduğunu kanıtlamak için her zaman öne sürülen kanıtlar nelerdi? Başlıcası, Birliğin Güney kesiminde halkın Cumhuriyetçilerin kendi doktrinlerini aralarında ilan etmelerine izin vermemesiydi. Öne sürülen başlıca kanıt buydu: Köle Eyaletlerinde hiç destekçileri yoktu veya önemli ölçüde hiç yoktu. Güney, ilkelerimizi duyurduğumuz gibi benimsemedi; Yargıç Douglas da şimdi bu ilkelerle boğuşmuyor. Geçtiğimiz Haziran ayında Springfield'da ortaya konan ve ülkenin önündeki sorular boyunca pozisyonumuzu belirten bir Cumhuriyetçi Eyalet Platformumuz var. Şimdi bu araştırmada çok ilerledik. Yargıç Douglas ve
ben belki de kırk konuşma yaptık ve şimdi beşinci kez yüz yüze bir tartışmada buluştuk ve bugüne kadar ne Yargıç Douglas'ın ne de onun herhangi bir arkadaşının Cumhuriyetçi
platformunu ele geçirdiğini veya orada yanlış olan herhangi bir şeye parmak bastığını görmedim. Hepinizden bunu hatırlamanızı istiyorum. Yargıç Douglas, ilkeler platformundan
bir yerlerde bu ilkeleri duyurmamıza izin vermeyecek insanlar bulabileceği gerçeğine dönüyor. Eğer ilkelerimizin yanlış olduğuna dair büyük bir güveni olsaydı, onları ele alır ve yanlış olduklarını gösterirdi. Ama bunu yapmıyor. Bunların yanlış olduğuna dair sahip olduğu tek kanıt, bunları vaaz etmemize izin vermeyecek insanların olmasıdır. Tekrar soruyorum, bir doktrinin sağlamlığını test etmenin yolu bu mudur?

Ayrıca, milliyet kuralı gereği kendisinin de hızla bölgeselleştiği gerçeğine de dikkat etmesini istiyorum. Dikkatini, konuşmalarının Ohio Nehri'nin güneyinde eskiden olduğu kadar yaygın olmayacağı gerçeğine çekmek istiyorum. Dikkatini, bugün özgür eyaletlerdeki tüm Demokratların kendisiyle aynı fikirde olduğunu
tebrik ederken, herhangi bir köle eyaletindeki Demokratların kendisiyle aynı fikirde olduğunu söylemeyi ihmal ettiği gerçeğine çekmek istiyorum. Bunu düşünmediyse, bugün kendi beyanında, kendisinin de bölgeselci
olduğunun kanıtını dikkate almasını tavsiye ediyorum. Bunun hızla yaklaştığını görüyorum. Yargıç Douglas ile benim aramdaki bu geçici mücadelenin sonucu ne olursa olsun, yıllardır Cumhuriyetçilerin boğazına
bastırdığı bölgecilik hapının kendi boğazına
bastırılacağı günün hızla yaklaştığını görüyorum. Şimdi, Yargıç Douglas'ın (konuşmasının başında) Nebraska Yasa Tasarısı'nın ilkelerini içeren 1850 Uzlaşması hakkında söylediklerine gelince, bu konudaki görüşlerimi sık sık dile getirmiş olsam da, bunu bu davada yapmadığım için, eğer isterseniz, sizi onlarla biraz oyalayacağım. Ben, elimden geldiğince, her zaman şunu savundum:
1850 Uzlaşmasında Nebraska Yasası ilkesinden hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu.
Nebraska Yasası ilkesini o Uzlaşmada nerede bulabilirsiniz? Eğer bir yerdeyse, Uzlaşmanın New Mexico ve Utah Topraklarını düzenleyen iki parçasında. Bu iki yasada, Birliğe kabul edildiklerinde, kendi anayasaları uyarınca, kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilmeleri gerektiği açıkça belirtilmiştir. Bu yasaların hiçbirinde, bu Toprakların Bölgesel varlığı sırasında kölelikle ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir şey söylenmemiştir,
Henry Clay ise (Yargıç Douglas onu bir lider olarak tanıyarak) sürekli olarak, kendi görüşüne göre, eski Meksika yasalarının Bölgesel varlığı sırasında bu soruyu kontrol edeceği ve bu eski Meksika yasalarının köleliği hariç tuttuğu yönündeki beyanı yapmıştır. Bu, hem Topraklar'ın varlığı sırasında hem de anayasanın çerçevelenmesi sırasında, insanların isterlerse köle sahibi olabileceklerini ilan etmek için bir ilke olarak nasıl kullanılabilir? Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu tartışmıyorum; ancak Yeni Meksika ve Utah yasaları Nebraska Tasarısı için nasıl bir model oluşturuyor? Utah ve Yeni Meksika'nın örgütlenmesinin genel bir ilke oluşturmadığını savunuyorum. Genel bir ilke oluşturma özelliği yoktu. Bahsettiğim eylemler, genel bir Uzlaşma sisteminin bir parçasıydı. Bunlar, Topraklar için düzenli bir politika olarak önerilen şeyi ortaya koymadı, yalnızca bu özel durumda bu şekilde davranma konusunda bir anlaşma, çünkü bunun için bir telafi olacak başka şeyler yapıldı.
Bu şekilde girmelerine izin verildi, çünkü başka bir şekilde ödendi, 1850 Uzlaşması adı verilen ve sonunda yarım düzine yasayı içeren önlemler sisteminin bir parçası olarak. 
Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini içeriyordu, ancak özgür bir anayasa oluşturduğu için yarım yıl boyunca Birlik'in dışında tutuldu. 
Daha önce tanımlanmamış olan Teksas sınırının belirlenmesini içeriyordu, ki bu kendi başına bir kölelik sorunuydu; çünkü çizgiyi daha batıya doğru iterseniz, Teksas'ı daha büyük hale getirir ve daha fazla köle bölgesi yaratırdınız; 
Çizgiyi doğuya doğru çekerseniz, sınırı daraltır ve kölelik alanını azaltırdınız ve böylece özgür bölgeyi büyük ölçüde artırırdınız. 
Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılmasını içeriyordu. 
Yeni bir Kaçak Köle yasasının çıkarılmasını içeriyordu. Tüm bu şeyler bir araya getirildi ve ayrı yasalarda kabul edilmelerine rağmen, yine de, mevzuatta (o zamanki konuşmaların göstereceği gibi) birbirlerine bağlı hale getirildi. Her biri, diğer önlemlerin kabul edileceği anlayışıyla oy aldı ve bu uzlaşma sistemiyle, bu önlemler serisinde, bu iki yasa tasarısı -New Mexico ve Utah yasa tasarıları- kabul edildi: ve bu nedenle, bunların gelecekteki tüm Bölgeler için kendi içsel ilkelerine göre çerçevelenmiş model olarak alınamayacağını söylüyorum. Ve bunun kanıtı, Yargıç Douglas'ın, belki bir yıl sonra veya belki bir yıldan daha uzun bir süre sonra, yeni Bölgeler çerçeveleme amacıyla ilk kez yasa tasarıları sunduğunda, New Mexico ve Utah'ın bu yasa tasarılarını takip etmeye çalışmaması gerçeğinde var; ve hatta bu Nebraska Yasa Tasarısı'nı sunduğunda, onları tam olarak takip etmediğini keşfedeceğinizi düşünüyorum. Ancak tartışmanın bu kolunda uzun uzadıya durmak istemiyorum. Benim
benim
fikrim, kapsamlı bir soruşturmanın, New Mexico ve Utah yasa tasarılarının bir uzlaşma sisteminin parçası olduğunu ve gelecekteki Bölge yasaları için bir model olarak tasarlanmadığını ve bu Nebraska Yasa Tasarısı'nın bunları bir model olarak hiç takip etmediğini en açık şekilde göstereceğidir.

Yargıç, devam ederken, özgür ve köle eyaletleri arasında herhangi bir iğrenç
ayrım yapmaya karşı olduğunu söylüyor. Cumhuriyetçilerin özgür ve köle eyaletleri arasında iğrenç ayrımlar yapmaktan yana olduğunun tamamen farkında değilim. Ancak, bence Yargıç Douglas ile Cumhuriyetçiler arasında bu konuda hala bir fark var. Sanırım Yargıç Douglas ve arkadaşları ile Cumhuriyetçiler arasındaki gerçek fark, Yargıcın kölelik ve özgürlük arasında herhangi bir fark yaratmaktan yana olmaması; bu ülkede özgür veya köle kurumları için tercih sorularını ortadan kaldırmaktan, göz ardı etmekten yana olması; ve sonuç olarak dile getirdiği her duygu, kölelikte herhangi bir yanlış olduğu fikrini bir kenara atıyor. Kendisinden veya yardımcılarından politikalarında kaynaklanan her şey, kölelikte herhangi bir yanlış olduğu düşüncesini dikkatlice dışlıyor. Tüm argümanları, eğer düşünürseniz, kölelikte herhangi bir yanlış olduğu düşüncesini dışlıyor gibi görünecektir. Yargıcın konuşmalarını alıp, onun ifade ettiği kısa ve öz cümleleri seçerseniz, "köleliğin oylanmasının veya reddedilmesinin umurunda olmadığı" beyanı gibi, köleliğin yanlış olduğunu kabul etmiyorsanız, bunun tamamen mantıklı olduğunu hemen göreceksiniz. Köleliğin yanlış olduğunu kabul ediyorsanız, Yargıç Douglas mantıksal olarak bir yanlışın oylanmasının veya reddedilmesinin umurunda olmadığını söyleyemez. Yargıç Douglas, herhangi bir topluluk kölelik istiyorsa, buna sahip olma hakkına sahip olduğunu beyan eder. Kölelikte hiçbir yanlış olmadığını söylerse, bunu mantıksal olarak söyleyebilir; ancak kölelikte bir yanlış olduğunu kabul ederseniz, herhangi birinin yanlış yapma hakkına sahip olduğunu mantıksal olarak söyleyemez. Eşitlik puanına göre, köle sahiplerinin ve mülk sahiplerinin -atların ve diğer her türlü mülkün- aynı olması ve bunları yeni bir Bölgede aynı şekilde tutması gerektiğinde ısrar eder. Bu, iki mülkiyet türü birbirine benziyorsa ve eşit şekilde hakka dayanıyorsa tamamen mantıklıdır. Ancak bunlardan birinin yanlış olduğunu kabul ederseniz, doğru ve yanlış arasında herhangi bir eşitlik tesis edemezsiniz. Ve bu duygu farkından, yani birinin kurumun yanlış olduğuna inanması ve bu inançtan kaynaklanan, bu yanlışın büyümesinin durdurulmasını hedefleyen bir politika ve bunun yanlış olmadığı yönündeki diğer duygu ve bu duygudan kaynaklanan, yanlışın daha da büyümesini engelleme fikrine tahammül etmeyecek, tüm şeylerin varlığı boyunca bunun asla son bulmayacağını düşünen bir politika, Yargıç Douglas ve arkadaşları ile Cumhuriyetçiler arasındaki gerçek fark ortaya çıkar. Şimdi, kendimi ülkede köleliği ahlaki, sosyal ve politik bir kötülük olarak gören, aramızdaki gerçek varlığına ve ondan herhangi bir tatmin edici şekilde kurtulmanın zorluklarına ve bununla ilgili tüm anayasal yükümlülüklere gereken saygıyı gösteren o sınıfa ait olarak itiraf ediyorum; ancak yine de, bunun bir haksızlık olarak önlenmesine bakan ve bir haksızlık olarak sona erebileceği zamana umutla bakan bir politika istiyorum.

Yargıç Douglas, benim huzurumda, sanırım beşinci kez, hatta yedinci kez, Ulusal Demokratlar ile Cumhuriyetçiler arasındaki bir komplo veya birleşme suçlamasını yineledi.
Yargıç Douglas'ın bu konuda ne gibi kanıtları olduğunu bilmiyorum, çünkü hiçbir zaman bizi kayırmaz. Daha önce bir vesileyle söylemiştim ve şimdi bunu gizlemeyi tercih etmiyorum, Yargıcın partisindeki bölünmeye itirazım yok. Bunu kendisi ortaya attı. Hepsi onun ve onların işiydi.
Sanırım, Bay Buchanan'dan çok daha fazla Lecompton Anayasası'na giden adımlarla ilgisi vardı; ancak sonunda, anayasaya ulaştıklarında, anayasa üzerinde tartıştılar ve arkadaşları da bu konuda bölündüler. Yargıç Douglas'a, bölünmeye itirazım olmadığını itiraf etmekte oldukça özgürüm; ancak Yargıç'ın, kendisi sadece bunu söyleyerek tanıklık etmek konusunda ısrar etmediği sürece, bu bölünmeyi herhangi bir şekilde desteklediğime dair herhangi bir kanıt göstermesine meydan okuyorum. Burada Yargıç Douglas'ın tüm adil arkadaşlarına, Cumhuriyetçilerin bu bölünmeye ilişkin görüşünü tam olarak anlamalarını sağlayabilirim. İki yıl önce Demokrat partinin muhaliflerinin Fremont ve Fillmore arasında nasıl bölündüğünü hatırlamıyor musunuz? Sanırım hatırlıyorsunuz. O bölünmeyi hatırlayan herhangi bir Demokrat, o zamanlar bundan çok memnun olduğunu da hatırlayacaktır ve o zaman Ulusal Demokratlar ile Cumhuriyetçiler arasındaki her şeyi görebilecek. Demokratların iki bölünmesi hakkında şimdi ne düşünüyorsak, siz o zaman Fremont ve Fillmore bölünmelerini düşündünüz. Hepsi bu.

Ancak Yargıç, Cumhuriyetçiler ile Ulusal Demokratlar arasında kutsal olmayan ve doğal olmayan bir ittifak olduğu beyanını ileri sürmeye devam ederse, onu bu konuda tamamen yetkin bir tanık olarak kabul etmeme itirazımı şimdi dile getirmek istiyorum. Yargıcın dikkatini, 21 Ağustos'ta Ottawa'da gerçekleşen bu tartışmaların ilkinde bana yaptığı bir saldırıya çekmek istiyorum. Bana aşırı bir
Kaldırmacılık dayatmak için Yargıç Douglas, Ekim 1854'te Springfield, Illinois'de bir Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi tarafından kabul edildiğini ilan ettiği bir dizi karar okudu ve benim de bu Kongre'ye katıldığımı ilan etti. O sıralarda kendilerine Nebraska karşıtı Eyalet Kongresi diyen birkaç adamın Springfield'da toplandığı ortaya çıktı, ancak ben ne bu kongreye katıldım ne de Yargıç Douglas'ın okuduğu gibi kararlar veya benzeri kararlar kabul edildi. O kadar belirgin hale gelmişti ki, okuduğu kararlar Springfield'da veya benim katıldığım bir Eyalet Kongresi'nde hiç kabul edilmemişti, yedi gün sonra Freeport'ta Yargıç Douglas, Eyalet Sicilinin editörü Charles H. Lanphier ve o bölgedeki Kongre üyesi Thomas L. Harris tarafından yanıltıldığını açıkladı ve o konuşmada Springfield'a gittiğinde konuyu araştıracağına söz verdi. O zamandan beri Yargıç Douglas Springfield'a gitti ve sanırım soruşturmayı yaptı; ancak oraya gideli bir ay oldu ve bildiğim kadarıyla soruşturmasının sonucuyla ilgili hiçbir rapor vermedi. O soruşturmanın raporunu beklemek için yeterli zaman olduğunu düşünüyorum ve bunu görmek ve duymak için biraz meraklıyım. Bir sahtekarlık, mutlak bir sahtecilik yapıldı ve bunun faili Lanphier, Harris ve Douglas olmak üzere üç kişiye kadar izlendi. Yargıç Douglas'ın raporunun muhtemelen göstereceği şey, bunlardan herhangi birini aklamak için herhangi bir şekilde daraltılıp daraltılamayacağıdır.

Yargıç Douglas tarafından okunan karar setinin, 16 Ekim 1854'te Illinois Eyalet Sicilinde, aynı Ekim ayında Springfield'da toplanan Nebraska karşıtı bir Konvansiyonun kararları olarak yayınlandığı doğrudur. Ancak, Sicildeki yayının o zaman bir sahtecilik olduğu da doğrudur ve üçünden hangisinin, eğer hepsi değilse, bu sahteciliği gerçekleştirdiği sorusu hala ortadadır.
Bunun yanlışlıkla yapıldığı fikri saçmadır. Illinois Eyalet Sicilindeki makale, Springfield Konvansiyonunun gerçek işlemlerinin bir kısmını içerir ve makalenin yazarının önünde gerçek işlemlerin olduğunu ve Konvansiyon tarafından kabul edilen gerçek kararları bilerek attığını ve diğerlerini hileli bir şekilde değiştirdiğini gösterir. Lanphier o zamanlar da şimdi olduğu gibi Register'ın editörüydü, bu yüzden
kaçması için pek fazla yer yok gibi görünüyor. Ancak o zaman Lanphier'ın bu sahteciliğin amacına diğer ikisinden daha az ilgi duyduğunu unutmamak gerekir. O zamanki sahteciliğin ana amacı Yates'i yenmek ve Harris'i Kongre'ye seçmekti ve bu amacın o zamanlar Yargıç Douglas için çok değerli olduğu biliniyordu. Harris ve Douglas, Kongre oturumdayken Springfield'daydı ve her ikisi de sahtecilik Register'da görünmeden önce ayrılmış olsalar da,
sonraki olaylar ikisinin de gözlerinin o Kongre'ye dikildiğini gösteriyor. Sahtekarlık o anda başarılı olmuş gibi görünse de, hem Harris hem de Douglas o zamandan beri bunu birden fazla kez yeni amaçlarla kullanmaya çalıştılar. Balıkçının boğulan kocasının cesedi yılan balıklarıyla dolu halde eve getirildiği karısı, kocasına ne yapılacağı sorulduğunda, "Yılan balıklarını çıkarıp tekrar suya bırak" dediğinde, Harris ve Douglas da Harris'in seçimini kazandıkları o bayat sahtekarlıktan yılan balıklarını çıkarıp, sahtekarlığı birden fazla kez tekrarlama eğilimindeydiler. Douglas, 9 Temmuz 1856'da, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Trumbull'a karşı aynı şeyi tekrarlamaya çalıştı, bu tarihe ait Kongre Küresi'nin ekinde görüleceği gibi. 9 Ağustos'ta, Harris, Temsilciler Meclisi'nde Norton'a karşı aynı şeyi tekrarlamaya çalıştı, bu tarihe ait Kongre Küresi'nin ekinde görüleceği gibi. Geçtiğimiz 21 Ağustos'ta, üçü de -Lanphier, Douglas ve Harris- Ottawa'da bana tekrar denediler. Bu mübarek üçlü tarafından son derece yüksek bir koz olarak tekrar tekrar sarılıp oynandı. Ve şimdi bunun bir sahtekarlık olduğu kamuoyuna açıklandığında, Yargıç Douglas'ın buna hiç şaşırmadığını görüyoruz. Lanphier'den şikayetçi değil, çünkü Lanphier bunun bir sahtekarlık olduğunu en başından beri biliyor olmalı. O, Lanphier ve Harris, bu sahtekarlığın genel olarak keşfedilmesinden önce olduğu gibi şimdi de aynı derecede rahatlar ve yeni planlar yapmada aynı derecede aktifler. Şimdi, eğer hepsi bu sahtekarlıkta eşit derecede suçluysa, bunların hepsi çok doğaldır ve eğer herhangi biri masumsa, bu çok doğal değildir. Lanphier belki de hırsızlar arasındaki şeref kuralının her şeyi kendi üzerine almasını gerektirmediğini iddia ediyor ve bu nedenle arkadaşım Yargıç Douglas soruşturması hakkında tatmin edici bir rapor hazırlamayı zor buluyor. Ancak bu arada üçü de her birinin "çok onurlu bir adam" olduğu konusunda hemfikir. Yargıç Douglas, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilerek gerçeğinin ve şerefinin onaylanmasını istiyor ve bana ve Yargıç Trumbull'a karşı her gün, tamamen gerçek dışı olduğunu bildiğimiz suçlamalarda bulunuyor ve rapor veriyor. Bir an bile, soruşturmayı vaat ettiği bu açıklanamayan dolandırıcılığın, inanç iddiasına en ufak bir engel teşkil edeceğini düşünmüyor gibi görünüyor. Harris de aynı şekilde. Bu onursuz dolandırıcılığa karıştığını hiç hatırlamıyormuş gibi görünerek Kongre'nin alt Meclisi'ne yeniden seçilmek istiyor! Lanphier tarafından düzenlenen Illinois State Register, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Harris ve Douglas'ın merkezi organı, bu iddiaların inançtan yoksun olduğundan şüphelenmeden, halkın kulağını bu iddiayla çınlatmaya devam ediyor.

Ne de olsa, şu soru hâlâ aklımızda: Bu sahtekarlık başlangıçta State Register'a nasıl girdi? Lanphier o zamanlar da şimdi de o gazetenin editörüydü. Lanphier biliyor. Lanphier, bunun nasıl ve kim tarafından
uydurulduğunu bilmiyor olamaz. Bunu anlatmaya ikna edilebilir mi, ya da
eğer anlattıysa, Yargıç Douglas bunun başlangıçta nasıl
uydurulduğunu anlatmaya ikna edilebilir mi? Lanphier'in, başlangıçta bu iddianın çıkarı için
uygulandığı iki adamın en azından kendi paylarına düşeni üstlenmeleri konusunda ısrarcı olduğu doğru olabilir! Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ve henüz açıklanmamışken, Yargıç Douglas'ın Trumbull ve bana karşı suçlamalarda bulunmasının onları kanıtlamak için yeterli bir kanıt olmadığında ısrar edersem affedilmeyi umuyorum!

Freeport'tayken, bu ortak tartışmalardan birinde, Yargıç Douglas'ın bana yönelttiği bazı soruları yanıtladım ve sonra da ona birkaç soru yönelttim, o da bir şekilde yanıtladı. Bu sorulardan üçüncüsü yanımda ve şimdi bunun hakkında bazı yorumlarda bulunmak istiyorum. Şu sözlerle: "Eyaletlerin Yüksek Mahkemesi köleliği sınırlarından çıkaramıyorsa, siz böyle bir karara siyasi eylem kuralı olarak
kabul etmek, uymak ve takip etmekten yana mısınız?"

Bu sorguya Yargıç Douglas kelimenin tam anlamıyla hiçbir cevap vermedi.
Yüksek Mahkeme'nin böyle bir karar almasının mümkün olabileceği düşüncesiyle alay etmekle yetindi. Sorguyu
önerdiğim için bana alaycı bir şekilde
alay etti. Bunu biraz düşünmeden
önermemiştim ve şimdi bu kitleye bu konuda birkaç yorumda bulunmak istiyorum.

Altıncı maddenin ikinci cümlesinde, sanırım, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, şu ifadeyi buluyoruz:

"Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır;
ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır."

Dred Scott davasının özü, şimdi okuyacağım cümlede özetlenmiştir:

"Şimdi, bu görüşün daha önceki bir bölümünde farklı bir noktada söylediğimiz gibi, bir kölenin mülkiyet hakkı Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylanmıştır."

Tekrar ediyorum, "Bir kölenin mülkiyet hakkı Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylanmıştır"! Anayasa'da "onaylanması" gereken şey nedir? Anayasada sağlamlaştırılmış, Anayasayı ihlal etmeden Anayasadan ayrılamayacak şekilde yapılmış; Anayasa kadar kalıcı ve Anayasanın bir parçası. Şimdi, okuduğum Anayasa hükmünü hatırlayarak--bu
araç ülkenin en üstün yasasıdır; her eyaletin yargıçları buna bağlı olacaktır, herhangi bir eyaletin aksini belirten herhangi bir yasa veya anayasasına rağmen; bir kölenin mülkiyet hakkının bu Anayasada onaylandığı, yapıldığı, biçimlendirildiği ve onu ihlal etmeden ondan ayrılamayacağı; araç kadar kalıcı; aracın bir parçası;--bundan kısa ve hatta kıyassal bir argüman olarak ne geliyor? Bence şu çıkar ve argümanın, benim ifade ettiğim gibi, kıyas biçiminde, herhangi bir hatası olup olmadığını tartışabilecek kişilerin değerlendirmesine sunuyorum:

Bir eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda açıkça ve kesin bir şekilde onaylanan bir hakkı ortadan kaldıramaz.

Bir kölenin mülkiyet hakkı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda açıkça ve kesin bir şekilde onaylanmıştır.

Bu nedenle, herhangi bir eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında hiçbir şey, bir kölenin mülkiyet hakkını ortadan kaldıramaz.

Bu argümanda hiçbir hatanın gösterilemeyeceğine inanıyorum; öncüllerin doğruluğunu varsayarak, anlayabileceğim kadarıyla sonuç kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor. Bence bunda bir hata var, ancak
hata akıl yürütmede değil; aslında yanlışlık, öncüllerin bir hatasıdır. Bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde teyit edilmediğine inanıyorum ve Yargıç Douglas
temin edildiğini düşünüyor. Yüksek Mahkeme ve bu kararın savunucularının Anayasa'da bir kölenin mülkiyet hakkının açıkça ve kesin bir şekilde teyit edildiği yeri boşuna arayacaklarına inanıyorum. Bu nedenle, öncüllerden birinin gerçekte doğru olmadığını düşünüyorum. Ancak Yargıç Douglas için bu doğrudur. Bunu ilan eden Yüksek Mahkeme için de doğrudur. Bunu reddetmeleri engellenmiştir ve reddetmeleri engellendiğinden, sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en üstün yasa olması nedeniyle hiçbir anayasa veya yasanın buna müdahale edemeyeceği sonucu çıkar. Kararda bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde teyit edildiği teyit edildiğinden, sonuç olarak hiçbir Eyalet yasası veya anayasasının bu hakkı yok edemeyeceği sonucu çıkar. Daha sonra Yargıç Douglas'a ve diğerlerine şunu söylüyorum ki, kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylandığını söyleyenlerin, hiçbir anayasa veya yasanın bu hakkı ortadan kaldıramayacağını göstermeye hazır olmadıklarını göstermek için alaycı bir tavırdan daha iyi bir cevap gerekecek. Bunu söyleyen kişinin, kamuoyunun hissiyatı bunu haklı çıkaracak kadar ileri gittiğinde, diğerini söylemek gerekirse, hazır olmadığını göstermek için, basit bir alaycı tavırdan çok daha iyi bir argüman gerekeceğine inanıyorum. Bu sadece bir görüş ve çok mütevazı bir adamın görüşü; ancak benim görüşüm, Dred Scott kararının, olduğu gibi, onu yapan parti daha önce seçimlerle desteklenmemiş olsaydı, şu anki haliyle asla alınmayacağı yönünde. Benim kendi görüşüm, eyalet halkının köleliği dışlama hakkına karşı karar veren yeni Dred Scott kararının, o parti seçimlerle desteklenmemişse asla alınmayacağı yönünde. Ayrıca, eğer o parti desteklenirse, bunun yapılmasının da yarının geleceği kadar kesin olduğuna inanıyorum. Daha önce de söylemiştim ve şimdi tekrar ediyorum, Yargıç Douglas'ın bu konuda kullandığı argüman tarzı (bu konudaki sebeplerini değil) kamuoyunu yeni Dred Scott kararına hazırlıyor. Kendisinden, Dred Scott kararına ilk kez bağlı kalmasının sebeplerini bana tekrar göstermesini istedim. Dikkatini, General Jackson'ın Yüksek Mahkeme kararının siyasi yükümlülüğü konusunda kendisiyle aynı fikirde olmadığı gerçeğine çektim. Dikkatini, Jefferson'ın Yüksek Mahkeme kararının siyasi yükümlülüğü konusunda kendisiyle aynı fikirde olmadığı gerçeğine çektim. Jefferson, "Yargıçlar diğer insanlar kadar dürüsttür, daha fazla değil." demişti. Ve dedi ki,
esas itibariyle, özgür bir halk hükümetin herhangi bir departmanına mutlak itaatle teslim olduğunda, kendilerine hiçbir itiraz hakkı kalmadığında, özgürlükleri ortadan kalkmış demektir. Kendisinin, üzerinde durduğunu söylediği Cincinnati platformunun, Kongre'nin Ulusal Banka kurma yetkisini reddederek Yüksek Mahkeme'nin zamana meydan okuyan bir kararını göz ardı ettiği gerçeğine dikkatini çektim. Kendisinin, bir zamanlar Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ni çökertmekte en aktif araçlardan biri olduğu gerçeğine dikkatini çektim, çünkü bu mahkeme ona tatsız bir karar vermişti; bu mücadele, bu kararı çiğneyecek yeni Yargıçlardan biri olarak oturması ve Yargıç unvanını tam da bu şekilde elde etmesiyle son buldu.

Bu tartışmada şimdiye kadar Yargıç Douglas'tan bu konularda hiçbir yanıt alamadım. Kendisinden hiçbir şey alamıyorum, sadece kendini şişiriyor ve şöyle diyor: "Yüksek Mahkeme'nin kararının yanında duran hepimiz Anayasa'nın dostuyuz; onu herhangi bir şekilde sorgulamaya cesaret eden sizler Anayasa'nın düşmanısınız." Şimdi, bu karara bu kadar bağlı kalmasında, lider olarak tanıdığı tüm büyük siyasi liderlere, eski benliğine ve tarihe karşı, çok belirgin bir şey var. Ve ona bağlı kalma biçimi, haklı olduğu gibi değil (çünkü bunu hiç tartışmadı), ancak kaynaktan geldiği için herkes için kesinlikle zorunlu olduğu gibi, ne olursa olsun hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir şey olduğu gibi, bu onun bu karara bağlı kalmasının bir başka belirgin özelliğidir. Bu açıdan, onu bir sonraki karara, ne zaman gelirse gelsin, bu karar kadar zorunlu olarak bağlı kılıyor, çünkü onu araştırmıyor ve bu görüşün doğru mu yanlış mı olduğunu sormuyor. Bu yüzden bir sonraki kararı doğru mu yanlış mı olduğunu sormadan alıyor. İnsanlara bu doktrini öğretiyor ve bunu yaparken kamu zihnini bir sonraki karar geldiğinde, hiçbir soruşturma yapmadan almaya hazırlıyor. Bence bu konuda (hiçbir şekilde sebepleri sorgulamadan) adil bir şekilde, Yargıç Douglas'ın
kamuoyunu bu kararı almaya hazırladığını ve bunu yalnızca bununla kalmayıp, bunu çeşitli başka yollarla da yaptığını savunuyorum. Özgürlük hakkındaki bu genel ilkelerde, "köleliğin oylanarak mı yoksa oylanarak mı reddedileceğini umursamadığını"; "kölelik isteyenin buna hakkı olduğunu"; "eşitlik ilkelerine göre her yere gitmesine izin verilmesi gerektiğini"; "özgür ve köle kurumları arasında hiçbir tutarsızlık olmadığını" iddialarında -- bu konuda ayrıca (kasıtlı olarak veya olmayarak) kölelik kurumunu ulusal hale getirmenin yolunu da hazırlıyor! Tekrar ediyorum, yanlış anlaşılmak istemediğim için, onun bunu kastettiğini iddia etmiyorum; Ancak, zihinlerinizi şunu sormaya çağırıyorum, eğer elinizden gelen en iyi aracı alıp, sonra onu en yaratıcı şekilde, halkın zihnini bu harekete hazırlamak için, özgür eyaletlerde, kölelik kurumuna karşı bir nefretin olduğu yerlerde, kullanmaya başlarsanız, Yargıç Douglas kadar yetenekli bir araç bulabilir misiniz, ya da bunu yapmak için bu kadar uygun bir şekilde kullanılan birini? Daha önce bir kez söylemiştim ve şimdi tekrar edeceğim, Bay Clay, Kolonizasyon Derneği'ne, kölelerin nihai kurtuluşuna yönelik bir eğilime sahip olduğu yönündeki bir itiraza yanıt verirken şöyle demişti:

"Özgürlüğe ve nihai kurtuluşa yönelik tüm eğilimleri bastırmak isteyenler, Kolonizasyon Derneği'nin hayırsever çabalarını bastırmaktan daha fazlasını yapmalılar: özgürlüğümüzün ve bağımsızlığımızın olduğu döneme geri dönmeli ve her yıl neşeli dönüşünü
gösteren topun ağzını kapatmalılar; etrafımızdaki ahlaki ışıkları söndürmeliler; insan ruhuna nüfuz etmeli ve akıl ışığını ve özgürlük sevgisini yok etmelidirler!"

Ve ben düşünüyorum ki -tekrar ediyorum, daha önce de söyledim-
Yargıç Douglas ve onun gibi, zenciye, ne kadar mütevazı olursa olsun, Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir pay olmadığını öğreten her kimse, özgürlüğümüz ve bağımsızlığımızın olduğu döneme geri dönüyor ve kendisinde kaldığı sürece, yıllık neşeli dönüşünü gürleyen topun ağzını kapatıyor; köle isteyen herkesin köle tutma hakkı olduğunu iddia ettiğinde, etrafımızdaki ahlaki ışıkları söndürüyor; gücü yettiği ölçüde, insan ruhuna nüfuz ediyor ve akıl ışığını ve özgürlük sevgisini yok ediyor, kölelik kurumunu kalıcı ve ulusal hale getirmek için, geniş nüfuzuyla, kamu zihnini her mümkün şekilde hazırlıyor.

Arkadaşlar, kalan zamanımda dikkatinizi çekeceğim tek bir nokta daha var ve belki de kalan zamanımın tamamını işgal etmeyeceğim, çünkü bu tek nokta beni bu konuda yeterince aydınlatamayabilir.

Yargıç Douglas'ın Freeport'ta bana yönelttiği sorular arasında, yaklaşık olarak şu dilde bir soru vardı:

"Kölelik önce orada yasaklanmadığı sürece, Birleşik Devletler'e daha fazla toprak edinilmesine karşı mısınız?"

Düşündüğüm gibi, şu şekilde cevap verdim: Genel olarak ek toprak edinilmesine karşı değilim ve ek toprak edinilmesine yönelik bir öneriyi, bu öneriyi desteklememin aramızdaki kölelik sorununu daha da kötüleştirip kötüleştirmeyeceğine göre destekleyeceğim. Daha sonra Yargıç Douglas'a bununla ilişkili başka bir soru daha sordum: "Kölelik sorunu konusunda bizi nasıl etkileyebileceğini göz ardı ederek ek toprak edinilmesinden yana mısınız?" Yargıç Douglas cevapladı, yani kendi tarzında cevapladı. Cevaplamak için epey kelime kullanmasına rağmen, diğerlerine göre biraz daha kapsamlı bir cevap olduğunu düşünüyorum. Cevabının özü, bu ülkenin genişlemeye devam edeceği; ek topraklara ihtiyaç duyacağı; nüfusumuz arttıkça mevcut topraklarımızda yaşamaya devam edebileceğimizi varsaymanın, on iki yaşında bir çocuğu çembere alıp, çemberleri
patlatmadan insan boyutuna ulaşmasını beklemek kadar saçma olduğuydu. Sanırım buna benzer bir şeydi. Sonuç olarak, kölelik sorununu nasıl etkileyebileceğini hiçe sayarak, ihtiyacımız olduğu kadar hızlı bir şekilde daha fazla toprak edinilmesinden yanaydı. Bunu tam olarak kullandığı dilden söylemiyorum, ancak esasen öyle söyledi; ve kölelik sorununu, toprak edinildiğinde, edinilen topraklardaki insanların çözmesine bırakacaktı. ["Doktrin budur."] Belki de öyledir; bunu bir süre düşünelim. Bu muhtemelen, işlerin gidişatına göre, bu kölelik sorununun somut tezahürlerinden biri haline gelecektir. Yargıç Douglas'ın bu sorudaki politikası başarılı olursa ve tüm muhalefet ezilene kadar
oldukça sakinleşirse, bir sonraki adım
yoksul Meksika'nın topraklarını ele geçirmek, Güney Amerika'nın zengin topraklarını işgal etmek olacak,
sonra da her biri ek köle tarlaları vaat eden bitişik adalar gelecek. Ve bu soru yerleşim için
o ülkelerin insanlarına bırakılacak. Meksika'yı aldığımızda, Yargıç'ın Meksika halkının bu soruyu kendileri ve diğerleri için çözmesinden yana olup olmayacağını bilmiyorum; çünkü Yargıç'ın melezlere karşı büyük bir korkusu olduğunu biliyoruz ve Meksika halkının kesinlikle melez bir ırk olduğunu anlıyorum. Orada sekiz kişiden saf beyaz olanın birden fazla olmadığını anlıyorum ve Yargıcın önceki açıklamasından, Meksika'yı veya önemli bir kısmını aldığımızda, bu melezlerin sorunu çözmesinden yana olacağını ve bunun onu aşağı ırk korkusuyla bir şekilde çatışmaya sokacağını varsayıyorum.

Ancak, ek toprak edinme yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu'na emanet edilmiş bir yetki olduğu unutulmamalıdır. Bu yetki, halkın temsilcilerinin, Başkan ve Senato'nun halkın temsilcileri olarak kabul edilebileceğinden daha fazla kontrolü altında değildir. Bunu tarihimizde gördüğümüz bir örnekle açıklayayım. Meksika Savaşı'nda Meksika'dan toprakları aldığımızda, halkın doğrudan temsilcilerinden oluşan Temsilciler Meclisi, bu şekilde elde edilecek toprakların, köleliğin bu ülkeye girmesinin yasak olduğu şartlar ve dille, orada sonsuza dek yasaklanması koşuluyla getirilmesi konusunda sürekli ısrar etti. Bu konuda sürekli ısrar edildi ve Temsilciler Meclisi açısından bu şekilde elde edilen herhangi bir toprakta bu yasağın olması gerektiği konusunda güvence verilmesi asla ihmal edilmedi. Ancak sonunda Başkan ve Senato, Temsilciler Meclisi'ne bu konuda hiçbir şey sormadan bu toprakları elde ettiler ve bu yasak olmadan aldılar. Halkın doğrudan temsilcilerinin bu konuda bir şey söylemesi gerekmeden toprak elde etme yetkisine sahipler ve böylece Birliğe yeni topraklar getirmenin ve ülkeye bir kez getirildiğinde bizi bu kölelik
ajitasyonuna yeniden dahil etmenin çok uygun ve güçlü bir yolunu sağlıyorlar. Bu nedenle, bence, Amerikan halkının gerektiği gibi değerlendirmesi gereken çok önemli bir soru şudur: Ulusal politikamızdaki bu büyük rahatsız edici unsurla ilgili olarak, Birliğin güvenliği üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hiç düşünmeden, ek topraklar getirme politikası, ülkenin politikası olarak benimsenmelidir. Yargıcın görüşüne göre, ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı bir şekilde edinilmesi gerektiğini ve bu önermenin belirsiz kısmının, ne kadar hızlı ihtiyaç duyulduğuna karar vermek için yalnızca Yargıç Douglas ve onun adam sınıfına sahip olmamızdır. Ülkenin ihtiyaçları tarafından toprağın ne kadar hızlı ihtiyaç duyulduğunu belirlemenin veya göstermenin net ve kesin bir yolumuz yoktur. O zaman filibustering yapmak isteyen kişi, daha fazla toprağa ihtiyaç olduğunu düşünür. Daha geniş köle tarlaları isteyen kişi, köle toprağı olarak ek bir toprağa ihtiyaç duyulduğundan emindir. O zaman, ek köle toprağının gerekliliğini göstermek, mutlak olarak kanıtlanamayan herhangi bir şeyi iddia etmek kadar kolaydır. Bir adamın veya bir grup adamın mülk veya toprak ilhakı yapmak için ne gibi bir nedeni olursa olsun, ülkenin ihtiyaçları için gerekli olduğunu iddia etmek çok kolaydır, ancak çürütmek çok daha zordur. Ve şimdi bana sadece şunu söylemek kalıyor ki, bu Birlik halkının, kölelik sorununun Cumhuriyetçi kurumlarımızı tehlikeye atan tek sorun, Birliğin dağılmasını tehdit eden veya tehdit eden tek sorun, özgürlüğümüzün sürekliliği için bizi korkutacak şekilde bizi rahatsız eden tek sorun olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu gerçekler göz önüne alındığında, bu halkın, yeni topraklar elde ederken, özgürlüklerimiz ve ulusal büyüklüğümüz için tek tehlike unsuru olan bu konuda bizi nasıl etkileyebileceği sorusunu tamamen göz önünde bulundurarak, ek topraklar edinme politikasına girip girmeyeceğimizi düşünmesi son derece ilginç ve önemli bir soru olduğunu düşünüyorum. Yargıcın görüşü ifade edildi. Ben, sorusuna verdiğim cevapta, benimkini ifade ettim. Bunun önemli ve pratik bir soru olacağını düşünüyorum. Görüşlerimiz kamuoyunun önünde. Ben, onların bunları tam olarak değerlendirmelerini, konuyu tersine çevirip sorunun önemini göz önünde bulundurmalarını ve bu Birliğin insanlarının yeni bir toprak edinmesinde, aramızda var olan huzursuzluğa katkıda bulunup bulunmayacağını, Birliğin sürekliliğini veya kendi özgürlüklerimizi tehdit eden tek tehlikeye katkıda bulunup bulunmayacağını değerlendirmelerinin akıllıca olup olmadığı konusunda adil bir sonuca varmalarını istiyorum. Bu politikaya girmeden önce bu soruyu kararlaştırmaları ve doğru bir şekilde kararlaştırmaları gerektiğini düşünüyorum. Şimdi dostlarım, bu konuda söylemek istediğim az şeyi söyledikten sonra, kalan zamanımın tamamını işgal edip etmediğimi, zamanımı aşmadan, onu tam olarak ele alabilecek yeni bir konuya giremeyeceğime inanıyorum. Bunu yapmayı bir an bile düşünmem. Yargıç Douglas'a söz veriyorum. ALTINCI ORTAK MÜNAZARA, QUINCY'DE, 13 EKİM 1858.

HANIMLAR VE BAYLAR: Yargıç Douglas ile hemen bir görüşmem olmadı, ancak kendisinin ve benim, hem benim hem de onun konuştuğunda, sizin tüm sessizliğinizin bizim için
çok
hoş olacağı konusunda hemfikir olduğumuzu söylemeye cesaret edeceğim.

Mayıs 1856'da, Illinois Eyaletindeki, o zamandan beri Cumhuriyetçi partide birleşmiş olan unsurlar, Bloomington'daki bir Eyalet Kongresi'nde bir araya geldiler. O zamanlar, siyasi dilde
platform adı verilen şeyi kabul ettiler. Aynı yılın Haziran ayında, ülkedeki Cumhuriyetçi partinin unsurları, Philadelphia'daki
Ulusal Kongre'de bir araya geldiler. Ulusal Platform adı verilen şeyi kabul ettiler. Haziran 1858'de, yani bu yıl, Illinois Cumhuriyetçileri Springfield'da Eyalet Kongresi'nde yeniden toplandılar ve platformlarını tekrar benimsediler, sanırım öncekilerden hiçbirinde temel bir farklılık yoktu, ancak belki de ülkedeki siyasi ilerlemenin yeni gelişmeleriyle ilgili bir şeyler ekliyordu. Geçtiğimiz Haziran ayında toplanan Konvansiyon, eğer varsa, bana bir onur verdi ve ben de öyle görüyorum, beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için aday olarak gösterdi. Bu toplantıya katılırken, genel olarak bu platformlarda durduğumu varsaydım. Şimdi, aynı yılın 13 Ekim'inde, son platformun kabul edilmesinden sadece dört ay sonra bir araya geldik ve bu toplantıda, başından bugüne kadar, rakiplerimizden herhangi birinin platformlarımızı ele geçirdiğinden veya bunlarda yanlış olduğunu söylediği herhangi bir şeye parmak bastığından haberim yok. Senatör Douglas ile benim aramdaki bu ortak tartışmaların ilkinde, Senatör Douglas, bu platformlara veya bahsettiğim herhangi birine hiç değinmeden, beni bahsettiğim bu konvansiyonlardan herhangi birinin toplantısından çok önce alınan bir dizi karardan sorumlu tutmaya çalıştı. Ve beni bu kararlardan sorumlu tutmak için bir gerekçe olarak, bunların Cumhuriyetçi Parti'nin bir Eyalet Kongresi'nde kabul edildiğini ve benim de o Kongre'ye katıldığımı varsaydı. Daha sonra bunun yanlış olduğu, beni sorumlu tutmaya çalıştığı kararların hiçbir Eyalet Kongresi'nde kabul edilmediği, kendisinin kabul ettiğini varsaydığı Springfield'da kabul edilmediği veya kabul edildiğini varsaydığı ve benim katıldığım hiçbir kongrede kabul edilmediği keşfedildi. Yargıç, yine de, bana karşı yapmaya çalıştığı noktadan vazgeçmeye istekli değildi ve bu nedenle, okuduğu kararların eyaletin kuzey kesiminde düzenlenen bir yerel kongrede kabul edildiğini göstererek, beni yapmaya çalıştığı noktada tutmaya devam etmeyi düşündü, ancak bu yerel bir kongre değildi, benim ikametgahımı hiç de kapsamıyordu, sanırım, toplandığı zaman bulunduğum yerden yüz elli veya iki yüz milden daha yakına da ulaşmamıştı, ya da hiçbir şekilde katılmadığım bir kongreydi. Ayrıca, diğer toplantılarda kabul edilen başka kararlar da sundu ve hepsini birleştirerek, hepsi iki Eyalet Kongresi'nden ve bahsettiğim Ulusal Kongre'den önce gelse de, yine de ısrar etti ve şimdi de, anladığım kadarıyla, bunlardan bir şekilde sorumlu olduğumu iddia ediyor. Jonesboro'daki üçüncü toplantımızda, Yargıç'a, hiçbir şekilde katılmadığım ve hiçbir şekilde kabul edilmediğim bu yerel toplantı veya kongrenin işlemlerinden
hiçbir şekilde haklı olarak sorumlu tutulmadığım konusunda ısrar ettim; ancak, eğer her yerdeki her adamdan veya her grup adamdan, tesadüfen
arkadaşlarım olanlardan sorumlu olduğumu düşünüyorsa, kuralın iki yönlü işlemesi gerektiğini ve kendisinin
destekçileri ve arkadaşları olan veya olan tüm adamların veya grup adamların eylemlerinden ve kararlarından sorumlu olması gerektiğini ve ona, şu anda arkadaşı olan adamlar tarafından kabul edilen ve kendisinin sorumlu tutulmak istemediği doktrinleri açıklayan oldukça uzun bir karar dizisi verdim.

Bu, Yargıç Douglas'ı hala tatmin etmiyor. O, hala, eyaletin farklı yerlerindeki bazı arkadaşlarımın yaptıklarından benim sorumlu olduğum, ancak kendisinin yaptıklarından
sorumlu olmadığı yönündeki önerisine bağlı kalıyor. En azından, onu böyle anlıyorum. Fakat buna ek olarak, Yargıç, geçen hafta Galesburgh'daki toplantımızda, halkla bir tür ikiyüzlülük yaptığımı tespit etmeyi taahhüt ediyor; kuzeyde, Abolitionistler arasında, güneyde yapmayacağım türden konuşmalar yapıyorum ve güneyde, kuzeyde yapmayacağım türden konuşmalar yapıyorum. Kendim için belirlediğim yolda, bu konu üzerinde çok uzun süre durmak zorunda kalmayacağımı düşünüyorum.

Bu, Yargıcın Galesburgh'daki açılış konuşmasında yapıldığı için, ortadaki konuşmada olduğu gibi, buna cevap olarak bir şeyler söyleme fırsatım oldu. Chicago'da yaptığım bir konuşmadan bir veya iki alıntı yaptı ve sonra, bununla tezat oluşturmak için Charleston'daki bir konuşmamdan bir alıntı yaptı, bu konuşmada benim
çok tutarsız olduğumu ve kendi sonucunun da benim
çift rol oynadığımı ve bir bölgede bir şekilde,
başka bir bölgede başka şekilde konuştuğumu ileri sürdü. Şimdi bunun üzerinde istediğim kadar durmaya vaktim yok ve sadece şimdi Charleston'daki konuşmamın Yargıcın alıntıladığı kısmını tekrar alıntılamak ve ardından bunun üzerine bazı yorumlarda bulunmak istiyorum. Bunu Charleston'da benden alıntılıyor ve ben de doğru olduğuna inanıyorum:

"O halde, beyaz ve siyah ırkların sosyal ve politik eşitliğini hiçbir şekilde sağlamaktan yana olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı söyleyeceğim; seçmenlerin veya jüri üyelerinin zencilerden oluşmasından, onları görev almaya hak kazandırmaktan veya beyaz insanlarla evlenmekten yana olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı söyleyeceğim; ve buna ek olarak, beyaz ve siyah ırklar arasında, iki ırkın sosyal ve politik eşitlik temelinde birlikte yaşamasını sonsuza dek yasaklayacak fiziksel bir fark olduğunu da söyleyeceğim. Ve birlikte kaldıkları sürece böyle yaşayamayacakları için, üstün ve aşağı bir konum olması gerekir. Ben de diğer insanlar kadar, üstün konumun beyaz ırka atanmasından yanayım."

Sanırım bu, Charleston konuşmasından yapılan tüm alıntıdır, Yargıç Douglas'ın yorumları şu şekildedir:

"Evet, burada Lincoln'e tezahürat eden ve ırklar arasındaki tüm ayrımları bir kenara attığında veya üstün ve aşağı ırk diye bir şey olduğu doktrinini bir kenara attığını ilan ettiğinde haklı olduğunu söyleyen adamlar buluyorsunuz; ve Kölelik Karşıtlarının Bay Lincoln'e oy vermeleri gerekiyor ve bekleniyor çünkü o ırkların eşitliğini savunuyor, Bağımsızlık Bildirgesi'nde beyaz adam ve zencinin eşit ilan edildiğini ve ilahi yasa tarafından eşitlikle donatıldığını savunuyor. Ve Güney'de, eski Whig'lerle, Kentucky'lilerle, Virginialılarla ve Tennesse'lilerle birlikte, ırklar arasında fiziksel bir fark olduğunu, birinin üstün, diğerinin aşağı olduğunu ve beyaz ırkın zenciye göre üstünlüğünü korumaktan yana olduğunu söylüyor."

Bunlar Yargıcın yorumları. Şimdi, size Charleston'daki konuşmayı yapmadan bir ay veya bir ayın üç günü eksik olarak, Yargıcın alıntı yaptığı konuşmadan önce, kendisinin benden temelde aynı şeyi söylediğimi duyduğunu göstermek istiyorum. Ottawa'daki ilk toplantımızdaydı ve bir süre sonra nerede olduğu ve içinde bulunduğu atmosfer hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Ancak Ottawa'daki ilk toplantımızda, yaklaşık dört yıl önce yaptığım eski bir konuşmadan bir bölüm okudum. Bunu sadece duygularımı göstermek için değil, aynı zamanda duygularımın uzun süredir beslendiğini ve açıkça ifade edildiğini göstermek için yaptım. Bu bölümde, kendi duygularımın beyaz ve siyah ırklar arasında toplumsal ve politik bir eşitliğe izin vermeyeceğini açıkça belirttim. Duygularım buna izin verse bile, ülkenin kamuoyunun buna izin vermeyeceğini ve böyle bir şeyin tamamen imkansız olduğunu veya temelde imkansız olduğunu biliyordum. Muhabirler eski konuşmamdan bir alıntıyı bir şekilde
geçip
gittiler ve rapor edilmedi. Kimseyi suçlamıyorum. Sanırım
onlar
bunu onlara vereceğimi düşündüler ve ben verirken
raporlamayı bıraktılar, ancak daha sonra benden almadan gittiler.
Ottawa'da okuduğum eski konuşmamdan alıntının sonunda, o zaman
raporlanan ve şimdi okuyacağım yorumları yaptım ve bunların Yargıç Douglas'ın Mısır'da benim tarafımdan
verildiğini söylediği yorumlara ne kadar yakın olduğunu fark etmenizi istiyorum. Okuduktan sonra şu kelimeleri ekledim:

"Şimdi beyler, uzun uzun okumak istemiyorum; ancak kölelik kurumu veya siyah ırk hakkında söylediğim her şeyin gerçek görünümü budur ve hepsi şudur: beni zenciyle mükemmel sosyal ve politik eşitlik fikrine ikna eden her şey, bir adamın bir at kestanesinin kestane at olduğunu kanıtlayabileceği aldatıcı ve fantastik bir kelime düzenlemesinden başka bir şey değildir. Bu konudayken, burada, doğrudan veya dolaylı olarak, bu kurumun var olduğu eyaletlerde müdahale etme amacım olmadığını söyleyeceğim. Buna hakkım olmadığına inanıyorum. Bunu yapmaya eğilimim yok. Beyaz ve siyah ırklar arasında politik ve sosyal eşitlik getirme amacım yok. İkisi arasında, benim yargıma göre, muhtemelen mükemmel eşitlik temelinde birlikte yaşamalarını sonsuza dek yasaklayacak fiziksel bir fark var; ve bu bir zorunluluk haline geldiği ölçüde bir fark olması gerektiğini, ben ve Yargıç Douglas, ait olduğum ırkın üstün bir konuma sahip olmasından yanayım. Ben
hiçbir zaman
aksini söylemedim, ancak tüm bunlara rağmen, zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan tüm haklara, yani yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarına sahip olmaması için dünyada hiçbir neden olmadığını savunuyorum. Ben, onun bunlara beyaz adam kadar hak sahibi olduğunu savunuyorum. Yargıç Douglas'ın benim birçok açıdan, özellikle renk açısından, belki de entelektüel ve ahlaki yetenekler açısından benimle eşit olmadığı konusunda hemfikirim; ancak ekmeği, başkasının izni olmadan, kendi eliyle kazandığını yeme hakkı konusunda, o benim
eşittir ve Yargıç Douglas'ın eşitidir ve diğer her insanın eşitidir."

Bunu esas olarak Yargıcın Charleston konuşmamdan yaptığı alıntının, Güney'de Kentucky'liler, Virginialılar vb. arasında söyleyeceğim, ancak
Kaldırma öğesinin daha fazla olması gereken bölgelerde söylemeyeceğim şey olduğu yönündeki suçlamasını karşılamak amacıyla ekledim. Şimdi şu yorumu yapıyorum: Alıntısını şimdi okuduğum ve orada doğru bir şekilde verilen - belki de iyi bir zevk için fazlaca doğru - bu Eyaletin Kaldırılma Bölgesi'nde, Lovejoy Bölgesi'nde, Lovejoy'un kişisel
varlığında, Kuzey'de yapıldı, çünkü ben yaptığımda o da kürsüdeydi.
O bölgede, Charleston'da yapılan konuşmadan sadece üç gün daha az bir süre önce yapılmış ve basılmıştı, benzer Yargıç
Douglas'ın, herhangi bir Kaldırma unsurunun olduğu yerde yapmayacağımı düşündüğü şey.
Bu konuya yalnızca herhangi bir yerde ikiyüzlülük yapmaya çalıştığımın tamamen farkında olmadığımı söylemek için değiniyorum; bir vesileyle bir şey söyleyip diğer şeyleri söylemeden bırakabilirim ve tam tersi de olabilir, ancak bir vesileyle başka bir yerde söylediklerimle tutarsız bir şey söylediğimi reddediyorum, en azından niyet söz konusu olduğunda reddediyorum. Bu konuya planladığımdan daha fazla zaman ayırdığımı görüyorum. Bağımsızlık Bildirgesi hakkında ara sıra ileri sürdüğüm duyguda, eski Whig liderimiz Henry Clay'in ileri sürdüğü duygularla tamamen örtüştüğümü göstermek istedim, ancak bunu bu vesileyle aktaracağım ve bunu göstermek için kitabım burada, ancak bu konu üzerinde planladığımdan daha fazla zaman harcadığım için bunu atlıyorum.

Galesburgh'da, Dred Scott kararının meşru sonuçlarına kadar zorlanmasıyla köleliğin tüm eyaletlerde ve topraklarda kurulacağını göstermeye çalıştım. Bunu yaptım çünkü daha önce Yargıç Douglas'a, Yüksek Mahkeme eyaletlerin köleliği sınırlarından hariç tutma yetkisine sahip olmadığını beyan eden bir karar verirse, bu kararı bir siyasi eylem kuralı olarak benimseyip izlemeyeceğini sormuştum; ve o bu soruyu doğrudan yanıtlamadığı ve sadece alaycı bir şekilde yanıtlamakla yetindiği için, tekrar sordum ve belirttiğim sonucun mahkemenin daha önce karar verdiği önermeden kaçınılmaz ve mantıksal olarak çıktığını göstermeye çalıştım. Yargıç Douglas, Galesburgh'da bana cevap verme ayrıcalığına sahipti ve yine böyle bir karar verilirse bunu destekleyip desteklemeyeceğine dair doğrudan bir cevap vermedi. Ona evet veya hayır demesi için üçüncü bir şans veriyorum. İkisini de yapmak zorunda değil, muhtemelen ikisini de yapmayacaktır; ancak ona üçüncü bir şans veriyorum. O zaman bu sonucun, bu sonucun mahkemenin daha önce karar verdiği noktadan kaçınılmaz olarak çıktığını göstermeye çalıştım. Yargıç, cevabında, mahkemenin böyle bir karar alma düşüncesine yine alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde bakıyor ve bu konu hakkındaki açıklamalarında
şimdi okuyacağım dili kullanıyor. Yargıç benden bahsederken şöyle diyor:

"Devam ediyor ve Dred Scott kararının köleliği özgür eyaletlere taşıyacağında ısrar ediyor, kararın kendisi aksini söylese bile." Ve ekliyor:

"Bay Lincoln, Yüksek Mahkeme'de bu doktrini benimseyen hiçbir üye olmadığını biliyor. Her birinin görüşlerinde bunun tersini savunduğunu biliyor."

Bu konuyu özellikle tekrar gündeme getiriyorum çünkü
Dred Scott kararı elimde ve Yargıç Douglas'a mahkemenin tüm görüşlerinde herhangi birinin "aksini söylediği" yeri gösterdiği için teşekkür edeceğim. Olumsuz bir şeyi tam bir güvenle onaylamak çok zordur. Ancak, bu kararı bir avukatın bir kararı incelediği gibi büyük bir dikkatle incelediğimi söylüyorum ve yapabildiğim kadarıyla, mahkeme görüşlerinde hiçbir yerde eyaletlerin köleliği dışlama yetkisine sahip olduğunu söylememiştir veya esasen bunu ifade eden başka bir dil kullanmamışlardır, ayrıca, bulabildiğim kadarıyla, katılan yargıçlardan hiçbiri eyaletlerin köleliği dışlayabileceğini söylememiştir veya esasen bunu ifade eden hiçbir şey söylememiştir. Bunlardan herhangi birinin buna en yakın yaklaşımı, bulabildiğim kadarıyla, Yargıç Nelson'dan gelmiştir ve onun yaklaşımı, özünde, tam olarak Nebraska Yasa Tasarısı'ydı; eyaletlerin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile sınırlı olmadıkları sürece, kölelik sorunu üzerinde münhasır yetkiye sahip olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, katılmayan yargıçlar McLean veya Curtis, eyaletlerin köleliği kesinlikle sınırlarından hariç tutabileceklerine dair açık bir bildiri talep etmiş olsalardı, Chase'in değişikliğinin Yargıç Douglas ve meslektaşları tarafından Nebraska Tasarısı'na sunulduğunda reddedilmesi gibi, yargıçların çoğunluğu tarafından reddedilmeyeceğine inanmak için ne gibi bir nedenimiz var? Ayrıca, Galesburgh'da, Yargıç Douglas'ın Ottawa'da bana karşı kullanmaya çalıştığı Springfield kararları hakkında bir şeyler söyledim ve bunların sunulduğu şekliyle gerçek olmadıkları konusunda uzun uzadıya yorum yaptım. Yargıç Douglas bana verdiği yanıtta biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu. Abraham Lincoln'ün, bana nazikçe seslendiği gibi, o olayda benim denediğim gibi bir şeye asla inanmayacağını söyledi; ve bana karşı kullandığı diğer ifadeler arasında,
sahtecilik demeye cesaret ettiğim, sahtecilik demeye cesaret ettiğim [Yargıç Douglas'a dönerek] vardı. Evet, Yargıç, sahtecilik demeye cesaret ettim. Ancak bu
siyasi tartışmada Yargıç, sahtecilik demeye cesaret eden ilk kişinin ben olmadığımı hatırlamalı. Jacksonville'de Yargıç Douglas, Yargıç Trumbull'un söylediği bir şeye cevaben bir konuşma yaptı ve bu konu hakkında
söylediklerinin sonunda Trumbull'un delillerini
uydurduğunu söylemeye cesaret etti. Ayrıca, Trumbull ile artık ilgilenmemesi gerektiğini, ancak bundan sonra Lincoln'ü kendisine atılan iftiralardan sorumlu tutması gerektiğini söyledi. Daha sonra Charleston'da kendisiyle karşılaştığımda, eğer beni bundan sorumlu tutacağını söylemeseydi konuyu fark etmemiş olacağımı düşünmeme rağmen, Yargıç Trumbull'un kullandığı kanıtların ifadelerini önüne serdim ve Yargıç Douglas'tan, parça parça, tüm bu kanıtların bir parçasına parmağını koymasını istedim, ki bunun sahte olduğunu söyleyecekti! Her bir parçayı tek tek incelediğimde, Yargıç Douglas o zaman hiçbir parçasının sahte olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Bu yüzden Yargıç Douglas'ın yapmaya cesaret ettiği bazı şeyler ve yapmaya cesaret edemediği bazı şeyler var gibi görünüyor.

[Bir ses: Sizin için de aynı şey.]

Evet, efendim, benim için de aynı şey. Sahtecilik demeye cesaret ediyorum, doğru olduğunda ve sahtecilik demeye cesaret edemiyorum. Şimdi, burada bu izleyici kitlesine ve Yargıç Douglas'a, onun bir sahtecilik yaptığını söylemeye cesaret edemedim ve bunu öğrenene kadar da asla etmeyeceğim; ancak, Yargıca bir sahtecilik yapıldığını söylemeye cesaret ettim, ki bu sahtecilik, kendisinin ve iki arkadaşının gösterdiği şekilde,
kendisine ve iki arkadaşına kadar uzanıyordu.
Kendisine, yaptığı bir kamu konuşmasında bu konuyu araştıracağına dair açıkça söz verdiğini ve
soruşturduğunda sonucu bildireceğine dair örtük bir söz olduğunu söylemeye cesaret ettim. Yargıca, bu sahtecilikten şüphelenilmeyeceğini beklememesi gerektiğini söylemeye cesaret ettim, çünkü bu söz verildiğinden beri
o arkadaşlarıyla birlikteydi ve soruşturma ve bununla ilgili rapor konusunda sözünü tutmamıştı. Ben çok cüretkar bir adam değilim, ama buna cüret ettim, Yargıç, ve henüz bundan çok korkmuyorum. Yargıç, Abraham Lincoln'ün böyle bir girişimde bulunacağına inanmayacağını söylediğinde, bana bu toplantıya bana nazik davranmak amacıyla girdiğini hatırlatıyor; bu beni biraz etkiledi. Beni düşünmeye sevk ediyor. Yargıç Douglas ve benim bu yedi ortak tartışmayı yapmamız ilk kararlaştırıldığında, bunların, belki de sadece bu tür izleyicilerin karşısında değil, ulusun karşısında ve bir dereceye kadar, onunla olan ilişkimle ve kendimden, dünyadan kaynaklanan bir şeyden değil, oynanması gereken bir dramanın ardışık perdeleri olduğunun farkındaydım; ve bunların, önünde oynandığı geniş izleyici kitlesine yakışacak şekilde, onurla ve iyi niyetle yürütülmesini istiyorum. Ancak Yargıç Douglas Washington'dan eve döndüğünde ve Chicago'da ilk konuşmasını yaptığında, sonraki akşam buna bir şekilde cevap verdim. İkinci konuşmasını Bloomington'da yaptı ve Chicago'daki konuşmam hakkında yorum yaptı ve niyetlerimi gizlemek için ustaca tasarlanmış bir dil veya buna benzer kelimeler kullandığımı söyledi. Şimdi, bunun benim dürüstlüğüm ve açık sözlülüğüm üzerine bir atıf olduğunu anlıyorum. Yargıcın bundan ne anladığını bilmiyorum, ancak Ottawa'daki ilk tartışmamızda, Trumbull ve benim üzerimize biraz yozlaşmış bir pazarlık yükleyerek başladı; bir pazarlık yaptığımızı, şartlarından birinin Trumbull'un eski Demokrat partiyi kaldırması ve benim (Lincoln) eski Whig partisini kaldırmam olduğunu; her zamanki gibi iyi bir eski Whig olduğumu iddia ediyordum. Yargıç Douglas
bir şey yapıp başka bir şey yapıyormuş gibi davrandığımı söylediğinde
doğruluğumu ve onurumu ima ettiğini anlamamış olabilir; ve eğer bana onurlu ve dürüst bir adam olarak
saygın bir şekilde davrandığını düşünüyorsa, şimdi bana davranmaya meyilli olduğunu iddia ettiği gibi onu yanlış anlamış olabilirim. Hatta o zamandan sonra,
Galesburgh'da, Chicago'da yapılan bir konuşmadan bir alıntı ve Charleston'da yapılan bir konuşmadan bir alıntı sunarak,
benim çift taraflı bir rol oynamaya çalıştığımı,
halkı kandırmaya çalıştığımı,
bir yerde bir ilkeler dizisine,
başka bir yerde başka bir ilkeler dizisine oy almaya çalıştığımı kanıtladığında,
onurumu, dürüstlüğümü ve dürüstlüğümü neden zedelediğini anlamıyorum; ve bunu yaptığı için,
eğer bunun için doğru bir sebep görürsem,
ellerimi ondan uzak tutmak zorunda olduğumu anlamıyorum. Yargıç Douglas'ın bana bu şekilde davranmaya
meyi düşündüğünü öğrendiğim anda, konuşmalarımdan birinde,
sahip olabileceğim mütevazı kaynaklardan herhangi birini kullanmaya,
onunla yeni bir yol benimsemeye zorlanmam gerektiğini belirttim.
Onunla baş edebileceğimden tamamen emin değildim, ama en azından
onun üzerinde elimden gelenin en iyisini yapma amacım vardı; ve şimdi "Bekle" diye bağıran ilk kişi olmayacağımı söylüyorum. Sanırım bu Yargıç'tan kaynaklandı ve o istifa ettiğinde muhtemelen ben de edeceğim. Ama hiçbir iyilik istemeyeceğim. Bana veya dinleyicilere bu konuyu kişisel bir zorluk noktasına
getirmek isteyip istemediğimi soruyor. Ona hayır diyorum. İlk konuşmalarından birinde bana "sevimli" bir adam dediğinde hata yapmadı, ama belki de bana "zeki" bir adam dediğinde hata yapmıştır. Dünyada herhangi birine haksızlık ettiğimi düşünmek beni gerçekten çok üzüyor. Ona tekrar hayır diyorum! Bu müzakereler sona erdiğinde, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, en azından kişisel zorlukların acı hatıraları olmadan ayrılmamızı çok tercih ediyorum.

Yargıç, Galesburgh'daki kapanış konuşmasında, bu konuyu kişisel bir zorluğa
getirdiğimi, prensiplerimin muazzamlığı için sorumluluktan kaçınmak için yaptığımı söylüyor. Yargıca ve bu dinleyicilere şunu söylüyorum ki,
ilkelerimizi, tüm muazzamlıklarıyla, aceleyle yapabildiğim kadar tekrar ifade edeceğim ve eğer Yargıç bundan sonra kendini bu ilkelere karşı bir savaşla sınırlamayı seçerse, muhtemelen beni aynı yoldan sapmış olarak bulmayacaktır.

Bu ulusta bu ev içi kölelik unsuru var. Bunun rahatsız edici bir unsur olduğu kesindir.
Bu konuda görüş bildiren tüm büyük adamların görüşüne göre, bu tehlikeli bir unsurdur. Bu konuda bir tartışma sürdürüyoruz. Bu tartışma zorunlu olarak görüş ayrılığından kaynaklanır; ve eğer bu görüş ayrılığının ne olduğunu tam olarak öğrenebilirsek - en düşük unsurlara indirgeyebilirsek, belki de bu rahatsız edici unsurla ilgili olarak önereceğimiz farklı politika sistemlerini tartışmaya daha iyi hazırlanmış oluruz. Görüş ayrılığının, en düşük terimlerle ifade edildiğinde, köleliği yanlış olarak düşünenler ile yanlış olarak düşünmeyenler arasındaki farktan başka bir şey olmadığını öne sürüyorum. Cumhuriyetçi Parti bunun yanlış olduğunu düşünüyor; biz bunun ahlaki, toplumsal ve politik bir yanlış olduğunu düşünüyoruz. Bunun yalnızca var olduğu kişilerle veya eyaletlerle sınırlı olmayan, en azından tüm ulusun varlığına uzanan bir eğilimde bir yanlış olduğunu düşünüyoruz. Bunu yanlış olarak gördüğümüz için, bununla bir yanlış olarak ilgilenecek bir politika yolu öneriyoruz. Bununla, daha da büyümesini önleyebildiğimiz ve zamanla buna bir son verebileceği umudunu verebildiğimiz ölçüde, diğer tüm yanlışlarla aynı şekilde ilgileniyoruz. Bunun aramızdaki gerçek varlığına ve bundan tatmin edici bir şekilde kurtulmanın zorluklarına ve bununla ilgili tüm anayasal yükümlülüklere gereken önemi gösteriyoruz. Sanırım hem ulustaki gerçek varlığına hem de anayasal yükümlülüklerimize atıfta bulunarak, var olduğu eyaletlerde onu rahatsız etme hakkımız yok ve onu rahatsız etme eğilimimiz de bunu yapma hakkımız kadar olmadığını iddia ediyoruz. Daha da ileri gidiyoruz: Anayasa'nın bize izin vereceğini düşündüğümüz bir durumda, onu rahatsız etmeyi önermiyoruz. Anayasa'nın Columbia Bölgesi'nde onu rahatsız etmemize izin vereceğini düşünüyoruz. Yine de, bunu yapmayı önermiyoruz, ancak bunun ulusun yakında kabul etmesinin pek olası olmadığı şartlarda olması durumunda, yani özgürleştirmeyi kademeli hale getirme ve isteksiz sahiplerine tazminat ödeme şartlarında. Anayasal hakkımız olduğunu varsaydığımızda, kurumun gerçek varlığı ve bununla ilgili zorluklarla ilgili olarak kendimizi kısıtlıyoruz. Ayrıca, yayılmaya çalıştığı sürece ona bir kötülük olarak karşı çıkıyoruz. Onu mevcut sınırlarıyla sınırlayacak politikada ısrar ediyoruz. Bunu yaparken kurumun gerçek varlığı veya etrafına atılan anayasal garantiler nedeniyle herhangi bir şeyi ihlal ettiğimizi düşünmüyoruz. Dred Scott kararına, belki de size birkaç kelime söylemem gereken bir şekilde karşı çıkıyoruz. Dred Scott'ın mahkeme tarafından köle olarak kabul edilmesi durumunda, bir güruh olarak, onu özgür olarak kabul edeceğimizi önermiyoruz. Bu mahkeme tarafından başka birinin veya bin kişinin köle olarak kabul edilmesi durumunda, bu şekilde kararlaştırılan mülkiyet haklarını şiddet içeren bir şekilde ihlal edeceğimizi önermiyoruz; ancak yine de bu karara, seçmenin yanlış olduğunu düşünen hiç kimseye oy vermemesi için bağlayıcı olacak, Kongre üyeleri veya Başkan için bu kararın ilkeleriyle gerçekten uyuşmayan hiçbir tedbiri desteklememesi için bağlayıcı olacak bir siyasi kural olarak karşı çıkıyoruz. Bu şekilde bir siyasi kural olarak buna bağlı olmayı önermiyoruz, çünkü bunun yalnızca bir kötülük olarak gördüğümüz şeyi genişletmenin ve yaymanın değil, aynı zamanda bu kötülüğün eyaletlere yayılmasının temelini oluşturduğunu düşünüyoruz. Buna direnmeyi ve eğer yapabilirsek geri çekilmesini ve bu konu hakkında yeni bir yargı kuralı oluşturulmasını öneriyoruz.

Şunu ekleyeceğim: Eğer köleliğin bahsettiğim üç açıdan veya bunlardan herhangi birinde yanlış olduğuna
inanmayan herhangi bir kişi varsa, o kişi yanlış yerdedir ve bizi terk etmelidir; öte yandan, Cumhuriyetçi partide, köleliğin fiili varlığından kaynaklanan zorunluluk karşısında sabırsızlanan ve etrafına atılan anayasal garantilere sabırsızlanan ve bunları
göz ardı ederek hareket eden herhangi bir kişi varsa, o da bizimle birlikte durduğu için yanlış yerdedir. O, yerini
başka bir yerde bulacaktır; çünkü bunları anlayabildiğimiz ölçüde, tüm bu şeylere gereken saygıyı gösteriyoruz. Beyler, bunu
anlayabildiğim kadarıyla, bu, ilkelerimizin tüm muazzamlığıyla açık bir ifadesidir. Şimdi ülkede bana karşı bir duygu olduğunu söyleyeceğim, köleliğin yanlış olmadığını savunan bir duygu ve bu nedenle bununla yanlış olarak ilgilenmeyi önermeyen
bir politikayı destekliyor. Bu politika Demokrat politikasıdır ve bu duygu da Demokrat duygusudur. Bu geniş kitlenin herhangi birinin, bu konuyla ilgili olarak Demokrat partinin gerçekten de temel fikrinin bu olduğuna dair bir şüphesi varsa, bu önermeyi kanıtlamaya yönelik birkaç şey söylerken bana katlanmasını rica ediyorum. İlk olarak, önde gelen adam --sanırım arkadaşım Yargıç Douglas'a onu böyle adlandırma şerefini verebilirim-- mevcut Demokrat politikayı savunurken kendisi asla bunun yanlış olduğunu söylemiyor.
Bildiğim kadarıyla, köleliğin doğru veya yanlış olduğunu hiç söylememiş olmasıyla büyük bir ayrıcalığa sahip. Neredeyse herkes birini veya diğerini söylüyor, ancak Yargıç asla bunu yapmıyor. Demokrat Parti'de bunun yanlış olduğunu düşünen ve yine de bu partiye bağlı kalan bir adam varsa, ona öncelikle liderinin bu şekilde konuşmamasını öneririm, çünkü o asla bunun yanlış olduğunu söylemez. İkinci olarak, kendisine, ileriye taşınması önerilen politikayı incelerse, bunda yanlış bir şey olduğu fikrini dikkatlice dışladığını göreceğini öneriyorum. Bu konuda yapılan argümanları incelerseniz, herkesin kölelikte yanlış bir şey olduğu fikrini dikkatlice dışladığını göreceksiniz. Belki de köleliğe benim kadar karşı olduğunu söyleyen Demokrat bana bu konuda yanıldığımı söyleyecektir. Bu konudaki kendi yolunu bir an incelemesini ve sonra fikrinin biraz değişip değişmeyeceğine bakmasını istiyorum. Bunun yanlış olduğunu söylüyorsunuz; ancak başkalarının bunu söylemesine sürekli olarak itiraz etmiyor musunuz? Buna karşı çıkmak için doğru yerin burası olmadığını sürekli olarak savunmuyor musunuz? Özgür eyaletlerde buna karşı çıkılmaması gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü kölelik burada değil; köle eyaletlerinde buna karşı çıkılmaması gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü orada; siyasette buna karşı çıkılmaması gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü bu bir yaygara koparır; kürsüde karşı çıkılmamalı,
çünkü bu din değil. O zaman buna karşı çıkmak için yer neresi? Buna karşı çıkmak için
uygun bir yer yok. Ülkede, sizin de söylediğiniz gibi, kıtayı saran bu kötülüğe karşı çıkılacak bir yer yok. Frank Blair ve Gratz Brown, Missouri'de kademeli bir
özgürleştirme sistemi kurmaya çalıştılar, Ağustos'ta bir seçim yaptılar ve yenildi ve siz, Bay Demokrat, şapkanızı çıkarıp "Demokrasi için Yaşasın!" diye bağırdınız.
Bu yüzden tekrar söylüyorum, Yargıç Douglas "köleliğin oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını" söylediğinde, bunu bireysel bir duygu ifadesi olarak mı yoksa sadece ulusal politika hakkındaki görüşlerinin bir tür ifadesi olarak mı kastettiği önemli değil, bunda yanlış bir şey görmüyorsa mantıksal olarak tartışabileceğini söylemek de aynı şekilde doğrudur; Ancak köleliğin yanlış olduğunu kabul ediyorsa bunu mantıksal olarak söyleyemez. Bir yanlışın oylanarak reddedilmesini tercih edeceğini söyleyemez. Yargıç Douglas, köle isteyen veya herhangi bir topluluk kölelere sahip olma hakkına sahip olduğunu söylediğinde, kurumda hiçbir yanlış yoksa tamamen mantıklıdır; ancak bunun yanlış olduğunu kabul ederseniz, herhangi birinin yanlış yapma hakkına sahip olduğunu mantıksal olarak söyleyemez. Köle mülkiyeti ile at ve domuz mülkiyetinin eşitlik ilkelerine göre Topraklara girmesine izin verilmesi gerektiğini söylediğinde, aralarında mülkiyet olarak hiçbir fark yoksa gerçekten de mantık yürütmektedir; ancak biri haklı olarak tutulan bir mülkiyetse ve diğeri yanlışsa, o zaman doğru ve yanlış arasında bir eşitlik yoktur; bu nedenle, bunu nasıl isterseniz öyle dile getirin, Demokratik politikayı destekleyen tüm argümanlarda ve bu politikanın kendisinde, kölelikte hiçbir yanlış olduğu fikrinin dikkatli ve çalışılmış bir şekilde dışlanması vardır. Bunu anlayalım. Ben, sadece
burada, bizim haklı olduğumuzu ve onların haksız olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum. Bizim ve onların nerede durduğunu belirtiyorum ve aramızdaki gerçek farkın ne olduğunu göstermeye çalışıyorum; ve şimdi diyorum ki, soruyu açıkça
söyleyebildiğimiz, köleliğin bu açılardan bazılarında yanlış olduğuna inanan tüm bu adamların bizimle birlikte durmasını ve bunu bir yanlış olarak görmemizi sağlayabildiğimiz her zaman, o zaman,
ve ancak o zaman, bu kölelik
ajitasyonunun bir şekilde sona ereceğini düşünüyorum.

BAY LINCOLN'UN CEVAPLARI.

ARKADAŞLARIM:--Yargıç Douglas, sonucunda size bir buçuk saatte benim bir saatte söylediklerimin hepsini yanıtlamak için zamanının olmadığını söylediğinden,
elbette ki onun bir buçuk saatte söylediklerinin hepsini yarım saatte yanıtlayamayacağım sonucu çıkar.

Yargıç Douglas'a, bugün burada kayda geçirilecek olan, kölelik kurumuyla ilgili politika sisteminin sonsuza kadar süreceğini öngördüğüne dair kamuoyuna yaptığı duyuru için derin teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bu tartışmanın gerçek konusuna biraz daha yaklaşıyoruz ve bu tek cümle için derin bir minnettarlık duyuyorum. Yargıç
Douglas size şunu soruyor: Kölelik kurumu neden devam edemiyor, ya da daha doğrusu, neden
ulus, kısmen köle kısmen özgür, babalarımızın yarattığı gibi sonsuza dek devam edemiyor? Öncelikle, babalarımızın bu ulusu yarı köle yarı özgür veya kısmen köle kısmen özgür yapmadığını ısrarla söylüyorum.
Kölelik kurumunun burada var olduğunu bulduklarını ısrarla söylüyorum. Onlar yapmadılar, ama o zamanlar bundan kurtulmanın bir yolunu bilmedikleri için öyle bıraktılar. Yargıç Douglas, hükümetin babalarının bu ulusu kısmen köle kısmen özgür yaptığını söylemeye giriştiğinde, tarihsel olarak yanlış olan bir şeyi varsayıyor. Dahası:
Hükümetin babaları köle ticaretinin kaldırılmasıyla köleliğin kaynağını kestiğinde ve köleliğin var olmadığı yeni Topraklar'a kadar kısıtlayıcı bir sistem benimsediğinde, onu anladıkları ve tüm aklı başında insanların anladığı yere yerleştirdiklerini, bunun nihai yok oluş sürecinde olduğunu savunuyorum; ve Yargıç Douglas bana neden babalarımızın yaptığı gibi devam edemeyeceğini sorduğunda, ben de ona ve arkadaşlarına neden babalarımızın yaptığı gibi kalmasına izin veremediğini soruyorum.

Kölelik kurumuyla ilgili olarak ondan tek istediğim şey, bunun babalarımızın koyduğu temele oturtulması. Güney Carolina'dan Bay Brooks bir keresinde, gerçekten de, bu hükümet kurulduğunda, hiç kimse kölelik kurumunun bugüne kadar devam etmesini beklemiyordu ve bu hükümeti kuran adamlar, o günlerin adamlarından daha akıllı ve daha iyiydi; Ancak
bu günlerin adamları babalarının sahip olmadığı deneyime sahipti ve bu deneyim onlara pamuk çırçır makinesinin icadını öğretmişti ve bu da kölelik kurumunun bu ülkede devam etmesini bir zorunluluk haline getirmişti. Yargıç Douglas, bunun babalarımızın koyduğu temelde kalmasına izin veremezdi, onu kaldırıp pamuk çırçır makinesinin temeli üzerine koydu. Bu nedenle, kendisi ve arkadaşlarının cevaplaması gereken bir soru, hükümetin babalarının başlangıçta koyduğu yerde kalmasına neden izin veremedikleridir. Umarım kimse beni, Kentucky, Virginia veya köle eyaletlerinden herhangi biriyle kölelik kurumu hakkında tartışma hakkımız olduğu doktrinini sürdürmeye çalıştığım şeklinde anlamamıştır; böylece Yargıca hakları için savaşırken bize karşı etkili ve cesur olma fırsatı verilmiştir. Açılış konuşmamda açıkça, Kentucky veya Virginia eyaletlerinin kölelik veya mevcut herhangi bir kurumla ilgili istedikleri gibi hareket etmelerine müdahale etme
hakkına ne eğilimim ne de
inancım olduğunu belirttim. O zaman, yaşayan hiçbir insan tarafından
saldırılmayan eyaletlerin hakları adına yaptığı tüm belagat ne olacak?

Ama acele etmeliyim, çünkü sadece yarım saatim var. Yargıç,
bana veya bu dinleyicilere, Washington Birliği'nin
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmem için çabaladığını bildirdi. Bu benim için yeni bir haber,--pek de
nankör bir haber değil. [Kürsüde bulunan Bay W. H. Carlin'e dönerek]--Carlin'in Eyalet Senatosu'na seçilmesini ve
bana oy vermesini umuyorum. [Bay Carlin başını salladı.] Carlin'in oyuna gelmediğini
anlıyorum ve sanırım benim için pek bir şey yapmayacak; ama
alabileceğim her yerden, eğer onu elde etmek için herhangi bir aldatmacaya başvurmadan alabildiğim
destek için mutluyum. Yargıç
Douglas'ın, kendisi ile Yönetim partisi arasındaki anlaşmazlıkta haklı olduğunu göstermeye çalıştığı konuşmasının bu büyük kısmıyla ilgili olarak, kendimi ona cevap vermeye
hiç de yetkin veya istekli hissetmiyorum. Ona, "Onlara ver,--onlara elinden geleni ver!" diyorum ve diğer yandan, Carlin'e, Jake Davis'e ve Hancock'taki bu Wogley adlı adama, "Douglas'a ver, sadece ona dök!" diyorum.

Şimdi, Dred Scott kararıyla ilgili olarak, bir iki söz söylemek istiyorum. Sonuçta, Yargıç, eyalet halkının köleliği dışlayamayacağına dair bir karar verilirse, bunu destekleyip desteklemeyeceğini söylemeyecektir. O davada ne yapacağını söylemeyi inatla reddediyor. Yüksek Mahkeme yargıçları da bu konuda ne yapacaklarını söylemeyi inatla reddettiler. Bundan önce ona Galesburgh'da yargıçların açıkça aksini beyan ettiğini söylediğini hatırlattım ve açılış konuşmamda, bu kararı içeren kitabın bende olduğunu ve böyle bir şeyin söylendiği yeri parmağıyla göstermesi için kendisine teşekkür etmek istediğimi söylediğimi hatırlarsınız. Bir buçuk saatini harcadı ve iddiasını desteklemeye
çalışmaya cesaret edemedi. Asla da etmeyecek. Ama o, Dred Scott kararını nasıl geri alacağımızı bilmek istiyor. Yargıç Douglas bunu bilmeli. O ve siyasi arkadaşları, aynı mahkemenin Ulusal Banka'nın anayasallığı lehine verdiği kararı geri almanın bir yolunu bulmadılar mı? Bunu o kadar etkili bir şekilde yapmanın bir yolunu bulmadılar mı ki, pratik işleyişi açısından şimdiye kadarki herhangi bir kararın tersine çevrildiği kadar
tamamen tersine çevirdiler?

Ve size sorayım, Yargıç Douglas, Yüksek Mahkememizin Carlin'in babası olan eski Vali Carlin'in bir Dışişleri Bakanını görevden alma yetkisine sahip olmadığına karar verdiğinde kararını tersine çevirmenin bir yolunu bulmadı mı? Kendisinin deyişiyle "MOBS"a başvurmadı mı? Lobide bu kararın ne kadar kötü niyetli olduğunu ve nasıl
bozulması gerektiğini göstermek için konuşmalar yapmadı mı? Ayrıca, Meclis'ten bunu bozmak için bir yasa geçirmeyi başaramadı mı? Ve kendisi, dört eski yargıcı alt edecek olan beş ek yargıçtan biri olarak o kürsüye oturmadı mı, böylece "yargıç" adını aldı ve başka hiçbir şey olmadı mı? Yüksek Mahkeme kararlarına saygısızlıkta veya muhalefette bir kötülük varsa, bunu Yargıç Douglas'ın ciddi değerlendirmesine sunuyorum. Illinois Eyaletinde, Yüksek Mahkeme'nin bir kararına karşı çıkmanın ne kadar kötülük gerektirdiğini, onurlu dostumuz Stephen A. Douglas kadar iyi bilmesi gereken başka bir adam tanımıyorum. Yargıç Douglas ayrıca Demokratların Dred Scott kararına bağlı olduğunu, Cumhuriyetçilerin ise bağlı olmadığını beyan ediyor. Onun savunduğu anlamda, bunu asla söylemedim; ancak size söylediklerimi ve bugün tekrarlamaktan çekinmediğim şeyleri söyleyeceğim. Demokratların bu kararın doğru olduğuna ve köleliğin uzatılmasının Ulusal Anayasa'da onaylandığına inandıkları için, bunu olduğu gibi desteklemek zorunda olduklarını söyledim; ve burada size General Jackson'ın bir keresinde her adamın Anayasayı "anladığı gibi" desteklemek zorunda olduğunu söylediğini söyleyeceğim. Şimdi, Yargıç Douglas Anayasayı Dred Scott kararına göre anlıyor ve onu anladığı şekilde desteklemekle yükümlüdür.
Ben bunu başka bir şekilde anlıyorum ve bu nedenle onu anladığım şekilde desteklemekle yükümlüyüm. Ve Yargıç Douglas bu kararın doğru olduğuna inandığı için, eğer zamanım olursa bu argümanı yeniden ortaya koyacağım.
Aşağıda yüzüme bakan bir beyefendiyle konuşmama izin verin. Diyelim ki siz Bölge Meclisi üyesisiniz ve Yargıç Douglas gibi siz de orada köle alıp tutma hakkının anayasal bir hak olduğuna inanıyorsunuz.
Yapacağınız ilk şey Anayasayı ve orada garanti edilen tüm hakları destekleyeceğinize yemin etmek; komşunuzun anayasal haklarını desteklemek için mevzuatınıza ihtiyaç duyduğunda, o mevzuatı geri çekmeyeceğinize. Anayasa ve anayasal hakları desteklemek için gerekli olan mevzuatı geri çekerseniz, yalancı şahitlik yapmış olmaz mısınız? Her aklı başında insana soruyorum, eğer öyle değilse? Bu şüphesiz tam olarak böyledir, ne derseniz deyin. Şimdi,
Yargıç Douglas'ın söylediği tam olarak budur, bu anayasal bir
haktır. Yargıç, Bölgesel Yasama Meclisi'nin yasama yaparken, gerekli yasaları saklayarak veya dostça olmayan yasalar çıkararak bu anayasal hakkı geçersiz kılabileceğini mi söylemek istiyor? Bunu mu demek istiyor? Uzun zamandır ve hukukta yerleşik olan, doğrudan yapamayacağınızı dolaylı olarak da yapamayacağınız önermesini görmezden mi gelmek istiyor? Bunu mu demek istiyor?
Konunun gerçeği şudur: Yargıç Douglas, Yüksek Mahkemesi onunla işbirliği yaparak, onun Çömelme Egemenliğini ortadan kaldırana kadar, "Halk Egemenliği" doktrinine övgüler yağdırdı. Ama Çömelme Egemenliği hakkındaki bu tür riyakarlığı sürdürecek. Sonunda, hiçbir şey yapmama egemenliğini icat etti; yani halk, hiçbir şey yapmayarak uygulanan bir tür "egemenlikle" köleliği dışlayabilir. Bu, Halk Egemenliğini korkunç bir şekilde aşağı çekmek değil midir? Açlıktan ölmüş bir güvercinin gölgesinin kaynatılmasıyla yapılan homeopatik çorba kadar
ince olmadı mı? Ama sonunda, yakın muhakeme testine tabi tutulduğunda, geriye o ince kaynatma bile kalmadı.
Düşünce alanında imkansız bir varsayımdır. Tam olarak, iki bedenin aynı anda aynı alanı işgal edebileceği şeklindeki en felsefi olmayan önermenin ortaya konulmasından başka bir şey değildir.
Dred Scott
kararı tüm alanı kaplar ve onu işgal ederken,
aç bir güvercinin gölgesinin bile aynı alanı işgal etmesine yer yoktur.

Yargıç Douglas, daha önce Ottawa'da yaptığı konuşmanın Charleston'da alıntıladığı konuşma olduğunu söylediğim şeye cevaben, bunun sadece aldatmacayı iki kez uyguladığımı gösterdiğini söylüyor. Şimdi,
dostlarım, bunu yutacak kadar kalın kafalı mısınız? Yargıç Douglas
Charleston'da kuzeyde yapmayacağım bir konuşma yaptığımı söylemişti,
ve ben de arkamı dönüp ona aynı konuşmayı kuzeyde yaptığımı göstererek cevap verdim, --Ottawa'da yapmıştım; onun duyacağı yerde yapmıştım;
Kaldırma Bölgesi'nde, --Lovejoy'un Bölgesi'nde, --Lovejoy'un bizzat
varlığında, --tam olarak benim Chicago konuşmamı yaptığım atmosferde yapmıştım, ki kendisi bundan çok şikayetçi.

Şimdi, Chicago konuşmasından alıntı hakkında hiçbir şey söylememiş olmamla ilgili olarak:
Onun benim için bu konunun ele alınmasının korkunç olduğunu düşünüyor.
Beyler, size iki yıl önce onun dediği gibi "Mısır"da yaptığım Chicago konuşmasının özünü gösterebilirim.
Springfield'daydı. O konuşma bu kitapta ve ona dönüp size okuyabilirdim ama zaman darlığım var. Şu anda onu okuyacak zamanım yok. ["Oku, oku."] Hayır beyler, kısa zamanımı en avantajlı şekilde
harcamak için takdir yetkisini kullanmak zorundayım. Yargıç, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" şeklindeki sapkın ifadeyi benimsememe büyük
bir itirazda bulundu ve zenci eşitliği hakkında söyleyecek çok şeyi var. Bazen Bağımsızlık Bildirgesi'ne atıfta bulunarak, yalnızca Henry Clay'in sahip olduğu duyguları dile getirdiğimi söylemek istiyorum. Zamanınızı onun söyledikleriyle biraz meşgul etmeme izin verin. Bay Clay bir zamanlar Indiana'da kölelerini serbest bırakması için çağrılmıştı ve bunun çok
hakaret edici olduğunu
düşünüyorum; ve o başvuruya yazılı bir
cevap verdi ve bunun bir kısmı şu sözlerle:

"Indiana'daki bana Kentucky'deki bakımım altındaki köleleri serbest bırakmam için yapılan bu çağrının temeli nedir? Bu, on üç Amerikan kolonisinin bağımsızlığını dünyaya duyuran yasada genel bir bildiridir, insanların eşit
yaratıldığıdır. Şimdi, soyut bir ilke olarak, bu bildirgenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur ve toplumun orijinal inşasında ve örgütlü toplumlarda bunu büyük bir temel ilke olarak akılda tutmak arzu edilir. "

Bazen, toprağın temiz ve berrak olduğu yeni ülkelerde yeni toplumların örgütlenmesiyle ilgili olarak, bu ilkeyi göz önünde bulundurmamız konusunda ısrar ettiğimde, Yargıç Douglas benim bir zenci eş istediğimi söyleyecektir. Bu konuda herhangi bir orta yol olduğunu asla anlayamaz. Elli yaşına kadar yaşadım ve ne köle ne de eş olarak
bir zenci kadın
sevmedim ve sanırım elli yüzyıl boyunca, her ikisi için de bir zenci kadın olmadan yaşayabilirim.
Yargıç Douglas'ın Chicago konuşmamdan, Charleston konuşmamdan ve Galesburgh konuşmasından -bugünkü konuşmasında- yaptığı alıntıları alıp karşılaştırabileceğinizi ve bunların ahlaksızlık veya ikiyüzlülük gösterdiği yönündeki önermesi konusunda size güvenmeye hazırım.
Bunu reddediyorum.

Yargıç hiç de barışa meyilli görünmüyor, ancak kişisel bir benimle savaş. Yeminimin Charles H. Lanphier veya Thomas L. Harris'in çıplak sözlerine karşı alınmayacağını söylüyor. Eh, bu tamamen bir görüş meselesi. Bu beyefendilerin yeminlerine karşı sözümü övmek kesinlikle bana düşmez, ancak Yargıç Douglas'a sahtecilik olduğunu söylemeye "cesaret ettiğim" gerçekleri tekrar anlatacağım. Galesburgh'da, bu kararların Illinois Eyalet Sicilinde yayınlanmasının bir kaza sonucu olamayacağını, çünkü o toplantının tutanaklarının sahtecilik olduğunu bilen bir adam tarafından yapıldığına dair açık kanıtlar taşıdığını belirttim; bu, kısmen Sözleşmenin gerçek tutanaklarından ve kısmen de başka bir yerdeki bir sözleşmenin tutanaklarından alınmış bir yayındı ve bu da önünde gerçek tutanakların olduğunu gösteriyordu ve kararların bir kısmını alarak diğer kısmını attı ve bunların yerine sahte ve hileli olanları koydu. Bunu ona belirttim ve ayrıca o zamanlar Register'ın editörü olan ve şu anda editör olan arkadaşı Lanphier'in bunun nasıl yapıldığını bilmesi gerektiğini de belirttim. Şimdi, bunu kendisi mi yaptı yoksa bir arkadaşından mı yapmasını istedi, bilemiyorum ama kesinlikle her şeyi biliyordu. Yargıç Douglas'a Freeport konuşmasında bu konuyu araştıracağına söz verdiğini belirttim. Şimdi bu sözü vermediğini mi söylüyor? Neden tutmadığını sorma hakkım var. Bugün burada neden bu sözü tutmadığını söylemesini istiyorum. Bu sahtekarlık, Harris, Lanphier ve kendisi arasında kalacak şekilde
izlendi. Lanphier için kaçış
olan çok az şey var. Lanphier, Yargıç'a iyi hizmet ediyor ve Douglas sözünün gerçek olarak kabul edilmesini istiyor. Lanphier'in gazetesinde söylediklerinde otorite olarak kabul edilmesini istiyor. Harris'in çok büyük bir güvenilirliğe sahip bir adam olarak kabul edilmesini istiyor; ve
bu şey onların arasında olduğunda, suçun gerçekte
nerede olduğunu göstermesi için baskı yapmayacaklar. Şimdi, bunu araştıracağını söylediği ve
soruşturmasının sonucunu bize söyleyeceğini ima ettiği için,
eğer araştırmadıysa neden araştırmadığını; ve eğer araştırdıysa, sonucu neden söylemediğini söylemesini talep ediyorum. Bunun için kendisinden rica ediyorum.

Bu, Yargıç Douglas'ın, Harris'in Kongre'de Norton'a karşı kullanmaya çalışmasıyla bu kararları öğrendiğini varsaydığı üçüncü sefer. Yargıç Douglas'a ülkenin kamu kayıtlarının, Harris'in Norton'a karşı denemesinden bir ay önce Trumbull'a kendisinin de bunu denediğini gösterdiğini söylüyorum; Harris'in bunu Harris'ten değil, ondan öğrenme fırsatı olduğunu. Şimdi davanın kaydının o kısmına dikkatini çekmesini istiyorum.
Arkadaşlarım, bu konuda sizi daha fazla alıkoymaya meyilli değilim.

Hala beş dakikam kaldığı söylendi. Dikkatini çekmek istediğim başka bir konu daha var. O, o davada bir hata olduğunu keşfettiğinde, benim dikkatini
çekmeden cömertçe öne çıkıp açıkladığını söylüyor. Size nasıl bu kadar cömert olduğunu
anlatacağım. Bizim tarafın gazeteleri bunu keşfedip yayınladığında ve bunu inkar etme gücünün ötesinde olduğunda, o öne çıktı ve bunu kabul ederek bir zorunluluk erdemi yaptı. Şimdi, Springfield'da asla kabul edilmese de, bu kararların tüm anlamının diğer yerlerde kabul edilmesiyle korunduğunu savunuyor. Bu doğru mu? Açılış konuşmasında, bunların geçirilmesinde benim de parmağım olduğunu, kongrede olduğumu ve bunların geçirilmesine yardımcı olduğumu söyledi. Kararlar beni hiç ilgilendiriyor mu? Bana öyle geliyor ki, bir adamı yapmadığı bir eylemden sorumlu tutmakla, yaptığı bir eylemden sorumlu tutmak arasında bir fark var. "Lekelerde" herhangi bir fark olup olmadığına siz karar verin. Ve öne çıkıp, Yargıç Douglas'ın inkar etme kapasitesinin ötesinde, kendisine kanıtlanan şeyi kabul etmekte büyük bir cömertlik gösterdiği için itibar kazandı; ve bu konuda yaşayan diğer tüm insanlardan daha fazla
kapasiteye sahip. Sonra, köleliği ulusallaştırma komplosuyla ilgili suçlamayı neden geri çekmediğimi bilmek istiyor, tıpkı kendisinin yaptığı suçlamayı geri çektiği gibi.
Majesteleri memnun olsun, benim için
yanlış olduğu kanıtlandığında geri çekeceğim, tıpkı kendisi için
yanlış olduğu kanıtlandığı gibi. Biraz daha fazlasını ekleyeceğim,
makul bir insan suçlamanın doğru olmadığına inandırıldığında geri çekeceğim.
Yargıç Douglas'ın dikkatini, köleliği ulusallaştırma komplosuyla ilgili suçlamayı kanıtlamaya yönelik bazı olgulara çektim ve bana bunların hepsinin doğru olmadığına
ikna ettiğini söylüyor, çünkü Buchanan o sırada ülkede değildi ve Dred Scott davası o zamanlar Yüksek Mahkeme'ye gitmemişti; ve diyor ki, ben diyorum ki
Dred Scott'ın Demokrat sahipleri davayı ele aldı. Ben hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim
Yargıç Douglas'ın bunu söylediğimi göstermesine meydan okuyorum, çünkü ben
hiçbir zaman söylemedim. [Bay Douglas'ın muhabirlerinden biri Bay Lincoln'e olumlu bir şekilde el kol hareketi yaptı.] Paralı adamınızın benim yaptığımı söylemesi umurumda değil, size kendim söylüyorum
Dred Scott'ın "Demokrat" sahiplerinin davayı üstlendiğini asla söylemedim.
Dred Scott'ın sahiplerinin Demokrat,
Abolitionist,
Freesoilers veya Border Ruffians olup olmadığını bildiğimi asla iddia etmedim.
Ded Scott'ın bir köle olduğu ilan edildiğinde, sahibinin onu serbest bıraktığı gerçeğinde çok güçlü bir kanıt olduğunu, davanın yargılandığını ve bu kararın kullanılabileceği şekilde sorunun çözüldüğünü gösterdiğini söyledim; bu kararla kendisine ait olduğu ilan edilen mülkle hiç ilgilenmiyordu.
Ama zamanım doldu ve daha fazla bir şey söyleyemem.

SON MÜNAZARA, ALTON'DA, 15 EKİM 1858

Bay LINCOLN'UN CEVABI

HANIMLAR VE BAYLAR:--Yargıç Douglas'ın konuşmasının büyük bir kısmı, yani kendisiyle mevcut Yönetim arasındaki
tartışmaya ayırdığı kısım, bana göre, bir nebze iltifat etti.
Yargıç Douglas ve benim bu ortak tartışmalarda
bir araya gelmemiz yedinci kez oldu ve Yönetimle olan
savaşıyla ilgili olarak giderek daha iyiye gidiyor. Quincy'de, dünden önceki gün, Yönetime karşı daha önce hiç duymadığım kadar sertti ve ben de onu bu konuda tebrik etmek için çaba sarf ettim. Sonra ona
elindeki tüm güçle bunu onlara vermesini söyledim; ve bazıları orada olduğu için, bunu bana aşağı yukarı aynı şekilde verirlerse çok minnettar olacağımı söyledim. Sanırım şimdi, o zamanlar Yönetime yaptığı saldırıyı
çok büyük ölçüde iyileştirdi. Kendimi övüyorum, bu konuda
tavsiyemi gerçekten dikkate almış. Şimdi söyleyebileceğim tek şey,
ona ve onlara o zaman tavsiye ettiğim şeyi tekrar tavsiye etmek:
birbirlerine karşı savaşı en güçlü şekilde sürdürmek. Onlara tekrar diyorum ki: "Hadi,
koca!--Hadi, ayı!"

Bu tartışmanın bu dalından ayrılmadan önce bahsedeceğim bir şey daha var,--her ne kadar bunu pek de benim işim olarak görmesem de. Yargıcın açıklamalarının Bay Buchanan'ı tutarsızlığa dahil etmeyi üstlendiği kısmına atıfta bulunuyorum. Bay Buchanan'dan bir şeyler okuyor,
buradan onu tutarsızlığa dahil etmeyi üstleniyor; ve bunu yaptığı için bir tür tezahürat alıyor. Yargıca sadece şunu hatırlatmak istiyorum:
Nebraska Yasası ve Missouri Uzlaşması'nın iptali için çok cesurca mücadele ederken, Missouri Uzlaşması'nın cesur savunucusu olalı çok kısa bir süre oldu. Buchanan'ın Douglas kadar tutarsız olma hakkı olup olmadığını bilmek istiyorum.
Douglas'ın bu ülkede tüm soruların her tarafında olma hakkı var mı? Bu yüksek ayrıcalığa kendisinden başka kimse izin vermiyor mu? Bu konuda tamamen tekel mi olacak?
Yargıç Douglas konuşmasını bana yönelttiği veya benimle ilgili olduğu sürece, buna biraz dikkat etmek benim görevim. Yargıcın bugün söylediği şeyi iki veya üç kez duydum, Springfield, Illinois'de yaptığım bir konuşmada, Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davasında bir zencinin asla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olamayacağına karar verdiğinden çok özel bir şekilde şikayet etmiştim. Bu ifadeyi analiz etmeyi daha önce bir kaza sonucu atladım ve şimdi buna dikkat etmem gerekiyor. Aslında bu doğru değil. Dred Scott kararından
özellikle şikayet etmedim çünkü bir zencinin vatandaş olamayacağını belirtiyordu ve Yargıç her zaman şunu söylediğinde yanılıyor:
Ben hiç şikayet etmedim. Konuşmam burada ve kendisine veya herhangi bir arkadaşına, bir zencinin vatandaş olması gerektiğini söylediğim ve özellikle Dred Scott kararından şikayet ettiğim yeri gösterdiği için teşekkür edeceğim çünkü o vatandaş olamaz. Ben böyle bir şey yapmadım; ve Yargıç
Douglas, ısrarla bunu yaptığımı söyleyerek,
beni yanlış tanıtmak için önceden belirlenmiş bir karar olduğuna dair inancını bana güçlü bir şekilde
etkiledi. Bu zenci eşitliğinden yana olduğum konusunda ısrar etmesinin temelini, bu yanlış önermeyi varsayarak
başka hiçbir yerde bu kadar iyi elde edemezdi. Bu izleyicilere bu konuda neyin doğru olduğunu anlatayım; ve eğer onlara doğruyu söylemezsem beni düzeltmenin yolu, konuşmanın kendisine tekrar başvurmaktır. Springfield konuşmamda Dred Scott kararından bahsettim ve sonra Dred Scott kararının bu ülkede köleliği ulusal hale getirmek için bir sistem veya planın bir parçası olduğunu kanıtlamaya çalışıyordum. Mahkemenin
hangi şeylere karar verdiğini belirttim. Bir zencinin vatandaş olamayacağına karar verdiklerini bir gerçek olarak belirttim; Bunu, sanırım, zenciyi her koşulda vatandaş olma ve Anayasa'nın belirli bir maddesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma haklarını talep etme
olasılığından mahrum etmek için yaptıklarını. Bunu, hiçbir şekilde şikayette bulunmadan belirttim. Daha sonra davada kararlaştırılan diğer noktaları belirttim; yani, bir zenciyi Illinois Eyaleti'ne getirip iki yıl boyunca burada köle olarak tutmanın, onu özgür kılıp kılmayacağına karar
vermeyecekleri bir konu olduğu; ayrıca, onu köleliğin Kongre Yasası ile yasaklandığı bir
Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'na götürmenin onu özgür kılmadığına karar
verdikleri, çünkü Kongre Yasası'nın, onların görüşüne göre, anayasaya aykırı olduğu. Bu üç şeyden, o davada kararlaştırılan noktaları oluşturduğunu belirttim. Bunlardan topluca bahsettim, Nebraska Tasarısı'nın tanıtımıyla ve o dönemde Chase tarafından teklif edilen, Topraklar halkının köleliği dışlama hakkının beyanı olan ve tasarı dostları tarafından reddedilen değişiklikle bağlantılı olarak. Tüm bunlardan, kölelik kurumunu ulusal hale getirmek için bir kombinasyon ve komplo olduğunu kanıtlamaya yönelik kanıtlar olarak bahsettim. Bu bağlamda ve bu şekilde, bir zenci vatandaş olamaz noktasına ilişkin kararı ve başka hiçbir bağlantıyı belirtmedim.

Yargıç Douglas, beyaz ve siyah ırklar arasında mükemmel bir sosyal ve politik eşitlik getirme amacımla ilgili güzel uydurmasını bundan yola çıkarak inşa ediyor. Bu karara ilişkin "özel bir itirazda" bulunduğum iddiası (bu tam olarak onun kullandığı dildir) gerçekte doğru değildir.

Şimdi, bu konu üzerindeyken ve Henry Clay'e de değinildiği gibi,
Bay Clay ile bağlantılı olarak kendimi bu halkın önünde olabildiğince yakın bir yere
yerleştirmek istiyorum. Yargıcın buradaki amacının tüm bu göndermelerle ne olduğunun oldukça farkındayım. Güneyde, akrabalık, doğum yeri vb. açısından güçlü sempati duyan bir izleyici kitlesinin önünde olduğumuzu biliyor. Beni aşırı bir Kölelik Karşıtı tutuma yerleştirmek istiyor. O,
önceki bir vesileyle okudu ve bugün okumadan,
Chicago'da yaptığım bir konuşmanın bir bölümüne değindi. O konuşmadan yaptığı alıntılarda, daha önceki vesilelerle yaptığı gibi, alıntılar, sanırım,
bozma denilen şeyin tanımına girecek şekilde alındı: Konuşmanın, kendi başlarına alındığında, konuşmacının o anda ifade ettiği tüm anlamı sunmayan bölümlerini almak. Bu nedenle, aynı konuşmadan, atladığı bir bölümünün (öncesinde ve sonrasında birer bölüm alarak) farklı bir fikir ve iletmek istediğim gerçek fikri nasıl vereceğini göstermeyi öneriyorum. Okumam biraz zaman alacak, ancak zamanımı bu şekilde geçireceğimi düşünüyorum.

Onun, Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili olarak kendisiyle olan anlaşmazlığıma sık sık değindiğini duymuşsunuzdur. Bu konuda Yargıç Douglas ile bir mücadelem olduğunu itiraf ediyorum ve bu vesileyle kendimi bu konuda
kısaca haklı çıkarmaya çalışacağım. Dedim ki - ve bu Yargıç Douglas'ın bu konuşmadan aldığı ve yayınlanmış konuşmalarına koyduğu alıntılar arasında yer alıyor:

"Zorunlulukları yaratan ve bize
dayattıran belirli koşullar olduğu ve bir zorunluluk bir insana
dayattırıldığı ölçüde buna boyun eğmesi gerektiği ileri sürülebilir. Sanırım bu hükümeti
kurduğumuz zaman kendimizi bu durumda bulduk. Aramızda köleler vardı, onların kölelikte kalmasına izin vermediğimiz sürece Anayasamızı elde edemezdik, daha fazlasını elde etmek için çabalarsak elde ettiğimiz iyiliği güvence altına alamazdık; ve buna mecburen boyun eğmiş olmamız, özgürlüklerimizin tüzüğü olan ilkeyi yok etmez. Tüzüğün standart olarak kalmasına izin verin."

Şimdi, her fırsatta Yargıç Douglas kadar güçlü bir şekilde, mevcut kölelik kurumuna müdahale etme eğilimine karşı çıktım. Bunu, kölelik kurumuna müdahale etme ve zencilerle beyaz insanlar arasında mükemmel bir sosyal ve politik eşitlik sağlama eğilimimi kanıtlamak amacıyla çarpıtılmış alıntılar aldığı aynı konuşmadan okuduğumu duyuyorsunuz. Bu konuya değinirken, bir yıldan fazla bir süre önce Springfield'da, Yargıç Douglas'ın zencilerin Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil edilmediği yönündeki görüşünü dile getirmesinden kısa bir süre sonra, aynı soruyu tartışırken yaptığım bir konuşmadan kısa bir alıntı daha sunmama izin verin:

"Sanırım bu önemli belgenin yazarları tüm
insanları dahil etmeyi amaçladılar, ancak tüm insanların her bakımdan eşit olduğunu ilan etmek istemediler. Tüm insanların renk, boyut, zeka, ahlaki gelişim veya sosyal kapasite açısından eşit olduğunu söylemek istemediler. Tüm insanların eşit yaratıldığını düşündükleri şeyleri makul bir netlikle tanımladılar - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi bazı devredilemez haklar bakımından eşit. Bunu söylediler ve bunu kastettiler. O zamanlar herkesin aslında bu eşitlikten yararlandığı veya bunu hemen onlara bahşetmek üzere oldukları gibi bariz bir yanlışı iddia etmek istemediler. Aslında böyle bir lütuf bahşetme yetkileri yoktu. Onlar sadece
hakkı ilan etmek istiyorlardı, böylece
uygulanması koşullar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde takip edilebilirdi.

"Herkesin aşina olduğu, sürekli bakılan, sürekli çalışılan ve hatta
asla mükemmel bir şekilde elde edilemese de, sürekli yaklaşılan ve böylece
sürekli etkisini yayıp derinleştiren ve her yerde, her renkten, tüm insanların
mutluluğunu ve yaşam değerini artıran özgür toplum için standart bir ilke oluşturmak istiyorlardı."

İşte yine Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili olarak daha önce dile getirdiğim duygular,
herkesin benim gibi mütevazı bir bireyin bu konuda ne söylemeyi seçtiğini bilmek istediği her yerde basılmış ve okunmuş duygular.

Geçtiğimiz günlerde Galesburgh'da, Yargıç Douglas'a cevaben,
üç yıl önce, bildiğim veya inandığım kadarıyla,
tüm dünyada Bağımsızlık Bildirgesi'nin "tüm insanlar" terimine zencileri dahil etmediğini söyleyen hiçbir adam olmadığını söyledim. Bugün bunu tekrar vurguluyorum.
Yargıç Douglas ve tüm arkadaşlarının ülkenin tüm kayıtlarını araştırabileceklerini ve üç yıl önce bir insanın Bildirge'deki "tüm insanlar" teriminin zencileri içermediği

şaşırtıcı düşüncesini dile getirmiş olduğunu bulmaları benim için büyük bir şaşkınlık konusu olacaktır. Yanlış anlaşılmama izin vermeyin. Üç yıldan fazla bir süre önce, köleliğin yükselişini ve devamını sağlama planlarının önünde bu iddiayı sürekli olarak bulan, bunun doğruluğunu inkar eden adamlar olduğunu biliyorum. Bay Calhoun ve okulundaki tüm politikacıların Bildirge'nin doğruluğunu reddettiğini biliyorum. Biliyorum ki, bu Bildirge, Güneyli bazı adamların ağzından yıllarca çıktı ve sonunda Indiana'lı Pettit'in, Birleşik Devletler Senatosu'nda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu açıdan "apaçık bir yalan" olduğunu, apaçık bir gerçek olmadığını söylemesiyle sona erdi. Ancak, Bildirge'ye doğrudan saldırmadan tüm bu pazarlamacılığın bilincinde olarak, üç yıl önce, buna inanıyormuş gibi yapıp sonra da zenciyi içermediğini iddia ederek ona saldırmaya cesaret eden hiçbir adam yaşamamıştı. Bunu söyleyen ilk kişinin Dred Scott davasında Baş Yargıç Taney olduğuna inanıyorum ve ondan sonraki kişi de dostumuz Stephen A. Douglas'tı. Ve şimdi bu, tüm partinin sloganı haline geldi. Her yerdeki arkadaşlarını, bu konuyu eski inançlarından tamamen farklı bir şekilde görmeye nasıl bu kadar kısa bir sürede geldiklerini düşünmeye çağırmak istiyorum; karşı konulamaz bir akıntı tarafından sürüklenip sürüklenmediklerini sormaya; nereye gittiklerini bilmedikleri.

Geçtiğimiz hafta Galesburgh'daki önerime cevaben, Chicago'daki bir adamın Chicago Times'a hitaben bir mektup yazdığını görüyorum; iddia ettiği gibi, daha önce birinin bunu söylediğini göstermek için; ve eğer doğru hatırlıyorsam, imzasını "Eski Hatlı Bir Whig" olarak atfediyor. İlk olarak, onun eski hatlı bir Whig olmadığını söyleyebilirim. O partinin başlangıcından sonuna kadar eski hatlı Whig'leri biraz tanıyorum; onları oldukça iyi tanıyorum ve her zaman bir miktar anlayışa sahip olduklarını biliyorum, onlara ne atfederseniz
atfedebilirsiniz. Biliyorum ki, ürettiği kanıtlarla, benim
adını verdiğim zamandan önce, bazı adamların, zencilerin Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki "tüm insanlar" terimine dahil olmadığını
söylediğini göstermeye çalışmaktan daha fazla
aklı olmayan hiç kimse olmamıştır. Ürettiği
kanıt nedir? Onun kanıtını ortaya koyacağım ve üç yıldan fazla bir süre önce birinin zencilerin
Bildirge'ye dahil olmadığını
söylediğini göstererek ne sunduğunu görmenizi sağlayacağım. Henry Clay'in bir konuşmasının bir kısmını ortaya koyuyor, -- Henry Clay'in konuşmasının, tam tersini kanıtlamak için
önerdiğim kısmını. Sanırım bugün bir dereceye kadar Bay'ın eski dostlarıyla çevriliyiz. Clay ve onlar
bu otoriteden herhangi bir şey duymaktan mutluluk duyacaklardır. Indiana'dayken
bir adam zencileri serbest bırakmak için bir dilekçe sundu ve o (Bay Clay) buna cevaben bir konuşma yaptı, sanırım kendisi dikkatlice yazdı
ve yayınlanmasını sağladı. Önümde, Chicago'daki bu sözde "Eski Hat Whig'inin" Bay Clay'in zencilerin Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil edilmediğini varsaydığını göstermek için ortaya koyduğu kanıt niteliğindeki o konuşmadan bir alıntı var. Bay Clay'in ne dediğini dinleyin:

"Ve Indiana'da bana Kentucky'deki bakımım altındaki köleleri serbest bırakmam için yapılan bu çağrının temeli nedir? Bu, tüm insanların eşit yaratıldığına dair on üç Amerikan kolonisinin bağımsızlığını dünyaya duyuran yasada genel bir bildiridir. Şimdi, soyut bir ilke olarak, bu bildirgenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve toplumun orijinal inşasında ve örgütlü toplumlarda, bunu büyük bir temel ilke olarak akılda tutmak arzu edilir. Ancak, o zaman, var olan veya kurulacak olan hiçbir toplumda, insan ırkının üyeleri arasında iddia edilen eşitliğin pratik olarak
uygulanamayacağını ve uygulanamayacağını anlıyorum. Kadınlar, küçükler, deliler, suçlular, geçici yolcular gibi büyük kesimler, her zaman toplumun başka bir kesiminin hükümetine tabi kalacaktır.

"Bu bildirgenin kapsamı ne olursa olsun, ithalat, on üç eyaletin delegasyonları tarafından yapıldı. Çoğunda kölelik vardı ve uzun zamandır vardı ve yasayla kurulmuştu. İngiltere'nin en üstün yasası tarafından tanıtıldı ve
koloniyelere zorla kabul ettirildi. Bu bildirgeyi yapan eyaletlerin, kendi sınırları içindeki tüm kölelerin fiili olarak özgürleştirilmesi için işkenceye tabi tutulmasını amaçladığına inanıyor musunuz? Virginia ve diğer Güney eyaletleri, aralarında köleliğin kaldırılması şeklinde yorumlanacak bir bildirgede bir araya gelirler miydi? On üç koloniden herhangi biri böyle bir tasarım veya beklentiye sahip miydi? Böyle gizli ve
açıkça ifade edilmeyen bir amaç yüklemek, konseyde bir araya gelmiş en asil vatanseverler grubuna siyasi bir sahtekarlık, Devrim Konfederasyonuna bir sahtekarlık yüklemek olurdu; Anayasaları köleliğin yasallığını tanımakla kalmayıp, 1808 yılına kadar Afrika'dan köle ithaline izin veren eyaletlerin birliğine karşı bir sahtekarlık."

Bu, üç yıl önce birinin zenciyi Beyanname'deki "tüm erkekler" terimine dahil etmediğini söylediğini kanıtlamak için öne sürülen tüm alıntıdır. Bunu nasıl yapıyor? Bunu kanıtlama eğilimi nedir? Bay Clay, tüm insanların eşit yaratıldığı soyut bir ilke olarak doğru olduğunu, ancak bunu pratik olarak her şekilde uygulayamayacağımızı söylüyor. Bunu, kadınların, küçüklerin ve akıl hastalarının davalarını öne sürerek açıklıyor; bu kişiler için uygulanamaz; ancak bunun hem toplumun örgütlenmesinde hem de örgütlü toplumda soyut bir ilke olarak doğru olduğunu ve temel bir ilke olarak göz önünde bulundurulması gerektiğini söylüyor. Kendi yorumlarımı eklemeden önce birkaç kelime daha okumama izin verin. Bay Clay, biraz daha ileride şöyle diyor:

"Benim kölelik kurumuyla ilgili görüşler. Bunu büyük bir kötülük olarak görüyorum ve bunu ebeveyn hükümetinden ve atalarımızdan
aldığımız için derinden hayıflanıyorum. Keşke
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köle atalarının ülkesinde olsaydı. Ama
işte onlar burada ve soru şu, Onlarla en iyi şekilde nasıl başa çıkılabilir?
Bir doğa durumu varsa ve biz toplumun temellerini
atmak üzereysek, kölelik kurumunu unsurları arasına
dahil etmeye benden daha güçlü bir şekilde karşı çıkan kimse olmazdı."

Şimdi, burada aynı kitapta, aynı konuşmada, aynı alıntıda,
Bay'ın Clay, zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil edilmediğini ileri sürmüştür, bu onun
bu tür bir açıklaması değildir, ancak toplumun örgütlenmesinde ve halihazırda örgütlenmiş toplumlarda sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken büyük bir temel gerçek olduğu beyanıdır. Fakat bu konuda tek bir kelime edersem; Bay Clay'in söylediği gibi, tüm iyi insanların yapması gerekeni, bunu göz önünde bulundurmaya çalışırsam; bu
"örgütlenmiş toplumda", kamuoyunun dikkatinin buna çevrilmesini istersem; yeni Bölgelerin örgütlenmesiyle ilgili olarak kamuoyunun dikkatinin buna çevrilmesini istersem, bugün beni duyduğunuz gibi, derhal aşağılanırım. Burada Henry Clay'in şanlı örneğinin iznini almadığım ne yaptım? Yeni Topraklar ve toplumlar düzenlerken bu temel ilkenin dikkate alınması gerektiğini savunurken ve örgütlü toplumda bunu kamuoyunun görüşüne sunarak ve onun özgür hükümetin büyük ilkesi olarak kabul ettiği şeyi tanırken, onun yetkisinde olmayan bir şey yaptım mı?

Ve bu yeni ilke -üç yıl önce hiçbir insanın aklına gelmeyen bu yeni önerme- ortaya atıldığında, bunun kötü bir tasarım olmasa bile kötü bir eğilime sahip olduğu için mücadele ediyorum. Zenciyi insanlıktan çıkarma, ondan bir insan olma
hakkını alma eğilimi olduğu için mücadele ediyorum. Kamuoyunun zihnini, bu Birliğin tüm eyaletlerinde zencinin mülkiyeti ve sadece mülkiyeti haline getirmeye hazırlamak için bu günlerde sürekli yapılan binlerce şeyden biri olduğu için mücadele ediyorum.

Ancak, tartışmanın bu bölümünü kapatmadan önce, dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta var. Henry Clay'in şu sözlerini okudum ve tekrarlıyorum:

"Kölelik kurumuyla ilgili görüşlerimin gizlenmesini istemiyorum. Bunu büyük bir kötülük olarak görüyorum ve bunu ebeveyn hükümetinden ve atalarımızdan aldığımız için derinden üzülüyorum. Keşke
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köle atalarının ülkesinde olsaydı. Ama
işte onlar burada ve soru şu: Onlarla en iyi şekilde nasıl başa çıkılabilir?
Bir doğa durumu varsa ve toplumun temellerini atmak üzereysek, kölelik kurumunu unsurları arasına dahil etmeye benden daha güçlü bir şekilde karşı çıkan kimse olamaz."

Bu tabloda ısrarla üzerinde durduğum ilke, yeni toplumların temellerini atmakla ilgilidir. Bu ilkeleri, köleliği ortadan kaldırmak amacıyla eski eyaletlere uygulamaya hiç çalışmadım. Missouri'nin veya herhangi bir köle eyaletinin kölelerini özgürleştireceğini ilan ettiğimi varsaymak, söylediklerimin sefil bir çarpıtmasından başka bir şey değildir; böyle bir şey önermedim. Ancak Bay Clay, toplumun temellerini, var olmadığı Topraklarımızda atarken, köleliğin bir unsur olarak getirilmesine karşı çıkacağını söylediğinde, bu unsurun dışlanmasında ısrar ettiği için, bu kadar güçlü ve vurgulu bir dille, kendisi için en zararlı olduğunu ilan ettiği için, onun iznine - lisansına - sahip olmamız konusunda ısrar ediyorum.

Yargıç Douglas, Springfield'da yaptığım bir konuşmada "kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" dediğime tekrar atıfta bulundu. Yargıç, o konuşmadan o kadar çok alıntı yaptı ki, ezbere biliyorum. Şu dili kullandım:

"Kölelik
hareketi sona erdirme
amacıyla ve güvenilir vaadiyle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın işleyişi altında, bu ajitasyon sadece
durmadı, aynı zamanda sürekli olarak arttı. Bana göre, bir
kriz
ortaya çıkıp geçene kadar durmayacak. 'Kendi içinde
bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu hükümetin yarı köle yarı özgür olarak
kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum. Evin düşmesini beklemiyorum,
ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum. Ya bir şeye dönüşecek ya da
diğerine. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları bunu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler."

Bu alıntı ve içinde ifade edilen duygular Yargıç Douglas için son derece saldırgandı. O, Şeytan'ın İncil'e karşı savaştığı gibi onlarla savaştı.
Bu konudaki sapkınlıkları sonsuzdur. Şimdi bununla ilgili görüşlerim kısaca şöyle:

Kölelik kışkırtmasına son verme yönündeki açık hedef ve güvenilir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yılın çok geçtiğini söylemiştim. Öyle değil mi? O Nebraska Yasa Tasarısı dört yıl önce geçen Ocak ayında öne sürüldüğünde, kölelik kışkırtmasına son verme "açık hedefi" için değil miydi? Kongre'de daha fazla kışkırtma olmayacaktı; her şey sürgün edilecekti Topraklara. Bu arada, burada şunu belirtmek isterim ki, Yargıç Douglas bu günlerde Bay Crittenden'a iltifat etmeyi çok sevdiğinden, Bay Crittenden o işin tamamında bir yalan olduğunu söylemiştir, çünkü o zamanlar yatıştırılacak bir kölelik
hareketi yoktu. Sorunlu şey hakkında bir süre sessiz kaldık ve Yargıç Douglas'ın o yatıştırıcı sıvası bunu tekrar canlandırdı. Fakat kölelik
hareketi'ne son verme "güvenli vaadi" ile anlaşılmadı veya ima edilmedi mi? Kesinlikle öyleydi. Yargıç Douglas'ın, Lecompton Anayasası hakkında Yönetimle bu "karmaşaya", dedikleri şeye, girene kadar yaptığı her konuşmada, o Nebraska Yasa Tasarısı hakkındaki her konuşma, kölelik
hareketi'nin tam sonuna geldiğimiz yönündeki tebrikleriyle doluydu. Eski yılanın kuyruğunun son ekleminin son ucu görüş alanından kaybolmak üzereydi. Fakat öyle mi oldu? Ben, o politika altında bu ajitasyonun "sadece durmadığını, aynı zamanda sürekli arttığını" ileri sürdüm. Kongre'de geçen kıştan daha büyük bir ajitasyon ne zaman oldu? Ülkede ne zaman bugünkü kadar büyük oldu?

O Nebraska politikasının tanıtımında, daha önce hiç sahip olmadıklarının ötesinde, Bölge halkını daha üstün bir özyönetimle donatmak olan ikincil bir amaç vardı. İlk ve ana amaç, insanlara daha yüksek bir "özyönetim" derecesi vermek, sizin tarafınızdan tek bir soruya yanıt olarak belirlenecek bir olgu sorusudur. Dünyanın herhangi bir yerinde, ilk kullanımda Kansas halkının sahip olduğu "özyönetim" hakkıyla aynı ölçüde az ilgisi olan bir halk duydunuz veya gördünüz mü? Ana politikasında ve ikincil amacında, tanıtıldığı zamandan bugüne kadar yaşayan, sinsice ilerleyen bir yalandan başka bir şey olmamıştır.

Bir krize ulaşılıp geçilene kadar ajitasyonun durmayacağını düşündüğümü ima ettim. Krize ulaşılıp geçileceğini
düşündüğüm yolu belirttim. Bir şekilde veya diğer şekilde gidebileceğini söyledim. Daha fazla yayılmasını durdurarak ve
babaların başlangıçta koyduğu yere
yerleştirerek, kamuoyunun
zihninin nihai olarak
yok olma yolunda olduğuna inanacağı yere
yerleştirebiliriz. Böylece ajitasyon durabilir. Tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletilebilir. Söyledim ve tekrar ediyorum, dileğim, bunun daha da yayılmasının durdurulması ve kamuoyunun nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inandığı yer olmasıdır. Dileğim, yeterli kanıtlara dayanarak, bu hükümetin babalarının, kamuoyunun nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inandığı
o kurumu yerleştirdiğidir. Köleliğin kaynağı olan Afrika köle ticaretinin yirmi yılın sonunda kesilmesi gerektiği hükmünü neden koyduklarını sorayım? O zamanlar sahip olduğumuz tüm yeni topraklarda köleliğin sonsuza dek engellenmesi hükmünü neden koydular? Köleliğin nihai yok oluş sürecine girmesini beklemiyorlarsa, neden bir yönde yayılmasını durdurup diğer yöndeki kaynağını kestiler? Tekrar ediyorum: Kölelik kurumu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yalnızca iki veya üç kez geçer ve bu durumların hiçbirinde "kölelik" veya "zenci ırkı" kelimeleri geçmez; ancak her seferinde örtülü bir dil kullanılır ve bu da önemli bir amaç için yapılır. Afrika köle ticaretinin yasaklanmasıyla ilgili dil nedir? Aşağı yukarı şu şekildedir: "Şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır."

Anayasa'da kölelik ve siyah ırk sorununa ilişkin bir sonraki gönderme, temsiliyet temeli konusuyla ilgilidir ve orada kullanılan dil şudur:

"Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil edilebilecek çeşitli Eyaletler arasında, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Bu sayılar, belirli bir süre hizmet etmekle yükümlü olanlar da dahil olmak üzere, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, tüm diğer kişilerin beşte üçünün toplam sayıya eklenmesiyle belirlenecektir."

"Kişiler" diyor, köleler veya zenciler değil; ancak bu "beşte üç", aramızdaki zencilerden başka hiçbir sınıfa uygulanamaz.

Son olarak, kaçak kölelerin geri alınmasına ilişkin hükümde şöyle denmektedir:

"Bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü tutulan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu eyaletteki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."

Burada yine "zenci" veya kölelik kelimesinden bahsedilmemektedir. Bu üç yerde de, belgede köleliğe yapılan tek göndermeler olarak, örtülü dil kullanılmıştır. Dil, köleliğin var olduğunu veya siyah ırkın aramızda olduğunu ima etmemektedir. Ve o zamanların çağdaş tarihini, örtülü dilin bir amaçla kullanıldığını ve bu amacın Anayasamızda, kölelik kurumu aramızdan geçtikten sonra, zeki ve vatansever insanlar tarafından okunduğunda, sonsuza dek sürmesi umuluyordu ve hala da umut ediliyor, büyük özgürlük tüzüğünün yüzünde, aramızda zenci köleliği gibi bir şeyin var olduğunu ima eden hiçbir şey olmaması gerektiğiydi. Bu, hükümetin babalarının kölelik kurumunun sona ermesini bekledikleri ve amaçladıklarına dair kanıtın bir parçasıdır. Bunun nihai yok oluş sürecinde olmasını beklediler ve amaçladılar. Ve bunun daha fazla yayılmasının durdurulmasını istediğimi söylediğimde, sadece babaların ilk yaptığı şeyin yapılmasını istediğimi söylüyorum. Kamuoyunun nihai yok oluş yolunda olduğuna inanacağı yere yerleştirilmesini istediğimi söylediğimde, sadece onların yerleştirdiği yere yerleştirilmesini istediğimi söylüyorum. Yargıç Douglas'ın varsaydığı gibi, babalarımızın bu hükümeti kısmen köle kısmen özgür yaptığı doğru değil. Bunu hangi anlamda kullandığını anlayın. Köleliğin kendi içinde haklı bir şey olduğunu varsayıyor, Anayasa'nın kurucuları tarafından getirilmişti. Kesin gerçek şu ki, onlar kurumu aramızda var buldular ve buldukları gibi bıraktılar. Ancak hükümeti kurarken bu kurumu üzerinde birçok açık hoşnutsuzluk işaretiyle bıraktılar. Aralarında kölelik buldular ve onu hemen ortadan kaldırılmasının zorluğu, mutlak imkansızlığı nedeniyle aralarında bıraktılar. Ve Yargıç Douglas bana
neden hükümetin babalarının yaptığı gibi kısmen köle kısmen özgür kalmasına izin veremeyeceğimizi sorduğunda, kendisi de bir yanlış olan bir varsayıma dayalı bir soru soruyor; ve ben ona dönüp şu soruyu soruyorum, hükümetin babalarının aramızdaki bu unsurla ilgili olarak benimsediği politika dünyadaki en iyi politika, tek akıllıca politika, bize barış getirecek tek politika iken, bu tehlikeli unsur hepimizi ele geçirip ulusal bir kurum haline gelmediği sürece, ona dönüp neden onu yalnız bırakamadığını soruyorum. Dönüp ona neden bu konuda yeni bir politika getirme zorunluluğuna sürüklendiğini soruyorum. Kendisi yeni bir politika getirdiğini söylemişti. Bunu 22 Mart 1858'deki konuşmasında söyledi. Ona neden babalarımızın koyduğu yerde kalmasına izin veremediğini soruyorum. Yargıç Douglas ve arkadaşlarına da soruyorum, neden bu kurumu babaların bıraktığı temele tekrar oturtmayalım. Sizden rica ediyorum, özgür ve köle eyaletlerini savaşa sokmaktan yana olduğumu çıkarsadığında, kurum Anayasayı yapanlar tarafından bu tutuma sokulduğunda, onlar herhangi bir savaş çıkardılar mı? Bu şekilde yerleştirildiğinde bundan savaş çıkmadıysa, bu politikaya geri dönersek bundan savaş çıkacağına inanmanın temeli nedir? Bu konuda başka bir temelden kaynaklanan herhangi bir barış elde ettik mi? Ben etmediğimizi iddia ediyorum. Babaların politikasına geri dönmekten başka bir şey önermedim. İtiraf ediyorum, belirli bir politika ölçüsü önerdiğimde, sonuçta kötü bir şey kastetmemem benim için yeterli değil, ancak bunun o sonuca eğilimli olmadığını göstermek benim görevim. Yargıç Douglas ile bu bakış açısıyla tanıştım. Sadece eyaletler arasında bir çatışma yaratmayı amaçlamadığımı beyan etmedim, aynı zamanda adil bir mantıkla göstermeye çalıştım ve adil insanların zihinlerine, en barışçıl eğilime sahip olandan başka bir şey önermediğimi gösterdiğimi düşünüyorum. Springfield Konuşmasında yaptığım, "kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" şeklindeki ve yargıcın
çok rahatsız olduğu
alıntı, aynı şeyin bir parçasıydı.
O, farklı eyaletlerin demokratik kurumlarındaki çeşitliliğin gerekli ve vazgeçilmez olduğunu göstermeye çalışıyor. Buna itiraz etmiyorum.
Bu konuda Yargıç Douglas ile hiçbir anlaşmazlığım yok.
Bizim kızılcıklarımızın olmadığı Illinois'de kızılcık yasası olması konusunda ısrar etmemizin aptallık olacağı konusunda onunla kolayca hemfikir olacağım, çünkü kızılcıkların olduğu Indiana'da kızılcık yasaları var. Virginia'ya istiridye yasaları çıkarma hakkını reddetmemizin son derece yanlış olacağı konusunda ısrar etmeliyim, çünkü burada böyle yasalar istemiyoruz. Umarım Yargıç Douglas veya başka biri kadar iyi anlıyorum ki, ülkenin toprak, iklim ve görünümündeki çeşitlilik ve buna bağlı olarak bir ülkenin endüstriyel faaliyetleri ve üretimlerindeki çeşitlilik, ülkenin doğal özelliklerindeki bu çeşitliliğe uygun hukuk sistemleri gerektiriyor. Yargıç Douglas kadar iyi anlıyorum ki, eğer biz burada istediğimizden fazla bir varil un yetiştiriyorsak ve Louisianalılar istediklerinden fazla bir varil şeker yetiştiriyorsa, bu değişimin karşılıklı olarak avantajlı olduğunu. Bu, ticareti doğurur, bizi bir araya getirir ve bizi daha iyi arkadaş yapar. Birbirimizi bu yüzden daha çok seviyoruz. Ve Yargıç Douglas veya başka biri kadar iyi anlıyorum ki, bu karşılıklı uyumlar, bu Birliğin farklı kısımlarını birbirine bağlayan çimentolardır; "evi bölen" bir şey olmak yerine, mecazi olarak Birliği ifade ederek, onu sürdürme eğiliminde oldukları; evin destekleri oldukları, onu her zaman ayakta tutma eğiliminde oldukları. Ama bütün bunları itiraf ettiğimde, bu şeylerle kölelik kurumu arasında herhangi bir paralellik olup olmadığını soruyorum? Aralarında hiçbir paralellik olduğunu görmüyorum. Bir düşünün. Indiana'nın kızılcık yasaları, Virginia'nın istiridye yasaları, Maine'in çam kereste yasaları veya Louisiana'nın şeker ve Illinois unu üretmesi gerçeği hakkında kendi aramızda ne zaman zorluk veya kavga yaşadık? Bu şeyler hakkında ne zaman kavga ettik? Bu Birlik'te bir anlaşmazlık unsuru olduğunu söylediğim bu şeyle ilgili olarak ne zaman mükemmel bir barışa sahip olduk? Bazen barışa sahip olduk, ama ne zamandı? Kölelik kurumu olduğu yerde sessiz kaldığında oldu. Olmadığı yerde yayılmak için mücadele ettiğinde zorluk ve kargaşa yaşadık. Soruyorum,
o zaman, deneyim bize bugüne kadar ülkeye barış getiren
politikanın geri döndüğünde,
tekrar barış için en büyük vaadi verdiğini söyleyerek gök gürültüsü tonlarında konuşmuyorsa. Diyebilirsiniz ki, Yargıç Douglas da aynı şeyi ima etti, kölelik kurumuyla ilgili tüm bu zorlukların
sadece makam arayanların ve
hırslı Kuzeyli politikacıların
hareketinden kaynaklandığını. Sanırım o, bizim "onun yerini" almak istediğimizi düşünüyor. Aramızda makam arayanlar olduğunu kabul ediyorum. İncil
bir yerlerde umutsuzca bencil olduğumuzu söylüyor. Bence bu gerçeği İncil olmadan keşfederdik. Ortalama bir insandan daha az bencil olduğumu iddia etmiyorum, ancak Yargıç Douglas'tan daha bencil olmadığımı iddia ediyorum.

Ama bu kölelik kurumuyla ilgili yaşadığımız tüm zorluk ve
hareketin makam aramaktan, politikacıların
hırsından kaynaklandığı doğru mu? Gerçek bu mu? Bu sorudan kaç kez tehlike yaşadık? Missouri Uzlaşması gününe geri dönün.
Temelde aynı kölelik sorusunun yattığı geçersiz kılma sorusuna geri dönün. Teksas'ın ilhak edildiği zamana geri dönün.
1850 Uzlaşmasına yol açan sıkıntılara geri dönün.
Her seferinde, tek istisnası olan
iptal sorusu hariç,
bu kurumu yayma çabasından kaynaklandığını göreceksiniz. Bu ülkenin tarihinde hiçbir zaman ülkenin genel huzurunu bozacak kadar güçlü bir parti olmadı ve muhtemelen de olmayacak.
Partiler
kendileri
bölünebilir ve önemsiz sorular yüzünden kavga edebilirler, ancak bu
partilerin kendilerinin ötesine geçmez. Fakat bu soru siyasi çevrelerin dışında bir
kargaşaya yol açmıyor mu? Kiliselere girip onları parçalamıyor mu? Büyük Metodist Kilisesini Kuzey ve Güney olmak üzere iki parçaya
bölen ne oldu? Her Presbiteryen Genel Meclisi'nde toplanan bu sürekli rahatsızlığı ne yarattı? İki yıl önce bu şehirdeki Üniteryen Kilisesi'ni ne rahatsız etti? Son zamanlarda büyük Amerikan Tract Society'yi sarsan ve sarsan, henüz bölmeyen ama sonunda böleceğinden emin olan şey ne? İnsanların zihinlerinde bir şekilde işleyen, onları toplumun her alanında, siyasette, dinde, edebiyatta, ahlakta, hayatın tüm çeşitli ilişkilerinde heyecanlandıran ve kışkırtan aynı güçlü, köklü güç değil mi? Bu politikacıların işi mi? Elli yıldır hükümeti sarsan ve insanları kışkırtan bu karşı konulamaz güç, bunun son derece basit bir şeymiş gibi davranarak ve bunun hakkında konuşmamamız gerektiğini söyleyerek bastırılıp bastırılacak mı? Eğer herkesin bundan bahsetmesini durdurursanız, size temin ederim ki onlar yarı yarıya bile bitirmeden ben bırakacağım. Ama toplumumuzda bizi yarım yüzyıldan fazla süredir rahatsız eden, kurumlarımızı tehdit eden tek ciddi tehlike olan o rahatsız edici unsuru susturabileceğinizi varsayan felsefe veya devlet adamlığı nerede? Diyorum ki, bunun hakkında konuşmayı bırakmamız ve kamuoyunun bundan rahatsız olmayı bırakması gerektiği varsayımına dayanan felsefe veya devlet adamlığı nerede? Yine de Douglas'ın savunduğu Kuzey'deki politika bu, bununla ilgili hiçbir şey umursamamamız gerektiği! Bunun yanlış bir felsefe olup olmadığını soruyorum. Herkesin en çok önemsediği şeyle ilgili hiçbir şey umursamama temelinde bir politika sistemi kurmayı üstlenen yanlış bir devlet adamlığı değil midir? Tüm deneyimlerin çok fazla önemsediğimizi gösterdiği bir şey mi? Yargıç, açıklamaları sırasında sık sık eyaletlerin her şeyi kendileri için kararlaştırma hakkına sahip olduklarına değiniyor. Ben de farklı eyaletlerin bu hakka sahip olduğu konusunda onunla çok kolay hemfikirim.
Eyaletlerin istedikleri gibi davranma hakkına karşı çıktığımı varsaydığında, sadece bir saman adamıyla savaşıyor. Bizim onunla
tartışmamız yeni Bölgeler konusunda. Eyaletler eyalet olarak geldiklerinde istedikleri gibi davranma hakkına ve gücüne sahip oldukları konusunda hemfikiriz. Özgür eyaletlerin vatandaşları olarak veya Genel Hükümet aracılığıyla Federal Birliğin üyeleri olarak Federal kapasitemizle, köleliğin olduğu eyaletlerde köleliği bozma yetkisine sahip değiliz. Hükümetin onu bozma gücüne inanmaktan daha fazla eğilimimiz olmadığını sürekli olarak söylüyoruz; ancak eyaletlerin haklarına karşı savaştığımız varsayımından kendimizi sürekli olarak savunmaya zorlanıyoruz. Benim ısrar ettiğim şey, yeni Bölgelerin Bölgesel durumdayken bundan uzak tutulmasıdır. Yargıç Douglas bizim
onlara hiçbir ilgimizin olmadığını,--müdahale etme hakkımızın olmadığını varsayıyor. Bence bizim bir ilgimiz var. Bence beyaz adamlar olarak var. Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, fazla nüfusumuz için bir çıkış yolu istemiyor muyuz? Orada hakim olmasını istediğimiz kurumlarla o çıkış yoluna ulaşmakla ilgilenmiyor muyuz? Köleliğe karşı olan
Bölgeye giderseniz ve kölesiyle aynı zemine
başka bir adam gelirse, her şeyin eşit olduğu varsayımıyla, onun tüm yol boyunca eşit hakka sahip olduğu ve sizin hiçbir payınızın olmadığı ortaya çıkar. Eğer içeri girip onu bir köle Bölgesi ve dolayısıyla bir köle Eyaleti yaparsa, onu özgür bir Eyalet
isteyenlerin eşit zeminde olmasının zamanı gelmedi mi? Bunu farklı bir şekilde önermeme izin verin. Burada köle Eyaletlerini terk edip kölelik kurumundan kurtulmak için özgür Illinois Eyaletine gelen kaç tane Demokrat var ["Bin"]? [Başka bir ses: "Bin bir."] Sanırım bin bir tane var. Size şunu soracağım, şu anda savunduğunuz politika bu ülke bir Toprak durumundayken geçerli olsaydı, ondan kurtulmak için nereye giderdiniz? Gideceğiniz özgür Devletinizi veya Topraklarınızı nerede bulurdunuz? Ve bundan sonra, herhangi bir nedenle, buradaki insanlar yeni evler bulmak isterlerse, bu kurumdan kurtulmak isterlerse, gidecekleri yeri nerede bulurlar?

Şimdi, bir zenciyi köleleştirmenin doğru mu yanlış mı olduğu sorusunun ahlaki yönüne bakılmaksızın, ben hala yeni Topraklarımızın beyaz adamların bir yuva bulabilecekleri, koşullarını iyileştirebilecekleri bir yer bulabilecekleri, yeni bir toprağa yerleşebilecekleri ve yaşam koşullarını iyileştirebilecekleri bir yerde olmalarından yanayım. Ben bundan yanayım, sadece (bunu burada başka yerlerde de söylediğim gibi) aramızda doğan kendi insanlarımız için değil, aynı zamanda dünyanın her yerindeki özgür beyaz insanlar için bir çıkış yolu olarak -- Hans, Baptiste, Patrick ve dünyanın dört bir yanından diğer tüm insanların yeni evler bulabileceği ve yaşam koşullarını iyileştirebileceği bir yer.

Daha önce de söyledim ve tekrar söyleyebilirim ki, Yargıç Douglas ile benim aramdaki bu anlaşmazlıkta gerçek sorun olarak gördüğüm şey budur. Özgür ve köle eyaletleri arasında savaş çıkarmak istemem noktasında aramızda hiçbir sorun olmadı. Aynı şekilde, beyaz ve siyah ırklar arasında mükemmel bir sosyal ve politik eşitlik üretmekten yana olduğumu varsaydığında da. Bunlar, Yargıç Douglas'ın anlaşmazlıkları zorlamaya çalıştığı yanlış konulardır. Bu önermelerden herhangi birini savunduğum yönündeki suçlamanın gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu tartışmadaki gerçek konu --herkesin aklını kurcalayan konu-- kölelik kurumunu bir yanlış olarak gören bir sınıfın ve bunu bir yanlış olarak görmeyen diğer bir sınıfın duygusudur. Bu ülkede kölelik kurumunu bir yanlış olarak düşünen duygu Cumhuriyetçi partinin duygusudur. Tüm eylemlerinin, tüm argümanlarının etrafında döndüğü, tüm önermelerinin yayıldığı duygudur. Bunu ahlaki, toplumsal ve politik bir yanlış olarak görüyorlar; ve bunu böyle düşünürken, aramızdaki gerçek varlığına ve bundan tatmin edici bir şekilde kurtulmanın zorluklarına ve bununla ilgili tüm anayasal yükümlülüklere gereken saygıyı gösteriyorlar. Yine de bunlara gereken saygıyı göstererek, daha fazla tehlike yaratmamasını hedefleyen bir politika istiyorlar. Bunun mümkün olduğunca bir yanlış olarak ele alınması gerektiğinde ısrar ediyorlar; ve bunu bir yanlış olarak ele almanın yöntemlerinden biri de daha da büyümemesi için önlem almaktır. Ayrıca, bir noktada köleliğin barışçıl bir şekilde sona ermesini hedefleyen bir politika istiyorlar. Anladığım kadarıyla, bu konuda benimsedikleri görüşler bunlar; ve tüm duyguları, tüm argümanları ve önerileri bu aralıkta yer alıyor. Dedim ve burada tekrar ediyorum, eğer aramızda kölelik kurumunun bahsettiğim yönlerden herhangi birinde yanlış olduğunu düşünmeyen biri varsa, o kişi yanlış yerdedir ve bizimle olmamalıdır. Ve eğer aramızda onu bir yanlış olarak görmekten o kadar sabırsızlanan biri varsa ki, aramızdaki gerçek varlığını ve ondan aniden tatmin edici bir şekilde kurtulmanın zorluğunu ve bununla ilgili anayasal yükümlülükleri göz ardı ediyorsa, o kişi bizim platformumuzdaysa yanlış yerdedir. Pratik eylemde ona sempati duymuyoruz. O, bizimle doğru şekilde yerleşmiş değil.

Bu konuyu bir yanlış olarak ele alma ve yayılmasını sınırlama konusunda, bir şey söylememe izin verin. Bu Birliğin varlığını, kölelik kurumu dışında
ve bundan başka bir şey tehdit etti mi? Aramızda en çok değer verdiğimiz şey nedir? Kendi özgürlüğümüz ve refahımız. Özgürlüğümüzü ve refahımızı, bu kölelik kurumu dışında ve bundan başka ne tehdit etti?
Eğer bu doğruysa, köleliği genişleterek, yayarak ve daha da büyüterek, koşulları nasıl iyileştirmeyi öneriyorsunuz?
Kişiliğinizde bir çıban veya kanser olabilir ve onu kesip çıkaramıyor olabilirsiniz, aksi takdirde kan kaybından ölürsünüz; ancak onu iyileştirmenin, aşılamanın ve tüm vücudunuza yaymanın bir yolu kesinlikle yoktur. Bu, sizin bir yanlış olarak gördüğünüz şeye karşı uygun bir tedavi yolu değildir. Bununla başa çıkmanın bu barışçıl yolunu bir yanlış olarak görüyorsunuz, yayılmasını kısıtlıyor ve daha önce var olmadığı
yeni ülkelere girmesine izin vermiyorsunuz. Bu barışçıl yoldur, eski moda yoldur, babaların bize örnek olduğu yoldur.

Öte yandan, bunun yanlış olmadığını düşünen bir duygu olduğunu söyledim. Bu, günümüzün Demokrat duygusudur. Bu aralıkta duran her adamın bunun doğru olduğunu kesin olarak iddia ettiğini söylemek istemiyorum. Bu sınıf, bunun doğru olduğunu kesin olarak iddia eden herkesi ve Yargıç Douglas gibi buna kayıtsız davranan ve bunun doğru veya yanlış olduğunu söylemeyen herkesi içerecektir. Bu iki insan sınıfı, buna yanlış olarak bakmayanların genel sınıfına girer. Ve aranızda bir Demokrat olarak kendisini "herkes kadar köleliğe karşı" görebileceğini varsayan biri varsa, onunla akıl yürütmek isterim. Siz bunu asla bir yanlış olarak görmezsiniz. Bununla uğraşırken yanlış olarak gördüğünüz başka hangi şeyle uğraşırsınız? Belki de bunun yanlış olduğunu söylersiniz - ama lideriniz bunu asla söylemez ve bunun yanlış olduğunu söyleyen herkesle kavga edersiniz. Bunu kendiniz söylüyormuş gibi yapsanız da, bununla bir yanlış olarak ilgilenmek için uygun bir yer bulamazsınız. Özgür Eyaletlerde bununla ilgili hiçbir şey söylememelisiniz, çünkü burada değil. Köle Eyaletlerinde bununla ilgili hiçbir şey söylememelisiniz, çünkü orada. Minberde bununla ilgili hiçbir şey söylememelisiniz, çünkü bu dindir ve bununla hiçbir ilgisi yoktur. Politikada bununla ilgili hiçbir şey söylememelisiniz,
çünkü bu "benim yerim"in güvenliğini bozar.
Bunun bir yanlış olduğunu söyleyebileceğiniz bir yer yok, ancak siz kendiniz bunun bir yanlış olduğunu söylüyorsunuz.
Ama sonunda, köle Eyaletlerinin insanlarının kölelik sorunu konusunda kademeli bir özgürleştirme sistemi benimsemesi durumunda bunun lehinde olacağınıza inanarak kendinizi mahvedeceksiniz. Bunun lehinde olursunuz. Bunun doğru yere ulaştığını ve başarılı olduğunu görmekten
memnun olacağınızı söylüyorsunuz. Ama kendinizi kandırıyorsunuz. Hepiniz biliyorsunuz ki Frank
Blair ve Gratz Brown, St. Louis'de, Missouri'de bu sistemi uygulamaya
girdiler. Onlar, sizin başarılı olmasını istediğinizi iddia ettiğiniz kademeli özgürleştirme sistemi için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Şimdi sizi teste götüreceğim. Zorlu bir mücadeleden sonra yenildiler ve haber buraya geldiğinde şapkalarınızı çıkarıp Demokrasi için
yaşasın dediniz. Dahası, önerdiğiniz sistem lehine yapılan tüm argümanları alın ve bunlar kölelik kurumunda herhangi bir yanlış olduğu fikrini dikkatlice dışlıyor. Bu politikayı
sürdürmek için yapılan argümanlar bunu dikkatlice dışlıyor. Bugün bile
Yargıç Douglas'ın, bir gün sona ermesini dilediğim için benimle
tartıştığını duydunuz. Henry Clay, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kölenin atalarının ülkesinde olmasını dilediğini söyleyebilse de, Henry Clay'e saygı duyuyormuş gibi yapanlar tarafından, bir gün, barışçıl bir şekilde sona ermesini dilediğim için
kınanıyorum. Demokratik politika, bu kurumla ilgili en ufak bir esintiye, en ufak bir yanlışa bile tahammül etmeyecektir. Yargıç Douglas'ın argümanlarından bazılarını deneyin. Topraklarda "oylanmasının veya reddedilmesinin umurunda olmadığını" söylüyor. Ben, bu ifadeyle ilgilenirken, bunun konuyla ilgili bireysel duygularını mı yoksa sadece oluşturulmasını istediği ulusal politikayı mı ifade etmek için tasarlandığını umursamıyorum. Benim amacım için de aynı şekilde değerlidir. Kölelikte yanlış bir şey görmeyen herhangi bir kişi bunu söyleyebilir; ancak bunda yanlış gören hiçbir kişi mantıksal olarak bunu söyleyemez, çünkü hiçbir kişi mantıksal olarak bir yanlışın oylanmasının veya reddedilmesinin umurunda olmadığını söyleyemez. Kayıtsız bir şeyin oylanmasının veya reddedilmesinin umurunda olmadığını söyleyebilir, ancak mantıksal olarak doğru bir şey ile yanlış bir şey arasında bir seçim yapması gerekir. O, köle isteyen her toplumun köle sahibi olma hakkı olduğunu savunur. Eğer bu bir yanlış değilse, öyledir. Ama eğer bu bir yanlışsa, insanların kötülük yapma hakkı olduğunu söyleyemez. Eşitlik puanına göre kölelerin diğer mülkler gibi yeni bir Bölgeye gitmesine izin verilmesi gerektiğini söyler. Eğer bu mülk ile diğer mülkler arasında bir fark yoksa bu kesinlikle mantıklıdır. Eğer bu ve diğer mülkler eşitse, bu argüman tamamen mantıklıdır. Fakat birinin yanlış, diğerinin doğru olduğunda ısrar ediyorsanız, doğru ile yanlış arasında bir karşılaştırma yapmanın bir faydası yoktur. Demokrat politikasındaki her şeyi baştan sona, ister kanun kitabında aldığı şekilde, ister Dred Scott kararında aldığı şekilde, ister sohbette aldığı şekilde veya kısa özdeyiş benzeri argümanlarda aldığı şekilde olsun, her yerde içinde yanlış bir şey olduğu fikrini dikkatlice dışlar.

Asıl mesele budur. Bu ülkede, Yargıç Douglas ve benim zavallı dillerimiz sustuğunda devam edecek olan mesele budur. Bu, dünya çapında bu iki ilke - doğru ve yanlış - arasındaki ebedi mücadeledir. Bunlar, zamanın başlangıcından beri karşı karşıya duran ve mücadele etmeye devam edecek olan iki ilkedir. Biri insanlığın ortak hakkı, diğeri ise kralların ilahi hakkıdır. Bu, hangi şekilde gelişirse gelişsin aynı prensiptir. "Sen çalış, didin ve ekmek kazan, ben de onu yerim" diyen aynı ruhtur. Bu, hangi şekilde gelirse gelsin, ister kendi ulusunun insanlarının üstüne çıkıp emeklerinin meyvesiyle yaşamaya çalışan bir kralın ağzından, ister bir ırkın başka bir ırkı köleleştirmesinin özürü olarak ortaya çıkması olsun, aynı tiranlık prensibidir. Quincy'de minnettarlığımı ifade etmekten mutluluk duydum ve burada da tekrar ifade ediyorum, Yargıç Douglas'a, kölelik kurumunun sonuna bakmadığını. Bu, insanların mücadelenin gerçekte nerede olduğunu görmelerine yardımcı olacaktır. Bundan sonra, gerçekten de haksızlığın sona ermesini isteyen tüm insanları yanımıza alacaktır. Ve gerçek soruyu gizleyen sisten kurtulabildiğimizde, Yargıç Douglas ve arkadaşlarının devamını hedefleyen bir politikayı kabul etmelerini sağlayabildiğimizde, o sınıftaki insanların arasından çıkıp onları bu durumu yanlış olarak görenlerin tarafına çekebiliriz. O zaman yakında bunun bir sonu olacak ve bu son onun "nihai yok oluşu" olacak. Sorun açıkça ortaya konabildiğinde ve tüm yabancı konular atıldığında, insanlar partiler arasındaki gerçek farkı adil bir şekilde görebilsinler diye, bu anlaşmazlık yakında çözülecek ve bu da barışçıl bir şekilde yapılacak. Savaş olmayacak, şiddet olmayacak. Dünyanın en bilge ve en iyi adamlarının koyduğu yere tekrar yerleştirilecek. Güney Carolina'lı Brooks bir keresinde bu Anayasa oluşturulduğunda, kurucularının bugüne kadar var olan kuruma bakmadıklarını söyledi. Bunu söylediğinde, bence o zamanın tarihi tarafından tamamen doğrulanan bir gerçeği dile getirmiş oldu. Ama o aynı zamanda onların bu günlerin insanlarından daha iyi ve daha bilge insanlar olduğunu söyledi, yine de bu günlerin insanlarının sahip olmadığı deneyimleri vardı ve pamuk çırçırının icadıyla bu ülkede köleliğin sürekli olması bir zorunluluk haline geldi. Şimdi, isteyerek veya istemeyerek, bilerek veya bilmeyerek, Yargıç Douglas'ın kölelik kurumunun konumunu değiştirmede en önemli araç olduğunu ve hükümetin babalarının bundan önce sona ermesini beklediği
ve Brooks'un pamuk çırçırı temeline oturttuğunu; bunu açıkça bunun asla sona ermesini istemediğini itiraf ettiği yere
yerleştirdiğini söylüyorum.

Anladığım kadarıyla henüz on dakikam var. Yargıç Douglas'ın, Topraklar halkının köleliği hala bir şekilde dışlayabileceği
Dred Scott kararını desteklerken kullandığı bu argüman hakkında bir şeyler söylemek için kullanacağım. Dikkatimi çeken ilk şey, Yargıç Douglas'ın
karardan önce sürekli olarak, bunu yapıp yapamayacaklarının
Yüksek Mahkeme'nin bir sorusu olduğunu söylemesi. Ancak mahkeme kararı verdikten sonra, neredeyse bunun Yüksek Mahkeme'nin değil,
halkın bir sorusu olduğunu söylüyor. Ve bunu nasıl hariç tutabileceklerini söylüyor? Bunun "polis düzenlemelerine" ihtiyaç duyduğunu ve bunun "dostça olmayan mevzuata" izin verdiğini söylüyor. "
Bir köleyi Birleşik Devletler Topraklarına götürmek ve onu mülk olarak tutmak Birleşik Devletler Anayasası tarafından belirlenmiş bir hak olmasına rağmen, Bölgesel Yasama Meclisi dostça bir yasa
vermediği ve özellikle de dostça olmayan bir yasa
vermediği sürece, onu pratik olarak dışlayabilirler. Şimdi, bu önermeyi bir gerçek olarak karşılamadan, gerçek anayasal yükümlülüğü ele almaya geçiyorum.
Önümde yüzüme bakan beyefendiyi ele alayım ve onun Bölgesel Yasama Meclisi üyesi olduğunu varsayalım. Yapacağı ilk şey, Birleşik Devletler Anayasası'nı destekleyeceğine yemin etmek olacaktır. Bölgedeki komşusunun köleleri vardır ve bu anayasal haktan yararlanabilmesi için Bölgesel yasamaya ihtiyacı vardır. Birleşik Devletler Anayasası'nda lehine olan ve desteklemeye yemin ettiği bir hakkın
kullanımı için komşusunun ihtiyaç duyduğu yasayı geri çekebilir mi? Bunu, Yeminini ihlal ediyor mu? Ve daha da önemlisi, yeminini ihlal etmek için
düşmanca yasalar çıkarabilir mi? Neden, bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkında
çok korkunç bir konuşma! Dünyada hiçbir saygın adamın ağzından
bu kadar tuhaf veya kanunsuz bir doktrin
çıkmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesinde köle bulundurmanın anayasal bir hak olduğuna inanmıyorum. Kararın uygunsuz bir şekilde
alındığına inanıyorum ve geri alınmasını istiyorum. Yargıç Douglas, bir kararı geri almaya gidenlere
çok öfkeli. Ama yasanın kendisi
dururken bunu tüm gücüyle yasalaştırmaktan yana. Tekrar ediyorum, saygın bir adamın ağzından bu kadar
korkunç bir doktrin hiç çıkmadı.

Sanırım çoğumuz (kendimden biliyorum) Güney Eyaletleri halkının bir Kongre Kaçak Köle yasasına hak kazandığına inanıyoruz,--bu
Anayasa'da sabitlenmiş bir haktır. Ama Kongre yasası olmadan onlara sağlanamaz. Yargıcın dilinde, bu, etkili olabilmesi ve garanti altına alındığı kişiler için değerli olabilmesi için mevzuata ihtiyaç duyan
"kısır bir hak"tır. Ve hak anayasal olduğundan, mevzuatın ona verilmesi gerektiğini ve kölelik kurumunu sevmediğimizi kabul ediyorum. En azından zencileri kaçırmak ve yakalamak konusunda bir zevkimiz olmadığını iddia ediyoruz,
bu işe hiç zevkim olmadığını iddia ediyorum. Öyleyse neden Kaçak Köle yasasına destek veriyorum?
Çünkü bu hakkı garanti altına alan Anayasanın onsuz desteklenebileceğini anlamıyorum. Ve eğer bir Bölgede köle bulundurma hakkının kaçakları geri alma hakkıyla eşit şekilde Anayasada belirtildiğine inanıyorsam, onu desteklemek için gerekli mevzuatı sağlamakla yükümlüyüm. Bir Bölgede köleliği desteklemek için gerekli mevzuatı sağlama yükümlülüğünü reddedebilecek hiç kimse olmadığını söylüyorum, çünkü orada bunun anayasal bir hak olduğuna inanıyor. Hiçbir adam, Kaçak Devlet yasası çıkarma yükümlülüğünü reddetmek için
Kaldırmacılara bir argüman vermeyen
bir adam bunu yapamaz. Şimdi deneyin. Bu şimdiye kadar yapılmış
en güçlü Kaldırma argümanıdır. Diyorum ki eğer Dred Scott kararı doğruysa, o zaman bir Bölgede köle bulundurma hakkı, bir köle sahibinin kaçak kölesini geri getirme hakkıyla eşit derecede anayasal bir haktır. Hiç kimse bunlar arasındaki ayrımı gösteremez. Biri açıkça belirtilmiştir, bu yüzden bunu inkar edemeyiz. Diğeri Anayasa'da olduğu yorumlanmıştır, bu yüzden kararın doğru olduğuna inanan kişi
hakka inanır. Ve anayasal hakka rağmen, düşmanca bir yasama yoluyla köleliğin Topraklardan
çıkarılabileceğini savunan adam, Kölelik Karşıtlarının kaçakları geri getirme yükümlülüğünü reddedebileceği ve köle sahibinin kaçaklarını geri alma hakkına düşmanca yasalar çıkarma yetkisini talep edebileceği bir argüman sunmaktan kaçınamaz. Böyle bir argümanın böyle bir halk meclisinde nasıl yankı bulacağını bilmiyorum, ancak herhangi birinin, kanıt ve muhakeme değerlendirme konusunda eğitimli bir grup insanın önüne çıkıp, kaçak bir kişiyi geri alma hakkı ile bir bölgede köle tutma hakkı arasında zerre kadar fark olduğunu göstermesine meydan okuyorum, bu Dred Scott kararı doğruysa, herhangi birinin, bir köle sahibinin bir bölgede köle tutma hakkını elinden alan düşmanca bir yasayı haklı çıkaracak, aynı şekilde, tüm uzunluğu, genişliği ve kalınlığıyla Kaçak Köle yasasını geçersiz kılmak için bir argüman sunmayacak bir argüman sunmasına meydan okuyorum. Neden, ülkede Douglas kadar bir Kölelik Karşıtı yok! Sonuçta ülkede Douglas kadar bir Kölelik Karşıtı yok!

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Abraham Lincoln'ün Makaleleri ve Yazıları

, Dördüncü Cilt, Abraham Lincoln

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

***** This file should be named 2656.txt or 2656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2656/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
