*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Five (Abraham Lincoln'ün Belgeleri ve Yazıları, Beşinci Cilt)
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: June, 2001 [Etext #2657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Papers And Writings Of Abraham Lincoln,
Volume Five, by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Five
       Constitutional Edition

Author: Abraham Lincoln

Commentator: Theodore Roosevelt, Carl Schurz, and Joseph Choate

Editor: Arthur Brooks Lapsley

Release Date: June, 2001 [Etext #2657]
Posting Date: July 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından hazırlanmıştır

ABRAHAM LINCOLN'UN BELGELERİ VE YAZILARI

BEŞİNCİ CİLT

ANAYASAL BASKI

Abraham Lincoln tarafından

Arthur Brooks Lapsley tarafından düzenlenmiştir

ABRAHAM LINCOLN'UN YAZILARI, Beşinci Cilt, 1858-1862

SYDNEY SPRING'E, GRAYVILLE, ILL.

SPRINGFIELD, 19 Haziran 1858.

SYDNEY SPRING, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Bay Faree'yi tanıtan mektubunuz usulüne uygun olarak alındı.
Onu Kamu Eğitimi Müdürü olarak aday göstermek için bir fırsat yoktu,
ama onun aracılığıyla Egypt kongreye çok değerli bir katkı sağladı.
Sanırım onun gündüzün aslanı olduğunu söylemek yerinde olur --ya da
gecenin aslanı. Onu Meclis'e seçemez misiniz? Bana öyle geliyor ki
yenilmesi zor biri. Ona ne itiraz edilebilir?
Senatörünüz Martin ne diyor ve ne yapıyor? Webb ne yapıyor?

Lütfen bana yazın. Saygılarımla,

A. LINCOLN.

H. C. WHITNEY'E.

SPRINGFIELD, 24 Haziran 1858

H. C. WHITNEY, ESQ.

SAYIN BEY:--Times'ın bana yönelik saldırısını içeren mektubunuz bu sabah alındı.
Tedariklere karşı oy kullanmam konusunda endişelenmeyin. Bir yalanın başarılı bir şekilde çürütülebileceğine inanmıyorsanız, suçlamada tek bir gerçek kelime yok ve ben sadece
çelişkiyi ortaya koymak için en iyi şekli biraz düşünüyorum. Bunu istediğiniz kişiye gösterin, ancak gazetede yayınlamayın.

Her zamanki gibi dostunuz,

A. LINCOLN.

J. W. SOMERS'A.

SPRINGFIELD, 25 Haziran 1858.

JAMES W. SOMERS, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--İki yüz dolarlık bir çeki içeren 22'sindeki senediniz usulüne uygun olarak alındı. Bunu hüküm üzerine ödedim ve makbuzu da sizinle birlikte
gönderiyorum. Bölgenizdeki Yasama Meclisi için Cumhuriyetçi adayın kim olacağı konusunda hiçbir şey söylemek istemiyorum,
Dr. Hull'a tam güvenim var.
Politik konularda McKinley ile istişare etmenize hiç engel oldunuz mu? O çelik kadar dürüsttür ve
yargıları çok iyidir. Kendisinden duyduğum son habere göre, De Witt'ten Weldon'ın temsilcimiz için en iyi adamımız olduğunu düşünüyordu, her şey düşünüldüğünde.
Ancak bunu aranızda halletmelisiniz. Dred Scott kararının da belirttiği gibi, Kongre'nin bir Bölgesel Yasama Meclisi'ne her şeyi yapma yetkisi verip, köleliği yasaklama yetkisi veremeyeceğini anlamak sizinkinden daha yaşlı kafaları şaşırtabilir. Bu, mahkemenin karar verebileceği ancak asla anlaşılır bir gerekçe gösteremeyeceği şeylerden biridir.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

A. CAMPBELL'A.

SPRINGFIELD, 28 Haziran 1858.

A. CAMPBELL, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--1856'da bana beş yüz doları aşmayan herhangi bir meblağ için sizden para çekme yetkisi verdiniz. Böyle bir ayrıcalığın şimdi o zamandan daha fazla mevcut olduğunu açıkça görüyorum. Zamanların o zamandan daha sıkışık olduğunun farkındayım. Lütfen her durumda bana yazın, şimdi bir şey yapıp yapamayacağınızı bana bildirin, geçmişe minnettar olmaya devam edeceğim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

J. GILLESPIE'YE.

SPRINGFIELD, 16 Temmuz 1858.

SAYIN JOSEPH GILLESPIE.

SEVGİLİ BEY:--Bunları, Madison'dan ara sıra gördüğümüz Douglas Demokrasisi örneklerinden, o ilçede sizi ve arkadaşlarınızı alt mecliste yenmek için çok emin hesaplar yaptıklarını öğrenmek için yazıyorum. Bunun üzerine bahse girmeyi teklif ediyorlar. Billings ve Job, sırasıyla, buraya gelmişler ve öğrendiğim kadarıyla, her biri bunun hakkında uzun uzun konuşuyorlarmış. Eğer bunu yaparlarsa, bu ancak 1856'daki Fillmore adamlarını diğer partide gittiklerinden çok farklı bir şekilde
yaparak yapılabilir. Aşağıda, sizin bölgenizdeki 1856 oyu bulunmaktadır:

İlçeler.

İlçeler. Buchanan. Fremont. Fillmore. Bond............ 607 153 659
Madison......... 1451 1111 1658
Montgomery...... 992 162 686
---- ---- ----
3050 1426 3003

Hesaplamayı yaparsanız göreceksiniz ki, eğer onlar Fillmore oylarının dörtte birini ve siz dörtte üçünü alırsanız, sizi 125 oy farkla yenecekler. Eğer onlar beşte birini, siz beşte dördünü alırsanız, onları yenersiniz
179. Sadece Madison'da, eğer arkadaşlarımız Fillmore oylarının 1000'ini ve
rakipleri kalan 658'i alırsa, sadece iki oyla kazanırız.

Bu, 1856 seçimlerine dayanarak tüm alanı gösterir.

O zamandan beri, herhangi bir Buchanan veya Fremonter'ın yer değiştirip değiştirmediğini ve
yeni oyların çoğunluğunun nasıl gideceğini benden daha iyi yargılayabilirsiniz.

Elbette, siz, sahada, taktik çizginizi sahadaki herhangi birinden daha iyi belirleyebilirsiniz;
ama uyanık olmanız ve
aktif bir şekilde çalışmanız gerekir.

Bunu ihmal etmeyin; ve ilk boş zamanınızda bana yazın. Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

JOHN MATHERS'A, JACKSONVILLE, ILL.

SPRINGFIELD, 20 TEMMUZ 1858.

JNO. MATHERS, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--19'unda yazdığınız nazik ve ilgi çekici mektubunuz gerektiği gibi alındı. Kişinin kendini savunmak yerine
saldırıya geçmesine yönelik önerileriniz kesinlikle doğru. Bu, göz ardı edemeyeceğim bir nokta. Cumartesi gecesi burada konuştum. Çok
iyi bildirilmemiş olan konuşmam bu sabahki Devlet gazetesinde yer alıyor. Şüphesiz
göreceksiniz; ve umarım onda zaten gelişme kaydettiğimi fark edersiniz. Şimdi size bir kopyasını göndermek isterdim ama elimde yok. Mektubunuz için teşekkür ederim ve sizden tekrar haber almaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

JOSEPH GILLESPIE'YE.

SPRINGFIELD, 25 TEMMUZ 1858.

SAYIN J. GILLESPIE.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--8'indeki hüzünlü mektubunuz dün gece Chicago'dan dönüşümde elime ulaştı. Umarım incinmiş olmaktan çok korkmuşsunuzdur,
ancak en iyisini siz bilmelisiniz. Bölgeyi kaybetmemeliyiz. Bir iş yapmalıyız ve kurtarmalıyız. Uygun kurumları ele geçirip
elinizden geldiğince tüm Amerikalıları hemen güvence altına alın. Umarım, daha yakından incelediğinizde, yarı yarıya gitmediklerini
göreceksiniz. Küçük bir test yapın. Edwardsville bölgesindeki anket defterlerinden birini
inceleyin ve bilinen ilk yüz Amerikalı ismini alın. Sonra sessizce bunların kaçının gerçekten Douglas'ı
kabul ettiğini tespit edin. Bence elliden azını bulacaksınız. Ama elli bulsanız bile, diğer elliden emin olun, yani elinizden gelen her şeyi yapın, her durumda. Çok sayıda Amerikalının kaybını telafi edecek başka kurumları harekete geçireceğiz. Hemen izdihamı kontrol etmeyi ihmal etmeyin. Trumbull, sanırım, çok geçmeden sizinle olacak.

Yapamayacağı çok şey var ve yapabileceği bazı şeyler de var. Uygun türden başka bir yardım
olacağını ummak için nedenlerim var. Bana tekrar yazın.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

B. C. COOK'A.

SPRINGFIELD, 2 Ağustos 1858.

Sayın B. C. COOK.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Çok gerçek ve zeki bir adamdan bir mektup aldım. La Salle ve Büro'da, eğer halkımız aşırı kölelik karşıtlarını aday gösterirse, Kongre ve Yasama Meclisi için Douglas Cumhuriyetçilerini aday gösterme planı olduğunu söylüyor.

Halkımız kölelik karşıtlığı suçlamalarına karşı çok da itici olmayan adamları aday gösterirse, hiçbir şey yapmayacakları düşünülüyor. Lütfen buna dikkat edin.
İşaretler oldukça iyi görünüyor.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAYIN J. M. PALMER'A.

SPRINGFIELD, 5 Ağustos 1858.

SAYIN J. M. PALMER.

SAYIN BEY:--Dün akşam ayrıldığımızdan beri dün en çok konuştuğumuz konu hakkında
[aklıma] yeni bir düşünce gelmedi.

Ancak, 31 Ağustos Salı günü kasabanızda konuşmaya karar verdim
ve yarınki gazetelerde böyle görünmesini sağlayacağıma söz verdim. Yargıç
Trumbull henüz buraya gelmedi.

Her zamanki gibi saygılarımla,

A. LINCOLN.

ALEXANDER SYMPSON'A.

SPRINGFIELD, 11 Ağustos 1858.

ALEXANDER SYMPSON, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--6'ncı mektubunuz alındı. Eğer hayatım ve sağlığım devam ederse 25'inde Augusta'da olmam muhtemel.

Her şey oldukça iyi görünüyor. Sizi gördüğümde daha detaylı bilgi vereceğim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

J. O. CUNNINGHAM'A.

OTTAWA, 22 Ağustos 1858.

J. O. CUNNINGHAM, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--18'inci mektubunuz, Cumhuriyetçi kulübünün sekreteri olarak imzalanmış, alındı. Konuşma yapma konusunda neredeyse her yerden gelen davetler yüzünden oldukça baskı altındayım ve seçim sırasında Urbana'da olmayı umuyorum ancak ne zaman olacağını henüz söyleyemem. Beni 6 Eylül'de Monticello'da göremiyor musunuz?

Douglas ve ben, bu seçimde ilk kez dün burada kılıçlarımızı çektik; ateş biraz uçtu ve hala hayatta olduğumu bildiğim için mutluyum. Çok büyük bir insan kalabalığı vardı - duyabilecek kadar yaklaşamadılar.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

DEMOKRASİDE KÖLELİK ÜZERİNE.

Ağustos??, 1858

Köle olmayacağım gibi, efendi de olmayacağım. Bu, benim demokrasi fikrimi ifade ediyor. Bundan farklı olan her şey, farkın ölçüsünde, demokrasi değildir.

A. LINCOLN.

B. C. COOK'A.

SPRINGFIELD, 2 Ağustos 1858

SAYIN B. C. COOK.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Çok sadık bir dosttan ve zeki bir adamdan bir mektup aldım. La Salle ve Bureau'da, Kongre ve Yasama Meclisi için Douglas Cumhuriyetçisi olarak aday olma planı olduğunu yazıyor.
Eğer halkımız aşırı kölelik karşıtlarını aday gösterirse, hiçbir şey yapmayacakları düşünülüyor. Halkımız kölelik karşıtlığı suçlamalarına pek [anlaşılamayan kelime "iğrenç" gibi görünüyor]
değil kişileri aday gösterirse. Lütfen bunu takip edin. İşaretler oldukça makul görünüyor.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

DR. WILLIAM FITHIAN, DANVILLE, ILL.'E.

BLOOMINGTON, 3 Eylül 1858

SEVGİLİ DOKTOR:--1'inci mektubunuz bu sabah elime ulaştı, ayrıca
Bay Harmon'dan ve Hiram Beckwith'ten aynı konu hakkında bir mektup daha. Dergiden, Douglas'ın orada konuşmasının ertesi günü, 22 Eylül'de Danville'de konuşma yapmak üzere görevlendirildiğimi göreceksiniz. Son deneyimim, D.'den sonraki gün aynı yerde konuşmanın tam da bir şey olduğunu gösteriyor, aslında onun hakkında bir kapanış konuşması. Lütfen bunu Baylar Harmon ve Beckwith'e gösterin; ve onlara ayrı ayrı mektuplar yazmaktan beni mazur görmeleri gerektiğini söyleyin.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN

P. S.--Tüm çevre ülkelere tam bildirimde bulunun. A.L.

PARİS'TE KONUŞMA PARÇASI, ILL.,

EYLÜL 8, 1858.

Yargıç Douglas'ın Nebraska Yasa Tasarısı'nı sunduğunda gerçekte neyi icat ettiğini soralım. Buna Halk Egemenliği adını verdi. Bu ne anlama geliyor?
Halkın kendi işleri üzerindeki egemenliği anlamına geliyor, başka bir deyişle halkın kendini yönetme hakkı. Bunu Yargıç Douglas mı icat etti? Tam olarak değil. Halk egemenliği fikri, Nebraska Yasa Tasarısı'nın yazarı doğmadan birkaç asır önce, hatta Kolomb bu kıtaya ayak basmadan önce bile ortalıkta dolaşıyordu. 1776 yılında, hepinizin aşina olduğu şu asil sözlerle şekillendi: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz, tüm insanlar eşit yaratılmıştır," vb. Bu, Amerikan halkına uygulanan halk egemenliğinin kökeni değil miydi? Burada, hükümetlerin, adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alan insanlar arasında kurulduğu söyleniyor. Eğer bu halk egemenliği değilse, o zaman kelimelerin anlamı hakkında hiçbir fikrim yok. Eğer Yargıç
Douglas bu tür halk egemenliğini icat etmediyse, soruşturmayı sürdürelim ve ne tür bir halk egemenliği icat ettiğini bulalım.
Kansas ve Nebraska'ya göç edenlerin kendilerini yönetme hakkı var mıydı ve eğer isterlerse birçok
"zenci" de? Açıkça bu onun
icadı değildi çünkü General Cass, Douglas böyle bir şey düşünmeden altı yıl önce 1848'de sözde Nicholson mektubunda aynı doktrini ortaya koydu. O zaman "Küçük Dev" neyi icat etti? General Cass'in keşfine halk egemenliği gibi tuhaf bir isim vermek hiç aklına gelmedi. Halkın "zencileri" yönetme hakkının halkın kendini yönetme hakkı olduğunu söyleyecek yüzü yoktu. Onun şeylerin uygunluğuna dair düşünceleri, Nebraska'da yüz "zenciyi" kırbaç altında tutma hakkını "kutsal" bir özyönetim hakkı olarak adlandırma küstahlığına göre şekillendirilmemişti. Ve burada size Yargıç Douglas'ın keşfini sunuyorum
ve tamamını: Nebraska'da zenci yetiştirme ve kırbaçlama hakkının halk egemenliği olduğunu keşfetti.

CLINTON, ILLINOIS'DEKİ KONUŞMA,

8 EYLÜL 1858.

Bazen şu sorular sorulur: "Zenciler hakkında yapılan bu yaygara nedir? Neye tekabül ediyor? Ve nereye varacak?" Bu sorular, onları soranların kölelik sorusunu çok önemsiz bir konu olarak gördüklerini, bunun çok az veya hiç bir şey ifade etmediğini düşündüklerini ve bunu kışkırtanların son derece aptal olduklarını ima eder. Şimdi, bu kadar çok soruna yol açan büyük soru önemsizse, onunla bir ilgimiz olması çok aptalcadır; eğer hiç önemli değilse, onu bir kenara atıp başka bir şeyle meşgul olmamız daha iyi olur. Ama bazıları tarafından önemsiz olarak adlandırılan bu konuyu biraz araştıralım ve Birliğin her iyi niyetlisinin yakın ilgisini talep edecek kadar önemli olup olmadığına bakalım. Douglas'ın son konuşmalarından birinde, bir süre önce Springfield'da yaptığım bir konuşmaya atıfta bulunuyorum. Yargıç, bu konuşmadan şu anda benden pek de dikkat gerektirmeyen bir alıntı yapıyor. Springfield konuşmamın önümde olmamasından dolayı üzgünüm, ancak yargıç konuşmanın belirli bir bölümünü o kadar sık ​​alıntıladı ki sanırım onu ​​hatırlayabiliyorum. Sanırım şöyle:

"Kölelik ajitasyonuna son verme yönündeki açık hedef ve güvenilir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın uygulanmasıyla bu ajitasyon sadece sona ermedi, aynı zamanda sürekli olarak arttı. Bence bir krize ulaşılıp geçilene kadar sona ermeyecek.

"Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bu hükümetin
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olmaya dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum. Evin düşmesini beklemiyorum, ancak
bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şeye dönüşecek ya da
diğerine. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve
kamuoyunun zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecekler; veya savunucuları bunu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler."

Yargıç Douglas yukarıdaki alıntıyı kullanıyor ve bunda çok fazla kusur buluyor. Bana haksızlık ediyor ve bu eyaletin halkını Springfield konuşmamda tehlikeli doktrinleri savunduğuma inandırmaya çalışıyor. Yargıç Douglas'ın bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği Springfield konuşmamın o kısmının kendisi için olduğu kadar başkaları için de sakıncalı olup olmadığına bakalım. Kölelik kışkırtmasına son verme amacıyla ve güvenle vaat edilen bir politikanın başlatılmasının üzerinden kesinlikle beşinci yıl geçti. Yargıç Douglas, 1854 yılının dördüncü günü Kansas-Nebraska yasa tasarısını sundu. Yeni bir politika başlattı ve bu politikanın, kölelik sorununun kışkırtmasına son vermek olduğunu söylüyor. Amacı bu olsun ya da olmasın, tartışmak için durmadı,
ama her halükarda bir tür politika başlatıldı; ve sonuç ne oldu? Kendini Halk Egemenliği olarak adlandıran yazarın bize vaat ettiği sakin ve iyi his yerine, sadece
kötü his ve ajitasyon yaşadık. Yargıç Douglas'a göre, Nebraska yasasının kabulü tüm ülkeyi sakinleştirecekti - Kongre içinde veya dışında artık kölelik ajitasyonu olmayacaktı ve bu tartışmalı soru tamamen Bölgeler halkına bırakılacaktı. Yargıç Douglas'ın görüşü buydu ve Demokrat Parti'nin önde gelenlerinin görüşleri de böyleydi. Hatta 1856 baharında bile Bay Buchanan, Cincinnati kongresi tarafından aday gösterilmesinden kısa bir süre sonra,
Kansas bölgesinin altı haftadan kısa bir sürede sakinleşeceğini söylemişti. Belki de
öyle düşünmüştür, ancak Kansas sakin olmadı ve sakin de değil ve belki de öyle olması için uzun bir zaman geçmesi gerekecek.

Hepimiz geçen kış Kongre'deki ajitasyonun ne kadar şiddetli olduğunu ve Kansas'ın vatandaşlarının doksan dokuz yüzde biri tarafından nefret edilen bir anayasayla Birliğe kabul edilmekten ne kadar kıl payı kurtulduğunu biliyoruz.
Kongre'nin son sezonunda Washington'da gerçekleşen öfkeli tartışmalar kölelik ajitasyonunun çözüldüğünü varsaymanıza mı yol açtı?

Ağustos ayında Kansas'ta bir seçim yapıldı ve halka sunulan anayasa büyük bir çoğunlukla reddedildi. Yani Kansas hala Birlik'in dışında ve bir süre daha dışarıda kalma olasılığı var. Ancak Yargıç Douglas kölelik sorununun çözüldüğünü söylüyor. 4 Ocak 1854'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunduğu yasa tasarısının kölelik sorununu sonsuza dek çözdüğünü söylüyor! Belki de o yasa tasarısının kölelik sorununu nasıl çözdüğünü bize anlatabilir, çünkü böylesine büyük bir sorunu çözebiliyorsa, bunu nasıl yaptığını açıklayabilmelidir. O biliyor ve siz de biliyorsunuz ki sorun çözülmedi ve bu sorunu çözmek için yaptığı zamansız
deney, sorunu daha önce olduğundan daha kötü hale getirdi.

Ve şimdi Douglas'ın zenci eşitliğine olan büyük hobisiyle ilgili birkaç söz söylememe izin verin. O, Cumhuriyetçi partinin beyazlar ve siyahların birbirleriyle evlenmesine izin verilmesinden yana olduğunu ve bir adamın siyahları makama yükseltmeye ve onlarla mükemmel eşitlik temelinde ilişki kurmaya istekli olmadığı sürece iyi bir Cumhuriyetçi olamayacağını düşünüyor. Bizim bu tür doktrinleri savunmadığımızı biliyor, ancak bunu yaparak birkaç oy kazanabiliyorsa bizi ne kadar yanlış tanıttığını umursamıyor. Size geçmişte zenci eşitliğine dair
fikrimin ne olduğunu göstermek ve
bu konuda her zaman durduğum yerde durduğumu kanıtlamak için, 1854'te Peoria'da yaptığım bir konuşmadan birkaç alıntı okuyacağım. Bu, Yargıç Douglas'ın konuşmalarından birine cevaben yapılmıştı.

(Bay Lincoln daha sonra gerçek metalin tınısına sahip birkaç alıntı okudu. Daha fazla memnun kaldığımız çok az şey oldu.
Ve alıntıları dinledikten ve muhafazakar duygularını şu anda Bay Lincoln tarafından savunulanlarla karşılaştırdıktan sonra, dinleyiciler yüksek sesle alkışlayarak onaylarını ifade ettiler. Herhangi bir makul insanın Bay Lincoln'ün konuşmalarından birini Cumhuriyetçiliğe dönmeden nasıl dinleyebileceğini açıklayamayız. Ed.)

Kölelik, diye devam etti Bay Lincoln, önemsiz bir konu değil,
ilgilendiğimiz diğer tüm soruları gölgede bırakıyor. Metodist ve Presbiteryen kiliselerini böldü ve Amerikan Tract Topluluğu'nda anlaşmazlıklara neden oldu. Kiliseler bölündü ve toplum çok geçmeden onların örneğini izleyecek. Dolayısıyla köleliğin hem dini hem de siyasi dünyada kışkırtıldığı görülecektir. Yargıç Douglas, Cumhuriyetçi partinin beyaz ve siyah ırkların genel bir karışımına yol açacağı zaferden çok korkuyor. Belki de korktuğunu söylerken yanılıyorumdur, bu yüzden partimizin başarısının siyahlar ve beyazların birleşmesiyle sonuçlanacağından korktuğunu söyleyerek kendimi düzelteceğim. Şu anda önümde olan belgelerden Yargıç Douglas'ın korkularının yersiz olduğunu açıkça gösterebileceğimi düşünüyorum. 1800 nüfus sayımı bize o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde dört yüz binden fazla melez olduğunu söylüyor. Şimdi, Köleliğin Kaldırıldığı Eyalet olarak adlandırılan, Cumhuriyetçi, kölelikten nefret eden New Hampshire Eyaleti'ni ele alalım ve sınırları içinde kaç tane melez bulabileceğimize bakalım.
Bu sayı sadece yüz seksen dört. Eski Dominyon'da, Demokratik ve aristokrat Virginia Eyaleti'nde, Nüfus Sayım görevlilerinin New Hampshire'da bulduklarından birkaç tane daha fazla melez vardı. Kaç tane olduğunu düşünüyorsunuz? Yetmiş dokuz bin yedi yüz yetmiş beş - tüm özgür eyaletlerdekinden yirmi üç bin fazla! Köle eyaletlerinde 1800'de üç yüz kırk sekiz bin melez vardı ve hepsi yerli üretimdi; özgür eyaletlerde ise altmış binden az melez vardı - ve bunların büyük bir kısmı Güney'den ithal edilmişti.

13 EYLÜL 1858'DE İLLANDA, EDWARDSVILLE'DEKİ KONUŞMA PARÇASI.

Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler arasındaki, kampanyanın önde gelen konularındaki farkın, anladığım kadarıyla, kısa bir ifadesini vermem istendi. Bu soru bana tanımadığım bir beyefendi tarafından soruldu. Hatta onun bu yarışmada benim bir arkadaşım mı yoksa Yargıç Douglas'ı mı desteklediğini bile bilmiyorum ve bu hiçbir fark yaratmıyor. Sorusu yerinde. Unutmayayım diye, bu tartışma için belirlediğim argüman çizgisine geçmeden önce size cevabımı vereceğim.

Anladığım kadarıyla, bu yarışmanın önde gelen konularında Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler arasındaki fark, birincisinin köleliği ahlaki, sosyal ve politik bir yanlış olarak görmesi, ikincisinin ise bunu ne ahlaki, ne sosyal ne de politik bir yanlış olarak görmemesi; ve her birinin ülkenin büyümesi ve nüfusumuzun genişlemesi konusundaki eyleminin bu görüşlere uygun olmasıdır. Demokrat partinin köleliği ahlaki, sosyal ve politik olarak doğru olarak gördüğünü iddia etmeyeceğim, ancak bu görüşe olan eğilimlerinin son beş yıldır sabit ve belirgin olduğunu düşünüyorum. Partinin kabul görmüş ilkesi olarak, Yargıç Douglas'ın "köleliğin reddedilmesinin veya onaylanmasının umurunda olmadığı" fikrini tercih ediyorum. Birçok Demokratın köleliğin her zaman reddedilmesini tercih edeceğine inanmaya oldukça istekliyim ve bazılarının her zaman onaylanmasını tercih ettiğini biliyorum; ancak, özellikle sürekli eylemleriyse, eylemlerinin bu konudaki fikirlerini ve tercihlerini belirlemesi konusunda ısrar etme hakkım var. Demokrat Parti'nin son yıllarda kölelik sorunuyla ilgili doğrudan veya dolaylı olarak aldığı her tedbir, köleliğin mi yoksa özgürlüğün mü Pasifik'e kadar uzanan imparatorluk yarışında geride kalacağına dair bu tam kayıtsızlık kavramına karşılık gelmiştir - her tedbir, diyorum ki, köleliğin özgürlükten daha iyi olduğu fikrinin cesurca öne sürüldüğü Dred Scott kararına kadar. Cumhuriyetçi Parti ise, tam tersine, bu hükümetin özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için kurulduğunu ve köleliğin zenci, beyaz adam, toprak ve Devlet için koşulsuz bir kötülük olduğunu savunmaktadır. Bunu bir kötülük olarak görerek,
var olduğu eyaletlerde ona dokunmayacaklar, babalarımızın onun etrafına yerleştirdiği anayasal muhafızları göz ardı etmeyecekler; köleleri yasal yaptırımla tutanlara uygun bir şekilde
hakaret edebilecek hiçbir şey
yapmayacaklar; ancak kötülüğün daha da büyümesini ve daha fazla zenci, daha fazla beyaz adam, daha fazla toprak ve daha fazla eyaleti acınası sonuçlarıyla etkilemesini önlemek için her anayasal yöntemi kullanacaklar. Mümkünse, onu, Tanrı'nın kendi iyi zamanında nihai olarak barışçıl bir şekilde yok olma yolunda olduğuna dair halkın inancının yerleşeceği bir yere yerleştirecekler. Ve
bu amaçla, eğer mümkünse, hükümeti babaların politikasına, yani Kuzeybatı Toprakları'nın 1787 Kararnamesi ve 1820 Uzlaşma Yasası ile korunması istenen insan esaretinin
zararlı etkisinden korunması politikasına geri döndürecekler. Köleliğin özgürlük kadar iyi olduğu ve bunu taşıyacak insanlar bulunursa, kıtanın her yerine yayılma alanı olması gerektiği şeklindeki modern Demokratik fikre, tüm uzunluğu ve genişliğiyle karşı çıkacaklar. Yargıç Douglas'ın tüm veya neredeyse tüm argümanları, köleliğin özgürlük kadar iyi ve doğru olduğunu kabul ediyorsanız mantıklıdır ve inkar ederseniz hiçbiri acele etmeye değmez. Anladığım kadarıyla Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler arasındaki fark budur.

Arkadaşlarım, bir Bölge halkının kendi aralarında köleliğin kurulmasını engelleyemeyeceğini savunan Dred Scott kararının mantıksal sonuçlarını size göstermeye çalıştım.
Bu kararın alındığı gerekçelerin özgür Eyaletler için özgür Bölgeler için eşit derecede geçerli olduğunu ve
Yargıç Douglas'ın bu kararı onaylamak için öne sürdüğü özel nedenlerin onu önceden bir sonraki karara ve aynı kaynaktan gelen diğer tüm kararlara bağladığını inkar edilemeyecek şekilde belirttim. Ve tüm bu yollarla zenciyi insanlıktan çıkarmayı başardığınızda; Onu yere serdiğinizde ve
onun sadece tarladaki hayvanlar gibi olmasını imkansız kıldığınızda; ruhunu bu dünyada söndürdüğünüzde ve onu lanetlilerin karanlığında olduğu gibi umut ışığının
söndüğü yere yerleştirdiğinizde, uyandırdığınız iblisin dönüp sizi parçalamayacağından emin misiniz?
Kendi özgürlüğümüzün ve bağımsızlığımızın kalesi nedir?
Çarpık siperlerimiz, dikenli deniz kıyılarımız, ordumuz ve donanmamız değildir.
Bunlar tiranlığa olan güvenimiz değildir. Bunların hepsi mücadele için bizi daha zayıf hale getirmeden bize karşı kullanılabilir. Güvenimiz, Tanrı'nın içimize
ektiği özgürlük sevgisindedir. Savunmamız, özgürlüğü tüm insanların mirası olarak gören ruhtadır, tüm topraklarda
her yerde. Bu ruhu yok ederseniz, kendi kapınıza despotizmin tohumlarını
ekmiş olursunuz. Esaret zincirlerine alışın ve kendi uzuvlarınızı onları giymeye hazırlayın. Başkalarının haklarını çiğnemeye alışmış
olarak, kendi bağımsızlığınızın dehasını
kaybettiniz
ve aranızda yükselen ilk kurnaz tiranın
uygun tebaası oldunuz. Ve size şunu söyleyeyim ki, eğer seçimler bir sonraki
Dred Scott kararının ve gelecekteki tüm kararların
insanlar tarafından sessizce kabul edileceğini vaat ederse, tüm bunlar
tarihin öğretileri tarafından sizin için hazırlandı.

"LINNIE" İÇİN DİZİ

30 Eylül 1858.

"LINNIE" İÇİN:

Tatlı, hüzünlü bir şarkı duydum
Ve şarkıcının o olduğunu hayal ettim.
Şarkının uyandırdığı saf duygular
geleceğin onu getirmesi için bir alışkanlık olsun.

ZENCİLLER İNSANDIR

J. U. BROWN İÇİN.

SPRINGFIELD, 18 EKİM 1858

SAYIN J. U. BROWN.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Kendimi daha açık bir şekilde nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum
önceki alıntılarda yaptığım gibi. Dördünde açıkça beyaz ve siyah ırklar arasında sosyal ve politik eşitlik sağlama niyetimi reddettim ve geri kalanların hepsinde de aynı şeyi açıkça ima ettim.

Eşit şekilde açıkça, zenci kelimesinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan "insanlar"
kelimesine dahil olduğunu düşünüyorum.

"Tüm insanlar eşit yaratılmıştır" bildirisinin özgür kurumlarımızın dayandığı büyük temel ilke olduğuna inanıyorum; zenci köleliğinin bu ilkeyi ihlal ettiğine; ancak, hükümet çerçevemiz tarafından bu ilkenin yasal bir yükümlülük haline getirilmediğine; hükümet çerçevemiz tarafından kölelik olan eyaletlerin bunu elinde tutması veya kendi isteklerine göre teslim etmesi gerektiğine; ve diğerlerinin hepsinin -bireyler, özgür eyaletler ve ulusal hükümetler- anayasal olarak onları bu konuda yalnız bırakmakla yükümlüdür.

Hükümetimizin bu şekilde kurulduğuna inanıyorum çünkü
köleliğin fiili varlığından kaynaklanan zorunluluk nedeniyle, kurulduğunda.

Kölelik olmadığında Topraklarda böyle bir zorunluluk yoktur.

Mendenhall konuşmasında Bay Clay şöyle diyor: "Şimdi soyut bir ilke olarak
bu beyanın (tüm insanlar eşit yaratılmıştır) doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur ve toplumun orijinal inşasında bunu büyük bir temel ilke olarak göz önünde bulundurmak arzu edilir. "

Yine aynı konuşmada Bay Clay şöyle diyor: "Eğer bir doğa durumu varsa
ve biz toplumun temellerini atmak üzereysek, kölelik kurumunu unsurları arasına dahil etmeye benden daha güçlü bir şekilde karşı çıkan kimse olmazdı."

Kesinlikle öyle. Yeni özgür Topraklarımızda bir doğa durumu var.
Bunlarda Kongre toplumun temellerini atıyor; ve bu temelleri atarken, Bay Clay ile birlikte, tüm insanların eşitliği bildirgesinin büyük bir temel ilke olarak göz önünde bulundurulması ve toplumun temellerini atan Kongre'nin, Bay Clay gibi, köleliğin ve unsurlarının dahil edilmesine güçlü bir şekilde karşı çıkması arzu edilir.

Ancak bu, köleliğin dahil edilmemesi gerektiği için beyazlar ve siyahlar arasındaki toplumsal ve politik eşitliğin dahil edilmesi gerektiği anlamına gelmez. Bildirge bunu
gerektirmiyor.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN

[Gazete kupürleri Lincoln'ün 1854'te Peoria'da, 1858'de Springfield, Ottawa, Chicago ve Charleston'da yaptığı konuşmalar. Yukarıdaki mektubun da yazıldığı küçük bir kitapta yapıştırılmışlardı.]

A. SYMPSON'A.

BLANDINSVILLE, 26 Ekim 1858

A. SYMPSON, Esq.

SEVGİLİ BEY:--Bu sabah sizden ayrıldığımdan beri, Edmunds ve Morrill'in bu haftayı Ulusal Demokratlar arasında geçireceklerine, onları Jake Davis'e oy vererek ve sonra da senatör ve temsilci için Douglas adaylarına oy vererek kendilerini tatmin etmeye çalışacaklarına inandıran bazı şeyler duydum. Eğer mümkünse, bunu önleyin. Wagley'nin dikkatini çekin ve onun ve Temsilci Ulusal Demokrat'ın mümkün olduğunca buna karşı koymasını sağlayın.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

SENATORLUK SEÇİMİ KAYBEDİLDİ VE PARASI YOK

N. B. JUDD'A.

SPRINGFIELD, 16 KASIM 1858

SAYIN N. B. JUDD

SEVGİLİ BEY:--15'indeki yazınız yeni elime ulaştı. Aynı gün size yazdım.
Parasal meseleye gelince, yeteneğime göre ödeme yapmaya hazırım;
ama başkalarının ödemesini sağlamak için yaşayan en fakir kişiyim. Uzun süredir hiçbir şey kazanmadan masraflar içindeyim ve artık ev işleri için bile param yok. Yine de, komitenin borcunu ödemek için bana iki yüz elli dolar verebilirseniz, aramızdaki özel meseleyi hallederken buna izin vereceğim. Bu, daha önce ödediklerimle ve ödenmemiş bir senedimle birlikte, beş yüz dolarlık aboneliğimi aşacaktır. Bu da, sefer sırasındaki olağan harcamalarımın dışındadır, bunların hepsi, zaman ve iş kaybımla birlikte, [bu] dünyanın malları konusunda benden daha iyi durumda olmayan birine oldukça ağır bir yük bindiriyor; ancak şerefli bir göreve sahip olduğum için, fazla nazik olmam bana göre değil. Kendinizi kötü hissediyorsunuz, "Ve bu da geçecek," korkmayın.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

MÜCADELE DEVAM ETMELİ

H. ASBURY'YE.

SPRINGFIELD, 19 Kasım 1858.

HENRY ASBURY, Esq.

SAYIN BEY:--13'üncüsü birkaç gün önce alındı. Mücadele devam etmeli. Medeni özgürlük davası bir veya yüz yenilginin sonunda bile terk edilmemeli. Douglas, köle çıkarlarını yıkmak ve desteklemek için en iyi araç olarak son yarışmada desteklenecek yaratıcılığa sahipti. Hiçbir yaratıcılık bu düşmanca unsurları uzun süre uyum içinde tutamaz. Yakında başka bir patlama gelecek.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

TARTIŞMALARIN SAKLANMASI GEREKTİĞİNİN FARKINDALIĞI

C. H. RAY'E.

SPRINGFIELD, 20 Kasım 1858

DR. C. H. RAY

SEVGİLİ BEY:--Douglas ile benim aramda geçen son tartışmaların bir setini (eğer böyle adlandırılabilirlerse) saklamak istiyorum. Bunu yapabilmem için, lütfen tümünü içeren makalenizin her sayısından ikişer kopya alın ve bunları bana ekspresle gönderin; ve makaleler ve zahmetiniz için size ödeme yapacağım. İki seti de istiyorum ki birini [anlaşılamayan kelime]de saklayıp diğerini bir albüme koyabileyim. Unutmayın,
herhangi bir tartışmanın bir kısmı sayfanın her iki tarafındaysa
bir albüm yapmak için iki set gerekir.

Hatch'e yazdığınız bir mektuba göre, "henüz
h-ll gibi hissediyorsunuz. "Bırakın şunu--yakında kendinizi daha iyi hissedeceksiniz. Başka bir "patlama" geliyor; ve yine eğleneceğiz. Douglas hem köle gücünü devirmek hem de desteklemek için en iyi araç olarak desteklenmeyi başardı; ancak hiçbir
yaratıklık uzun süre bu düşmanlığı uyum içinde tutamaz.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN

H. C. WHITNEY'E.

SPRINGFIELD, 30 Kasım 1858

H. C. WHITNEY, ESQ.

SEVGİLİ BEY:--Douglas ile benim aramda geçen son ortak tartışmayı kalıcı bir biçimde saklama arzusuyla, on gün önce Dr. Ray'e yazdım ve bu tartışmaların raporlarını içeren Tribune'ün iki set sayısını bana ekspresle iletmesini rica ettim. Şu ana kadar bu konuda kendisinden hiçbir haber alamadım. Eğer gücünüz yetiyorsa, bunları temin edip ekspresle bana iletir misiniz? Eğer isterseniz, tüm masrafları ödeyeceğim ve ayrıca çok minnettar olacağım. Sizi yakında ziyaret etmeyi umarak, her zamanki gibi,

dostunuz olarak kalacağım,

A. LINCOLN.

H. D. SHARPE'A.

SPRINGFIELD, 8 Aralık 1858.

H. D. SHARPE, Esq.

SEVGİLİ BEY:--9 Kasım tarihli çok nazik mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Bir cevap beklediğinizi veya istediğinizi bilmiyorum; ancak
içeriğinize tekrar göz attığımda, son anketin sonucunun farklı olmasını istesem de, bunu hala çok önemsiz bir konu olarak gördüğümü söylemeye karar verdim. Bu ulusun nihayetinde tamamen köle mi yoksa tamamen özgür mü olacağı konusunda uzun süreli bir mücadeleye girdiğimizi düşünüyorum ve yarışmada erken düşmüş olsam da, nihai haklı sonuca en ufak bir katkıda bulunmuşsam bu hiçbir şey ifade etmez.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

A. SYMPSON'A.

SPRINGFIELD, 12 Aralık 1858.

ALEXANDER SYMPSON, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Seçim sonucunun sizin için zor geçtiğini sanıyorum.
Benim için de öyle oldu, belki de sizin düşündüğünüz kadar zor değildi.
Uzun vadede onları yeneceğimize dair sarsılmaz bir inancım var. Adım adım liderlerin amaçları halkın tahammül edemeyeceği kadar belirginleşecek. Sadece size ne öldüğümü ne de ölmekte olduğumu bildirmek için yazıyorum. Lütfen iyi ailenize ve tüm meraklı
dostlarınıza saygılarımı iletin.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

İFLAS ÜZERİNE

BİR TARTIŞMANIN NOTLARI.

Aralık [?], 1858.

Yasama ve yargılama toplumun ilerlemesini takip etmeli ve ona uymalıdır.

Toplumun ilerlemesi artık demiryolu şirketlerinin tüm mülkünün borçlar için devredilmesi davalarını üretmeye başlıyor; ve devralanların devredilen mülkü kullanmalarını ve keyfini çıkarmalarını sağlamak için, yasama ve yargılama gerekli olmaya başlıyor.

Bizimle yeni başlayan bu tür yasama genel mi yoksa özel mi olacak?

Anayasamızın Onuncu Bölümü, mümkünse genel olmasını gerektirir.

(Bölümü okuyun.)

Özel yasama her zaman yargı departmanına saldırır; ve bu ölçüde Anayasanın İkinci Bölümünü ihlal eder. (Okuyun.)

Adil muhakeme--politika--genel yasamanın lehinedir--aksi takdirde
Yasama Meclisi daha küçük davaların soruşturulmasıyla yüklenecektir--mahkemelerin yapması gereken ve çok daha mükemmel bir şekilde yapabileceği bir iş. Yasama Meclisi, P. & B. ve S.C. arasındaki gerçekleri nasıl doğru bir şekilde karara bağlayabilir?

Genel bir yasa uyarınca, bir R. R. Co. borçlarından bıktığında, onlardan kurtulmak için hileli bir şekilde devredebilir. Bu şekilde
bunu yapabilirler - bireyler de yapabilir; ve hangisi - Yasama Meclisi mi yoksa mahkemeler mi - her iki durumda da hile sorusunu yargılamak için en uygun olanıdır?

Şöyle denir, eğer bir alıcı yasal haklar elde ettiyse, bunlardan mahrum bırakılmasın, ancak mevzuata ihtiyacı varsa, onu elde etmek için adil şartlara boyun eğsin.

Diyelim ki, önceden genel bir yasaya sahip olsun (her olası şekilde hileye karşı korunsun), böylece yasal bir hak elde ettiğinde, ek mevzuatı beklemesine gerek kalmasın; ve eğer hile yaptıysa, mahkemeler buna karar versin.

ABRAHAM LINCOLN'UN HUKUKİ GÖRÜŞÜ.

Kongre Yasası'nın 11. Bölümü, Şubat ayında onaylandı. 11, 1805,
Amerika Birleşik Devletleri ölçüm sistemindeki arazi bölümlerinin bölünmesine ilişkin kuralları belirleyen, yürürlükten kaldırılmamış haliyle,
bence, aynı bölümün farklı kısımlarının ilgili alıcıları için bağlayıcıdır ve ölçümcüler için aralarında çizgiler
oluşturmada gerçek kuralı sağlar. Her birinin alıcı olduğu sırada yürürlükte olan bu yasa, satın almanın bir koşulu haline gelir.

Ve bu yasaya göre, kesirli olmayan herhangi bir iç bölümü veya bölümleri çeyreklere bölmek için gerçek kuralın, karşıt çeyrek bölüm köşelerinden bölümden düz çizgiler geçirmek,
bu düz çizgilerin kesiştiği veya kesiştiği noktayı bölümün ortası veya merkezi olarak belirlemek olduğunu düşünüyorum.

Neredeyse, belki de tamamı, orijinal ölçümlerin bir dereceye kadar
yanlış olduğu ve bazı bölümlerde büyük ölçüde yanlış olduğu açıktır. İkincilerin her birinde,
yukarıdakinden daha adil bir bölme yönteminin
benimsenebileceği açıktır; ancak hata sonsuz çeşitlilikte olduğundan belki de daha iyi tek bir kural
belirtilemez.

Her durumda yukarıdakilerin yetkili makam tarafından
belirtildiğini düşünüyorum.

SPRINGFIELD, 6 Ocak 1859.

A. LINCOLN.

M. W. DELAHAY'A.

SPRINGFIELD, 4 Mart 1859.

M. W. DELAHAY, Esq.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Cumhuriyetçi kongrenizde sizinle birlikte olmamla ilgili ikinci mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Şu anda elimde değil, ancak kongrenin Leavenworth'ta olacağı izlenimini edindim;
ancak dünden önceki gün bir arkadaşım bana Yargıç M. F. Caraway'den bir mektup verdi, bu mektupta ayrıca gelmem için bir isteğini dile getiriyor ve Ossawatomie'deki yeri
belirtiyor. Bunun nehir kenarında olduğuna ve oraya ulaşmak için daha fazla zaman ve emek gerektireceğine inanıyorum. Kendi işime zarar vermeden oraya varmak beni zorlayacak; ama bunu yapmaya çalışacağım,
henüz başarabileceğimden emin olmasam da.

Gelmeden önce, bazılarınız gelmemi istese de,
uzak durmamı isteyecek başkaları olmayabilir.
Bana tekrar yazın.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

W. M. MORRIS'E.

SPRINGFIELD, 28 Mart 1859.

W. M. MORRIS, Esq.

SEVGİLİ BEY:--Galesburg'da bir konferans vermem için beni davet eden nazik notunuz alındı.
Üzülerek söylüyorum ki, bunu şimdi yapamam; bir süre mahkemelerde kalmalıyım.
Geçtiğimiz ay ve bu ay boyunca üç farklı kitleye bir tür konferans verdim; ama bunu hiç vakit kaybı olmayan koşullar altında yaptım.

Saygılarımla,

H. L. PIERCE VE DİĞERLERİNE.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 6 Nisan 1859.

BEYLER:--Thomas Jefferson'ın doğum günü şerefine, 28'inde Boston'da düzenlenecek bir festivale katılmam için beni davet eden nazik notunuz usulüne uygun olarak alındı.

Sözleşmelerim gereği katılamayacağım.

Yaklaşık yetmiş yıl önce bu ülkede iki büyük siyasi partinin
ilk kez kurulduğunu, Thomas Jefferson'ın birinin başkanı, Boston'ın ise diğerinin merkezi olduğunu düşünürsek, Jefferson'a karşı çıkan partiden siyasi olarak geldiği varsayılanların
şimdi kendi imparatorluklarının
başkentinde onun doğum gününü kutlamaları hem ilginç hem de tuhaftır.
Ondan siyasi olarak geldiğini iddia edenler ise
neredeyse her yerde onun adını anmayı bıraktılar.

Ayrıca, Jefferson partisinin, insanların kişisel haklarına olan sözde üstün bağlılığı üzerine kurulduğunu, mülkiyet haklarının yalnızca ikincil ve çok daha aşağı olduğunu ve günümüzün sözde Demokrasisinin Jefferson partisi ve muhaliflerinin Jefferson karşıtı parti olduğunu varsaydığımızda, başlangıçta hangi ilkeye göre bölündükleri konusunda ikisinin nasıl tamamen el değiştirdiğini fark etmek de aynı derecede ilginç olacaktır. Günümüzün Demokrasisi, bir kişinin özgürlüğünün, başka bir kişinin mülkiyet hakkıyla çatıştığında kesinlikle hiçbir şey olmadığını savunur; Cumhuriyetçiler ise, tam tersine, hem kişiden hem de dolardan yanadır, ancak çatışma durumunda dolardan önce kişiden yanadır. Bir zamanlar, yarı sarhoş iki adamın paltolarını üzerlerinde taşıyarak kavga ettiğini gördüğümde çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Bu kavga, uzun ve oldukça zararsız bir mücadeleden sonra, her birinin kendi paltosundan çıkıp diğerinin paltosuna girmesiyle sonuçlandı. Eğer bugünün iki önde gelen partisi, Jefferson ve Adams günlerindeki iki partiyle gerçekten aynıysa, sarhoş iki adamla aynı başarıyı göstermişlerdir.

Ancak ayık bir şekilde, Jefferson'un ilkelerini bu ülkede tamamen yıkılmaktan kurtarmak artık çocuk oyuncağı değil. Kişi, büyük bir güvenle, herhangi bir aklı başında çocuğu Öklid'in daha basit önermelerinin doğru olduğuna ikna edebileceğini söyleyebilir; ancak yine de, tanımları ve aksiyomları inkar eden biriyle tamamen başarısızlığa uğrar. Jefferson'un ilkeleri, özgür toplumun tanımları ve aksiyomlarıdır. Ve yine de reddedilir ve kaçınılır, azımsanmayacak bir başarı gösterisiyle. Biri bunlara küstahça "parıltılı genellemeler" diyor. Bir diğeri ise açıkça "apaçık yalanlar" diyor. Diğerleri ise sinsice bunların "üstün ırklara" uygulandığını savunuyor. Biçim olarak farklı olan bu ifadeler, nesne ve etki olarak aynıdır: özgür hükümetin ilkelerini ortadan kaldırmak ve sınıflandırma, kast ve meşruiyet ilkelerini geri getirmek. İnsanlara karşı komplo kuran taçlı başkanların bir araya gelmesini çok sevindirirler. Onlar geri dönen despotizmin öncüleri, madencileri ve istihkamcılarıdır. Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi boyunduruk altına alacaklardır. Bu bir telafi dünyasıdır; ve köle
olmayan kişi köle olmamayı kabul etmelidir. Başkalarına özgürlüğü reddedenler, bunu kendileri için hak etmezler ve adil bir Tanrı'nın
gücüyle uzun süre koruyamazlar. Jefferson'a, tek bir halkın ulusal bağımsızlık mücadelesinin somut baskısı altında, tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir soyut bir gerçeği, sadece devrimci bir belgeye sokma soğukkanlılığına, öngörüsüne ve kapasitesine sahip olan ve böylece bugün ve gelecek tüm günlerde, yeniden ortaya çıkan tiranlık ve baskının habercilerine bir azar ve bir engel teşkil edecek şekilde mumyalayan adama tüm şeref.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

T. CANISIUS'A.

SPRINGFIELD, 17 Mayıs 1859.

DR. THEODORE CANISIUS.

SEVGİLİ BEY:--Kendiniz ve diğer Alman vatandaşları adına, Massachusetts tarafından yakın zamanda kabul edilen vatandaşlığa geçmiş vatandaşlarla ilgili anayasal hükümden yana mı yoksa karşı mı olduğumu ve 1860 seçimleri için Cumhuriyetçilerin ve diğer muhalif unsurların birleştirilmesinden yana mı yoksa karşı mı olduğumu soran notunuz alındı.

Massachusetts egemen ve bağımsız bir eyalettir; ve yaptıklarından dolayı onu azarlamak benim ayrıcalığım değildir. Yine de, yaptıklarından benim ne yapacağıma dair bir çıkarım yapılmaya çalışılırsa, uygunsuz bir şekilde
konuşabilirim. O halde, Massachusetts hükmünü anladığım kadarıyla, Illinois'de veya buna karşı çıkma hakkımın olduğu herhangi bir yerde kabul edilmesine karşıyım. Kurumlarımızın insanların yüceltilmesini amaçlama ruhunu anladığımdan, onları aşağılamaya yönelik her şeye karşıyım. Ezilen zencilere acıdığım için biraz ünlendim; ve eğer beyaz adamların mevcut haklarını kısıtlamak için herhangi bir projeyi destekleyebilseydim, farklı topraklarda doğmuş ve kendimden farklı diller konuşmuş olsam bile, garip bir şekilde tutarsız olurdum. Füzyon meselesine gelince, Cumhuriyetçi gerekçelerle elde edilebilirse, buna varım; ve başka hiçbir koşulda buna varmıyorum. Başka herhangi bir koşulda bir füzyon, ilkesiz olduğu kadar aptalca da olurdu. Tüm Kuzey'i kaybederdi,
ortak düşman ise tüm Güney'i almaya devam ederdi.
İnsanlar meselesi farklı bir konu. Güney'de, kendilerini şimdi Cumhuriyetçi zemine yerleştirseler, neşeyle destekleyeceğim iyi, vatansever adamlar ve yetenekli devlet adamları var,
ama Cumhuriyetçi standartlarını biraz olsun düşürmeye karşıyım.

Bunu aceleyle yazdım, ancak sorularınızı önemli ölçüde yanıtladığına inanıyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN. İLLİNOİS VALİSİNE, DENETÇİSİNE VE HAZİNEDARINA.

BEYLER:

Soruşturmanıza cevaben; 22 Şubat 1859'da onaylanan "Eyalet borcunun anapara ve faizinin ödenmesine ilişkin bir yasa"nın Yedinci Bölümünün son maddesini yerine getirirken görevinizin sizden ne yapmanızı gerektirdiğine dair yazılı görüşümüzü talep ederek, söz konusu bölümün son maddesinin sizin tarafınızdan ihraç edilecek tahvillerin açıklamasında kesinlikle belirsiz, genel ve muğlak olduğunu; tahvillerin ödeneceği zaman, anaparanın veya faizin ödeneceği yer ve tahvillerin taşıyacağı faiz oranı hakkında hiçbir şey belirtmediğini; veya ticari kullanımda faiz ödeyen tahviller anlamına gelen
kupon tahvilleri olmaları dışında başka bir açıklama yoktur
bunlar yıllık veya altı aylık faiz ödemeleri için yükümlülükler veya emirler içerir; bu yasa tek başına ele alındığında, "kupon tahvilleri" terimlerinin nasıl yorumlanması gerektiğini ve ihraç edildiği andan itibaren faiz getiren tahviller anlamına geleceğini belirlemekte hiçbir zorluk olmadığını varsayıyoruz. Ve bu yasa tek başına ele alındığında
alacaklıların bu tür tahvilleri talep etme hakkı olacaktır. Ancak, 1 Ocak 1860'a kadar faiz ödenmeyecek veya yürürlüğe girmeyecek bir tahvil sınıfıyla ilgili sorunuz, 18 Şubat 1857 tarihli Yasanın, 1 Temmuz 1860'tan önce ödenecek herhangi bir kuponla tahvil vermeyi reddetmenize izin verip vermeyeceğidir. Bu soruyu çok olgun bir şekilde ele aldık ve 1859 Yasasının belirsizliği nedeniyle Devleti bu tahviller üzerindeki altı aylık faiz kaybına karşı güvence altına alacak önlemleri kullanma hakkınız olduğu sonucuna vardık. Yasaların harfiyen, bazı alacaklıların iddia ettiği, faiz getiren tahvillerin kendilerine ihraç edilmesinin zorunlu olduğu yorumunu desteklediğini inkar etmek mümkün olmasa da, söz konusu tahviller üzerinde 1 Ocak 1860'a kadar faiz işletilmemesi kısıtlaması yalnızca 1857 Yasası uyarınca ihraç edilen tahvillerle ilgilidir. Ve 1859 tarihli, yeni tahviller çıkarmanızı emreden Yasa bu kısıtlamayı içermez, ancak kupon tahvilleri çıkarmanızı emreder. Bununla birlikte, 1859 tarihli Yasanın belirsizliği ve genelliği, faiz oranı, vade, ödeme yeri veya faizin başladığı zamanın ertelenmesi olmaması, Yasama Meclisinin size Devletin çıkarlarını koruyacak şekilde şartlar ve kısıtlamalar koyma yetkisi vermeyi amaçladığı anlamına gelir; ve Devlet Tahvillerinin Devletin altı aylık faizini kaybetmemesi için çıkarılmasını sağlama hakkınız ve göreviniz olduğunu düşünüyoruz. Her biri Devleti güvence altına alacak iki plan ortaya çıkıyor. 1. Yasaya tam anlamıyla uyarsanız, 1 Temmuz 1859'dan itibaren faiz getiren tahviller çıkarırsanız, sunulan tahvillerden her 100.000 dolarlık tahvilden üç bin düşebilir ve 97.000 dolarlık kupon tahvili çıkarabilirsiniz; Bu planla 100.000 dolarlık anaparanın 3.000 doları 1 Ocak 1860'ta 2.910 dolarlık faiz ödenmesi karşılığında söndürülecekti ve 3.000 dolarlık faiz sonsuza dek sona erecekti; bu şüphesiz Devlet için en avantajlı şey olurdu. Ancak Denetçi buna onay vermezse, o zaman 2. Her tahvilden 1 Temmuz 1860'tan önce ödenmesi gereken tüm kuponları kesin.

Bu planlardan biri, eğer dikkati bu soruya yöneltilmiş olsaydı, şüphesiz Yasama Meclisi tarafından reçete edilirdi.

28 Mayıs 1859.

LINCOLN'UN HURDA DEFTERİ ÜZERİNE

H. C. WHITNEY'E.

SPRINGFIELD, 25 Aralık 1858.

H. C. WHITNEY, ESQ.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--23'ündeki postanızı aldım. Bana ekspresle gönderdiğiniz gazeteleri alıp almadığımı soruyordu. Aldım ve
çok minnettarım. Albümümün yeniden basılması ihtimali var ve eğer basılacaksa, size bir kopyasını saklayacağım.

Her zamanki gibi dostunuz,

A. LINCOLN.

1859

BAŞKANLIK TEKLİFİNİN İLK ÖNERİSİ.

S. GALLOWAY'A.

SPRINGFIELD, ILL. , 28 Temmuz 1859.

SAYIN SAMUEL GALLOWAY.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--23. tarihli, iltifat dolu, hatta pohpohlayıcı mektubunuz alındı. Dr. Reynolds sizi burada beklememi sağlamıştı;
ve gelmemeniz beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Yine de, kişisel bir tanıdıkla sürdürülemeyecek bir
değerlendirme oluşturduğunuzdan korkuyorum.

Ohio Cumhuriyetçi kongresinin yaptığı iki şeyden -Yargıç Swan'ın reddedilmesi ve Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için "tahta"- çok pişman oldum. Bu iki şey birbirinin aynısıdır; ve köleliğe içtenlikle karşı çıkan birçok iyi insan tarafından Anayasa'ya karşı ve Anayasa'yı hiçe sayan bir mücadele olarak görülmektedir. Ve bu, ulusal kongremizden uzak tutulmazsa davamızı büyük ölçüde tehlikeye atacak olan şeydir. Arkadaşlarımızın yaptığı ve bana biraz tedirginlik veren bir şey daha var. "Halk egemenliğine" doğru eğilimleri. Buna karşı üç önemli itiraz var: Birincisi, hiçbir parti geçen yıl karşı çıktığı şeye bu yıl devam eden saygıyı elde edemez. İkincisi, Douglas (en tehlikeli özgürlük düşmanıdır, çünkü en sinsisidir) Kuzey'de çok az desteğe sahip olurdu ve sonuç olarak Güney'de ticaret yapacak sermayesi olmazdı, eğer arkadaşları onu ve onun saçmalıklarını böyle yüceltmeseydi. Ama son olarak ve en önemlisi, kamuoyunun adil bir ilke olarak kabul ettiği Douglas'ın halk egemenliği köleliği millileştirir ve kaçınılmaz olarak Afrika köle ticaretini canlandırır. Köleleri yeni topraklara götürmek ve Afrika'da köle satın almak
aynı şeylerdir, aynı haklar veya aynı haksızlıklar ve birini oluşturan argüman diğerini de oluşturacaktır. Bin yıl boyunca Kongre'nin Kansas halkının köle sahibi olmasını engellememesi için sağlam bir sebep bulmaya çalışın ve bulduğunuzda, Kongre'nin Georgia halkının Afrika'dan köle ithal etmesini engellememesi için de aynı derecede iyi bir sebep olacaktır.

Vali Chase'e gelince, ona karşı nazik bir yanım var. Geçtiğimiz yıl bize, Illinois'de sempati gösteren ulusun birkaç seçkin adamından biriydi.
Onu hiç görmedim, ama yetenekli ve doğru görüşlü olduğunu varsayıyorum;
ama yine de Başkanlık için en uygun aday olmayabilir.

Başkanlık için kendimi uygun görmediğimi söylemeliyim. Bana bir
yazışma teklif ettiğiniz için, mektuplarınızı endişeyle arayacağım.

Mektubunuzu aldıktan sonra Dr. Reynolds ile görüşmedim; ama ne zaman ki,
İstediğiniz gibi saygılarımı sunacağım.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

FAKİR OLMAK KÖTÜDÜR.

HAWKINS TAYLOR'A

SPRINGFIELD, ILL. 6 Eylül 1859.

HAWKINS TAYLOR, Esq.

SEVGİLİ BEY:--3. mektubunuz yeni elime ulaştı.
Bu ayın 3. Salı günü şehrinizdeki ABD Mahkemesi'ne katılmamla ilgili bir hata var.
Orada olmayı hiç düşünmemiştim.

Fakir olmak kötüdür. Bu yıl ve geçen yıl işlerimi ihmal edersem ekmek ve et için
duvara giderim. Keokuk şehrini ve iyi insanlarını görmek beni çok mutlu ederdi, ama bu yıl için bu neredeyse imkansız. Sürekli olarak reddetmek zorunda kaldığım davetler alıyorum. Minnesota'ya gitmem için ısrarla ısrar edildi; ve ben
şimdi Ohio'ya gitmek için iki davet aldım. Sonuncular Douglas'ın
oraya gitmesiyle teşvik edildi; ve Columbus ve
Cincinnati'ye uçarak bir yolculuk yapmak için gerçekten cazip geliyorum.

Umarım Iowa'da ciddi bir sorun yaşamazsınız. Grimes
bu konuda ne düşünüyor? Iowa'da bir seçim konusunda yanıldığını duymadım.
Albay Carter'a ve diğer dostlara saygılarımı sunun ve bana inanın

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

COLUMBUS, OHIO'DAKİ KONUŞMA.

16 EYLÜL 1859. OHIO EYALETİ'NİN SEVGİLİLERİ: Bu büyük eyalette ilk kez bir izleyici kitlesinin karşısına çıktığımı unutmamak mümkün değil; bu izleyici kitlesi Corwin, Chase, Wade ve diğer birçok ünlü adamı dinlemeye alışkındır; ve bunu hatırlayarak, sizin için de benim için de iyi olacağını düşünüyorum, beklentilerinizi bu seçkin adamlardan birinin karşınıza çıkması durumunda haklı olacağınız
standartlara yükseltmemeniz. Belki de sadece kendiniz için bir hayal kırıklığı hazırlamış olursunuz ve hayal kırıklığınızın bir sonucu olarak da beni küçük düşürürsünüz. Umarım, bu nedenle, çok ılımlı beklentilerle başlarsınız; ve belki de, bana dikkatinizi verirseniz, sizi ılımlı bir şekilde ilgilendirebilirim.

Hayatımda ilk kez burada göründüğümde, konuşmama giriş olarak bir konu yüzünden biraz utandım; ancak bu utançtan Ohio
Statesman gazetesinin bu sabah bana verdiği bir girişle kurtuldum. Bu makalede, diğer ifadelerin yanı sıra şunları bulduğum bir makale okudum:

"Geçtiğimiz sonbaharda Senatör Douglas ile yapılan unutulmaz yarışmada, Bay Lincoln zenci oy hakkını savundu ve bu iğrenç anlayışı Küçük Dev'e karşı savunmaya çalıştı."

Bundan, konuşmamın başında, üç yorum yapmak amacıyla bahsediyorum. İlkini daha önce duyurmuştum, bana bir giriş konusu sağlıyor; ikincisi, beyefendinin yanıldığını göstermek; üçüncüsü, ona düzeltme fırsatı vermek.

İlk olarak, bu konunun bir hata olduğu konusunda. Birinin burnunun dibinde yanlış tanıtıldığında, yanlış tanıtımın çelişkisiz kalmasına izin vermenin tamamen güvenli olmadığını gördüm. Bu nedenle, burada, başlangıçta, bunun bir yanlış beyan olduğunu söylemekle kalmayıp, bunun kesin olarak böyle olduğunu göstermeyi öneriyorum; ve bu gazetenin atıfta bulunduğu, geçen yıl Yargıç Douglas ile olan o çok "unutulmaz" tartışmadan birkaç alıntı okurken bana katlanın. Senatör Douglas ve benim Ottawa kasabasında girdiğimiz ilk meydan savaşında, şimdi okuyacağım dili kullandım. Daha önce bir alıntı okuduktan sonra şöyle devam ettim:

"Şimdi beyler, daha fazla okumak istemiyorum ama kölelik kurumu ve siyah ırk hakkında
söylediklerimin gerçek görünümü budur. Hepsi bu; ve beni zenciyle mükemmel sosyal ve politik eşitlik fikrine ikna eden her şey, bir adamın bir at kestanesinin kestane at olduğunu kanıtlayabileceği aldatıcı ve fantastik bir kelime düzenlemesinden başka bir şey değildir. Bu konudayken, burada, köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etmek gibi bir amacım olmadığını söyleyeceğim.
Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve buna eğilimim de yok. Beyaz ve siyah ırklar arasında politik ve sosyal eşitlik getirmek gibi bir amacım yok. İkisi arasında, benim yargıma göre, muhtemelen mükemmel eşitlik temelinde birlikte yaşamalarını yasaklayacak fiziksel bir fark var; ve bir fark olması gerektiği ölçüde, ben ve Yargıç Douglas,
üstün konuma sahip olduğum ırktan yanayım.
Hiçbir zaman bunun tersini söylemedim, ancak, tüm bunlara rağmen, zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan tüm doğal haklara, yani yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahip olmaması için dünyada hiçbir neden olmadığını düşünüyorum. Ben, beyaz adam kadar bunlara hakkı olduğunu düşünüyorum. Yargıç Douglas'a katılıyorum, o birçok açıdan benimle eşit değil,--kesinlikle renk açısından değil, belki de
ahlaki veya entelektüel yetenekler açısından değil. Ama kendi eliyle kazandığı ekmeği, başkasının izni olmadan yeme hakkı konusunda, o benim eşitimdir,
Yargıç Douglas'ın eşiti ve yaşayan her insanın eşitidir."

Daha sonra, böyle bir açıklama yapma nedenim ortaya çıktığında, şunu söyledim:

"Bugün otelde olduğum sırada yaşlı bir beyefendi, zenci ve beyaz insanlar arasında
mükemmel bir eşitlik sağlamaktan yana olup olmadığımı öğrenmek için yanıma geldi. Bu konu hakkında
çok fazla şey söylemeyi kendime teklif etmemiş olsam da, soru bana sorulduğunda, bu konuda belki beş dakikamı harcayacağımı düşündüm. O zaman, beyaz ve siyah ırkların sosyal ve politik eşitliğini hiçbir şekilde sağlamaktan yana olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı söyleyeceğim; Zenci seçmen veya jüri üyesi yapmaktan, onları görev almaya hak kazandırmaktan veya beyaz insanlarla evlenmekten yana değilim ve hiçbir zaman da olmadım; ve buna ek olarak şunu da söyleyeceğim ki, beyaz ve siyah ırklar arasında fiziksel bir fark var ve bu da iki ırkın sosyal ve politik eşitlik temelinde birlikte yaşamasını sonsuza dek yasaklayacaktır. Ve böyle yaşayamadıkları sürece, birlikte kaldıkları sürece, üstün ve aşağı bir konum olmalıdır ve ben, diğer herkes kadar, üstün konumun beyaz ırka atanmasından yanayım. Bu vesileyle şunu söylüyorum, beyaz adamın üstün konuma sahip olması nedeniyle, zencinin her şeyden mahrum bırakılması gerektiğini algılamıyorum. Bir zenci kadını köle olarak istemediğim için, onu mutlaka bir eş olarak istemem gerektiğini anlamıyorum. Anladığım kadarıyla onu rahat bırakabilirim. Şu anda elli yaşındayım ve kesinlikle hiçbir zaman köle veya eş olarak siyah bir kadına sahip olmadım. Bu yüzden bana zencileri köle veya eş yapmadan geçinmemizin mümkün olduğu görünüyor. Buna şunu da ekleyeceğim ki, bildiğim kadarıyla, zencilerle beyaz erkekler arasında sosyal ve politik açıdan mükemmel bir eşitlik sağlamaktan yana olan bir erkek, kadın veya çocuk görmedim. Sık sık duyduğum ve doğruluğundan emin olduğum tek bir seçkin örnek hatırlıyorum, o da Yargıç Douglas'ın eski dostu Albay Richard M. Johnson'ın durumu. Ayrıca yaptığım açıklamalara şunu da ekleyeceğim (çünkü bu konuya fazla girmeyeceğim), eğer onları bundan alıkoyacak bir yasa olmasaydı, ben veya arkadaşlarımın zencilerle evleneceğimizden hiç endişe duymadım; Ancak yargıç Douglas ve arkadaşları, eğer onları bundan alıkoyacak bir yasa olmasaydı, bunu yapabileceklerinden büyük bir endişe içinde olduklarından, ona en ciddi sözü veriyorum ki, beyazların zencilerle evlenmesini yasaklayan eyalet yasasına sonuna kadar sadık kalacağım."

İşte dostlarım, bu gazetenin, yeteneği ölçüsünde, kamuoyunun dikkatini çektiği bu konu hakkında, daha önceki vesilelerle söylediklerimi kısaca özetlediniz. Bunda, yalnızca bir olasılık olarak, o yarışmada hiçbir zaman zenci oy hakkı lehinde olduğumu söylemediğimi değil, aynı zamanda iki kez -bir kez önemli ölçüde,
bir kez de açıkça- buna karşı olduğumu kesin olarak kanıtladığımı görüyorsunuz. Bunu size gösterdikten sonra, o gazete makalesi hakkında sadece bir yorum sözcüğü kalıyor. Şunu varsayıyorum ki, o gazetenin editörünün dürüst ve gerçeği seven bir adam olduğunu ve kendisine bu şekilde bilgi verdiğim için bana çok minnettar kalacağını erken
yaptığı yanlış beyanı, kötü niyetli kişilerin ona yalancı diyebileceği kadar uzun
süreden önce düzeltme fırsatı.

Dev'in kendisi yakın zamanda buradaydı. Konuşmasının kısa bir raporunu gördüm. Eğer zenci konusunu tartışma konusu olarak gündeme getirmek benim için başka türlü tatsız olsaydı,
burada olduğu süre boyunca yalnızca bu konuyla ilgilendiği gerçeği beni biraz rahatlatabilirdi. Bu nedenle, fazla tereddüt etmeden veya çekinmeden bu konuya gireceğim. Amerikan halkı, 1 Ocak 1854'te Afrika köle ticaretinin Kongre yasasıyla yasaklandığını gördü. Bu Birliğin eyaletlerinin çoğunda, Afrika köleliğinin veya başka bir kölelik türünün eyalet anayasalarıyla yasaklandığını gördüler. Ayrıca, köleliğin o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu neredeyse tüm topraklardan hariç tutulduğu, geçerli olduğu varsayılan bir yasanın var olduğunu gördüler. Bu, 1 Ocak 1854'te ülkenin kölelik kurumuyla ilgili durumuydu. Bundan birkaç gün sonra, Kongre'ye bir yasa tasarısı sunuldu, bu yasa ulusal yasama organının iki kolunda düzenli olarak ilerledi ve sonunda Mayıs ayında, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri Topraklarına girmesini yasaklayan Kongre Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağladı. Yasanın kendisiyle bağlantılı olarak ve aslında yasanın şartlarına göre, o zamanki yasak sadece yürürlükten kaldırılmadı, aynı zamanda Kongre'nin köleliğin yayılmasını veya genişlemesini yasaklamak için gerçek veya varsayılan herhangi bir yetkiyi bundan sonra asla kullanmama yönünde bir amacının beyanı yapıldı. Bu çok büyük bir değişiklikti; çünkü bu şekilde yürürlükten kaldırılan yasa otuz yıldan fazla bir süredir yürürlükteydi. Kongre'nin bu eyleminin hemen ardından, Yüksek Mahkeme'nin bir kararı alındı ​​ve buna göre Kongre, köleliğin Topraklara yayılmasını yasaklamak istiyorsa, bunu yapmak için anayasal bir yetkiye sahip olmadığı ilan edildi. Sadece bu değil, aynı zamanda bu karar, mantıksal sonucuna varıldığında, mantıksal sonucuna varıldığında, özgür eyaletlerin köleliği yasaklayan anayasalarının kendilerinin anayasaya aykırı olduğuna karar verecek ilkeler ortaya koyuyor. Dikkat edin, yargıçların bunu söylediğini söylemiyorum ve hiç kimse yargıçların bu kelimeleri kullandığını söylemesin; ancak sadece onların söylediklerinin mantıksal sonucuna kadar zorlandığında kaçınılmaz olarak böyle sonuçlanacağını düşünüyorum.

Bu şeylere bakıldığında, Cumhuriyetçi parti, benim anladığım kadarıyla ilkeleri ve politikaları itibariyle, kölelik kurumunun yayılması ve genişletilmesinin büyük bir tehlike olduğuna inanıyor; bu nedenle, bu tesadüfi ve nihai sonucu önlemek, Cumhuriyetçi örgütün orijinal ve başlıca amacıdır. Cumhuriyetçi örgütün "başlıca amacı" diyorum; çünkü Ulusal Meclis Cumhuriyetçilerin eline geçerse, bunun yanı sıra ulusal ev idaresinin diğer tüm meseleleriyle ilgilenmeleri gerekeceği kesinlikle doğrudur. Cumhuriyetçi partinin başlıca ve gerçek amacı son derece muhafazakardır. Bu kölelik unsuruna ilişkin olarak bu hükümeti orijinal tonuna geri döndürmek ve orada onu korumak, hükümetin orijinal kurucularının kendilerinin beklediği ve dört gözle beklediğinden daha fazla değişiklik aramamak dışında hiçbir şey önermiyor. Cumhuriyetçi partinin bu amacına yönelik en büyük tehlike şu anda Afrika köle ticaretinin yeniden canlanması veya Kongre kölelik yasasının kabul edilmesi veya köleliği tüm eyaletlerde yasallaştıran ikinci bir Dred Scott kararının ilan edilmesi değil. Bunlar şu anda bize baskı yapmıyor. Henüz tam olarak hazır değiller. Bu önlemlerin yazarları bizim onlar için çok güçlü olduğumuzu biliyorlar; ancak zamanı geldiğinde üzerimize gelecekler ve eğer şimdi önlenmezlerse onlarla el ele boğuşacağız. Şu anda Cumhuriyetçi örgütün amacına yönelik en büyük tehlike onlar değil; ancak şu anda bu amacı tehdit eden en yakın tehlike şu sinsi Douglas halk egemenliğidir. Bu madenci ve istihkamcı. Afrika köle ticaretini canlandırmayı, bir köle
kodunu geçirmeyi veya ikinci bir Dred Scott kararı almayı teklif etmese de, bu nihai düşmanların gelmeye hazır olduklarında ve onlara ilerlemeleri için emir verildiğinde saldırılarına ve hücumlarına bizi hazırlıyor. Ben buna "Douglas halk egemenliği" diyorum; çünkü şimdi anladığım kadarıyla, bu madde ile gerçek halk egemenliği arasında geniş bir ayrım var.

Gerçek bir halk egemenliği olduğuna inanıyorum. Soyut olarak "gerçek halk egemenliği"nin tanımının şu şekilde olacağını düşünüyorum: Her insan, kendisiyle ve yalnızca kendisini ilgilendiren her şeyle tam olarak istediği gibi davranacaktır. Bu ilke hükümete uygulandığında, genel bir hükümet, kendisiyle ilgili her şeyi yapacak ve tüm yerel hükümetler, yalnızca kendilerini ilgilendiren konularda tam olarak istedikleri gibi davranacaktır. Anlıyorum ki
altında yaşadığımız Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
bu ilkeye dayanmaktadır; ve eğer bu ilkeye dayanarak savaş açacağım varsayılırsa
yanlış anlaşılıyorum.

Şimdi, Yargıç Douglas'ın halk egemenliği nedir? Bir ilke olarak,
eğer bir adam başka bir adamı köle yapmayı seçerse
ne o diğer adamın ne de başka birinin itiraz etme hakkı yoktur. Hükümette, uygulamaya çalıştığı gibi, bu şudur: Birkaç kişinin evlerini yapmak amacıyla girmeye başladığı yeni bir Bölgede, köleliği sınırlarından çıkarmayı veya orada kurmayı seçerlerse, bunlardan biri veya diğeri köleleştirilecek kişileri veya daha sonra o Bölgede ikamet edecek olan sonsuz derecede daha fazla sayıda kişiyi veya henüz başlangıç ​​aşamasında oldukları toplulukların ailelerinin diğer üyelerini veya hepsinin ebeveyni olarak eyaletlerin ailesinin genel başkanını, eylemleri bunlardan birini veya diğerini nasıl etkilerse etkilesin, müdahale etme gücü veya hakkı yoktur. Bu, Douglas'ın uygulanan halk egemenliğidir. Halk egemenliğiyle ilgili epeyce sorunu var. Açıklanan açıklamaların açıklamaları bitmek bilmiyor. Bu uzun açıklamalar dizisinin en uzunu ve sanırım en olgun şekilde ele alınanı Harper's Magazine'deki büyük makalesidir. Orada ileri sürülen ve sunulan argümanının çok kapsamlı bir incelemesine girmeye
çalışmayacağım. Yine de burada zamanınızın önemli bir kısmını, içindeki bazı noktalara dikkatinizi çekmek için kullanacağım. Bu belgeyi
okumuş olanlarınız, yargıcın belgenin başlarında, isimlerini vermeden, Cumhuriyetçi partiye ait iki kişiden alıntı yaptığını fark etmiş olacaktır, ancak bunlar New York Valisi Seward ve ben olarak kolayca tanınabilir. Tam on beş ay önce, sanırım, bu konu hakkında ilk kez bir duygumu dile getirdiğim ve bunu dinleyicilerimin dışından da görebilecek şekilde, basına sızdırılması gereken bir şekilde ifade ettiğim doğrudur; ve o zamanki ifadem Yargıç Douglas'ın yaptığı alıntıdır. O, alıntıyı doğru bir şekilde yapmamıştır, ancak ona karşı adalet, anlamı
değiştirmeyecek kadar doğru olduğunu söylememi gerektirir.

Bu alıntının özetlenmiş anlamı şudur: Bu kölelik unsuru, aramızda kalıcı bir anlaşmazlık unsurudur ve muhtemelen hükümetimizdeki özgür ilkeyi
ele geçirene kadar veya özgür ilke tarafından halkın zihninin
sonuna
gittiğine inanacak kadar ele geçirilene kadar bu ülkede onunla mükemmel bir
barışa
sahip olmayacağız. Şu anda bu şekilde ifade ettiğim bu duygu, çok da uzak olmayan bir zamanda, belki de farklı bir dilde ve bazı yan fikirlerle bağlantılı olarak Vali Seward tarafından ifade edilmiştir. Yargıç Douglas
bu duygunun ifade edilmesinden o kadar rahatsız oldu ki
sanırım, dile getirildiği günden bu yana neredeyse tüm konuşmalarında
sürekli olarak buna atıfta bulundu. Burada yaptığı konuşmada ve
telif hakkı makalesinde buna değindiğini görüyorum. Şimdi bu duygunun ifadesinde haklı olduğumuzu göstermek için ayrıntılı bir argüman
sunmak amacıyla buna girmiyorum. Başka bir deyişle, bu noktada uygun şekilde söylenebilecek her şeyi söylemek için durmayacağım, ancak yalnızca bir veya iki noktayı belirtmek amacıyla buna dikkatinizi çekmek istiyorum.

Telif hakkı makalesini okursanız, yargıç
Douglas'ın kendisinin Amerikan Kolonileri ile Büyük Britanya Hükümeti arasındaki bir anlaşmazlığın 1699'da kölelik sorunuyla başladığını ve o zamandan Devrim'e kadar sürdüğünü söylediğini göreceksiniz; ve bunu söylememiş olsa da, hepimiz Devrim'den bu yana az çok şiddetle devam ettiğini biliyoruz.

O zaman tarihe, hükümetin kurucularının bildirilerine başvurmamıza gerek yok, ancak Yargıç Douglas'ın kendisinden köleliğin bu ülkenin beyaz insanları arasında 1699'dan, ya da yüz altmış yıl önce, ya da beş nesil insandan beri, otuz yılı bir nesile sayarak, bir anlaşmazlık unsuru olmaya başladığını biliyoruz. Şimdi, bana öyle geliyor ki Yargıç Douglas'ın ya da bu gerçeklere dikkatini
veren herhangi birinin aklına, köleliğin doğasında, kötülük ve anlaşmazlık için biraz dayanıklı bir şey olduğu gelmiş olabilir.

Bu konuyu kapatmadan önce, değinmek istediğim başka bir nokta daha var. Anayasanın kabulünden 1820'ye kadar olan dönem, tarihimizin bu konuda nispeten barışa sahip olduğumuz kesin dönemidir; bu konuda barışa, onun söylediğinin başladığı yüz altmış yıl boyunca veya kendi Anayasamızın seksen yılı boyunca olduğundan daha fazla yaklaştığımız kesin dönemdir. O zaman durup, barışa daha fazla yaklaşmamızın olası nedenini incelemeye değer. Bu, atalarımızın köleliğin yayılmasını kısıtlayan bir politikayı benimsediği ve izlediği kesin dönemdi ve tüm Birlik buna onay veriyordu. Tüm ülke, kurumun nihai olarak yok olmasını dört gözle bekliyordu. Bir politikanın benimsendiği ve hakim olduğu zamandı ve bu, tüm adil ve sağduyulu insanların köleliğin yavaş yavaş sona erdiğini ve bunun hakkında sessiz kalıp sona ermesini izlemelerini sağladı. Bence
Yargıç Douglas da bunu algılamış olabilir; ve algılamış olsun ya da olmasın,
burada ve başka yerlerdeki adil düşünceli insanların,
bunun davanın gerçeği olup olmadığını düşünmeleri
değerlidir. Eğer bu iki gerçeğe baksaydı, --bu meselenin bu halk arasında yüz altmış yıldır bir anlaşmazlık unsuru olduğu ve bu konuda sahip olduğumuz tek karşılaştırmalı barışın, şu anda savaştığı bu hükümette geçerli olan politika olduğu gerçeğine, o zaman belki de on beş ay önce söylediklerimi daha adil bir şekilde değerlendirebilirdi, --"kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bu hükümetin yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum. Evin düşmesini beklemiyorum, Birliğin dağılmasını beklemiyorum; ancak bölünmeyi bırakacağını bekliyorum. Ya bir şeye, ya da diğer şeye dönüşecek. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin bunun nihai yok oluş yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları bunu, Kuzey'deki hem eski hem de yeni tüm eyaletlerde yasal hale gelene kadar ilerletecekler. ve Güney'de de." O zamanki hissiyatım buydu. Bununla bağlantılı olarak, şunu söyledim: "Kölelik hareketine son verme amacıyla ve kesin bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıla girdik. Bu politikanın işleyişi altında, hareket sadece durmadı, sürekli olarak arttı." Şimdi size burada, Yargıç Douglas'ın kölelik sorununu susturmak için uyguladığı popüler egemenlik politikasının ulusal politika haline getirilmesinin üzerinden altıncı yıla daha da girdiğimizi söylüyorum. Bu duyguyu dile getirdiğimden beri on beş ay daha geçti; ve sizden ve diğer tüm sağduyulu insanlardan bu on beş ayın sözlerimi yalanlayıp yalanlamadığını veya doğrulayıp doğrulamadığını söylemelerini rica ediyorum.

Bu konu üzerindeyken, aramızdaki bu anlaşmazlık unsuruna ilişkin bu gerçek görüşün -benim inandığım gibi- giderek daha fazla ilgi çekmesinden dolayı minnettarlığımı ifade etmekten başka bir şey yapamam. Vali Seward'ın bu duyguyu daha önce benim söylediğim için değil, bu konu üzerinde düşündüğü ve gerçeği gördüğü için dile getirdiğine inanmıyorum. Vali Seward veya benim bunu dile getirmemizden dolayı, o zamandan beri Pensilvanya'lı Bay Hickman'ın, farklı bir dilde, özgürlük ve kölelik ilkeleri arasında var olan mutlak
antagonizme olan inancını
açıkladığına da inanmıyorum. Görüyorsunuz, çoğalıyoruz. Şimdi, Hickman'dan bahsederken,
şunu söyleyeyim, onun hakkında çok az şey biliyorum. Onu hiç görmedim ve adam hakkında
neredeyse hiçbir şey bilmiyorum; ancak onun hakkında şunu söyleyeceğim:
Bana getirilen tüm
Lecompton karşıtı Demokrasiden,
sadece o, metalin gerçek, hakiki tınısına sahip. Ve şimdi, söylediği başka hiçbir şeyi onaylamadan, bu izleyicilerden Hickman için üç kez tezahürat etmelerini isteyeceğim. [Seyirciler Hickman için üç coşkulu tezahüratla karşılık verdi.]

Telif hakkı makalesinde dikkatinizi çekmek istediğim bir diğer nokta, herhangi bir noktadaki açık beyanından ziyade, tüm şeyden çıkarılacak bir özelliktir. Bu belgenin ve aslında Yargıç Douglas'ın bu soru hakkındaki tüm tartışmalarının genel bir özelliği, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları ile bu Birliğin Eyaletlerinin tam olarak aynı olmasıdır; aralarında hiçbir fark yoktur; Anayasa, Eyaletlere uygulandığı gibi Topraklara da uygulanır; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Anayasa uyarınca, bir Eyalette bir Bölgede yapamayacağı şeyi yapamaz ve bir Eyalette yapması gerekeni bir Bölgede yapmak zorundadır. Beyler, bu davanın doğru bir görüşü müdür? Bu gecekondu egemenliği için gereklidir, ancak doğru mudur?

Düşünelim. Neye bağlıdır? Tamamen, Eyaletlerin, Genel Hükümetin müdahalesi olmadan, yalnızca kendilerine ait olan, doğası gereği yerel olan ve Genel Hükümetle hiçbir bağlantısı olmayan tüm bu şeyleri yapmaları gerektiği önermesine bağlıdır. Yargıç Douglas, kimsenin itiraz etmediği veya hiç itiraz etmediği bu önermeyi ortaya koyduktan sonra, köleliğin, komşumun boynuzlu sığır mı yoksa tütün mü yetiştirmesi gerektiği sorusunun benim için önemi kadar önemli olan küçük, önemsiz, önemsiz konulardan biri olduğunu, bununla ilgili hiçbir ahlaki soru olmadığını, bunun tamamen dolar ve sent meselesi olduğunu, yeni bir Bölge yerleşime açıldığında, oraya giden ilk kişinin, Kanada dikeni veya toprağın diğer zararlılarından biri gibi, daha sonra gelecek milyonlarca insan tarafından kazıp çıkarılamayan bir şey ekebileceğini, bunun doğası gereği o kadar önemsiz küçük şeylerden biri olduğu ki, toprağa ilk eken birkaç kişi dışında hiç kimseyi etkilemediği; bu eyaletleri oluşturan topluluklar ailesini hiçbir şekilde etkilemediği ve Genel Hükümeti hiçbir şekilde tehlikeye atmayan bir şey olduğu. Yargıç Douglas, siyasi varlığımıza yönelik ciddi bir tehditin
hiç olmadığı, ancak bunun soğan ve patatesle aynı seviyede olduğunu düşündüğü
bu şeyden kaynaklandığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor.

Döndürün ve başka bir açıdan düşünün. Halk egemenliğine göre, Genel Hükümetin
Bölgelere valiler, yargıçlar, mareşaller, sekreterler ve onları
yönetecek diğer tüm başkanları verebileceğini, ancak bu diğer
soruya dokunmamaları gerektiğini söylüyor. Neden? Bir Bölgenin valisi olarak bir veya iki yıl kimin kalacağı ve toprakta izi bırakılmadan veya iyi veya kötü yaptığı bir eylem geride bırakılmadan
öleceği sorusu, çok büyük ulusal bir öneme sahip bir sorudur; doğası gereği yerelliğe o kadar aykırıdır ki, ulusun kendisi buna karar vermelidir: bir toprağa kölelik ekme meselesi, bir kez ekildiğinde, ilk gelenler kadar orada hakkı olan sonraki milyonlarca kişi tarafından ortadan kaldırılamayacak veya ortadan kaldırılsa bile sonsuz zorluklar ve uzun mücadelelerle ortadan kaldırılamayacak bir şey, onu yasaklama gücünü ulusun hakkında tek kelime etmemesi gereken bu küçük yerel, önemsiz şeylerden biri olarak görüyor; orada bulunan birkaç kişiden başka kimseyi etkilemiyor. Bu iki şeyi alın ve birlikte düşünün, kölelik kurumuyla birlikte bir eyaletin kurulması sorununu, bir veya iki yıl boyunca Kansas Valisi kim olacak sorusunun yanına koyun ve burada, dünyada vali sorusunun küçük, kölelik sorusunun büyük olduğunu söylemeyen bir adam var mı? Herhangi bir dürüst Demokrat'a şunu soruyorum: Küçük, yerel, önemsiz ve geçici soru, Vali kim olacak? değilken, kalıcı, önemli ve yaramaz olan, Bu toprak kölelikle mi ekilecek?

Sanırım bu, Yargıç Douglas'ın aklında kendine özgü yapısından kaynaklanan bir fikir. Sanırım kölelik kurumu ona gerçekten küçük görünüyor. Doğası gereği sırtına bir kırbaç vurulması ona zarar verirdi, ancak başkasının sırtına bir kırbaç vurulması ona zarar vermez. Bu, adamın yapısıdır ve dolayısıyla kölelik meselesine bu önemsiz ışıkta bakar.

Yargıç Douglas, bu politikayı Amerikan halkına dayatmaya çalışırken, kendisi bu şekilde dayatılırken, pek çoğunun dayatılmadığını hatırlamalıdır. Bu ülkede bir zamanlar Thomas Jefferson adında bir adam olduğunu, Demokrat olduğu varsayıldığını, ilkeleri ve politikalarının bugün Demokratlar arasında pek yaygın olmadığını, doğru; ancak o adamın kölelik öğesinin önemsizliği hakkındaki görüşünün tam olarak bizim yargıç Douglas'ınki gibi olmadığını hatırlaması gerekir. Bu konuyu düşünürken, hepimiz onun "Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımda ülkem için titriyorum!" diye haykırmaya yönlendirildiğini biliyoruz. Kendisini böyle ifade ederken buna nasıl baktığını biliyoruz. Bu ülke için bir tehlike vardı, Tanrı'nın intikamcı adaleti tehlikesi, yargıç Douglas'ın o önemsiz halk egemenliği sorusunda. O, herhangi bir ırktan veya herhangi bir insandan köleleştirmenin Tanrı'nın ebedi adaleti ile ilgili bir sorun olduğunu ve bunu yapanların Yehova'nın koluna cesaretle karşı koyduğunu varsaydı; bir ulus Yüce Tanrı'ya böyle meydan okuduğunda, o ulusun her dostunun onun gazabından korkmak için bir nedeni vardı. Jefferson ve Douglas arasında, aramızdaki bu unsurun gerçek görüşünün ne olduğunu seçin.

Bölgeleri ve Eyaletleri her şeyde eşit şekilde ele alma konusunda bir başka küçük zorluk daha var, buna dikkatinizi çekiyorum ve davanın bu bölümünü bırakacağım. Aralarında bir fark yoksa, neden Bölgeleri hemen Eyalet yapmıyorlar? Yargıç Douglas'ın görüşüne göre, Kansas'ın bir Bölge olarak örgütlendiğinde Birliğe girmeye uygun olmamasının nedeni nedir? Sizden herhangi biriniz, Birliğe hemen girmemesi için bir neden söyleyebilir mi? Onun düşündüğü gibi, kölelik sorununa karar vermeye uygundurlar - muhtemelen uğraşabilecekleri en büyük ve en önemli konu: Birliğe girerek, onun görüşüne göre, dışında kalarak yapmaya uygun olmadıkları ne yapabilirler? Ah, Kongre'de oturup posta ücretleri, yabancı mallar üzerindeki ad valorem veya özel vergiler veya canlı meşe kereste sözleşmeleri hakkında karar vermeye uygun değiller, ithalatları ulusal olan bu çok önemli konulara karar vermeye uygun değiller, ancak bu küçük zenci sorununu "en baştan" çözmeye uygundurlar. Fakat, beyler, durum çok açık; Bu konuda çok fazla zaman harcıyorum ve
geçiyorum.

Telif hakkı denemesinin sonuna doğru, yargıcın kendi yağını
ateşe atmaya çok yaklaştığını düşünüyorum. Bu açıklamalara başladığımda, o makaleyi okuyacağımı düşünmemiştim ama şimdi okuyacağıma inanıyorum:

"Bu önlemlerin tarihinin bu açıklaması, 1850 Uzlaşma önlemlerinin ve 1854 Kansas-Nebraska Yasası'nın yazarlarının, 1774 Kıta Kongresi üyelerinin ve Devrim'den sonraki hükümet sistemimizin kurucularının, Topraklar ve Koloniler halkını, geçici yasama organlarında, temsillerinin tek başına korunabileceği, tüm vergi ve iç politika durumlarında özgür ve münhasır bir yasama yetkisine sahip siyasi topluluklar olarak gördüklerini kesin olarak göstermektedir."

Yargıç, "kölelik" kelimesini kullanmanın kendi tarihiyle çelişeceğini gördüğünde, onunla eşanlamlı olacağını bildiği şeyi, "içsel siyaset"i kullandı. Konuşmalarından birinde, bu kelimenin yerine geçen kelimeyi bu şekilde kullandığını gördüğümüzde; ve size nedenini söyleyebilirim. Kölelik demek çok açık bir çelişki olurdu; ancak "içsel siyaset" bazı çevrelerde geçerli olacak ve okuyucu topluluğunda da aynı şeyi kabul edeceğini umduğu genel bir ifadedir.

"Bu hak, kanuna uyan ve barışçıl bir topluluk olarak topluca insanlara aittir ve kanunu ihlal ederek kamusal alanda dolaşan izole bireylere ait değildir. Bu hak, ancak bir hükümet kurmaya yetecek kadar sakinin olduğu ve çeşitli işlevlerini ve görevlerini yerine getirebilecek kapasitede olduğu yerlerde kullanılabilir; sizce bu kimin tarafından tespit edilip belirlenecek bir gerçektir?" Yargıç Douglas, "Kongre tarafından!" diyor. "Sayının on, on beş veya yirmi bin kişi olarak sabitlenmesi ilkeyi etkilemez."

Şimdi, sadece birkaç yorumum var. Halk egemenliği, kendi sözleriyle, kamusal alanda yasayı ihlal ederek dolaşan birkaç kişiyle ilgili değildir. Bunun için onun sözleri var. Onlarla ilgili olduğunda, örgütlü bir siyasi topluluk oluşturmak için yeterli oldukları zamandır ve bunun için asgariyi on bin, azamiyi ise yirmi bin olarak belirlemiştir. Şimdi, dokuz bin kişiyle ne yapılacağını bilmek istiyorum. Hepsi, siyasi bir topluluk olarak örgütlenebilecek kadar büyük olana kadar, yasayı ihlal ederek kamusal alanda dolaşanlar olarak mı muamele görecek? Ve eğer böyle muamele görürlerse ve kovulurlarsa, ne zaman on bin kişi olacak? Eğer kovulmasalar ve yasayı ihlal ederek kamusal alanda izinsiz dolaşanlar olarak orada kalırlarsa, orada kölelik kurabilirler mi? Hayır; yargıç halk egemenliğinin o zaman onlara ait olmadığını söylüyor. O zaman bunu hariç tutabilirler mi? Hayır; halk egemenliği o zaman onlara ait değil. Makalede ele alınan durumda, Bölge halkının on bin sayısına ulaşmadan önce hangi durumda olduğunu bilmek istiyorum? Ancak dikkatinizi çekmek istediğim asıl nokta, düzenli olarak örgütlenmiş bir topluluk oluşturmak için yeterli sayıya ne zaman ulaşacakları sorusunun "Kongre tarafından" karara bağlanmasıdır. Yargıç Douglas öyle diyor. Beyler, bizim istediğimiz hemen hemen bu. Hayır, Güneylilerin istediği tek şey bu. Kölelikten yana olanların hepsi bunu istiyor. Onlar, Kongre'nin yeni Bölgelere köleliğin girmesini yasaklamasını istemiyorlar ve halk egemenliğinin bunu engellemesini istemiyorlar; ve Kongre'nin, örgütlenmeye hazır olduklarında Güney'in yapması gereken tek şey Kongre'yi beklemeye ikna etmek. Kongre, eyalet olarak kabul edilmeye hazır olana kadar beklesin ve Güney, köleliği alıp şu anda sahip olduğumuz veya bundan sonra sahip olabileceğimiz tüm Topraklara
yerleştirmek için elinden geleni yapsın. Kısacası, tüm bu iş, bir kalem darbesiyle, sonunda Kongre'nin yetkisine giriyor; çünkü eğer Kongre onları örgütleyene kadar bu halk egemenliğine sahip olmazlarsa, bunun sonunda Kongre'den gelip gelmediğini soruyorum? Eğer sonunda bir şeye dönüşürse, Kongre bunu onlara veriyor. Bunu yorum yapmanızdan ziyade düşünmeniz için sunuyorum. Tüm bu söylenenlerden sonra, sonunda, bir kalem darbesiyle,
önceden yapılmış olan her şey bozuluyor ve tüm meseleyi Kongre'nin kontrolüne alıyor. Üç saatten fazla mücadele ettikten sonra, eğer okumaya cesaret ederseniz, sonunda tüm meseleyi mücadele ettiği gücün kontrolü altına alıyor ve
çabaladığı şeyin tam tersine bir sonuca ulaşıyor.
Sonunda tüm meseleyi Kongre'nin kontrolüne bırakıyor.

Anladığım kadarıyla, bu Harper's Magazine makalesinin iki ana amacı var. Biri, mümkünse, Devrimci
zamanlarımızın adamlarının onun popüler egemenliğinden yana olduğunu göstermekti ve diğeri ise Dred Scott kararının bu popüler egemenliği tamamen ortadan kaldırmadığını göstermekti. Eski zamanların tarihinden çıkarılan bu argümanla ilgili olarak, yaptığı
tarihsel ifadelerin ayrıntılı bir incelemesine girmeyi önermiyorum. Bunların birçok durumda yanlış olduğu izlenimini edindim, bazen olumlu ifadelerde,
ama gerçekten tarihe ait olan ifadelerin bastırılmasıyla çok daha yanlış. Ancak bunun çok büyük ölçüde böyle olduğunu iddia etmeyi veya onun tarihsel ifadelerinin çok ayrıntılı bir incelemesine girmeyi önermiyorum. Bunu şu ilkeye dayanarak yapmaktan kaçınıyorum: Eğer bu gruptan mümkün olan en kısa sürede geçmem önemli olsaydı ve o çite geldiğimde, bilinen gücüm ve çevikliğimle bir sıçrayışta geçebileceğimi hesaplasaydım, durup bir çatlaktan geçip geçemeyeceğimi düşünmem aptallık olurdu. Bu yüzden, Devrim adamlarını halk egemenliğine bağlamaya çalıştığı denemesinde yer alan tüm tarih için şunu söylüyorum. Sadece oradan atlamak için bir çaba, tamamen başarılı olmak için tek bir sıçrayış yeterlidir. Tekrar okursanız, Devrim zamanlarına ait belgelerden burada ve orada alıntılar yaptığını göreceksiniz; bu alıntılar, kolonilerdeki insanların kendi işlerini kendi yollarıyla düzenlemek istediklerini, İngiliz Hükümeti'nin buna müdahale etmemesi gerektiğini gösteriyor; bir zamanlar
İngiliz Hükümeti ile Afrika köle ticaretini dışlamalarına izin verilmesi için mücadele ettiler, --doğrudan olmasa bile, onu caydırmak ve yok etmek için yeterli vergilendirmeyle dolaylı olarak dışlamalarına izin verilmesi için.
Bunlardan ve bu tür birçok şeyden, yargıç Douglas, kendi Topraklarımızdaki insanların isterlerse köleliği dışlamalarından veya isterlerse oraya yerleştirmelerinden, Topraklara yerleştikleri andan itibaren istedikleri gibi davranmalarından yana olduklarını savunuyor. Şimdi, onun tarihi ne kadar uygulanabilirse uygulansın ve argümanının sağlam ve doğru veya sağlam olmayan ve yanlış ne olursa olsun, eğer bu adamların Topraklar'daki kölelik konusunda ne yaptıklarını öğrenebilirsek, bu her şeyi bitirmez mi? Devrim adamlarının onun halk egemenliğinden ve Topraklar'daki kölelikle başa çıkma biçiminden yana olduğunu göstermek için harcanan tüm bu emek ve çabadan sonra, bu adamların bu konuyu ele aldıklarını ve onunla ilgilendiklerini gösterebilirsek, bununla nasıl ilgilendiklerini kendimiz görebiliriz. Bu bir argüman veya çıkarım meselesi değil, ancak bu konuda ne düşündüklerini biliyoruz.

Ülkenin tarihinin tam da bu kısmında Yargıç Douglas tarafından önemli bir ihmal yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik konusundaki
tarihinden parçalar seçiyor ve bunları
bütün olarak ele alıyor, Missouri'nin kabulüyle ilgili Kongre yasalarını tarihsel taslağından çıkarıyor, bu yasayla Missouri Uzlaşması kurulmuş ve kölelik, şu anki Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısı kadar büyüklükteki bir ülkeden
çıkarılmıştı. Bunların hepsi onun tarihinin dışında bırakılmış ve hatırlayabildiğim kadarıyla, bir kez, Yüksek Mahkeme'nin, Missouri Uzlaşması olarak adlandırılan eylemin anayasaya aykırı olduğuna dair bir karar
verme yetkisine sahip olduğuna dair bir açıklama yaptığında hariç, kendisi tarafından hiçbir şekilde ima edilmemiştir. Tüm bu tarih dışarıda bırakılmıştır. Ancak ülkenin tarihinin bu kısmı Devrim adamları tarafından yapılmamıştır.

Siyasi tarihimizin, Devrim'de aktör olan adamlar tarafından yapılmış başka bir kısmı daha vardı ki, bu da '87 Tüzüğü adını almıştır. Bu tarihi dikkatinize sunmak istiyorum. 1784'te, sanırım, aynı Bay Jefferson şu anda üzerinde durduğumuz ülkenin hükümeti için bir tüzük hazırladı, ya da daha doğrusu, bu ülkenin hükümeti için bir tüzüğün taslağını hazırladı, burada Ohio'da, Indiana'daki komşularımız, Illinois'de yaşayan bizler, Wisconsin ve Michigan'daki komşularımız. Sadece o Bölgenin hükümeti için değil, Ohio Nehri'nin güneyindeki Bölgeler için de hazırlanan bu tüzükte, Bay Jefferson açıkça köleliğin yasaklanmasını sağladı. Yargıç Douglas, tüzükten bu hükmün çıkarıldığını söylüyor ve belki de haklı. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Oylama yapıldığında, Konfederasyon Kongresi'nde bulunanların çoğunluğu lehte oy kullandı; ancak o kadar çok gıyabi oy vardı ki, lehte oy verenler açık çoğunluğu gerekli kılmadı ve tüzük kaybedildi. Ancak bundan üç yıl sonra, Konfederasyon Kongresi tekrar bir araya geldi ve bu Kuzeybatı Bölgesi'nin hükümeti için yeni bir tüzük kabul ettiler, nehrin güneyindeki bölgeyi düşünmüyorlardı, çünkü bu bölgeye sahip olan eyaletler şimdiye kadar Genel Hükümete vermekten kaçınmışlardı; bu nedenle tüzüğü yalnızca Hükümetin sahip olduğu şeyler için geçerli hale getirdiler. Aslında, köleliği hariç tutan hüküm bir kenara bırakıldı, oybirliğiyle kabul edildi veya en azından kabul edildi ve ülke yasasının bir parçası haline geldi. Bu tüzük altında yaşıyoruz. Önce Ohio'da bir Bölgeydiniz; sonra bir yetkilendirme yasası kabul edildi, size bir anayasa ve Eyalet Hükümeti kurma yetkisi verildi, ancak bu cumhuriyetçi olmalı ve '87 Tüzüğü ile çelişmemelidir. Anayasanızı oluşturup kabule sunduğunuzda, konuyla ilgili mevzuatın, cumhuriyetçi bir anayasa oluşturmuş olmanıza ve 87 Tüzüğüyle çelişmemenize rağmen, orijinal Eyaletlerle eşit şartlarda kabul edildiğinizi göstereceğini düşünüyorum. Aynı süreç birkaç yıl içinde Indiana'da, Illinois'de ve Michigan ve Wisconsin'de de önemli ölçüde uygulandı. Bu Tüzük sadece geçerli olmakla kalmadı, aynı zamanda yeni bir Bölge tarafından Eyalet olma yolunda bir adım atıldığında sürekli olarak arandı. Kongre
her zaman dikkatini buna yöneltti ve bu konu üzerindeki tüm hareketlerinde
yollarını '87 Tüzüğü'ne göre çizdiler. Yeni eyaletleri kabul ettiklerinde, ülkenin mevzuatının bir parçası olarak bu Tüzüğü ilan ettiler. Bunu yaptılar çünkü '87 Tüzüğü'nü bu ülkenin tarihi boyunca izlemişlerdi. Devrim
adamlarıyla başlayıp, altmış yıl boyunca devam edin ve o Bölge'nin son parçası Wisconsin Eyaleti biçiminde Birliğe katılana kadar, her şey '87 Tüzüğü'ne uygun hale getirildi,
ülkenin o geniş alanından kölelik hariç tutuldu.

Konfederasyon Kongresi tarafından bu Tüzük yapıldığında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çerçevelenme sürecinde olduğunu doğru yerde belirtmeyi unuttum; ve Kongre'nin ilk Eylemlerinden biri, yeni Anayasa uyarınca, bu Tüzüğü yürürlüğe koymak için yetkiyi, Anayasa uyarınca yeni memurların eline vererek, eski memurların yerine, Konfederasyon'dan Anayasa'ya geçişle yasama yoluyla ortadan kaldırılmış olanların eline vermekti. Sadece bu da değil, Indiana'nın, Ohio değilse bile, bir veya iki kez, Genel Hükümete bu hükmü askıya alma ve köle sahibi olmalarına izin verme ayrıcalığı için dilekçe verdiğine inanıyorum. Kendisi de bir köle sahibi olan Virginia'lı Bay Randolph'un hazırladığı bir rapor, doğrudan buna karşıydı ve eylem, onlara '87 Tüzüğü'nü ihlal etme ayrıcalığını reddetmekti. Kısaca değindiğim bu tarih dönemi, sanırım, bu meclisin çoğuna ülkemizin tarihinin diğer herhangi bir kısmı kadar tanıdık geliyor. Sanırım dinleyicilerimin çok azı tarihin o kısmına benim kadar aşina değildir ve bundan sadece şu anda dikkatinizi çekmek için bahsediyorum. Ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir pozisyon işgal etmiş, şu anda üçüncü döneminde olan ve bu ülkenin hükümetinin kendi eline geçmesini bekleyen, bu ülkedeki kölelik sorunu hakkında gerçek ve doğru bir tarih veriyormuş gibi yapan bir adamın, tarihimizin o kısmının tamamını, en önemli kısmını tamamen görmezden gelmesi ne kadar sıra dışı bir şey. Tarihin bölümlerini ele alırken yaptığı gibi, insanları bunun gerçek ve adil bir temsil olduğuna inanmaya çağıran bir adamın ayağa kalkıp ifadelerine güvenip güvenilmeyeceğini sorması, tüm tarihin önde gelen ve kontrol eden özelliğinin dikkatlice bastırıldığı bir durumda, en sıra dışı manzara değil midir?

Ancak, bu en dikkat çekici makalenin en dikkat çekici özelliği, sadece bunu dışarıda bırakmak değildir. Onun önerisi, Devrim'in önde gelen adamlarının, Topraklar'daki kölelik sorununa hükümetin müdahale etmemesi konusundaki büyük ilkesinden yana olduklarını, tarihin ise, aslında önlerine getirilen davalarda tam tersi şekilde karar verdiklerini gösterdiğini ve bunun kendisi de bildiğini ortaya koymaktır. Sadece o zaman böyle karar vermekle kalmadılar, aynı zamanda altmış yıl boyunca, iyi günde kötü günde, siyasi eylem sahnesinde Devrimci kahramanlardan biri olduğu sürece buna sadık kaldılar. Tüm süreçleri boyunca, ilkinden sonuna kadar özgürlüğe sarıldılar. Ve şimdi, Devrim'in adamlarının, tam da bu ilkenin konusuyla bizzat ilgilendikleri ve ilkesini tamamen reddettikleri, tam tersi bir gerekçeyle hareket ettikleri çıplak tarihimiz varken, toplumdan Devrim'in adamlarının onun büyük ilkesinden yana olduğuna inanmasını istiyor. Bu, bir savcının jürinin karşısına çıkıp, B'nin canlı canlı önünde yürürken, A'yı B'nin katili olarak mahkum etmelerini istemesi kadar küstahça ve saçmadır. Tekrar söylüyorum, eğer Yargıç Douglas, Devrim adamlarının kendileriyle tutarlı olmak için halk egemenliğini benimsemeleri gereken ilkelere göre hareket ettiklerini iddia ediyorsa, o zaman kendi argümanını göz önünde bulundurarak, onların hükümet ilkelerini anladıklarına ama yanlış uyguladıklarına, kendisinin bu ilkenin adil uygulanması konusunda dünyayı aydınlatmak için ortaya çıktığına sizi inandırma hakkına sahiptir. Onların ilkelerini onlardan daha iyi anladığı ve bu nedenle onları şimdi, onların yaptığı gibi değil, yapmaları gerektiği gibi uygulayacağına sizi ikna etmeye çalışma hakkına sahiptir. Toplumun önüne çıkıp onları buna ikna etmeye çalışma hakkına sahiptir, ama bu adamların kendisinin büyük ilkesini onayladıklarına dair inancı kimseye empoze etmeye hakkı yoktur. Bir önermeyi oluşturmanın iki yolu vardır. Biri bunu akılla kanıtlamaya çalışmaktır ve diğeri, eski zamanlarda büyük adamların şöyle şöyle düşündüğünü göstermek ve böylece bunu salt otoritenin ağırlığıyla geçmektir. Şimdi, eğer Yargıç Douglas bir şekilde bunun popüler egemenlik olduğunu, yani bir adamın bir diğerini, o diğerinin veya başka birinin itiraz etme hakkı olmadan köleleştirme hakkı olduğunu, bunu Öklid'in önermeleri kanıtladığı gibi kanıtlayacaksa, itiraz yoktur. Fakat o, bir ilkeyi, kendileri bu ilkeyi tamamen reddeden insanların otoritesini getirerek taşımaya çalıştığında, bunu yapmasına izin verilmemesini istiyorum.

Yargıcın buradaki konuşmasında şu sözlerle kısa bir cümle görüyorum: "Atalarımız, içinde yaşadığımız bu hükümeti kurduklarında, bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anlamışlardı." Bu doğru; ben buna bağlı kalıyorum. Bu konuda Yargıç Douglas'ın yanında sonuna kadar duracağım. Ve şimdi, Yargıç Douglas, gelip yanımda dur ve dürüstçe
onların bizden daha iyi anlayarak nasıl davrandıklarını göster. Senden tek isteğim, Yargıç Douglas, Devrim adamlarının bu konuyu bizden daha iyi anladıkları ve bu daha iyi anlayışla sizin şu anda davranmaya çalıştığınızdan daha iyi davrandıkları önermesine bağlı kalman.

Yargıç Douglas tarafından ele alınan Dred Scott kararıyla ilgili olarak şimdi bir şeyler söylemek istiyorum.
Geçen yıl Yargıç Douglas ile benim aramdaki o "unutulmaz tartışmada" yargıç bana bir din eğitimi verme sürecini başlatmayı uygun gördü ve Freeport'ta sorularını yanıtladım ve kendisine bazı sorular yönelttim. Kendisine yöneltilen sorulardan biri de şu anda burada. Hatırladığım kadarıyla, öz, "Dred Scott kararı uyarınca, Birleşik Devletler Toprakları'nın halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce, köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?" Dred Scot kararına rağmen, köleliği Birleşik Devletler Toprakları'ndan yasal olarak hariç tutabileceklerini söyledi. Bu cevapta, o zamandan beri muhtemelen yargıcın başına dert olan bir şey vardı. Dred Scott kararı, Birleşik Devletler'in her vatandaşına kölelerini Birleşik Devletler Toprakları'na götürme hakkı veriyor. Ve şimdi, kararın doğru olduğunu söylemekle, ayrıca, Bölge halkının köleliği yasal olarak tekrar dışarı
sürüp çıkarabileceğini söylemek arasında bir tutarsızlık vardı. Tüm çöpler, kelimeler, yan konular temizlendiğinde, tüm samanlar savrulduğunda, bu tamamen saçmalıktı, bir şeyin yasal olarak
olma hakkı olduğu yerden yasal olarak
sürülebileceğinden daha az değildi. Tüm laf kalabalığından arındırın, ve bu onun önermesinin çıplak gerçeğidir, bir şeyin yasal olarak
olma hakkı olduğu yerden yasal olarak
sürülebileceği. Eh, yargıcın bunu görmeden edememesi yüzünden bu kadar çok sorun yaşadı; ve şimdi sizden özellikle dikkatinizi çekmek istediğim şey, eğer fark etmediyseniz, yargıcın artık insanların köleliği dışlayabileceğini söylemediğini hatırlatmak. Telif hakkı makalesinde bunu söylemiyor; burada yaptığı konuşmada bunu söylemedi; ve bildiğim kadarıyla, Senato'ya yeniden seçildiğinden beri, Freeport'ta yaptığı gibi, Bölgeler halkının köleliği dışlayabileceğini hiç söylemedi. Bölgelerin özgür kalmasını isteyen sizlerin, bu görüşün arkasında durduğuna inanmanızı istiyor; ama kendisi bunu söylemiyor. Dilini tamamen değiştirerek, belirttiğim saçma görüşten bir ölçüde kaçıyor. Şimdi söylediği şey, dil olarak farklı bir şey ve anlam olarak da farklı olup olmadığını ele alacağız. Artık Dred Scott kararı veya daha doğrusu bu karara göre Anayasa, köleliği, Topraklar halkının onu başka bir mülk olarak kontrol etme gücünün ötesinde Topraklara taşımıyor. İnsanların onu dışarı atabileceğini söylemiyor, ancak onu başka bir mülk olarak kontrol edebilirler. Dil farklı; anlamın farklı olup olmadığını düşünmeliyiz. Bir atı bu arsadan
çıkarmak, yanılmak için çok basit bir önermedir; onu çitin diğer tarafına koymaktır. Veya onu öldürüp solucanların onu yemesine izin verirseniz, onu arsadan bir tür dışlama olabilir;
ancak bunların hiçbiri "onu başka bir mülk olarak kontrol etmekle" aynı şey değildir. Bu, onu beslemek, şımartmak, ona binmek, onu kullanmak ve istismar etmek, ondan "başka bir mülk olarak" en fazla parayı çıkarmak anlamına gelir;
ancak, lütfen, kölelikten yana olan adamlar bundan daha fazla ne ister? Köleliğin, Topraklarda olması dışında, başka bir mülk gibi kontrol edilmesinden başka ne istiyorlar? Başka bir şey istiyorlarsa, bunu anlamıyorum. Öncelikle, yargıcın yaptığı değişiklikten bahsetmek amacıyla buna dikkatinizi çekmek istiyorum; ve ikinci olarak, değişikliğin önemi, yani bu değişikliğin, halk egemenliğini isteyen beyefendilere, kurumu dışlama veya tamamen ortadan kaldırma gücü vermemesidir. Yargıcın, bazen, onu başka bir mülk olarak kontrol ederken, onu düşmanca yasalarla ölüme kadar kontrol edebilecekleri argümanına gözlerini kısarak baktığını biliyorum; tıpkı, bir at durumunda, belki de onu çok az besleyip çok fazla binmeniz durumunda, ölmesi gibi. Ancak, yasama denetimine geldiğinizde, dikkat edilmesi gereken başka bir şey daha var. Hiç şüphem yok ki, eğer Bölgeler köle mülkiyetini diğer mülkiyetler gibi kontrol etmeyi üstlenirse, yani onu mülkiyet olarak en değerli olacak şekilde kontrol ederse ve mülkiyet olarak yük açısından adil oranını taşırsa, gerçekten de mülkiyet olarak ele alırsa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, "Tanrı sizinle olsun ve amin" diyecektir. Ancak, en azından, Bölgeler kölesiyle birlikte adamı herhangi bir doğrudan yasamayla Bölgeden kovmaya veya kölesinin oraya alındığı için özgür olduğuna karar vermeye veya onu orada tutamayacağı ölçüde vergilendirmeye çalışırsa, Yüksek Mahkeme, bu Yüksek Mahkeme, Dred Scott Yüksek Mahkemesi gibi yapılandırıldığı sürece, bu tür tüm yasaların anayasaya aykırı olduğuna karar verecektir. İlk iki şeye zaten karar verdiler, ancak avukatlar arasında "dicta" ve "karar" kelimeleri arasında küçük bir anlaşmazlık var.
Bir zencinin Bölgesel mevzuatla serbest bırakılamayacağına zaten karar verdiler.

Dred Scott kararı nedir? Yargıç Douglas bunun bir şey olduğunu göstermeye çalışıyor, bense bunun tamamen farklı olduğunu düşünüyorum. Uzun bir görüş,
ama hepsi şu kısa ifadede somutlaşıyor: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kongre'nin bir adamı yasal prosedür olmadan mülkünden mahrum etmesini yasaklıyor; kölelerdeki mülkiyet hakkı bu Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde teyit ediliyor: bu nedenle, Kongre bir adamın kölesinin bir Bölge'ye girdiğinde artık onun kölesi olmadığını söylemeyi taahhüt ederse, bu onu yasal prosedür olmadan mülkünden mahrum etmek olur ve anayasaya aykırıdır." Dred Scott kararının tamamı var. Kongre bunu kendisi yapamazsa, Kongre'nin bunu yapma yetkisi veremeyeceğini ekliyorlar; ve bu nedenle Bölge Yasama Meclisi'nin bu şeylerden herhangi birini yapma çabası kesinlikle reddedilir. Bu, o mahkemenin önceden vardığı bir sonuçtur.

Şimdi, "dostça olmayan mevzuat" yoluyla bu dolaylı yönteme gelince, buradaki tüm avukatlar böyle bir önerinin bir an için tolere edilemeyeceğini kolayca anlayacaktır, çünkü bir yasama organı doğrudan başaramayacağı bir şeyi dolaylı olarak yapamaz. O zaman, bu mülkü mülk olarak, mülk olarak yararına kontrol etmek için herhangi bir mevzuatın bu Dred Scott Yüksek Mahkemesi tarafından selamlanacağını ve tamamen destekleneceğini söylüyorum; ancak köle mülkünü doğrudan veya dolaylı olarak ortadan kaldıran veya mülk olarak yok eden herhangi bir mevzuat, o mahkeme tarafından kesinlikle anayasaya aykırı sayılacaktır.

Yargıç Douglas, Anayasa köleliği, Topraklar halkının onu diğer mülkler gibi kontrol etme gücünün ötesinde, Topraklara taşıyorsa; o zaman mantıksal olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemeye yemin eden herkesin, ihtiyacı olan mülke destek vermesi gerektiği sonucu çıkar. Ve eğer Anayasa köleliği, halkın kontrol etme gücünün ötesinde, başka bir mülk olarak Topraklara taşıyorsa, o zaman onu Eyaletlere de taşır, çünkü Anayasa ülkenin en yüksek yasasıdır. Şimdi beyler, aşırı mütevazılığım olmasaydı, bunu bir yıl önce Yargıç Douglas'a söylediğimi söylerdim. Bu argüman burada basılmış durumda ve eğer mütevazılığım olmasaydı, dediğim gibi, dikkatinizi buna çekebilirdim. Eğer
okuyacak olursanız, sadece bu argümanı yapmadığımı, aynı zamanda onu o zamandan beri yaptığından daha iyi yaptığımı göreceksiniz.

Ancak, şu fark var: Şimdi ve o zaman söylüyorum, Yüksek Mahkeme'nin köle sahibinin kölesini alıp Topraklarda tutmasının hakkı olduğuna karar verdiğine dair hiçbir soru yok; ve
bunu söylerken, Yargıç Douglas'ın kendisi de bu sonucu kabul ediyor. Eğer öyleyse, bu sonucun geleceğini söylüyor; ve bu sonuç
sonuçlanacağı için, onun argümanı, kararın bu şekilde olamayacağıdır,--"bu benim halk egemenliğimi bozar; ve bu büyük ilkenin bu olağanüstü şekilde bastırılmış olması mümkün olamaz.
Saçmalığımı bozmanın
olağanüstü sonuçları olmasaydı, olabilirdi."

Hakimin Dred Scott davası hakkındaki argümanının bir diğer özelliği,
bu kararın tamamen olumsuzlukların beyanlarıyla ilgili olduğunu gösterme çabasıdır; Anayasa, Dred Scott kararıyla açıklanan hiçbir şeyi onaylamaz, ancak yalnızca bir güç eksikliğini, Topraklar ile ilgili olarak
bir güç eksikliğinin tamamen yokluğunu ilan eder. Onun amacı, bu kararın tamamının, Topraklar ile ilgili olarak Kongre'de herhangi bir şey yapmak için bir güç eksikliğinin sadece olumsuz bir beyanıyla sonuçlanmasını sağlamak gibi görünüyor. Hakimlerin görüşünün

toplam bir güç eksikliği olduğunu belirttiğini biliyorum; ancak bu, ne yazık ki; hepsi değil: çünkü hakimler bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylandığını ekliyor. Bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da
tanıtıldığını söylemekle kalmıyor, Anayasa'nın bir yerinde
var olduğu ilan ediliyor, ancak Anayasa'da
onaylandığını söylüyor. Dili, Anayasa'nın kendisini ihlal etmeden ayrılamayacağı şekilde somutlaştırıldığı ve bu belgede örülmüş olduğu anlamına gelir. Tek kelimeyle, Anayasa'nın bir parçasıdır. Douglas, bu kararı tamamen olumsuz kılma çabasında tek başına talihsizdir, oysa hayati kısımdaki açık dil, bunun Anayasa'da açıkça onaylandığıdır. Ben, ve burada tekrar ediyorum, bu kararın köleliği yalnızca Topraklara taşımadığını, mantıksal sonucuyla yaşadığımız Eyaletlere taşıdığını düşünüyorum. Bu Anayasa'nın bir hükmü, bunun ülkenin en üstün yasası olacağıdır, --dilini alıntılamıyorum-- herhangi bir Eyaletin aksini belirten herhangi bir anayasası veya yasası olmasına rağmen. Bu Dred Scott kararı, bir kölenin mülkiyet hakkının, ülkenin en üstün yasası olan Anayasa'da, herhangi bir Eyaletin anayasası veya yasasına bakılmaksızın onaylandığını söylüyor. Sonra, ülkenin en yüksek yasası, hatta bir eyalet anayasası veya yasası tarafından açıkça onaylanmış ve desteklenmiş bir şeyi yok etmenin, o en yüksek yasanın ihlali olduğunu ve bundan kaçış olmadığını söylüyorum. Benim kanaatime göre, bu sonuçtan kaçınmanın bir yolu yok, ancak Amerikan halkı, anayasaların, bizim Anayasamızın bu kararda yorumlandığından daha iyi yorumlandığını görecektir. Bunun, orada açıklandığı gibi, daha sadık ve gerçek bir şekilde uygulanmasına dikkat etmelidirler. Bir sonuca varmak için acele etmeliyim. Açıklamalarımın başında, bu sinsi Douglas halk egemenliğinin, şu anda Cumhuriyetçi partinin köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde millileştirilmesini önleme amacını tehdit eden ölçü olduğunu söylemiştim. Bu ifadenin onaylanması için bazı önermelere bir süreliğine dikkatinizi çekmeyi teklif ediyorum. Bunu olduğu gibi alın ve bir ilke olarak uygulayın; bu ilkeyi başka yerlerde de genişletin ve uygulayın; ve sizi nereye götüreceğini düşünün. Şimdi şu önermeyi ortaya koyuyorum: Yargıç Douglas'ın halk egemenliğinin uygulanması Afrika köle ticaretini yeniden açacak; ve bunu konuyu çevirebileceğiniz veya bakabileceğiniz çeşitli yollarla göstereceğim.

Yargıç, Topraklar halkının, kendi ilkesine göre, isterlerse köle sahibi olma hakkına sahip olduğunu söylüyor. Sonra ben de Georgia halkının, isterlerse Afrika'dan köle satın alma hakkına sahip olduğunu söylüyorum;
ve dünyadaki hiçbir adamın bu iki şey arasında bir ayrım yapmasına meydan okuyorum; birinin daha kötü veya daha yasadışı olduğunu göstermek için;
başlangıç ​​ilkelerine göre birinin diğerinden daha iyi veya daha kötü olduğunu göstermek için;
veya Anayasaya göre birinin diğerinden biraz farklı olduğunu göstermek için.
Kuşkusuz bana, insanların yeni Topraklar'a köle götürmesine karşı anayasal bir hüküm olmadığını söyleyecektir ve ben de ona,
Afrika'da köle satın almaya karşı anayasal bir hüküm olmadığını söylüyorum. Size, halk egemenliğini kullanan bir halkın bu konuda dilediği gibi davranması ve isterse köle sahibi olması gerektiğini söyleyecektir; ve ben size Georgia halkının da isterse Afrika'da köle sahibi olma hakkına sahip olduğunu, isterse köle sahibi olma hakkına sahip olduğunu söylüyorum. Dürüstçe kendisiyle ilgilenen herhangi bir kişiden bir ayrım yapmasını rica ediyorum.

Yakın zamanda Yargıç Douglas'ın, amacının bu olduğunu belirtmeden, ikisi arasında bir ayrım yapmaya çalıştığı bir mektubunu gördüm. Afrika köle ticaretine karşı yasaların yürürlükten kaldırılmasına kesinlikle karşı olduğunu söylüyor. Ve neden? Daha sonra, Topraklar'daki halk egemenliğine uygulanmayacak bir neden göstermeye çalışıyor. Bu neden nedir? "Afrika köle ticaretinin kaldırılması Anayasa'nın bir uzlaşmasıdır!" Bunu reddediyorum. Afrika köle ticaretinin kaldırılmasının Anayasa'nın bir
uzlaşması olduğu
önermesinde hiçbir gerçeklik payı yoktur. Hiçbir adam, bunu gösteren Anayasa'da veya tarih çizgisinde herhangi bir şeye parmak basamaz. Bu, yalnızca Afrika köle ticaretinin yeniden canlanması ile onun "büyük ilkesi" arasında bir ayrım yapmak amacıyla yapılmış, basit bir
kısır iddiadır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde, köle ticaretinin
kaldırılması bekleniyordu. Yargıç Douglas bunu reddederse, ben bunu iddia etmeli ve
bunda ısrar etmeliyim. Ancak, köleliğin Topraklar'dan hariç tutulmasının da aynı şekilde beklendiğini biliyorum ve
tarihten, bu iki şeyle ilgili olarak kamuoyunun
tam olarak aynı olduğunu, olumlu eylemle ilgili olarak ise, '87 Kararnamesi'nde, yabancı köle ticaretini
kaldırmak için yapılanlardan daha fazla şey yapıldığını gösterebilirim. Yanlış anlaşılmasın, tekrar söylüyorum
Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde, halkın beklentisi köle ticaretinin kaldırılmasıydı, ancak bu, Topraklar'daki köleliğin yayılmasının kısıtlanmasından daha fazla değildi. Bunlar birbirine benziyor, ancak '87 Tüzüğü'nde halkın görüşü tarafından bırakılan bir iz vardı, bu da halkın Topraklar'daki köleliğin yayılmasına karşı yabancı köle ticaretine karşı olduğundan daha fazla kararlı olduğunu gösteriyordu.

Uzlaşma! Uzlaşmaya dair ne bir kelime vardı? Neden, o zamanlar halkın görüşü köle ticaretinin kaldırılmasından yanaydı; ancak o dönemde bununla ilgili çok büyük bir ticari çıkar ve bu ticaret dalında geniş bir sermaye vardı. Güney'de köle ticaretine bağlı çiftçilik konusunda şüphesiz başlangıç ​​aşamasında iyileştirmeler vardı ve Kongre'ye, yirmi yıl süre tanıyarak ticareti kaldırmayı teklif ettiler; bu, sermaye ve ticaretin başka bir kanala aktarılması için yeterli bir süreydi. Yirmi yıl içinde kaldırılması gerektiğine dair hiçbir hüküm koymadılar; bunun olacağını beklediklerinden şüphem yok, ancak bu konuda bir pazarlık yapmadılar. Kamuoyunun hissiyatı, bunun ortadan kaldırılacağına dair kimsenin zihninde hiçbir şüphe bırakmıyordu. Tekrar ediyorum, o zamanların tarihinde, bu konunun anayasanın bir uzlaşması olduğu yönünde hiçbir şey yok. O zamanlar, binlerce şekilde kendini gösteren kamu beklentisi, köleliğin yayılmasının da kısıtlanmasıydı. Sonra derim ki, eğer bu ilke tesis edilirse, kölelikte hiçbir yanlış yoktur ve isteyen herkes ona sahip olma hakkına sahiptir, bu bir dolar ve sent meselesidir, hayvanlarla nasıl başa çıkacaklarına dair bir tür sorudur, bizimle buradaki zenci arasında hiçbir soru yoktur, ancak Güney'de soru zenci ile timsah arasındadır, hepsi bu, bu sadece bir politika meselesidir, çıkarlara göre, istediğinizi yapmak için mükemmel bir hak vardır, bu yapıldığında, bu doktrinin hakim olduğu yerlerde, madenciler ve istihkamcılar köle ticareti için kamuoyu oluşturmuş olacaklardır. Jeff Davis, Stephens ve o şirketin diğer liderlerinin köle ticaretinin yeniden canlandırılması, ikinci Dred Scott kararı, özgür eyaletlere kölelik selinin dökülmesi için boru çalmaya hazır olacaklar, biz ise burada bağlı ve çaresiz ve koyun gibi ezileceğiz. Demokrat Parti'ye bağlı kalmak isteyen, her zaman o partiye ait olan ve ona bağlı kalmak için sadece bir bahane arayan, ancak yine de kölelikten nefret eden erkeklere, Douglas'ın halk egemenliğinin köleliğe karşı çıkmak için en iyi yol olduğunu söylemek aynı fikrin bir parçası olacaktır. Kendilerini, önceki eğilimlerine uygun olarak, köleliğe karşı çıkmanın en iyi yolu olduğuna inandırmaya
kolayca izin verirler ve bunu eski parti bağlarımızı zorlamadan veya eski siyasi ilişkilerimizi bozmadan yapabiliriz. Bunu zenci tapanları olarak adlandırılmadan yapabiliriz. Bunu,
hiçbir argüman bulunamayan yerde argüman yerine kolayca atılan alay ve küçümsemelere maruz kalmadan yapabiliriz.
Bu yüzden bu popüler egemenliğe, bu sinsi popüler egemenliğe sadık kalalım.

Şimdi, gerçekten gerçekleşmiş olan bir şeye dikkatinizi çekmek istiyorum,
bu, kamuoyunun bu kademeli ve istikrarlı yozlaşmasını,
köle ticaretinin yeniden canlanması,
Bölgesel köle yasası ve köleliği Özgür Eyaletlere taşımayı amaçlayan yeni Dred Scott kararı için bu hazırlık sürecini gösteriyor. Beş yıl önce, dünyada herhangi birinin, zencilerin Ulusal Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir payı olmadığını,
bunun zencileri hiç kastetmediğini ve
"tüm erkekler"den bahsedildiğinde zencilerin dahil edilmediğini söylediğini duydunuz mu?

Beş yıl önce bu önermenin hiçbir yerdeki
canlı bir varlık tarafından kağıda dökülmediğine ikna oldum. Hiçbir zaman, bir izleyici kitlesinde, beş yıl önce böyle bir şey söyleyen birini tanıdığını
söyleyecek bir adam bulamadım. Fakat geçen yıl Illinois'de bunu söylemeyen bir Douglas popüler hükümdarı
yoktu. Ohio'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencileri hiç kastetmediğine dair kesin
inancına sahip olmayan var mı? Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; buraya çok fazla gelmedim; fakat sanırım
her yerde çok benzersiniz. O zaman sanırım şimdi herkes Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencileri hiç kastetmediğine
inanıyor. İçlerinden birinin bunu beş yıl önce söylediğini söylemesini istiyorum.

Eğer şimdi böyle düşünüyorsanız ve o zaman böyle düşünmediyseniz, beni etkileyen bir sonraki şey sizde bir değişiklik olduğudur ve bu çok önemli bir değişikliktir, sizin tahmininize göre zenciyi bir insan rütbesinden bir hayvan rütbesine dönüştürmekten daha az değildir. Onu aşağı indiriyorlar ve hakkında konuşulduğu zaman, Yargıç Douglas'ın da ifade ettiği gibi, sürüngenler ve timsahlar arasına yerleştiriyorlar.

Bu sizin zihninizde yapılan değişiklik çok önemli bir değişiklik değil mi? Bu ülkedeki kamuoyu her şeydir. Bizimki gibi bir ulusta, bu popüler egemenlik ve gecekondu egemenliği, kamuoyunda belirttiğim ölçüde bir değişiklik yaratmıştır. Bu kalabalığın içinde buna karşı çıkabilecek hiç kimse yoktur.

Şimdi, eğer köleliğe dürüstçe, herkes kadar karşıysanız, sizden bu gerçeği ve bunun ardından gelecek benzerlerini, çok yakında zenciyle her yerde olduğu gibi hayvanla da uğraşmaya hazır olana kadar, kat kat, dikkate almanızı rica ediyorum. Kamuoyu henüz bu noktaya kadar bozulmadıysa, bu yönde yeni bir vida çevirmek tek eksiktir; ve bu sinsi popüler egemenliğin öğretmenleri tarafından sürekli olarak yapılmaktadır. Sadece bir veya iki tur daha atmanız gerekiyor,
zihinleriniz artık bu öğretiler altında olgunlaşıp tüm bunlara hazır olana kadar, ve köle ticaretini, tüm dehşetleriyle yeniden canlandırılan, topraklarımızda uygulanan bir kölelik yasası ve köleliği özgür Kuzey'in tam kalbine getiren yeni bir Dred Scott kararını kabul edip destekleyeceksiniz veya ona boyun eğeceksiniz. Söylemeliyim ki, bu, Bay Clay'in kehanetsel olarak söylediği o sözleri yerine getirmekten başka bir şey değil, --çok, çok yıllar önce,--sanırım otuz yıldan fazla bir süre önce, bir dinleyici kitlesine, eğer özgürlük ve nihai kurtuluşa yönelik tüm eğilimleri bastırmak istiyorlarsa, bağımsızlığımızın dönemine geri dönmeleri ve 4 Temmuz'da her yıl neşeli bir şekilde geri dönen topun ağzını kapatmaları gerektiğini söylediğinde; etrafımızdaki ahlaki ışıkları söndürmeleri gerektiğini; insan ruhuna nüfuz etmeli ve özgürlük sevgisini
yok etmelidirler: ancak bunları ve onun tarafından
güzel bir şekilde sıralanan diğerlerini yapana kadar, nihai özgürleşmeye yönelik tüm eğilimleri bastıramazlardı. Bu popüler
hükümdarların bu işte üstün bir derecede oldukları gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum: etrafımızdaki ahlaki ışıkları söndürmek;
zencinin artık bir insan değil, bir hayvan olduğunu öğretmek;
Beyanname'nin onunla hiçbir ilgisi olmadığını;
timsah ve sürüngenle aynı seviyede olduğunu;
bedeni ve ruhuyla insanın dolar ve sent meselesi olduğunu öğretmek. Ohio Cumhuriyetçilerinin veya Demokratların bu kısmına, eğer varsa, şu gerçeği ciddi bir şekilde düşünmelerini öneriyorum:
şu anda aranızda bu konuda kamuoyunu
yozlaştırmak için istikrarlı bir süreç devam ediyor. Bununla birlikte, dostlarım, size veda ediyorum.

CINCINNATI OHIO'DAKİ KONUŞMA, 17 EYLÜL 1859

Ohio Eyaletinin Değerli Vatandaşları: Hayatımda ilk kez bu kadar büyük bir şehirde bir izleyici kitlesinin önüne çıkıyorum:
Bu nedenle, artık genç bir adam olmasam da, bu görünüme bir miktar
utançla çıkıyorum. Ancak, bir kişi
utandığında, genellikle bununla başa çıkmanın en kısa yolunun
konuşmayı veya düşünmeyi bırakıp başka bir şeye yönelmek olduğunu gördüm.

Son zamanlarda, Illinois'li çok saygıdeğer arkadaşım Yargıç Douglas'ın yanınızda olduğunu anlıyorum; ve burada yaptığı konuşmanın bir raporunu görme fırsatım olmasa da (ki bu pek de arzu edilmeyen bir şeydi), mütevazı adımı anma şerefini bana bahşettiğini anlıyorum. Sanırım bunu, bir zamanlar benim tarafımdan dile getirilen bir duyguya itiraz etmek amacıyla yaptı. Doğrudur,
yargıç Douglas'ın size hatırlattığını veya daha önce hiç duymadıysanız sizi bilgilendirdiğini beklerdim, hayatımda bir kez şu görüşü dile getirmiştim:
bu hükümet, yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olamaz;
kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz ve ifade ettiğim gibi,
evin yıkılmasını beklemiyordum, Birliğin dağılmasını beklemiyordum, ancak bölünmenin sona ermesini,
her şeyin bir şeye veya her şeyin diğerine dönüşmesini bekliyordum; ya köleliğin muhalifleri, köleliğin daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da köleliğin dostları, kölelik, eski veya yeni, özgür veya köle, tüm eyaletlerde yasal hale gelene kadar onu ileriye taşıyacaklardır. On beş ay önce bu görüşü dile getirdim ve birçok kez Yargıç Douglas bunu kınadı ve bu görüşü ifade etmemdeki amacımı büyük ölçüde, kasıtlı veya kasıtsız olarak yanlış tanıttı.

Konuşmasının bir raporunu görmemiş olmama rağmen, burada bunu yaptığını varsayıyorum. Ayrıca, New York Valisi Seward tarafından daha sonra ifade edilen bu görüşe farklı bir dille değindiğini ve ikisini birden alıp kınadığını; bu görüşte, farklı Eyaletlerin yerel kurumlarının, farklı Eyaletleri tamamen göz ardı ederek, tamamen tekdüze hale getirilmesine yol açan bir şeyin ifade edildiğini belirtmeye çalıştığını ve bu da doğaları gereği farklı Eyaletlerin doğasındaki farklılıklara uygun çeşitli kurumlar ve çeşitli yasalar gerektirdiğini
belirtmeye çalıştığını düşünüyorum.

Sadece bu değil: Sanırım bunun özgür ve köle eyaletleri arasında bir savaş ilanı olduğunu, köle ve özgür eyaletler arasında sürekli bir savaşın başlangıcının habercisi olduğunu iddia etti.

Bu suçlama, bu haliyle, Yargıç Douglas tarafından, sanırım, 9 Temmuz 1858'de, Chicago'da, benim duruşmamda yapıldı. Ertesi akşam, buna bir cevap verdim. Ona, benim ifademden çıkardığı çıkarımların çoğunun benim tarafımdan benimsenen herhangi bir amaca tamamen yabancı olduğunu ve bu çıkarımları bana, benim amacım olarak atfettiği sürece tamamen yanıldığını bildirdim; ve amacım ne olursa olsun, görüşlerime uyan eylemlerin bu sonuçlara yol açacağını iddia ettiği sürece, eğer yapabilseydi, tartışabilir ve kanıtlayabilirdi; ancak, amaçlar söz konusu olduğunda, bana karşı tamamen yanılıyordu.

Ona bu cevabı verdiğimde, Birliğin farklı eyaletleri arasında savaş ilan etme sorusuyla ilgili olarak, kölelik ortadan kaldırılıncaya kadar bu soruda herhangi bir barış beklemediğimi söylemediğimi; yalnızca bu kurumun, kamuoyunun nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere yerleştirildiğinde barış beklediğimi söylediğimi; hükümetimizin örgütlenmesinden çok yakın bir zamana kadar, kurumun böyle bir temele yerleştirildiğine ve sürdürüldüğüne inandığımı söyledim; o zaman diliminin bir kısmında bu soruyla ilgili olarak nispeten barış içindeydik, sadece
kamuoyunun zihni bu inançta olduğu için ve
bu konuyla ilgili olarak o pozisyona geri döndüğümüzde,
önceden sahip olduğumuz gibi barışa tekrar kavuşacağımızı varsaydım. Ona, şimdi de size temin ettiğim gibi, o zaman kölelik kurumuna, mevcut olduğu yerde, hiçbir şekilde müdahale etme amacım olmadığını, olmadığını ve hiçbir zaman olmadığını temin ettim.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca veya
daha doğrusu içinde yaşadığımız hükümet biçimi uyarınca, kölelik kurumuna veya özgür veya köle eyaletleri olsun, kardeş eyaletlerimizin herhangi bir kurumuna müdahale etme gücümüzün olmadığına inanıyorum. O zaman beyan ettim ve şimdi de tekrar beyan ediyorum ki, Genel Hükümet aracılığıyla veya başka herhangi bir araç aracılığıyla, şu anda mevcut olan kölelik kurumuna müdahale etme eğilimim, bunu yapma gücümüzün olmadığına inandığım kadar azdır. Yanlışlıkla şu ifadeyi kullandım: Kölelik kurumunu bozmak için köle eyaletlerine girme amacım yoktu.
Bu yüzden, Yargıç Douglas bana cevap verme fırsatı bulduğu ilk fırsatta, o konu hakkında söylediklerimin tamamını atladı ve kölelik kurumunu bozmak için köle eyaletlerine girme amacım olmadığı yönündeki özel ifademi yakaladı. "Ah,
hayır," dedi, "o [Lincoln] kölelik kurumunu bozmak için köle eyaletlerine girmeyecek, böyle bir şey yapmak için fazla ihtiyatlı bir adam; tek istediği özgür ve köle eyaletleri arasındaki çizgiye gidip onlara ateş etmek. Yapmak istediği tek şey bu. Onlara
elinden gelen tüm zararı vermek, onları
elinden gelen tüm rahatsızlıkları gidermek, böylece kendi postunu tamamen güvende tutmak."

Şimdi, o zamanlar bunun ne çok onurlu ne de çok mantıklı bir argüman olduğunu düşünmemiştim ama öyleydi, elimden geldiğince buna ayak uydurmak zorundaydım.

Bu gece burada aklıma geldi ki, eğer bir gün sınırın diğer tarafındaki insanlara bir köle eyaletine ateş edersem ve bunu yapmayı, cildimi güvende tutmayı amaçlarsam, şu anda sahip olabileceğim en iyi şansa sahip olacağım. Bu izleyici kitlesinde Kentucky'li olup olmadığını merak etmemeliyim - Kentucky'ye yakınız; ve öyle olsun ya da olmasın, yüksek bir zemindeyiz ve net bir şekilde konuşarak, Kentucky'lilerden bazılarının beni nehrin diğer tarafında duyup duymayacağını merak etmemeliyim. Bu nedenle, Kentuckylilere söyleyeceklerimin bir kısmına değinmeyi öneriyorum.

Öyleyse, ilk olarak, Kentuckylilere, anladığım kadarıyla, "Siyah Cumhuriyetçi" olduğumu söylüyorum. Köleliğin hem ahlaki hem de politik olarak
yanlış olduğunu düşünüyorum. Bunun Birleşik Devletler'de daha fazla yayılmamasını istiyorum ve tüm Birlik'te kademeli olarak
sonlandırılmasına itiraz etmem. Bunu kendim için söylerken, size Kentuckyalılara şunu söylüyorum ki, bu önerme konusunda benimle kökten farklı düşünüyorsunuz; köleliğin iyi bir şey olduğuna, köleliğin doğru olduğuna, bu Birlik'te genişletilmesi ve sürdürülmesi gerektiğine inanıyorsunuz. Şimdi, aramızda bu kadar büyük bir fark varken, size Kentuckyalılara hitap ederken sizi din değiştirmeye çalıştığımı iddia etmiyorum; bu boşuna bir çaba olur. Buna girmiyorum. Sadece size Charleston'daki bir sonraki Başkanlık için seçkin dostum Yargıç Douglas'ı aday göstermeniz gerektiğini göstermeye çalışıyorum. Sizinle onun arasında bir fark var, onun içtenlikle sizin için olduğunu ve sizin kendiniz için olduğunuzdan daha akıllıca davrandığını anlıyorum. Bu önermeyi göstermeye çalışacağım. Şimdi, onun içtenlikle sizin için olduğunu ve sizin kendiniz için olduğunuzdan daha akıllıca davrandığını düşünüyorum.

Kölelik hakkındaki görüşlerinizi başarılı kılmak için her şeyden daha çok ne istiyorsunuz, köleliğin yayılmasını ilerletmek ve onun milliyetini güvence altına almak ve sürdürmek? Her şeyden daha çok ne istiyorsunuz? Kesinlikle ihtiyaç duyulan şey nedir? Sizin için vazgeçilmez olan şey nedir? Eğer izin verirseniz, soruyu cevaplamama izin verirseniz, Kuzey'i elinizde tutmak, özgür eyaletlerden destek ve güç elde etmektir. Özgür eyaletlerden bu desteği ve gücü elde edebilirseniz, başarılı olabilirsiniz. Özgür eyaletlerden bu desteği ve gücü elde edemezseniz, azınlıkta kalırsınız ve hemen yenilirsiniz. Eğer bu önerme kabul edilirse, ki bu inkar edilemez, o zaman size söyleyeceğim bir sonraki şey, bu ulustaki tüm adamlar arasında Douglas'ın özgür eyaletler üzerinde size herhangi bir
tutum sağlayan tek adam olduğudur; özgür eyaletlerde başka hiçbir adam size herhangi bir
güç
veremez. Durum böyle olunca, eğer önermenin diğer dalından, yani sizin için olup olmadığından - gerçekten sizin için olup olmadığından, ifade ettiğim gibi - şüphe ediyorsanız, bir süreliğine birkaç gerçeğe dikkatinizi çekmeyi öneriyorum.

Sizinle benim aramdaki mesele, anlayın ki, köleliğin yanlış olduğunu ve yayılmaması gerektiğini düşünüyorum; siz ise köleliğin doğru olduğunu ve genişletilmesi ve sürdürülmesi gerektiğini düşünüyorsunuz. [Bir ses, "Aman Tanrım!"] Şu anda konuştuğum kişi benim Kentucky'li.

Şimdi size Douglas'ın sizin için içtenlikle ve sizin için kendinizden daha akıllıca olduğunu göstermeye çalışacağım.

Öncelikle, böyle bir hükümette, halkın hükümetinde, ülkenin tüm insanlarının sesinin hükümetin yürütülmesine - daha doğrusu yönetimine - önemli ölçüde dahil olduğu, böyle bir hükümette, her şeyin temelinde kamuoyunun fikri yattığını biliyoruz. Önermeyi ortaya koyuyorum, Yargıç Douglas yalnızca size Kuzey'de önceden bir hakimiyet ve Kuzey'de destek vaat eden kişi değil, aynı zamanda kamuoyunu sürekli olarak sizin amaçlarınıza göre şekillendiriyor; mümkün olan her şekilde Kuzey'in kamuoyunu sizin amaçlarınıza göre sürekli olarak şekillendiriyor; ve eğer size karşı gibi görünen birkaç şey varsa, söylediği birkaç şey size karşı gibi görünüyorsa ve söylemeyi ertelediği birkaç şey varsa ve siz de söylemesini istiyorsanız, birinin söylemesinin veya diğerini söylemekten ertelemesinin Kuzey'deki hakimiyetini kaybedeceğini ve sonuç olarak size hizmet etme kapasitesini kaybedeceğini hatırlamalısınız.

Kamuoyunu şekillendirme konusuyla ilgili olarak dikkatinizi şu gerçeğe çekiyorum -- bu iyi bilinen bir gerçektir -- Yargıç asla kölelik kurumunuzun yanlış olduğunu söylemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Senatör Douglas hariç, hayatının bir döneminde, bir şeyin doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna dair fikrini beyan etmemiş tek bir kamu adamı yoktur; ancak Senatör Douglas asla bunun yanlış olduğunu beyan etmez. Kendisini, bir şeyin yanlış olduğunu beyan etmesi durumunda yapması engellenecek olan her şeyi sizin lehinize yapmakta tamamen özgür bırakır. Aksine, köleliğe karşı olan Kuzey'in duygularını sizin desteğinize çekmek için sahip olduğu tüm şansları, bunun doğru olduğunu asla söylemeyerek kullanır. Bunu onun lehine belirtmelisiniz: Bu kadarı için ona tam kredi vermelisiniz; sizin için yaptığı her şeye kıyasla çok az olsa da. Dikkatinizi çekmek istediğim başka şeyler de var. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun zemininde söyledi ve anladığım kadarıyla bunu birçok kez tekrarladı, köleliğin "oylanarak mı yoksa oylanarak mı reddedildiği" umurunda değil. Bu, size bir kez daha, eğer bunun üzerine akıl yürütürseniz, bunun yanlış olduğuna inanmadığını gösterir veya göstermelidir; çünkü bir adam bir şeyde yanlış bir şey görmediğinde şöyle diyebilir; O, oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını, ancak hiçbir adamın mantıksal olarak, kendisine yanlış görünen bir şeyin
yukarı mı aşağı mı gittiğini umursamadığını söyleyemeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Yargıç Douglas'ın zihninde, yayılıp sürekli hale getireceğiniz en sevdiğiniz kurumun
yanlış olmadığını gösteren bir gösteriniz var.

Geçtiğimiz yıl Illinois'deki seçimden kısa bir süre sonra, Tennessee'deki Memphis'te yaptığı bir konuşmada size söylediği bir başka şey daha var. Orada insanlara, "Yüce Tanrı tarafından bu kıta boyunca çizilmiş bir çizgi olduğunu, bir tarafında toprağın her zaman köleler tarafından
ekilmesi gerektiğini" açıkça söyledi; o çizginin tam olarak nerede olduğunu bildiğini iddia etmediğini, ancak böyle bir çizginin olduğunu söyledi. Dikkatinizi tekrar şu önermeye çekmek istiyorum; bu kıtanın bir kısmında Yüce Tanrı, toprağın her zaman köleler tarafından
ekilmesini imzalamıştır; köleler tarafından orada yetiştirilmesinin doğru olduğu; Yüce Tanrı'nın doğrudan sempati ve yetkisine sahip olduğu. Bu Kuzeyli kitleleri köleliğin Ohio'nun diğer tarafında doğru olduğu fikrini benimsemeye ikna edebildiğinizde, Douglas'ın görüşleri doğrultusunda bu duyguyu benimsemeye ikna edebildiğinizde, çok kolay bir şekilde diğer argümanı öne süreceklerdir, ki bu da tamamen mantıklıdır, Ohio'nun o tarafında doğru olanın bu tarafta yanlış olamayacağı ve eğer Ohio'nun o tarafında, Yüce Tanrı'nın mührü ve damgası altında o mülke sahipseniz, buraya herhangi bir şekilde kaçtığında, sizi bu konuda "şeytanlaştıracak" anayasalar ve yasalar olması yanlıştır. Yani Douglas, Kuzey'in kamuoyunu şekillendiriyor, öncelikle Ohio Nehri üzerindeki eyaletinizde doğru olan şeyin doğru olduğunu ve dolayısıyla orada doğru olanın burada yanlış olmadığını ve burada bunu yanlış olarak kabul eden tüm yasa ve anayasaların kendilerinin yanlış olduğunu ve yürürlükten kaldırılıp feshedilmesi gerektiğini söylüyor. Size, Ohio'lular, eğer burada köleliğe karşı yasalar koymayı seçerseniz, bunun ikliminizin buna uygun olmadığı, ikliminizin köle emeğine uygun olmadığı ve bu nedenle buna karşı anayasalarınız ve yasalarınız olduğu fikrine uygun olduğunu söyleyecektir.

Bu argümana biraz kulak verelim ve sağlam olup olmadığına bakalım.
Siz şeker kamışı yetiştirmiyorsunuz (yeni moda şeker kamışı hariç ve siz de o kadar uzun süre yetiştiremezsiniz), ancak Louisiana'da yetiştiriyorlar. Siz Ohio'da yetiştirmiyorsunuz, çünkü karlı bir şekilde yetiştiremiyorsunuz, çünkü iklim buna uygun değil. Bunu Louisiana'da yetiştiriyorlar çünkü orada
kârlı. Şimdi, Douglas size bunun tam olarak kölelik
sorunu olduğunu söyleyecektir: orada köleleri var çünkü kârlılar ve
siz burada köleleriniz yok çünkü kârlı değiller. Eğer öyleyse,
o zaman bu, biriyle tam olarak diğeriyle olduğu gibi başa çıkmaya yol açar. Peki, Ohio'nun anayasasında veya yasalarında şeker kamışı yetiştirmeye karşı bir şey var mı? Yasalarınıza böyle bir hüküm koymayı gerekli gördünüz mü? Kesinlikle hayır! Ohio'da hiç kimse şeker kamışı yetiştirmek istemez, ancak herhangi biri bunu yapmak isterse, bunu yapmasını yasaklayan tiranca bir yasa olduğunu söylersiniz; ve Douglas'la aynı fikirde olduğunuzda, onun argümanını benimsemeye karar verdiğinizde, Ohio'da karlı olmasa da, eğer bir kişi istiyorsa, ona vermemenin kendisi için yanlış olduğu sonucuna varmış olacaksınız.

Bu konuda Yargıç Douglas, sizin Kentucky'li kamuoyunu, sizin ve benim farklı düşündüğümüz o iyi şeyi sürekli kılmaya hazırlıyor.

Bu bağlamda, dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum. Beş yıl önce hiçbir canlının, zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir payı olmadığı görüşünü dile getirmediğini söylemek güvenlidir. Tekrar belirteyim: Beş yıl önce hiçbir canlı adam zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir payı olmadığı görüşünü dile getirmemişti.
Bu geniş kitlede bu görüşün beş yıl önce kağıda döküldüğünü bilen biri varsa, ona bunu şimdi veya daha sonra göstermekle yükümlüyüm.

Eğer bu doğruysa, o zaman bir sonraki gerçeği not etmenizi istiyorum: Senatör Douglas, bu sorunun argümanında, bildiğim kadarıyla, istisnasız, tüm partisini zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir payı olmadığı konusunda ikna etti. Eğer şu anda tüm bu Birleşik Devletler'de bunu söylemeyen tek bir Douglas varsa, onu hiçbir fırsatta korkutamadım. Şimdi, eğer hiçbiriniz bunu beş yıl önce söylemediyse ve hepiniz şimdi söylüyorsanız, bu sizin Kentuckylilerin not etmesi gereken bir konudur. Bu, Kuzey halkının bu soru hakkındaki hissiyatında büyük bir değişikliktir.

Bu değişimin eğilimi nedir? Bu değişimin eğilimi, kamuoyunu, erkeklerden bahsedildiğinde zencinin kastedilmediği; zencilerden bahsedildiğinde yalnızca hayvanların düşünüldüğü sonucuna götürmektir. Kamuoyundaki bu değişim, Douglas ve takipçilerinin gözünde siyah adamı bir tür insan durumundan düşürmüş ve onu bir hayvan durumuna getirmiştir. Şimdi, siz Kentuckyalılar, Douglas'a bunun için kredi vermelisiniz. Bu, kölelik şeyinizin devamı açısından atılabilecek en büyük adımdır.

Bir ses: Ohio'lulara konuşun, Kentuckyalılara değil!

Bay LINCOLN: İstediğim gibi konuşmak için izin istiyorum.

Belki Kentucky'de, kesinlikle köle eyaletlerinin çoğunda, köleliğin haklılığını İncil'e atıfta bulunarak kanıtlamaya çalışıyorsunuz. Köleliğin İncil zamanlarında ilahi bir emirle var olduğunu göstermeye çalışıyorsunuz. Şimdi, Douglas bu konuda sizin yararınıza sizden daha bilgedir. Douglas, köleliğin İncil'e göre doğru olduğunu belirlediğinizde, köleliğin beyaz adamın, renk farkı gözetmeyen adamların köleliği olduğu ortaya çıkacağını bilir; ve o, sizin Kentucky'de bu fikri istediğiniz kadar eğlendirebileceğinizi, ancak bunun üzerine Kuzeylilerin desteğini asla kazanamayacağınızı çok iyi bilir. Sizin için daha akıllıca bir argüman sunar: Siyah adamın köleliğinin; sizinkinden farklı bir ten rengine sahip olan adamın köleliğinin doğru olduğunu savunur. Böylece, sizin İncil'deki kölelik hakkı argümanınızla bir an bile ikna edilemeyen Kuzeyli seçmenleri sizin desteğinize getirir. Ona bunun için kredi verecek misiniz? Bu konuda sizin kendiniz için olduğunuzdan daha akıllıca olduğunu söylemeyecek misiniz? Şimdi, tüm partisiyle bu doktrini kurduktan, sizin adınıza yaptığı çabaların bu dalında tamamen başarılı olduktan sonra, bir başkasına hazırdır. Memphis'teki aynı toplantıda, zenci ile beyaz adam arasındaki tüm mücadelelerde beyaz adamdan yana olduğunu, ancak zenci ile timsah arasındaki tüm meselelerde zenciden yana olduğunu ilan etti. Bu beyanı Memphis'te tesadüfen yapmadı. Geçtiğimiz yıl Illinois'deki seçimlerde bunu birçok kez yaptı (oradaki konuşmalarından herhangi birinde bildirildiğini bilmiyorum ama sık sık yaptı). Columbus'ta bunu tekrarladığına inanıyorum ve burada tekrarlayıp tekrarlamadığına şaşırmamalıyım. O halde bu, bu konuda kendini ifade etmenin kasıtlı bir yoludur. Davasının bu noktasında kendini bu şekilde ifade etmesi, onun için olgun bir müzakere meselesidir. Bu nedenle kasıtlı bir dikkat gerektirir. İlk çıkarım, zenciyi köleleştirmezseniz, beyaz adama bir şekilde haksızlık etmiş olursunuz ve zencinin köleleştirilmesine karşı çıkan kişi, bir şekilde beyaz adama karşıdır. Bu bir yalan değil mi? Beyaz adam ile zenci arasında zorunlu bir çatışma olsaydı, Yargıç Douglas kadar beyaz adamdan yana olurdum; ancak böyle zorunlu bir çatışma olmadığını söylüyorum. Hepimizin özgür olması için yeterince yer olduğunu ve zencinin özgür olması beyaz adama haksızlık etmekle kalmayıp, zencinin köleleştirilmesinin beyaz adamların çoğunluğuna kesinlikle haksızlık ettiğini; beyaz adamların çoğunluğunun kendi emeklerinin tarlalarının yakınında köle emeğinin etkilerinden gerçekten zarar gördüğünü söylüyorum. Ama ben bu sorunun bu dalı üzerinde daha fazla durmak istemiyorum, sadece onun bu varsayımının yanlış olduğunu söylemek istiyorum ve umarım bu yanılgı akıllı beyaz adamların zihninde uzun süre hüküm sürmez. Her halükarda, bunun için Yargıç Douglas'a teşekkür etmelisiniz; sizin yararınıza yapılmıştır.

Diğer dalı ise, zenci ile timsah arasındaki mücadelede; o zenciden yanadır. Şey, zenci ile timsah arasında bir mücadele olduğunu da bilmiyorum. Sanırım bir timsah (ya da eski Ohio Nehri kayıkçılarının onlara dedikleri gibi, timsahlar) bir beyaz adamla karşılaşırsa, elinden gelse onu öldürürdü; ve bir zenciyi de öldürürdü. Peki, bu önerme nedir? Bunun bir tür orantılı önerme olduğuna inanıyorum ve şöyle ifade edilebilir: "Zenci beyaz adama ne ise, timsah da zenciye odur; ve zenci timsaha bir hayvan veya sürüngen gibi davranabildiği gibi, beyaz adam da zenciye bir hayvan veya sürüngen gibi davranabilir." Bu, onun tüm argümanının "keskin noktası"dır.

Şimdi, buna inanan Kentucky'li kardeşlerim, bunu sizden herhangi birinizin yaptığından çok daha fazla ilgi çekici bir şekilde ortaya koyduğu için Yargıç Douglas'a teşekkür etmelisiniz.

Yine, Douglas'ın büyük ilkesi, onun adlandırdığı gibi "halk egemenliği", size istediğiniz zaman köle ticaretinin yeniden canlanmasını doğal bir sonuç olarak sağlar. Bunu sorguluyorsanız, biraz dinleyin, bu önermeyi desteklemek için ne ileri süreceğimi biraz düşünün.

O, isterse kölelik sahibi olmanın, Topraklara giren adamın kutsal hakkı olduğunu söylüyor. Tartışma uğruna bunu kabul edin. Oraya gitmeyen adamın da, isterse Afrika'dan köle satın almak kutsal hakkı değil midir? Aradaki farkı gösterebilir misiniz? Kansas ve Nebraska Topraklarına veya kendisine ait olan bir köleyi alma kutsal hakkıyla başka bir yeni Topraklara giren adamın, kölesi olmayan ama bir köle satın alıp oraya götürmek isteyen benim kadar, orada bir köle alma hakkı kesinlikle olmazdı. Siz, Yargıç Douglas'ın arkadaşları, kölesi olmayan adamın da bir köle satın alıp onu Topraklara götürme hakkı olduğunu söylemeyeceksiniz.

Bir ses: Bir soru sormak istiyorum. Yabancı ülkeler köle ticaretine karışmıyor mu?

Bay LINCOLN: Peki! Yabancı devletlerin bize müdahale etmesi halinde onları cezalandırmanın Demokrasinin bir ilkesi olduğunu düşünüyorum. Ses: Sadece bilgi istedim. Ben de Cumhuriyetçiyim.

Bay LINCOLN: Siz ve ben dünyadaki en iyi şartlarda olacağız, ancak vurgulamaya çalıştığım
konudan sapmak istemiyorum.

Douglas'ın halk egemenliğinin, eğer isterseniz, halkta kutsal hakkını tesis etmesinin, mantıksal sonucuna götürülürse, eyaletlerin veya bölgelerin insanlarına köleleri en ucuza satın alabilecekleri yerden satın alma hakkını eşit şekilde verdiğini söylüyorum; ve eğer herhangi biri bir ayrım gösterebilirse, bunu denemesini isterim. Eğer herhangi biri, Kansas halkının kölelere, Georgia halkının Afrika'dan satın almak zorunda olduğundan daha fazla sahip olduğunu, çünkü onları istediklerini gösterebilirse, bunu yapmasını isterim. Bence bu yapılamaz. Eğer insanların kölelere sahip olmaları istedikleri için "halk egemenliği" ise, Afrika'dan satın almaları da istedikleri için halk egemenliğidir.

Douglas'ın son zamanlarda biraz çaba sarf ettiğini biliyorum, farklı bir teorisi olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor, ondan kurtulmak için çaba sarf etti. Sanırım Iowa'da yaşayan birine hitaben bir mektup yazdı ve Afrika köle ticaretini yasaklayan yasaların yürürlükten kaldırılmasına karşı olduğunu bildirdi. Bu tür yürürlükten kaldırmalara karşı çıkışını, bu yasaların kendilerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın uzlaşmalarından biri olduğu gerekçesine dayandırıyor. Şimdi, Yargıç Douglas'ın veya arkadaşlarından herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dönüp bu uzlaşmayı, Anayasa'da herhangi bir uzlaşmanın veya hükmün nerede olduğunu göstermek için göstermesi çok ilginç olurdu; açık veya zımni, bu Anayasanın yöneticilerinin Afrika köle ticaretini yürürlükten kaldırma yükümlülüğü altında olduğu. Biliyorum, ya da en azından bildiğimi düşünüyorum, bu Anayasanın kurucuları Afrika köle ticaretinin yirmi yılın sonunda kaldırılacağını bekliyorlardı, bu zamana kadar kaldırılmasına karşı koydukları yasak, Anayasanın kurucularının kaldırılmasını beklediğini gösteren bol miktarda çağdaş tarih var. Ancak bunu beklerken, bu beklenti için hiçbir şey vermediler ve Anayasaya kaldırılmasını gerektiren hiçbir hüküm koymadılar. Eyaletlerin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı yasaklanmayacak, ancak bu tür ithalata belirli bir vergi konulabilir. Ancak o zamandan sonra ne yapılacaktı? Anayasa bu konuda sessiz, tıpkı kişisel olarak kendim hakkında sessiz olduğu gibi. Bu konu hakkında kesinlikle hiçbir şey yok; Anayasa'nın kurucularının beklentisi sadece köle ticaretinin o zamanın sonunda kaldırılacağı yönündeydi; ve halkın duyguları nedeniyle o zamandan önce kaldırılacağını bekliyorlardı; ve o hükmü, o zamandan önce kaldırılmaması için koydular, sanırım sağlam olduğunu düşündükleri sebeplerden dolayı, ama şimdi bunları sizin önünüzde saymaya çalışmayacağım. Ancak, köle ticaretinin o zaman kaldırılacağını beklerken, köleliğin yeni Topraklar'a yayılmasının da kısıtlanması gerektiğini bekliyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularının köleliğin yeni Topraklar'a yayılmasının yasaklanması gerektiğini beklediklerini kanıtlamak, köle ticaretinin kaldırılmasının beklendiğini kanıtlamak kadar kolaydır. Her iki şey de bekleniyordu. Biri diğerinden daha fazla beklenmiyordu ve biri diğerinden daha fazla Anayasa'nın bir uzlaşması değildi. Anayasada köleliğin Bölgeye yayılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Kabul ediyorum; ancak, aynı nesil erkekler tarafından, '87'deki eski Tüzüğün kabul edilmesiyle ilgili çok önemli bir şey söylendi, bu Tüzüğün etkisiyle, Ohio'da, Indiana'daki komşularımız, Illinois'deki biz, Michigan ve Wisconsin'deki komşularımız, mutlu, müreffeh, milyonlarca özgür adam olduk. Bu nesil erkekler, Anayasa'yı oluşturan konvansiyonun tam üyeleri olmasalar da, bir ölçüde o konvansiyonun üyeleriydi, aynı anda hem bir organda hem de diğerinde sandalyelere sahiptiler, bu yüzden bu konulardan herhangi birinde bir uzlaşma varsa, güçlü kanıt, bu uzlaşmanın yeni Topraklar'dan köleliğin kısıtlanmasından yana olduğudur. Ancak Douglas, bu yasaların yürürlükten kaldırılmasına kesinlikle karşı olduğunu söylüyor çünkü onun görüşüne göre bu, Anayasa'nın bir uzlaşması. Siz Kentuckyalılar, şüphesiz, bundan biraz rahatsız oluyorsunuz. Olmamalısınız! Sabırlı olmalısınız! Eğer bundan daha azını söylerse, Kuzey Eyaletlerini sizin desteğinize "çekme" gücünü kaybedeceğini bilmelisiniz. Gerçekten, onu yapmaya zorlayacağınız şey, size hizmet etme
gücünün tamamını elinden alacaktır. Ve Yargıç Douglas'ın, emsallere göre, uzlaşmalara ne kadar süre bağlı kalmak zorunda olduğunu hatırlamalısınız. Kendinizin Afrika köle ticaretinin yeniden canlandırılması için önlemler almaya hazır olduğunuzu düşündüğünüzde, Yargıç Douglas'ın bu uzlaşmayı bozması için emsallere göre yeterli zamanın geleceğini hatırlamalısınız. Şu anda, 1849'da Missouri Uzlaşması lehine beyanda bulunduğunda söylediklerinden daha güçlü bir şey söylemiyor ve bu Uzlaşmanın "hiçbir acımasız elin dokunmaya asla engel olamayacağı" kutsal bir şey olduğunu beyan etmesinden tam dört yıl ve çeyrek sonra, kendisi onu acımasızca yok etmek için bu tedbiri öne sürdü. Sadece bir zaman hesaplamasıyla, köle ticaretini ortadan kaldıran Uzlaşmanın kutsallığı konusundaki mesleğini geri almaya hazır olması için sadece dört yıl daha geçmesi gerekecek. Tam da bu yöndeki hizmetlerini almaya hazır olduğunuzda, adil bir hesaplamayla, onlara sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz.

Ancak, Yargıç Douglas'ın borcunu veya itibarsızlığını hatırlayın ve ona şunu yazın:
geçtiğimiz yıl, Bölge halkının, Dred Scott kararına rağmen, kölelerinizi bu Bölgelerden hariç tutabileceğini söyledi; "düşmanca bir yasa" ile mülkünüzün yeni Bölgelere genişletilmesinin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla kesilebileceğini ilan etti.

27 Ağustos 1858'de Freeport'ta bu görevi üstlendi. Bölge halkının köleliği dışlayabileceğini şu sözlerle söyledi:
Ancak, o zamandan beri bunu hiç söylemediğini aklınızda bulundurmalısınız. O zamandan beri yaptığı her konuşmada avlanabilirsiniz ve o bu ifadeyi bir kez bile kullanmadı. Görüşlerini o zamandan farklı bir şekilde ifade ettiğini hiç fark etmemiş gibi görünüyor; ancak bir tür tesadüf eseri, bunu her zaman gerçekten farklı bir şekilde ifade etti. O zamandan beri her zaman "Anayasa, köleliği, halkın yasal olarak kontrol etme gücünün ötesinde, diğer mülkler gibi, Amerika Birleşik Devletleri Bölgelerine taşımaz." dedi. Şimdi, o eski vesileyle ve bu son günlerde kullanılan dil arasında bir fark var. Anlamda bir fark olabilir veya olmayabilir, ancak bir anlam farkı olup olmadığını düşünmeye değer.

Dışlamak nedir? Neden, onu kovmak. Bir şekilde onu
Toprak'tan çıkarmaktır. Onu sınırın ötesine zorlamak veya karakterini
değiştirmektir, böylece mülk olarak var olmaktan çıkar. Ama onu "diğer mülk olarak" kontrol etmek nedir? Onu diğer mülk olarak kontrol etmek onu yok etmekle veya
sürmekle aynı şey midir? Bence hayır. Onu diğer mülk olarak kontrol etmenin Kentucky'de sizin isteyeceğiniz şey olduğunu düşünüyorum. Mülkiyetin kontrol edilmesinin, mülkiyetin sahibinin yararına kontrol edilmesi anlamına geldiğini anlıyorum. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin köle mülkiyetini bu şekilde kontrol eden herhangi bir Bölgesel Yasama Meclisine "Tanrı hız versin" diyeceğini hiç şüphem yok, ancak onu kontrol etme bahanesiyle onu fiilen dışlayan yasalar çıkarmaya girişselerdi, tamamen farklı bir şarkı söylerlerdi ve bu, tüm hukukçular tarafından çok iyi bilinen bir ilkeye dayanır: Bir Yasama Meclisi doğrudan yapamayacağı şeyi dolaylı olarak da yapamaz; Yasama Meclisi köleleri kovma yetkisine sahip olmadığı için, aynı sonucu elde etmek için dolaylı olarak, vergi yoluyla veya herhangi bir şekilde bu mülke yük getirerek bir yetkisi yoktur ve bunu yapma girişimi Dred Scott mahkemesi tarafından anayasaya aykırı olarak kabul edilir. Douglas, ilk önermesinin arkasında durmaya istekli değil, çünkü bu önermenin, yasal olarak kalma hakkı olan bir şeyi yasal olarak
kovabileceğiniz şeklindeki çıplak saçmalıktan başka bir şey olmadığını gördük. İlk başta kölenin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yasal olarak Topraklara alınabileceğini kabul etti ve yine de yasal olarak
kovulabileceğini ileri sürdü. Önerme bu olduğu için, benim belirttiğim saçmalık budur. O, bu doğrudan, çıplak ve küstah saçmalığın karşısında durmaya istekli değil; bu nedenle dilini "diğer mülkler gibi kontrol edilmek" şeklinde değiştirdi. Kentuckyalılar Douglas'ta bundan hoşlanmıyor! Size nereye varacağını
söyleyeyim. Şimdi mahkemeye yemin ediyor. Bir zamanlar Illinois'de, kendisinin hoşlanmadığı bir karar verdiği için mahkemeyi devirmek için önde gelen bir adamdı. Fakat
o artık sadece mahkemeye yemin etmekle kalmıyor, mahkemeler sizin için çalışmaya başladı, aynı zamanda mahkemelere yemin etmeyen tüm insanları vatansever olmayan, kötü vatandaşlar olarak kınıyor. Bu düşmanca yasalardan biri, bir Bölgedeki kölelerin mülkiyetini fiilen yok edecek kadar ağır yükler getirdiğinde ve Yasama Meclisinin bunları bu kadar ağır hale getirme amacında hiçbir hata olamayacağını yeterince açık bir şekilde gösterdiğinde, aynı Yüksek Mahkeme bu yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar verecek ve sizin yararınıza "Mahkemeye yemin ediyorum; vazgeçiyorum" demeye hazır olacak; ve bu devam ederken tüm adamlarının mahkemelere yemin etmesini ve onunla birlikte vazgeçmesini sağlıyor. Bunda da size sadakatle hizmet ediyor ve dediğim gibi, sizin kendinize hizmet ettiğinizden daha akıllıca.

Tekrar: Bu açıklamaların başında, Yargıç Douglas'ın, bu hükümetin "yarı köle yarı özgür" olarak kalıcı olamayacağı yönündeki
fikrimi dile getirmemden büyük bir şikayette bulunduğu gerçeğine değindim. Seward'ın farklı bir dil kullandığı ve özgür ve köle emeği ilkeleri arasında "bastırılamaz bir çatışma" olduğunu ilan ettiği için şikayette bulundu. [Bir ses: "Bunun Seward'a özgü olmadığını söylüyor. Lincoln'e özgü olduğunu söylüyor."] Hemen buna değineceğim, efendim. O zamandan beri, Pensilvanya'dan Hickman da aynı duyguyu dile getirdi. Bay Hickman'ı hiç kınamadı: neden? Hickman'ın ağzından çıkan bu görüşe rağmen, onun hala bir Douglas adamı olma ihtimali var. Aradaki fark bu! Bir adam Douglas adamıysa, bu görüşü benimsemek vatanseverlik dışı değildir.

Fakat ne ben, ne Seward, ne de Hickman bu fikri ilk dile getiren olma ayrıcalığına sahip değiliz. Aynı fikir, 1856'da Virginia'daki Richmond Enquirer tarafından dile getirildi, yani ilkimiz tarafından dile getirilmesinden tam iki yıl önce. Ve Douglas, geçen yıl, mütevazı benliğimle yaşadığı çatışmada, o ölümcül sapkınlığı, onun adlandırmaktan hoşlandığı şekliyle, "çökerttiğini" ve New York'ta olma ve Seward ile tanışma şansı olsaydı, orada da "çökerteceğini" öne sürdüğünü söylerken, Pryor'a karşı tek bir kelime bile söylemek aklına gelmedi. Douglas'ın Virginia'ya gidip oradaki o fikri "bastırmaktan" bahsettiğini keşfedebileceğinizi sanmıyorum.
Hayır. Bundan fazlası. Aynı Roger A. Pryor, Washington Şehri'ne getirildi ve bizde çok vatanseverlik dışı ve sapkın olan o ifadeyi kullandıktan sonra mükemmel Douglas gazetesinin editörü yapıldı.
Tüm bunlardan, Kentucky'li dostlarım, bu görüşün yalnızca ülkenin özgür olmasını istediğinden şüphelenilen kişiler tarafından ifade edildiğinde sapkın olduğunu ve
tüm ülkenin köle olmasını istediği bilinen kişiler tarafından ifade edilmediğinde olmadığını görebilirler.
Bu sınıftan insanlar tarafından ifade edildiğinde, bu görüş ona hiçbir şekilde saldırganlık oluşturmaz.
Yine bu konuda, Kentucky'li dostlarım, sizinle birlikte Yargıç Douglas var.

Siz Güneylilerin Charleston'daki kongrenizde Douglas'ı aday göstermeniz için başka bir neden daha var. Bu neden, adamın harikulade kapasitesi, yani imkansız gibi görünen şeyi yapma gücüdür. Dikkatinizi şu görünüşte imkansız şeylerden birine çekmek istiyorum:

Douglas, Cumhuriyetçi partideki herhangi bir adamdan daha aşırı kölelik karşıtı görüşlere sahip üç veya dört çok seçkin adama sahipti ve bunlar geçen yıl Senato'ya yeniden seçilmesini arzuluyorlardı. Bu, kendi başına, biraz
harika görünebilirdi; ancak, tam olarak onlara karşı olan, köleliğin ilahi hakkına inanan Virginia'lı Wise'ın da Douglas'ın yeniden seçilmesi arzusunu dile getirdiğini gördüğümüzde bu hayret daha da artıyor; Wise'a akraba olduğu söylenebilecek bir başka adam, Başkan Yardımcısı ve sizin eyaletinizin Bay Breckinridge'i de Kuzey'deki kölelik karşıtı adamlarla
Douglas'ın yeniden seçilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Hala hayreti artırmak için, her zaman bir adamı sevdiğim kadar şefkatli ve sevimli bir sevgiyle sevdiğim Kentucky'li bir senatör, kölelik karşıtı adamlara yeterli görünen sebeplerden dolayı karşı çıkan ve Wise ve Breckinridge'e de eşit derecede karşı çıkan, Douglas'ın yeniden seçilmesini sağlamak için Illinois'e mektuplar yazıyordu. Şimdi, tüm bu çelişkili unsurların, birbirleriyle hançer saplarken, onu desteklemek için bir araya getirilmesi, sizin not etmeniz ve değerlendirmeniz gereken bir başarıdır. Bu adamların her birinin, Douglas'ın yeniden seçilmesiyle, kendilerine özgü görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmesi oldukça olasıdır: kölelik karşıtı adamların, görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmesi olasıdır; Wise ve Breckinridge de, görüşleri konusunda aynı şeyi düşünmüştür; Bay Crittenden, bu iki adama karşı olmasına rağmen, görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmüştür. Muhtemelen her biri Douglas'ı kullandıklarını düşünüyordu; ve hepsini kullanıp kullanmadığı henüz çözülememiş bir sorun. Eğer kullanıyorsa, o zaman bu harikalar yaratma gücünün sizin için kolayca atılabilecek bir güç olup olmadığını düşünmeniz gerekir.

Bu konuda size söyleyeceğim bir şey daha var. Bu
ama benim fikrim, size ücretsiz veriyorum. Benim fikrim, onu almanız veya yenilmenizin sizin elinizde olduğu; ve onu alırsanız
yenilebileceğiniz. Onu almazsanız kesinlikle yenileceksiniz. Biz, Cumhuriyetçiler ve ülkenin muhalefetini oluşturan diğerleri, "silahlarımızın arkasında durmayı", sabırlı ve kararlı olmayı ve uzun vadede onu alsanız da almasanız da sizi yenmeyi amaçlıyoruz. Sizi adil bir şekilde yenmeden önce ikinizi de birlikte yenmemiz gerektiğini biliyoruz. Sizin "tümüyle bir tüy" olduğunuzu ve hepinizi bir arada dövmemiz gerektiğini biliyoruz ve bunu yapmayı bekliyoruz. Bu konuda çok sabırsız olmayı planlamıyoruz. Bu konuda olabildiğince dikkatli ve sakin, ancak insanların olabileceği kadar kararlı ve kararlı olmayı amaçlıyoruz. Söylediğimizi yaptığımızda, yani sizi dövdüğümüzde, belki de sizinle ne yapacağımızı bilmek istiyorsunuz.

Muhalefet adına konuşma yetkim olduğu sürece, sizinle ne yapmayı planladığımızı size söyleyeceğim. Size, Washington, Jefferson ve Madison'ın size davrandığı gibi, mümkün olduğunca yakın davranmayı amaçlıyoruz. Sizi yalnız bırakmayı ve kurumunuza hiçbir şekilde müdahale etmemeyi; Anayasa'nın tüm ve her türlü uzlaşmasına uymayı ve tek kelimeyle, orijinal önermeye dönerek, size, Washington, Jefferson ve Madison gibi asil babaların örneklerine göre, yozlaşmış insanların (eğer yozlaşmışsak) davranabileceği ölçüde davranmayı amaçlıyoruz. Sizin bizim kadar iyi olduğunuzu; aramızda koşulların farklılığından başka bir fark olmadığını hatırlamayı amaçlıyoruz. Sizin de diğer insanlar kadar veya bizim iddia ettiğimiz kadar iyi kalpleriniz olduğunu her zaman kabul edip aklımızda tutmayı ve size buna göre davranmayı amaçlıyoruz. Fırsatımız olduğunda kızlarınızla evlenmeyi amaçlıyoruz, beyaz olanlarla; ve size bir zamanlar bu şekilde bir şansım olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Ne yapmak istediğimizi size söyledim. Şimdi, o şey gerçekleştiğinde ne yapmayı düşünüyorsun? Sık sık, bir Cumhuriyetçi veya buna benzer biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğinde Birliği bölmeyi amaçladığının ima edildiğini duyuyorum. [Bir ses: "Öyle."] "Öyle," diyor içlerinden biri; acaba Kentucky'li mi? [Bir ses: "O bir Douglas adamı."] Peki, o zaman, senin yarısını ne yapacağını bilmek istiyorum? Ohio'yu ikiye bölüp, kendi yarısını bir parça mı iteceksin? Yoksa onu bizim gibi çirkin adamların yanında mı tutacaksın? Yoksa ülkenle bizimki arasına bir duvar mı öreceksin, böylece senin taşınabilir malların buraya gelip, onları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasın? Bu konuda, buraya gelen taşınır mallarınızın örneklerini geri verme yükümlülüğümüz olmadan bizi burada bırakarak kendinizi daha iyi hale getirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Birliği böldünüz çünkü bu konuda sizin düşündüğünüz gibi sizinle doğru bir şey yapmayacağız; sizin için herhangi bir şey yapma yükümlülüğümüz sona erdiğinde, ne kadar daha iyi durumda olacağınızı düşünüyorsunuz? Bize savaş açıp hepimizi öldürecek misiniz? Beyler, bence siz yaşayanlar kadar cesur ve yüreklisiniz; iyi bir davada, adam adama, yaşayan diğer insanlar kadar cesurca savaşabilirsiniz; bunu çeşitli vesilelerle yapabileceğinizi gösterdiniz: ama adam adama, siz bizden daha iyi değilsiniz ve sizlerden bizim kadar çok değilsiniz. Bizi alt etmekte asla çok fazla eliniz olmayacak. Sizden sayıca az olsaydık, bence bizi alt edebilirdiniz; eşit olsaydık, muhtemelen berabere biterdi; ama sayıca az olduğunuzdan, bizi alt etmeye çalışarak
hiçbir şey kazanamayacaksınız.

Ama belki de Kentuckylilere kendimi olması gerekenden daha uzun veya daha uzun süre hitap ettim, çünkü hangi yolu seçerseniz seçin, sonunda sizi yenmeyi amaçladığımızı söyledim. İyi niyetle verdiğim sözü tutmanın en iyi yollarını onlarla tartışarak arkadaşlarımıza birkaç yorumda bulunmayı öneriyorum.

Şimdi bahsedeceğim konudan bahsetmem biraz epizodik görünebilir. Douglas'ın en sevdiği görüş,
Genel Hükümetin '87 Kararnamesi veya
Genel Hükümetin başka herhangi bir eylemi aracılığıyla müdahalesinin asla özgür bir Eyalet yaratmadığı veya yaratamayacağıdır; '87 Kararnamesi Ohio, Indiana veya Illinois'i özgür eyaletler yaratmamıştır; bu eyaletler, halk egemenliğinin "büyük ilkesi" uyarınca özgürdür, çünkü bu eyaletlerin halkları onları özgür kılmayı seçmiştir. Columbus'ta ve muhtemelen burada, insanları Ohio Eyaletini özgürleştirdikleri ve '87 Tüzüğü'nün bu onuru onlarla paylaşmaya hiçbir şekilde hakkı olmadığı konusunda tebrik etmeyi üstlendi. Ohio Eyaleti halkının onu kendi iradeleri ve yargıları doğrultusunda özgürleştirdiğinden şüphem yok, ancak gerçeklerin hatırlanmasına izin verin. 1802'de, köleliği yasaklayan maddeyle ilk anayasanızı yapan sizdiniz ve sanırım bunu neredeyse oybirliğiyle yaptınız; ancak şunu aklınızda tutmalısınız ki, siz - sizden tek bir halk olarak bahsederken - bunu aranızdaki kurumun gerçek varlığından utanmadan yaptınız; onu özgür bir eyalet yaptınız, aranızda zaten çok sayıda köle olması nedeniyle utancınız olmadan değil, eğer burada olsalardı ve özgür bir eyalet yapmaya çalışsaydınız, ne yapacağınızı bilemezdiniz. Aranızda olsalardı, utanç verici zorluklar, büyük olasılıkla, özgür bir anayasa yerine bir köle anayasasına tahammül etmenizi sağlardı, çünkü bu zorluklar bu kıtada köleliği benimseyen her halkı zorlamıştır.

Sizi özgür kılan neydi? Sizi özgür tutan neydi? Ohio'nun özgür bir eyalet olması gerektiğine karar verdiğinizde ülkenizi özgür bulmadınız mı? Bunu neden böyle bulduğunuzu sorgulamak önemlidir. Ohio ve Kentucky eyaletleri arasında bir örnek verelim. Kentucky, bir mil genişliğinde olmayan Ohio Nehri tarafından ayrılmıştır. Kentucky'nin bir kısmı, Ohio'nun şu anda bulunduğumuz Ohio kısmından daha kuzeydedir. Kentucky tamamen kölelikle kaplıdır; Ohio ise bundan tamamen muaftır: Bu farkı yaratan neydi? İklim miydi? Hayır. Kentucky'nin bir kısmı, Ohio'nun bu kısmından daha kuzeydeydi. Toprak mıydı? Hayır. Birinin toprağında köleliğe diğerinden daha elverişli hiçbir şey yoktur. Bir tarafın tamamen kölelikle kaplı, diğer tarafın ise ondan muaf olmasını sağlayan iklim veya toprak değildi. Bu neydi? Üzerinde çalışın. Söyleyin, eğer yapabilirseniz, tüm varsayımlar dahilinde, Kentucky'den uzak tutan herhangi bir yasanın olmaması ve '87 Tüzüğü'nün Ohio'dan uzak tutması dışında, bu farkı yaratan bir şey düşünebiliyorsanız. Bundan başka bir neden varsa, itiraf ediyorum ki bunu kavramak benim
güçümün tamamen ötesinde. O halde, bu Tüzüğün hiçbir Eyaleti özgür kılmadığı fikrine karşı mücadele etmek için bunu öneriyorum.

Bu örnekle yetinmiyorum. Indiana Eyaleti'ne geliyorum; ve
Kentucky ile Ohio arasında söylediklerimi, Indiana ile Kentucky arasında da tekrarlıyorum: eşit derecede geçerlidir. Bir ek argüman da Indiana için geçerlidir. Toprakları durumunda, birden fazla kez Kongre'ye Tüzüğü tamamen iptal etmesi veya en azından bir süreliğine yürürlüğe girmesini askıya alması için dilekçe verdi, böylece isterlerse köle sahibi olma "halk egemenliğini" kullanabilirlerdi. O zamanlar Genel Hükümeti kontrol eden adamlar, Devrim adamlarını taklit ederek Indiana'ya bu ayrıcalığı reddetti. Ve böylece Indiana'nın, eğer bu Tüzük olmasaydı köle sahibi olabileceğini düşündüğüne dair kanıtlarımız var; Kongre'den bu engeli kaldırmasını rica etti; Kongre bunu yapmayı reddetti; ve sonunda Indiana'nın özgür bir eyalet olmasıyla sonuçlandı. O zaman bana '87 Tüzüğü'nün Indiana'yı özgür bir eyalet yapmakla hiçbir ilgisi olmadığını söylemeyin, çünkü bazı adamların bu engele karşı geldiğini ve yalnızca bu engel tarafından kısıtlandığını görüyoruz.

Tekrar Illinois eyaletimize gelin. Büyük Kuzeybatı Toprakları, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin'i de kapsayarak, ilk olarak, sanırım, İngiliz Hükümeti tarafından, en azından kısmen, Fransızlardan satın alındı. Bağımsızlığımızın kurulmasından önce, Virginia'nın bir parçası oldu ve Virginia'nın daha sonra Genel Hükümete devretmesini sağladı. Şu anda Illinois olan yerde Fransız yerleşimleri vardı ve aynı zamanda, yaklaşık 1803'e kadar satın alınmamış olan, şu anda Missouri olan yerde Fransız yerleşimleri vardı. Bu Fransız yerleşimlerinde, zenci köleliği uzun yıllardır, belki de yüz yıldan fazla; iki yüz yıl kadar olmasa da, Illinois'deki Kaskaskia'da ve Missouri'deki St. Genevieve veya Cape Girardeau'da vardı. Köle sayısı çok fazla değildi, ancak her yerde yaklaşık aynı sayıda köle vardı. Bölgeyi aldığımızda oradaydılar. Efendi ve köle arasındaki ilişkiyi bozmak için hiçbir çaba sarf edilmedi ve hatta 1787 Tüzüğü bile Illinois'deki köleliği yok edecek kadar uygulanmadı; Tüzük Missouri'ye hiç uygulanmadı.

Bu noktada dikkatinizi çekmek istediğim şey, Illinois ve Missouri'nin Birliğe yaklaşık aynı zamanda, Illinois'in 1818'in sonlarında ve Missouri'nin de bir mücadeleden sonra, sanırım 1820'de katıldığıdır. Yaklaşık aynı dönemde Amerikalı insanlarla dolup taşıyorlardı; ilerlemeleri onların Birliğe yaklaşık aynı zamanda katılmalarını sağladı. Bu şekilde hazırlandıkları on yılın sonunda (o dönemdi), Illinois'deki köle sayısı aslında azalmıştı; Missouri'de ise, çok az sayıda kişiyle başlayarak, o on yılın sonunda yaklaşık on bin kişi vardı. Durum böyle olunca ve Missouri ile Illinois'in bir dereceye kadar aynı enlemde olduğu, Missouri'nin kuzey yarısı ile Illinois'in güney yarısının aynı enlemde olduğu, böylece iklimin birinde diğerinde olduğu gibi aynı etkiyi yaratacağı ve toprakta kölelik sorununun birinde veya diğerinde çözülmesiyle ilgili olarak önemli bir fark olmadığı
unutulduğunda, bu doğal nedenlerden hiçbiri onları doldurmada bir fark yaratmadığı halde, yine de doldurmalarında geniş bir fark olduğu için, bu farkın nedeninin ne olduğunu tekrar sormaya yönlendiriliyoruz.

Missouri'de o ülkenin kölelerle dolmasını engelleyecek bir yasa olmadığını söylemek çok doğaldır, Illinois'de ise Yasanın Tüzüğü vardı, bu nedenle kölelik o on yıl boyunca azaldı; Tüzük diğerinde olmadığı için, birkaç kişiden on bin kişiye çıktı. Farkın nedeninden şüphe eden var mı?

Bence tüm bu gerçekler, arkadaşım Yargıç Douglas'ın '87 Tüzüğü'nün veya köleliğin ulusal olarak kısıtlanmasının hiçbir zaman özgür bir Eyalet yaratma eğiliminde olmadığı yönündeki önermesinin bir yanılgı olduğunu, bununla ilgili gölge veya özden yoksun bir önerme olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor.

Douglas bazen özgürleşen tüm Eyaletlerin (ve bu, tartıştığım aynı önermenin bir parçasıdır) kendi "büyük ilkesi" üzerine özgürleştiğini; Illinois Eyaleti'nin kendisinin Birliğe bir köle Eyaleti olarak girdiğini ve halkın halk egemenliğinin "büyük ilkesi" üzerine onu o zamandan beri özgür bir Eyalet yaptığını söyler. Illinois'in Birliğe bir köle Eyaleti olarak girdiğini söylemesini haklı çıkaracak gerçeklerin neler olduğunu size biraz anlatmama izin verin.

Size orada birkaç eski Fransız kölenin olduğunu söylemiştim. Sayıları, sanırım, bir veya iki yüzdü. Bunun dışında, siyahi kişileri sözleşmeli olarak çalıştırmaya yönelik bir Bölgesel yasa vardı. Bu yasa uyarınca, '87 Tüzüğü'nü ihlal ederek, ancak sistemi devirmek için Tüzüğün hiçbir yaptırımı olmadan, sözleşmeli kişiler olarak az sayıda köle getirilmişti. Bu nedenle, köleliğin yasaklanması maddesi biraz değiştirildi. Sizinki gibi, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edilmiş olduğu suçlar hariç, köleliğin veya gönülsüz hizmetin eyalette bulunmaması gerektiğini söylemek yerine, bundan sonra ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetin getirilmesi gerektiğini; sözleşmeli hizmetçilerin çocuklarının özgür doğmaması gerektiğini söylediler; ve birkaç eski Fransız köle hakkında hiçbir şey söylenmedi. Köleliği yasaklayan maddenin, köleliğin fiili varlığı nedeniyle değiştirildiği gerçeğinden yola çıkarak, Douglas tekrar tekrar şunu ileri sürer:
Illinois, Birliğe köle bir eyalet olarak katılmıştır. Gerçeklerin, onun çıkardığı sonucu ne kadar desteklediğine, karar vermek akıllı ve tarafsız insanlara kalmıştır. Bunu, hatırlanmaya değer şu sözlerle birlikte size bırakıyorum: O küçük şey, o birkaç sözleşmeli hizmetçinin orada olması, özgür bir anayasaya sahip olmayı hararetle arzulayan bir halk tarafından yapılmış bir anayasayı değiştirmek için kendi başına yeterliydi; kölelik kurumunun gerçek varlığının, özgür bir Devlet
yaratmak için ne kadar istekli olursa olsun, onu mükemmel bir şekilde yapmasını engelleme gücünü gösteriyordu.

Belki de sizi gereğinden uzun süre oyaladım.

Biraz konuşabileceğim başka bir konu açıp açmama konusunda biraz şüpheliyim. ["Devam et" ve "Bize ver" çığlıkları.] O zaman şöyle:
Douglas'ın Halk egemenliği, bir ilke olarak, basitçe şudur: Eğer bir adam başka bir adamı köle yapmayı seçerse, ne o adam ne de başka biri
itiraz etme hakkına sahip değildir. Bunu hükümete uygulayın, uygulamaya çalıştığı gibi, ve bu şudur: Eğer birkaç kişinin evlerini yapmak amacıyla girmeye başladığı yeni bir Bölgede, köleliği sınırlarından çıkarmayı veya orada kurmayı seçerlerse, bunlardan biri veya diğeri köleleştirilecek kişileri veya daha sonra o Bölgede ikamet edecek olan sonsuz sayıda kişiyi veya henüz başlangıç ​​aşamasında oldukları topluluk ailesinin diğer üyelerini veya hepsinin ebeveyni olarak Devletler ailesinin genel başkanını nasıl etkilerse etkilesin, eylemleri bunlardan birini veya diğerini nasıl etkilerse etkilesin, müdahale etme gücü veya hakkı yoktur. Bu, Douglas'ın uygulanan halk egemenliğidir. Şimdi, dünyada gerçek bir halk egemenliği olduğunu düşünüyorum. Halk egemenliğinin tanımının, soyut olarak, şu şekilde olacağını düşünüyorum: her insan, kendisiyle ve yalnızca kendisini ilgilendiren tüm şeylerle tam olarak istediği gibi davranmalıdır. Hükümette uygulandığında, bu ilke genel bir hükümetin kendisine ait olan tüm şeyleri yapması ve tüm yerel hükümetlerin yalnızca kendilerini ilgilendiren konularda istedikleri gibi davranması anlamına gelir. Douglas köleliği o kadar önemsiz görür ki, halk bu soruya kendi başlarına karar vermelidir; ancak vali, yargıç veya sekreterin kim olacağına veya memurlarından herhangi birinin kim olacağına karar vermeye uygun değillerdir. Bunlar onun tahminine göre çok büyük ulusal meselelerdir; ancak onun tahminine göre en önemli mesele oraya kölelik yerleştirmektir. Bu tamamen yerel bir ilgi alanıdır ve kimsenin bu konuda tek kelime etmesine izin verilmemelidir. Emek, neredeyse tüm, hatta tüm insan konforlarının ve ihtiyaçlarının sağlandığı büyük kaynaktır. Toplumdaki emeğin unsurları hakkında görüş ayrılıkları vardır. Bazı insanlar sermaye ile emek arasında zorunlu bir bağlantı olduğunu ve bu bağlantının toplumun tüm emeğini içine çektiğini varsayarlar. Hiç kimsenin
sermaye onları çalışmaya teşvik etmediği sürece çalışmadığını varsayarlar. Daha sonra en iyi yolun ne olduğunu düşünmeye başlarlar. Sadece iki yol olduğunu söylerler: biri insanları işe almak ve
onları rızalarıyla çalışmaya ikna etmektir; diğeri ise insanları satın almak ve
onları buna zorlamaktır ve bu da köleliktir. Bunu varsayarak,
işçilerin kendilerinin köleler mi yoksa ücretli işçiler mi
olarak daha iyi durumda oldukları sorusunu tartışmaya başlarlar ve genellikle
köleler
olarak daha iyi durumda olduklarına karar verirler.

İlk olarak, bütün bunların bir hata olduğunu söylüyorum. Sermaye ile emek arasında belirli bir ilişki olduğunu kabul ediyorum.
Bunun var olduğunu ve haklı olarak var olduğunu düşünüyorum, doğru. Çalışkan, ayık ve kendi çıkarlarını takip etmede dürüst olan insanların bir süre sonra sermaye biriktirmeleri ve bundan sonra bundan huzur içinde yararlanmalarına izin verilmesi ve ayrıca isterlerse biriktirdikleri sermayeyi kendilerini fiili emekten kurtarmak için kullanmaları ve kendileri için çalışacak başka insanları işe almaları doğrudur. Bunu yaparken, çalıştırdıkları adama haksızlık etmiyorlar, çünkü üzerinde çalışacak kendi toprağı veya çalışacağı dükkanı olmayan ve başkaları için çalışarak kazanç sağlayan, sermayelerini alan ücretli
işçiler buluyorlar. Böylece, sermayeye sahip olan birkaç adam, birkaç kişiyi daha işe alıyor ve bunlar sermaye ve emek ilişkisini haklı olarak kuruyorlar, bu ilişkiden şikayetçi değilim. Ancak, bu ilişkinin, sonuçta, ülkenin emeğinin sekizde birinden fazlasını kapsamadığı konusunda ısrar ediyorum.

[Konuşmacı, işveren olma yeteneği olan ücretli işçinin, zorlamanın teşvikiyle çalışan işçiye göre her önceliğe sahip olması gerektiğini ileri sürmeye devam etti. Şöyle devam etti:]

Bazılarınız adına, bu ilkelerin nihayetinde onları yenmesini beklediğimizi söylemeyi kendime görev edindim. Bunu yapmak için, kölelik kurumuyla ilgili olarak, bu kurumu yanlış olarak kabul eden ve onunla ilgilenen ulusal bir politikaya sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum. Köleliğin yayılmasının önlenmesini ve bu kurumun ulusallaştırılmasını isteyen kişi, köleliği doğru veya kayıtsız bir şey olarak kabul eden herhangi bir politikaya boyun eğdiğinde her şeyi kaybetmiş olur. Hiçbir şey sizi, bu şeyi yanlış olarak ele alan bir politika oluşturmaktan daha başarılı kılmaz: Bunu söylediğimde, bu Genel Hükümetin dünyadaki tüm yanlışları düzeltmek veya önlemekle görevli olduğunu söylemek istemiyorum, ancak kendisine karşı yapılan tüm yanlışları önlemek ve düzeltmekle görevli olduğunu düşünüyorum. Bu Hükümet açıkça genel refahı sağlama göreviyle yükümlüdür. Kölelik kurumunun yayılmasının ve sürekliliğinin genel refahı bozduğuna inanıyoruz. İnanıyoruz ki, hayır, biliyoruz ki, Birliğin sürekliliğini tehdit eden tek şey budur. İçinde yaşadığımız hükümetin yıkımını tehdit eden tek şey tam da budur. Bu şeyi bastırmanın, genel refahı sağlamak olduğunu düşünüyoruz. Kentucky'deki dostlarımız bizden farklı. Onlar için argümanımızı sunmamıza gerek yok, ancak bunun tüm ilişkilerinde veya en azından bazılarında yanlış olduğunu düşünen bizler, kendi eylemlerimize ve kendi yolumuz hakkında kendi yargımıza göre karar vermeliyiz. Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna müdahale etmememiz gerektiğini söylüyorum, çünkü Anayasa bunu yasaklıyor ve genel refah bunu yapmamızı gerektirmiyor. Etkili bir Kaçak Köle yasasını esirgememeliyiz, çünkü Anayasa, benim anladığım kadarıyla, böyle bir yasayı esirgemememizi gerektiriyor. Ancak, kurumun yayılmasını engellemeliyiz, çünkü ne Anayasa ne de genel refah bunu genişletmemizi gerektiriyor. Afrika köle ticaretinin yeniden canlanmasını ve Kongre tarafından Bölgesel bir köle yasasının yürürlüğe konulmasını engellemeliyiz. Bunların her birinin Kongreler veya mahkemeler tarafından yapılmasını engellemeliyiz. Bu Birleşik Devletler halkı, Anayasayı devirmek için değil, Anayasayı çarpıtanları devirmek için hem Kongrelerin hem de mahkemelerin haklı efendileridir. Bunları yapmak için araçlar kullanmalıyız. Sözleşmeler yapmalıyız; olağan örf ve adetlere uyuyorsak platformlar benimsemeliyiz; adaylar göstermeliyiz ve seçimler yapmalıyız. Tüm bunlarda, gerçek amacımızı göz önünde bulundurmamız gerektiğini ve hiçbirinde amacımıza aykırı bir şey yapmamamız gerektiğini düşünüyorum. Amacımızı tanımayan veya ifade etmeyen bir platformu benimsersek veya amacımıza düşman olduğunu ilan eden bir adamı seçersek, başarımızdan hiçbir şey kaybetmekle kalmayız, aynı zamanda "ekmek ve balık" arzusundan başka bir ilkeye göre hareket etmediğimizi de zımnen kabul etmiş oluruz, bu da sonunda görünürdeki başarımızın aslında bize zarar vermesi anlamına gelir.

Muhalefetin tüm unsurlarının bir sonraki Başkanlık seçiminde ve gelecekteki tüm zamanlarda birleşmesinin benim için ve herkes için çok arzu edilir olduğunu biliyorum. Bunun olmasını istiyorum; ancak
bu konuyla ilgili olarak ciddi olarak düşünülmesi gereken şeyler var.
Eğer şartlar ayarlanabilirse, birleşmeden yanayım. Ancak varsayalım ki
bir adam alıp onu listenin bir ucuna koyarız, köleliğin yayılmasının önlenmesi konusunda bize karşı olduğunu ilan eder, burnunu kıvırır ve bundan daha fazla bir şey duymaktan bıktığını söyler, düşmandan çok bize karşıdır,
sorun ne olur? Sonuçta, köle eyaletleri elde edemez, --zaten yenilmek onun için kural olana kadar bunu denedi. Eğer onu bu gerekçeyle aday gösterirsek, bir köle eyaleti elde edemez; ve
sadece bu da değil, gerçekten uğruna savaştığımız ilkeye bağlı olan adamlarımızın bir kısmı ona oy vermeyecek ve belki de Maryland Eyaleti dışında hiçbir yerde tek bir seçim oyu bile alamayacak. Bize inatçı ve dik kafalı olduğumuzu söylemenin bir faydası yok çünkü
böyle bir şeyi yapmayacağız. Bunu yapamayız. Adamlarımızın buna oy vermesini sağlayamayız. Kartla konuşuyorum, böyle bir durumda Illinois Eyaletine elli bin veremeyiz. "Zenci Demokrasisi"nin bizi görmek için
kalpten sahip olabileceğinden daha düz bir durumda oluruz.

Bu kadarını söyledikten sonra diğer taraftan biraz bahsetmeme izin verin.
Köle Eyaletlerinde, amacımıza sempati duyduklarını
söylemeleri ve adamlarımızın prensip olarak onlara oy verebileceği
yerinde durmaları koşuluyla,
başkan veya başkan yardımcısı olmam için
yeterince iyi olan birçok adam var. Bunlardan birçoğu var, zeka, yetenek ve dürüstlük açısından karakterlerinde iyi adamlar. Eğer böyle biri kendini doğru yere koyarsa, bir sonraki Cumhuriyetçi veya muhalefet
seçiminde bir yer işgal etmesini destekliyorum.
İçtenlikle onu destekliyorum. Ancak kendisi böyle bir yer edinmediği sürece, başka bir temelde bir birlik kurmaya çalışmanın tamamen saçmalık olduğunu düşünüyorum; bir birlik sağlanırsa, unsurlar dağılacak ve böyle bir bilet için başarı veya başarıya benzer bir şey olmayacak. İncil'in eski güzel özdeyişleri insan işlerine uygulanabilir ve gerçekten uygulanabilirdir ve bu konuda, diğer şeylerde olduğu gibi, burada şunu söyleyebiliriz ki, bizden yana olmayan bize karşıdır; bizimle birlikte toplanmayan dağılır. Güney'in birçok iyi, yetenekli ve asil adamından bazılarının, biletimizin bir veya diğer ucunda bir seçimin yüce onurunu onlara bahşedebileceğimiz bir yere yerleşmelerinden memnuniyet duyarım. Bunu yapmak ruhuma iyi gelirdi. Onlara, ilkelerimizi uygulamak için kendi aralarından birini seçtiğimiz ölçüde, söylediğimizden daha fazlasını kastettiğimiz suçlamasından muaf olduğumuzu öğretmemizi sağlardı. Fakat dostlarım, sizi beklediğimden çok daha uzun süre alıkoydum.
Size büyük bir sabırla
kaldığınızı ve beni dinlediğinizi söylemekle kendime bir iltifat ettiğimi düşünüyorum, bunun için size en içten
teşekkürlerimi iletiyorum.

KORUYUCU TARİFELER HAKKINDA

EDWARD WALLACE'A.

CLINTON, 11 Ekim 1859

Dr. EDWARD WALLACE.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Az önce mahkemeye katılmak üzere buradayım. Dün, Springfield'dan ayrılmadan önce, kardeşiniz Dr. William S. Wallace bana bir mektubunuzu gösterdi, mektubunuzda ismimi nazikçe belirtmiş, tarife görüşlerimi sormuş ve bu konuda bir mektup yazmamın uygunluğunu önermişsiniz. Ben eski bir Henry-Clay-Tariff Whig'iydim. Eskiden bu konuda diğerlerinden daha fazla konuşma yapardım.

O zamandan beri görüşlerimi değiştirmedim. Yine de, eğer ılımlı, dikkatlice ayarlanmış bir koruyucu tarifemiz olsaydı, siyasi çekişmelerin, kavgaların, değişikliklerin ve belirsizliklerin sürekli bir konusu olmayacak şekilde kabul edilirse, bizim için daha iyi olurdu. Yine de, şu anda bu sorunun yeniden canlandırılmasının, davanın kendisini veya onu yeniden canlandıran adamı ilerletmeyeceği görüşündeyim. Son zamanlarda bu konu üzerinde fazla düşünmedim, ancak genel izlenimim şu ki, koruyucu bir tarife zorunluluğu, eski muhaliflerini uzun süre sonra bunu benimsemeye zorlayacak; ve sonra eski dostları katılıp bunu daha sağlam ve kalıcı bir temele oturtabilirler. Biz, Old Whig'ler, tarife meselesinde tamamen yenildik ve bu politikayı, daha önce buna karşı çıkanların zihninde bunun gerekliliğini gösterene kadar yeniden oturtamayacağız. Bu bakış açısıyla, bu konuda şu anda bir kamu mektubu yazmamayı tercih ederim. Bu nedenle bunun gizli olarak kabul edilmesini istiyorum. Sizden bir mektup almaktan çok
memnun olurum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

İPOTEKLER HAKKINDA

W. DUNGY'YE.

SPRINGFIELD, 2 Kasım 1859.

WM. DUNGY, Esq.

SAYIN BEY:--27 Ekim tarihli yazınız alındı. İki senedi güvence altına almak için bir ipotek verildiğinde ve senetler satılıp devredildiğinde,
ipotekli mülk yalnızca bir senedi ödemeye yeterliyse, devredilen kişi hepsini alacaktır. Ayrıca, devredilen senet üzerindeki bir hükümden yapılan bir icra
hepsini alabilir; özünde aynı şey olduğu için.
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden yapılan icra satışlarında tıpkı diğer mahkemelerden yapılan icra satışlarında olduğu gibi geri ödeme vardır.

Davada davacının veya davalının adını belirtmediniz,
ve bu yüzden satışlar, teklifler vb. hakkında hiçbir şey söyleyemem. Tekrar yazın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

LEAVENWORTH, KANSAS'TA BİR KONUŞMA PARÇASI,

ARALIK 1859.

............. Ama siz Demokratlar Birlik'ten yanasınız; ve Cumhuriyetçilerin başarısının Birliği yok edeceğinden çok korkuyorsunuz. Neden?
Cumhuriyetçiler Birliğe karşı mı çıkıyor? Buna benzer bir şey yok. Sizin kendi ifadeniz, Siyah Cumhuriyetçiler bir Başkan seçerse, "buna tahammül etmeyeceğiniz" yönünde. Birliği dağıtacaksınız. Anayasal olarak bir Başkan seçersek, sizin itaat etmenizi sağlamak bizim görevimiz olacak. Yaşlı John Brown, bir Devlete karşı vatana ihanetten idam edildi. Köleliğin yanlış olduğunu düşünme konusunda bizimle aynı fikirde olmasına rağmen, itiraz
edemeyiz. Bu, şiddeti, kan dökmeyi ve vatana ihaneti mazur gösteremez. Kendisini haklı görmesi ona hiçbir fayda sağlamaz. Dolayısıyla, anayasal olarak bir Başkan seçersek ve bu nedenle Birliği yok etmeyi üstlenirseniz, sizinle yaşlı John Brown'a davranıldığı gibi davranmak bizim görevimiz olacak. Görevimizi yapmaya çalışacağız. Hiçbir bölümde çoğunluğun böyle aşırı önlemleri gerekli kılacak şekilde hareket etmeyeceğini umuyor ve inanıyoruz.

G. W. DOLE, G. S. HUBBARD VE W. H. BROWN'A.

SPRINGFIELD, 14 Aralık 1859

BEYLER. DOLE, HUBBARD & BROWN.

BEY:--12. maddedeki lehinize karar verildi ve
bu kararı yanıtlayabildiğim için mutluyum. Valilik adaylığı için yapılan
hiçbir rekabete katılma niyetim yok; ancak bu konuda yanlış anlaşılma korkusu, Bay Judd'a adaletli davranmamı ve
bana karşı iddia edilen haksızlıklarla bağlantılı olarak ismimin kullanılmasıyla kendisine haksızlık yapılmasını engellememi engellememeli.

Bay Judd'un Senatör Trumbull'un seçimi sırasında bana karşı herhangi bir haksızlık yapıp yapmadığı konusundaki ilk sorunuza
karşılık olarak tereddütsüz olumsuz yanıt veriyorum; Bay Judd'un adayı olduğum hiçbir partiye siyasi bir bağlılığı yoktu. Senato'daydı, görevine devam ediyordu ve
Demokrat bir Seçim Bölgesi tarafından seçilmişti. Beni ABD Senatörü yapmak isteyen arkadaşların hiçbirinde yer almadı, bana hiçbir zaman destek sözü vermedi veya vaatte bulunmadı ve sonraki olaylar Bay Judd'un izlediği yolun politik olarak bilgeliğini büyük ölçüde kanıtladı. Yargıç Trumbull'un seçilmesi, Missouri Uzlaşması'nın iptalini kınayan ve onları 1856'daki Bloomington kongresinde yapıldığı gibi Cumhuriyetçi partiyi oluşturmada bizimle birlikte olma pozisyonuna getiren Demokratların aslanının konumunu güçlü bir şekilde sürdürme ve koruma eğilimindeydi. 1858'deki senatörlük seçimleri sırasında, Bay'dan daha samimi ve sadık bir arkadaşım olmadığı inancındaydım ve hala da öyle. Judd--kesinlikle daha fazla güvendiğim kimse yoktu. Eyalet Merkez Komitesi başkanı olarak pozisyonu, onunla daha fazla iletişim kurmama ve ona neredeyse başka herhangi bir arkadaşımla veya ona verdiğimden daha fazla güven duymama yol açtı; ve bu güvenin herhangi bir
derecede yersiz olduğundan hiç şüphelenmedim.

1856'da Eyaletimizde Cumhuriyetçi Parti'nin örgütlenmesinden ve özellikle Şubat 1857'de Meclis'in tatil edilmesinden bu yana Bay Judo ile ilişkilerim o kadar yakındı ki, bana karşı hainlik yapmış olabileceğini
imkansız görüyorum. Ayrıca, her zaman partiye karşı eşit derecede sadık ve dürüst göründü.
Komite başkanı olarak pozisyonunda, herhangi birinin yapabileceği her şeyi yaptığına inanıyorum. En iyilerimiz bile hatalar yapmaya meyillidir; bu da sonraki gelişmelerle ortaya çıkar; ancak Bay Judd'un tek bir hata bile yaptığını bilmiyorum, çünkü o ve ben birlikte siyasi olarak hareket ettik.

Ben, mektubunuzu almadan önce Bay Judd'a karşı bu imaları ara sıra duymuştum; ve hiçbir durumda bunları tamamen haksız olarak ilan etmekten çekinmedim, bilgim ve inancım ölçüsünde. Cumhuriyetçi valilik adaylığı için aday olarak anılan, hepsi iyi ve doğru birçok arkadaş arasında hiçbir şekilde yer almak konusunda çok endişeliydim ve hala da öyleyim; ancak, herhangi birinin saldırganlarından daha fazla bildiğime inandığım konularda saldırıya uğradığını duyduğumda sessiz kalırsam, kendi onurumun yeterince temiz olduğunu hissedemiyorum.

Geçen yılki seçimlerde sahip olduğum tüm itirafçı arkadaşlarımdan hiçbirinin bana veya davamıza ihanet ettiğinden şüphelenmediğimi eklemekten memnuniyet duyuyorum; ve bugün dürüstlüğüne, şerefine ve bütünlüğüne Bay Judd'unkinden daha fazla güvendiğim tek bir kişi bile yok.

Bu konuda kamuoyunun önüne çıkmak istemiyorum; ancak
bu mektubu adaletin gerektirdiğini düşündüğünüz şekilde kullanmakta özgürsünüz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

G. M. PARSONS VE DİĞERLERİNE.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 19 Aralık 1859.

BEYLER G. M. PARSONS VE DİĞERLERİ, MERKEZİ YÖNETİM KOMİTESİ, VB.

BAYLAR:--7. günkü mektubunuz, vali seçilen, Cumhuriyetçi Eyalet görevlileri ve Ohio Eşitlik Kurulu'nun Cumhuriyetçi üyelerinden gelen benzer bir mektupla birlikte, her ikisi de benden, Senatör Douglas ile benim aramızda geçen yıl gerçekleşen siyasi tartışmaların kopyalarını kalıcı olarak yayınlamamı talep ediyor.
Hem size hem de onlara, talebin iletildiği çok hoş terimler için minnettarlığımı
sunarak, kopyaları size iletiyorum.
Size gönderdiğim kopyalar, o zamanlar Senatör Douglas ve benim ilgili arkadaşlarımız tarafından bildirildiği ve basıldığı gibidir -- yani, onun arkadaşları tarafından ve benimkiler de benimkiler tarafından. Onun mektubunda bir kelimeyi veya bir harfi değiştirmemiz haksız bir özgürlük olurdu ve benimkinde yaptığım değişikliklerin yalnızca sözlü olduğunu ve sayıca çok az olduğunu anlıyorsunuz. Yeniden basımın, hiçbir yorum yapılmadan, gönderdiğim kopyalarla aynı olmasını istiyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

OTOBİYOGRAFİK TASLAK

J. W. FELL'E,

SPRINGFIELD, 20 Aralık 1859.

J. W. FELL, Esq.

SEVGİLİ BEY:--İstediğiniz gibi küçük bir taslak aşağıda. Çok fazla
bir şey yok, bunun sebebi sanırım benden çok fazla olmaması. Eğer
bir şey
çıkarılacaksa, mütevazı olmasını ve
malzemenin ötesine geçmemesini isterim. Konuşmalarımdan herhangi birinden herhangi bir şey dahil etmenin gerekli olduğu düşünülürse, sanırım hiçbir itiraz olmaz. Elbette
kendim tarafından yazılmış gibi görünmemeli.

Saygılarımla, A. LINCOLN

------

12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdum. Ebeveynlerim
her ikisi de Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden -ikinci ailelerden, belki de demeliyim. Onuncu yılımda ölen annem, Hanks adında bir ailedendi, bazıları şu anda Adams'ta, diğerleri ise
Illinois, Macon County'de ikamet ediyor. Büyükbabam Abraham Lincoln, 1781 veya 1782 civarında Virginia, Rockingham County'den Kentucky'ye göç etti ve bir veya iki yıl sonra ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken Kızılderililer tarafından savaşta değil gizlice öldürüldü. Quaker olan ataları, Pennsylvania, Berks County'den Virginia'ya gitti. Onları aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabası, her iki ailede de Enoch, Levi, Mordecai, Solomon, Abraham ve benzeri gibi Hristiyan isimlerinin benzerliğinden başka bir şeyle sonuçlanmadı. Babam, babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı ve kelimenin tam anlamıyla eğitimsiz büyüdü. Sekizinci yılımda Kentucky'den şu anki Spencer County, Indiana'ya taşındı. Yeni evimize, eyaletin Birliğe katıldığı zamana yakın bir zamanda ulaştık. Vahşi bir bölgeydi, ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi hayvanlar vardı. Orada büyüdüm.
Sözde bazı okullar vardı, ancak bir öğretmenden "Üç Kuralı'na göre okuma, yazma ve şifreleme"nin ötesinde hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Latince anladığı varsayılan bir serseri mahallede dolaşırsa, ona bir büyücü olarak bakılırdı. Eğitim için hırs uyandıracak hiçbir şey yoktu. Elbette, reşit olduğumda pek bir şey bilmiyordum. Yine de, bir şekilde Üç Kuralı'na göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordum, ancak hepsi bu kadardı. O zamandan beri okula gitmedim. Şu anda sahip olduğum bu eğitim birikimindeki küçük ilerlemeyi, zorunluluk baskısı altında zaman zaman aldım.

Çiftlik işinde yetiştirildim ve yirmi iki yaşıma kadar bu işi sürdürdüm. Yirmi bir yaşında Illinois, Macon County'ye geldim. Sonra o zamanlar Sangamon'da, şimdi Menard County'de bulunan New Salem'e gittim ve bir yıl boyunca bir mağazada bir tür katip olarak kaldım. Sonra Black Hawk savaşı geldi ve gönüllülerin kaptanı olarak seçildim, bu başarı bana o zamandan beri sahip olduğum en büyük zevki verdi. Kampanyaya katıldım, seçildim, aynı yıl (1832) Yasama Meclisi'ne aday oldum ve yenildim - halk tarafından yenildiğim tek zamandı. Sonraki ve sonraki üç iki yılda bir yapılan seçimlerde Yasama Meclisi'ne seçildim. Daha sonra aday olmadım. Bu yasama döneminde hukuk okudum ve hukuk pratiği yapmak için Springfield'a taşındım. 1846'da bir kez Kongre'nin alt Meclisi'ne seçildim. Yeniden seçilmek için aday olmadım. 1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere,
her zamankinden daha gayretli bir şekilde hukuk pratiği yaptım. Siyasette her zaman bir Whig'im; ve genel olarak Whig seçim listelerinde, aktif
kanvaslar yaparak. Siyasete olan ilgimi kaybediyordum ki, Missouri Uzlaşması'nın iptali beni tekrar uyandırdı. O zamandan beri yaptığım şey
oldukça iyi biliniyor.

Benimle ilgili herhangi bir kişisel tanımlamanın arzu edilir olduğu düşünülürse, yaklaşık olarak altı fit dört inç boyunda olduğum söylenebilir; zayıf etliyim, ortalama yüz seksen pound ağırlığındayım; koyu tenliyim, kaba siyah saçlarım ve gri gözlerim var. Başka hiçbir işaret veya marka hatırlanmıyor.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

ULUSAL BİLETE ADAYLIK ÜZERİNE

N. B. JUDD'A.

SPRINGFIELD, 9 ŞUBAT 1859

ONUR N. B. JUDD.

SEVGİLİ BAY:--Ulusal bilete aday gösterilmemem benim için çok da kötü olmayacak bir konumdayım; ama ben Illinois delegelerini alamamamın
biraz canımı acıtacağı bir yerdeyim. Baylar Dole ve diğerlerine
mektup yazarken beklediğim şey şimdi gerçekleşiyor. Rahatsız
saldırganlarınız bana karşı çok acımasız; ve benden intikam almak için,
Güney'de Bates yumurtasına ve Kuzey'de Seward yumurtasına saldıracaklar ve
beni ortada hiçbir şey olmadan sıkıştırmaya doğru gidecekler. Bu konuda bana biraz
yardımcı olabilir misiniz? Bağınızın sizin tarafınızda. Bunun
özel olmasını istiyorum.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN

1860

COOPER ENSTİTÜSÜ'NDE, NEW YORK'TA YAPILAN KONUŞMA 27 ŞUBAT 1860

BAY NEW YORK BAŞKANI VE SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Bu akşam ele alacağım gerçekler çoğunlukla eski ve tanıdıktır; ayrıca
bunlardan yapacağım genel kullanımda yeni bir şey
de yoktur. Eğer herhangi bir
yenilik olacaksa, bu gerçekleri sunma biçiminde ve bu sunumun ardından yapılan çıkarımlarda ve gözlemlerde olacaktır.

New York Times'da bildirildiği üzere, geçen sonbaharda Ohio, Columbus'taki konuşmasında Senatör Douglas şöyle demiştir:

"Babalarımız, içinde yaşadığımız Hükümeti oluşturduklarında, bu soruyu
bizim şu ankinden bile iyi, hatta daha iyi anlamışlardı."

Bunu tamamen destekliyorum ve bu söylem için bir metin olarak benimsiyorum. Bunu benimsiyorum çünkü Cumhuriyetçiler ile Senatör Douglas başkanlığındaki Demokrasinin o kanadı arasındaki bir tartışma için kesin ve üzerinde mutabık kalınmış bir başlangıç ​​noktası sağlıyor. Sadece şu soruyu soruyor: O babalar bahsedilen soru hakkında ne anlıyorlardı?

İçinde yaşadığımız Hükümetin çerçevesi nedir?

Cevap şu olmalı: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Bu Anayasa, 1787'de çerçevelenen (ve şu anki Hükümetin ilk kez faaliyete geçtiği) orijinal Anayasa ve daha sonra çerçevelenen on iki değişiklikten oluşur; bunlardan ilk on tanesi 1789'da çerçevelenmiştir.

Anayasayı çerçeveleyen babalarımız kimlerdi? Sanırım orijinal belgeyi imzalayan "otuz dokuz" kişi, şu anki Hükümetin o kısmını çerçeveleyen babalarımız olarak adlandırılabilir. Bunu çerçevelediklerini söylemek neredeyse tamamen doğrudur ve o dönemde tüm ulusun görüş ve duygularını adil bir şekilde temsil ettiklerini söylemek tamamen doğrudur.

İsimleri hemen hemen herkes tarafından bilindiği ve hemen hemen herkes tarafından erişilebilir olduğu için şimdi tekrarlanmaya gerek yok.

Bu "otuz dokuz" kişiyi şimdilik "içinde yaşadığımız Hükümeti çerçeveleyen babalarımız" olarak kabul ediyorum.

Metne göre, bu babaların "bizim şu anda anladığımızdan daha iyi, hatta daha iyi" anladığı soru nedir?

Şudur: Yerel otoritenin Federal otoriteden uygun şekilde ayrılması veya Anayasa'daki herhangi bir şey, Federal Hükümetimizin Federal Topraklarımızdaki kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklıyor mu?

Senatör Douglas bu konuda olumlu, Cumhuriyetçiler ise olumsuz görüş bildiriyor. Bu olumlama ve reddetme bir sorun oluşturuyor ve bu sorun--bu soru, metnin babalarımızın "bizden daha iyi" anladığını ilan ettiği şeydir.

Şimdi "otuz dokuz"un veya bunlardan herhangi birinin bu soru üzerinde hareket edip etmediğini ve eğer hareket ettilerse, bu konuda nasıl hareket ettiklerini--bu daha iyi anlayışı nasıl ifade ettiklerini araştıralım.

1784'te, Anayasa'dan üç yıl önce - o zamanlar Kuzeybatı Toprakları'na sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir şeye sahip olmaması nedeniyle - Konfederasyon Kongresi'nin önünde köleliğin yasaklanması sorunu vardı; ve daha sonra Anayasa'yı oluşturan "otuz dokuz"dan dördü o Kongre'deydi ve bu soru üzerinde oy kullandı. Bunlardan Roger Sherman, Thomas Mifflin ve Hugh Williamson yasağa oy verdi ve böylece, kendi anlayışlarına göre, yerel otoriteyi Federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya başka bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda köleliği kontrol etmesini uygun şekilde yasaklamadığını gösterdi. Dördün diğeri - James McHenry - yasağa karşı oy kullandı ve bir sebepten dolayı yasağa oy vermenin uygunsuz olduğunu düşündüğünü gösterdi. 1787'de, hala Anayasa'dan önce, ancak konvansiyon onu çerçevelemek için oturum halindeyken ve Kuzeybatı Toprakları hala Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu tek Toprak iken, Topraklarda köleliğin yasaklanmasıyla ilgili aynı soru tekrar Konfederasyon Kongresi'ne geldi; ve daha sonra Anayasa'yı imzalayan "otuz dokuz"dan ikisi daha o Kongre'deydi ve soru hakkında oy kullandılar. Bunlar William Blount ve William Few'du; ve ikisi de yasaklama lehine oy kullandılar, böylece, onların anlayışına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya başka bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda köleliği kontrol etmesini uygun şekilde yasaklamadığını gösterdiler. Bu sefer yasaklama bir yasa haline geldi ve şu anda '87 Tüzüğü olarak bilinen şeyin bir parçası oldu. 

Topraklarda köleliğin Federal kontrolü sorunu, orijinal Anayasayı oluşturan kongrenin önünde doğrudan ele alınmamış gibi görünüyor; ve bu nedenle "otuz dokuz"un veya herhangi birinin, bu belge üzerinde çalışırken bu kesin soru hakkında herhangi bir görüş belirttiği kaydedilmemiştir. 

1789'da, Anayasa altında toplanan ilk Kongre tarafından, Kuzeybatı Topraklarında köleliğin yasaklanması da dahil olmak üzere '87 Tüzüğünü yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarıldı. Bu yasa tasarısı, "otuz dokuz"dan biri olan ve o zamanlar Pensilvanya'dan Temsilciler Meclisi üyesi olan Thomas Fitzsimmons tarafından bildirildi. Tüm aşamalarından tek bir muhalefet sözcüğü olmadan geçti ve sonunda her iki şubeden de evet ve hayır oyu olmadan geçti, bu da oybirliğiyle kabul edilmiş bir geçişe eşdeğerdir. Bu Kongre'de orijinal Anayasa'yı oluşturan otuz dokuz babadan on altısı vardı. Bunlar John Langdon, Nicholas Gilman, Wm. S. Johnnson, Roger Sherman, Robert Morris, Thos. Fitzsimmons, William Few, Abraham Baldwin, Rufus King, William Paterson, George Claimer, Richard Bassett, George Read, Pierce Butler, Daniel Carroll ve James Madison'dı.

Bu, onların anlayışına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasa'daki hiçbir şeyin Kongre'nin federal topraklarda köleliği yasaklamasını uygun şekilde yasaklamadığını gösteriyor; aksi takdirde hem doğru ilkelere olan sadakatleri hem de Anayasa'yı destekleme yeminleri onları yasağa karşı çıkmaya zorlardı.

Tekrar: "Otuz dokuz"dan bir diğeri olan George Washington o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve bu nedenle yasa tasarısını onaylayıp imzaladı;
Böylece bir yasa olarak geçerliliğini tamamlayarak, onun anlayışına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasa'daki hiçbir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklamadığını gösteriyor.

Orijinal Anayasa'nın kabul edilmesinden çok uzun bir süre sonra, Kuzey Karolina, şu anda Tennessee Eyaleti'ni oluşturan ülkeyi Federal Hükümet'e devretti; ve birkaç yıl sonra, Georgia, şu anda Mississippi ve Alabama Eyaletleri'ni oluşturan ülkeyi devretti. Her iki devretme senedinde de, devreden Eyaletler tarafından, Federal Hükümet'in devredilen ülkede köleliği yasaklamaması şartı koşuldu. Bunun yanı sıra, kölelik aslında devredilen ülkedeydi. Bu koşullar altında, Kongre, bu ülkelerin sorumluluğunu üstlenirken, bu ülkelerin içindeki köleliği kesinlikle yasaklamadı. Ancak, buna müdahale ettiler - hatta orada bile, bir dereceye kadar, kontrolü ele geçirdiler. 1798'de Kongre, Mississippi Bölgesi'ni organize etti: Örgütlenme eyleminde, Birleşik Devletler dışındaki herhangi bir yerden Bölge'ye köle getirilmesini para cezası ve getirilen kölelere özgürlük verilmesiyle yasakladılar. Bu yasa, Kongre'nin her iki kolundan da evet ve hayır oyu olmadan geçti. O Kongre'de, orijinal Anayasa'yı oluşturan "otuz dokuz"dan üçü vardı. Bunlar, John Langdon, George Read ve Abraham Baldwin'di. Muhtemelen hepsi buna oy verdi. Elbette, yerel otoriteyi Federal otoriteden ayıran herhangi bir çizgi veya Anayasa'daki herhangi bir şey, Federal Hükümet'in Federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini uygun şekilde yasaklıyorsa, buna karşı muhalefetlerini kayda geçirirlerdi.

1803'te Federal Hükümet, Louisiana ülkesini satın aldı.
Önceki toprak edinimlerimiz kendi eyaletlerimizden bazılarından geldi;
ancak bu Louisiana ülkesi yabancı bir ulustan edinildi. 1804'te,
Kongre, şu anda Louisiana Eyaleti'ni oluşturan bu bölgeye bir bölgesel organizasyon verdi.
Bu bölgenin içinde yer alan New Orleans,
eski ve nispeten büyük bir şehirdi. Başka önemli
kasabalar ve yerleşim yerleri vardı ve kölelik, insanlarla kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde
karışmıştı. Kongre, Bölgesel Yasa'da köleliği yasaklamadı; ancak buna müdahale etti ve kontrolünü ele geçirdi - Mississippi'de yaptıklarından daha belirgin ve kapsamlı bir şekilde.
Kölelerle ilgili olarak yapılan hükmün özü şuydu:

Birincisi. Yabancı yerlerden hiçbir köle Bölgeye ithal edilmeyecekti.

İkincisi. 1 Mayıs 1798'den beri Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmiş hiçbir kölenin buraya getirilmemesi.

Üçüncüsü. Hiçbir kölenin sahibi tarafından ve yerleşimci olarak kendi kullanımı için dışında buraya getirilmemesi; tüm durumlarda ceza, yasayı ihlal edene para cezası ve köleye özgürlük verilmesidir.

Bu yasa da evet ve hayır olmadan kabul edildi. Bunu kabul eden Kongre'de "otuz dokuz"dan ikisi vardı. Bunlar Abraham Baldwin ve Jonathan Dayton'dı. Mississippi örneğinde belirtildiği gibi, her ikisinin de buna oy vermiş olması muhtemeldir. Anladıklarına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran çizgiyi veya Anayasa'nın herhangi bir hükmünü ihlal ediyorsa, muhalefetlerini kaydetmeden geçmesine izin vermezlerdi. 1819-20'de Missouri sorunu geldi ve kabul edildi. Genel sorunun çeşitli aşamaları üzerine, Kongre'nin her iki kolunda da evet ve hayır oylarıyla birçok oylama yapıldı. "Otuz dokuz"dan ikisi -Rufus King ve Charles Pinckney- o Kongre'nin üyeleriydi. Bay King, köleliğin yasaklanması için istikrarlı bir şekilde oy kullandı ve tüm uzlaşmalara karşı çıktı, Bay Pinckney ise köleliğin yasaklanması için istikrarlı bir şekilde oy kullandı ve tüm uzlaşmalara karşı çıktı. Bay King, bununla, Kongre'nin federal topraklarda köleliği yasaklamasıyla yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasa'daki hiçbir şeyin ihlal edilmediğini gösterdi; Bay Pinckney ise, o davada böyle bir yasağa karşı çıkmak için yeterli bir neden olduğunu o anki anlayışıyla gösterdi.

Bahsettiğim davalar, "otuz dokuz"un veya bunlardan herhangi birinin doğrudan konuyla ilgili olarak keşfedebildiğim tek eylemleridir.

Bu şekilde hareket eden kişileri saymak gerekirse, 1784'te dört, 1787'de iki, 1789'da on yedi, 1798'de üç, 1804'te iki ve 1819-20'de iki kişi olarak otuz kişi olurdu. Ancak bu, John Langdon, Roger Sherman, William Few, Rufus King ve George Read'i ikişer kez ve Abraham Baldwin'i üç kez saymak olurdu. Metinde bizden daha iyi anladıkları soru üzerinde hareket ettiklerini gösterdiğim "otuz dokuz" kişiden gerçek sayı yirmi üçtür, geriye on altısının hiçbir şekilde hareket ettiği gösterilmemiştir.

O halde, burada, "altında yaşadığımız Hükümeti kuran" otuz dokuz babamızdan yirmi üçü, resmi sorumlulukları ve bedensel yeminleri üzerine, metnin "bizim şu an anladığımızdan daha iyi, hatta daha iyi anladıkları" soru üzerinde hareket etmişlerdir; ve bunların yirmi biri - "otuz dokuz"un tamamının açık bir çoğunluğu - bunu öyle bir şekilde uyguladı ki, yerel ve federal otorite arasında uygun bir ayrım veya kendilerinin hazırladığı ve desteklemeye yemin ettikleri Anayasa'da yer alan herhangi bir şey, Federal Hükümet'in Federal Topraklar'daki köleliği kontrol etmesini yasaklıyorsa, onları büyük bir siyasi uygunsuzluk ve kasıtlı yalancı şahitlikten suçlu kıldı. Böylece yirmi bir kişi harekete geçti; ve eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu gibi, bu tür sorumluluklar altındaki eylemler daha da yüksek sesle konuşur.

Yirmi üç kişiden ikisi, bu konuda harekete geçtikleri durumlarda, Federal Topraklar'da köleliğin Kongre tarafından yasaklanmasına karşı oy kullandı. Ancak hangi nedenlerle oy kullandıkları bilinmiyor. Bunu, yerel ve federal otoritenin uygun bir şekilde ayrılmasının veya Anayasa'nın bir hükmünün veya ilkesinin engel teşkil ettiğini düşündükleri için yapmış olabilirler; veya herhangi bir soru sorulmadan, kendilerine yeterli uygunluk gerekçesi olarak görünen
yasağa karşı oy kullanmış olabilirler. Anayasayı desteklemeye yemin etmiş hiç kimse, ne kadar uygun görürse görsün, anayasaya aykırı bir önlem için vicdanen oy kullanamaz; ancak kişi, aynı zamanda uygunsuz olduğunu düşünüyorsa, anayasaya uygun gördüğü bir önleme karşı oy kullanabilir ve kullanmalıdır. Bu nedenle, yasağa karşı oy kullanan iki kişiyi bile, yerel otoritenin Federal otoriteden uygun şekilde ayrılması veya Anayasa'daki herhangi bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklaması nedeniyle oy kullandıklarını belirtmek güvenli olmayacaktır.

Keşfettiğim kadarıyla, "otuz dokuz"un geri kalan on altısı, Federal Topraklarda kölelik üzerinde Federal kontrol konusundaki doğrudan soruyla ilgili olarak anlayışlarına dair hiçbir kayıt bırakmamıştır. Ancak, bu soruyla ilgili anlayışlarının, hiç ortaya konmuş olsaydı, yirmi üç meslektaşınınkinden farklı görünmeyeceğine inanmak için çok sebep var.

Metne sıkı sıkıya bağlı kalmak amacıyla, orijinal Anayasayı oluşturan otuz dokuz babanın dışında, ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir kişi tarafından ortaya konmuş olabilecek her türlü anlayışı bilerek atladım; ve aynı nedenle, köleliğin genel sorusunun herhangi bir başka aşamasında bile "otuz kişiden" herhangi biri tarafından ortaya konmuş olabilecek her türlü anlayışı da atladım. Yabancı köle ticareti ve genel olarak köleliğin ahlakı ve politikası gibi diğer aşamalardaki eylemlerine ve beyanlarına bakarsak, bize öyle geliyor ki, Federal Topraklarda köleliğin Federal kontrolüyle ilgili doğrudan soruda, on altı kişi, eğer bir şey yapmış olsalardı, muhtemelen yirmi üç kişinin yaptığı gibi hareket ederlerdi. Bu on altı kişi arasında o zamanların en dikkat çeken kölelik karşıtı adamlarından birkaçı vardı - Dr. Franklin, Alexander Hamilton ve Gouverneur Morris, ancak şu anda Güney Carolina'dan John Rutledge hariç, başka türlü olduğu bilinen kimse yoktu.

Toplamın toplamı, orijinal Anayasayı
hazırlayan otuz dokuz babamızdan yirmi biri -bütünün açık bir çoğunluğu- yerel ve federal otoritenin uygun bir şekilde bölünmesinin veya Anayasanın herhangi bir bölümünün Federal Hükümetin Federal Topraklarda köleliği kontrol etmesini yasaklamadığını kesinlikle anlamıştı; geri kalanların hepsi muhtemelen aynı anlayışa sahipti. Şüphesiz, orijinal Anayasayı
hazırlayan babalarımızın anlayışı buydu; ve metin, onların soruyu "bizden daha iyi" anladıklarını doğruluyor.

Ancak, şimdiye kadar orijinal Anayasayı
hazırlayanların sorunun anlayışını ele aldım. Orijinal belgede ve belgeyle, bunu değiştirmek için bir yöntem sağlandı; ve daha önce belirttiğim gibi, "altında yaşadığımız Hükümet"in mevcut çerçevesi, orijinal ve o zamandan beri çerçevelenen ve kabul edilen on iki düzeltici maddeden oluşuyor. Şimdi Federal Topraklar'daki köleliğin Federal kontrolünün Anayasa'yı ihlal ettiğinde ısrar edenler, bizi bu şekilde ihlal ettiğini düşündükleri hükümlere yönlendiriyor; ve anladığım kadarıyla, hepsi bu düzeltici maddelerdeki hükümlere odaklanıyor, orijinal belgedeki hükümlere değil. Yüksek Mahkeme, Dred Scott davasında, hiçbir kişinin "yasal süreç olmadan" "hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılmayacağını" belirten beşinci ek maddeye dayanıyor; Senatör Douglas ve onun tuhaf taraftarları ise, "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkilerin" "sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu" belirten onuncu ek maddeye dayanıyor. Şimdi, öyle oldu ki bu değişiklikler Anayasa altında toplanan ilk Kongre tarafından çerçevelendi - daha önce bahsedilen, Kuzeybatı Toprakları'nda köleliğin yasaklanmasını zorunlu kılan yasayı çıkaran aynı Kongre. Sadece aynı Kongre değildi, aynı zamanda aynı oturumda ve oturum sırasında aynı zamanda bu Anayasa değişikliklerini ve o zamanlar ulusun sahip olduğu tüm topraklarda köleliği yasaklayan bu yasayı değerlendiren ve olgunluğa doğru ilerleyen aynı bireysel kişilerdi. Anayasa değişiklikleri, '87 Tüzüğü'nü yürürlüğe koyan yasadan önce ve sonra yürürlüğe kondu; böylece Tüzüğü yürürlüğe koyan yasanın tüm bekleme süresi boyunca Anayasa değişiklikleri de beklemedeydi.

Daha önce belirtildiği gibi, orijinal Anayasa'nın on altı kurucusu da dahil olmak üzere, o Kongre'nin yetmiş altı üyesi, "altında yaşadığımız Hükümet"in, şu anda Federal Hükümet'in Federal Topraklar'da köleliği kontrol etmesini yasakladığı iddia edilen bölümünü çerçeveleyen atalarımızdı.

Bugün herhangi birinin, Kongre'nin kasıtlı olarak çerçevelediği ve aynı anda olgunlaştırdığı iki şeyin birbirleriyle kesinlikle tutarsız olduğunu iddia etmesi biraz küstahça değil midir? Ve bu tür bir iddia, aynı ağızdan çıkan, tutarsız olduğu iddia edilen iki şeyi yapanların, gerçekten tutarsız olup olmadıklarını bizden daha iyi anladıkları iddiasıyla birleştirildiğinde küstahça saçma olmaz mı -- tutarsız olduklarını iddia eden kişiden daha iyi? Orijinal Anayasa'nın otuz dokuz çerçeveleyicisinin ve değişiklikleri çerçeveleyen Kongre'nin yetmiş altı üyesinin, birlikte ele alındığında, "yaşadığımız Hükümeti çerçeveleyen babalarımız" olarak adlandırılabilecek kişileri kesinlikle içerdiğini varsaymak kesinlikle güvenlidir. Ve, bu varsayımla, herhangi bir adamın, hayatı boyunca, yerel otoritenin Federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünden ayrılmasının, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum. Bir adım daha ileri gidiyorum. Herhangi bir adamın, dünyadaki herhangi bir yaşayan insanın, mevcut yüzyılın başlangıcından önce (ve neredeyse mevcut yüzyılın ikinci yarısının başlangıcından önce diyebilirim), yerel otoritenin Federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünden ayrılmasının, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum. Şimdi böyle beyan edenlere, sadece "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızı" değil, onlarla birlikte, hükümetin kurulduğu yüzyılda yaşayan diğer tüm insanları da veriyorum; aralarında arama yapmalılar ve onlarla aynı fikirde olan tek bir adamın kanıtını bile bulamayacaklardır.

Şimdi ve burada yanlış anlaşılmaya karşı biraz dikkatli olmama izin verin. Babalarımızın ne yaptıysa, onları dolaylı olarak takip etmek zorunda olduğumuzu söylemek istemiyorum. Bunu yapmak, mevcut deneyimin tüm ışıklarını bir kenara atmak, tüm ilerlemeleri, tüm gelişmeleri reddetmek anlamına gelir. Söylediğim şey, eğer babalarımızın görüşlerini ve politikalarını her durumda değiştirmek istersek, bunu o kadar kesin kanıtlara ve o kadar açık argümanlara dayanarak yapmalıyız ki, adil bir şekilde düşünülüp tartıldığında onların büyük otoritesi bile ayakta kalamaz; ve kesinlikle, kendilerinin soruyu bizden daha iyi anladıklarını beyan ettiğimiz bir durumda.

Bugün herhangi bir adam, yerel otoritenin federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünden uygun şekilde ayrılmasının, federal hükümetin federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığına içtenlikle inanıyorsa, bunu söyleme ve konumunu mümkün olan tüm gerçek kanıtlarla ve adil argümanlarla uygulama hakkına sahiptir. Ancak, tarihe daha az erişimi olan ve onu incelemek için daha az boş vakti olan diğerlerini, "yaşadığımız hükümeti kuran babalarımızın" aynı görüşte olduğu ve böylece gerçek kanıt ve adil argümanların yerine yalan ve aldatmacayı koyduğu yanlış inancına yönlendirme hakkına sahip değildir. Bugün herhangi bir adam, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın", diğer durumlarda, yerel otoritenin Federal otoriteden uygun bir şekilde ayrılmasının veya Anayasanın bir kısmının, Federal Hükümetin Federal Topraklar'daki kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını anlamalarına yol açması gereken ilkeleri kullanıp uyguladığına içtenlikle inanıyorsa, bunu söylemekte haklıdır. Ancak, aynı zamanda, kendi görüşüne göre, onların ilkelerini kendilerinden daha iyi anladığını beyan etme sorumluluğunu da göze almalıdır; ve özellikle, "soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anladıklarını" iddia ederek bu sorumluluktan kaçınmamalıdır. Ancak yeter! "Yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın, bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anladıklarına" inanan herkes, konuştukları gibi konuşsun ve davrandıkları gibi davransın. Cumhuriyetçilerin kölelikle ilgili olarak istediği tek şey budur - tüm Cumhuriyetçiler bunu arzular. O babalar bunu nasıl işaretlediyse, bir kez daha işaretlensin, genişletilmesi gereken bir kötülük değil, yalnızca aramızdaki gerçek varlığı bu hoşgörüyü ve korumayı bir zorunluluk haline getirdiği için ve bu ölçüde hoş görülmesi ve korunması gereken bir kötülük olarak. O babaların verdiği tüm garantiler gönülsüzce değil, tam ve adil bir şekilde sürdürülsün. Cumhuriyetçiler bunun için mücadele ediyor ve bildiğim veya inandığım kadarıyla bununla yetinecekler.

Ve şimdi, eğer dinlerlerse - ki dinlemeyeceklerini tahmin ediyorum - Güney halkına birkaç söz söylemek istiyorum.

Onlara şunu söylemek istiyorum: Kendinizi makul ve adil bir halk olarak görüyorsunuz; ve ben de akıl ve adaletin genel niteliklerinde diğer halklardan aşağı olmadığınızı düşünüyorum. Yine de, bizden Cumhuriyetçiler olarak bahsettiğinizde, bunu yalnızca bizi sürüngenler olarak veya en iyi ihtimalle kanun kaçaklarından daha iyi olmayan kişiler olarak suçlamak için yapıyorsunuz. Korsanlara veya katillere bir duruşma hakkı vereceksiniz, ancak "Siyah Cumhuriyetçilere" benzer bir şey olmayacak. Birbirinizle olan tüm
tartışmalarınızda, her biriniz "Siyah Cumhuriyetçiliğin" koşulsuz bir şekilde kınanmasını, dikkate alınması gereken ilk şey olarak görüyorsunuz. Gerçekten de, bizim böyle bir kınanmamız, aranızda, kabul edilmek veya konuşmamıza izin verilmesi için vazgeçilmez bir ön koşul lisansı gibi görünüyor: Şimdi; sizi, durup bunun bizim için veya hatta kendiniz için oldukça adil olup olmadığını düşünmeye ikna edebilir miyiz?
Suçlamalarınızı ve özelliklerinizi ortaya koyun ve sonra bizi reddederken veya haklı çıkarırken duymak için yeterince sabırlı olun.

Siz bölgesel olduğumuzu söylüyorsunuz. Biz reddediyoruz. Bu bir sorun yaratıyor; ve kanıt yükümlülüğü sizin üzerinizde. Kanıtınızı ortaya koyun; peki bu kanıt nedir? Neden, partimizin sizin bölgenizde hiçbir varlığı yok - sizin bölgenizde oy almıyor.
Gerçek esasen doğru; ancak bu sorunu kanıtlıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman ilke değişikliği olmadan, sizin bölümünüzde oy almaya başlarsak, böylece bölgesel olmaktan çıkarız. Bu sonuçtan kaçamazsınız; ve yine de, buna uymaya istekli misiniz? Eğer öyleyse, muhtemelen yakında bölgesel olmaktan çıktığımızı göreceksiniz, çünkü bu yıl sizin bölümünüzde oy alacağız. O zaman, gerçeğin açıkça belirttiği gibi, kanıtınızın konuya değinmediğini keşfetmeye başlayacaksınız. Sizin bölümünüzde oy almamamız sizin yaptığınız bir gerçektir, bizim değil. Ve eğer bu gerçekte bir hata varsa, bu hata öncelikle sizindir ve siz sizi yanlış bir ilke veya uygulamayla geri çevirdiğimizi gösterene kadar öyle kalır. Eğer sizi herhangi bir yanlış ilke veya uygulamayla geri çevirirsek, hata bizimdir; ancak bu sizi ilkemizin doğru veya yanlış olduğuyla ilgili bir tartışmaya başlamanız gereken yere getirir. Eğer
ilkemiz, uygulamaya konulduğunda, sizin bölümünüze bizim yararımıza veya başka bir amaç için
haksızlık yapacaksa, o zaman ilkemiz ve biz onunla birlikte,
bölümseliz ve haklı olarak buna karşı çıkıyoruz ve bu şekilde kınanıyoruz. Öyleyse, ilkemizin uygulamaya konulduğunda sizin seksiyonunuza zarar verip vermeyeceği sorusuyla ilgili olarak bizimle buluşun; ve sanki bizim tarafımızda bir şey söylenmesi mümkünmüş gibi bizimle buluşun. Meydan okumayı kabul ediyor musunuz? Hayır! O zaman gerçekten de "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın" resmi yeminlerinde açıkça doğru olduğunu düşündükleri ve tekrar tekrar onayladıkları ilkenin aslında bir an bile düşünmeden kınamanızı talep edecek kadar açıkça yanlış olduğuna inanıyorsunuz. Bazılarınız Washington'un Veda Konuşmasında seksiyonel partilere karşı yaptığı uyarıyı yüzümüze vurmaktan hoşlanıyor. Washington bu uyarıyı yapmadan sekiz yıldan daha az bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Kuzeybatı Toprakları'nda köleliğin yasaklanmasını zorunlu kılan bir Kongre yasasını onaylamış ve imzalamıştı; bu yasa, hükümetin bu konudaki politikasını, o uyarıyı kaleme aldığı ana kadar ve o anda somutlaştırıyordu; ve bunu kaleme aldıktan yaklaşık bir yıl sonra, La Fayette'e, bu yasağın akıllıca bir önlem olduğunu düşündüğünü, aynı bağlantıyla bir zamanlar özgür eyaletlerden oluşan bir konfederasyona sahip olmamız umudunu dile getirdiğini yazdı. Bunu akılda tutarak ve o zamandan beri aynı konu üzerinde bölgeciliğin ortaya çıktığını görerek, bu uyarı sizin elinizde bize karşı bir silah mı, yoksa bizim elimizde size karşı bir silah mı? Washington kendisi konuşabilseydi, bu bölgeciliğin suçunu politikasını sürdüren bize mi yoksa onu reddeden size mi yüklerdi? Washington'un bu uyarısına saygı duyuyoruz ve bunu, bunun doğru uygulanmasına işaret eden örneğiyle birlikte size tavsiye ediyoruz.

Ama siz muhafazakar olduğunuzu söylüyorsunuz -son derece muhafazakar- biz ise devrimci, yıkıcı veya buna benzer bir şey. Muhafazakarlık nedir? Eski ve denenmiş olana, yeni ve denenmemiş olana karşı bağlılık değil midir? Biz, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımız" tarafından benimsenen, tartışmalı noktadaki aynı eski politikaya bağlı kalıyoruz, onu savunuyoruz; siz ise hep birlikte o eski politikayı reddediyor, izliyor ve tükürüyor ve yeni bir şey koymakta ısrar ediyorsunuz. Doğru, bu ikamenin ne olacağı konusunda aranızda fikir ayrılığı var. Yeni öneriler ve planlar konusunda bölünmüş durumdasınız, ancak babaların eski politikasını reddetme ve kınama konusunda hemfikirsiniz. Bazılarınız yabancı köle ticaretini canlandırmaktan yana; bazılarınız Bölgeler için bir Kongre köle
kodundan yana; bazılarınız Kongre'nin Bölgelerin sınırları içinde köleliği yasaklamasını yasaklamasından yana; bazılarınız yargı yoluyla Bölgelerde köleliği sürdürmekten yana; bazılarınız "bir adam diğerini köleleştirirse, üçüncü bir adamın buna itiraz etmemesi" şeklindeki "gur-reat pur-rinciple"den yana, fantastik bir şekilde "halk egemenliği" olarak adlandırılan; ama aranızda hiçbir adam, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın" uygulamasına göre, Federal Topraklarda köleliğin Federal olarak yasaklanmasından yana olmadı. Çeşitli planlarınızdan hiçbiri, Hükümetimizin ortaya çıktığı yüzyılda bir emsal veya savunucu gösteremez. O zaman, kendiniz için muhafazakarlık iddianızın ve bize karşı yıkıcılık suçlamanızın en açık ve istikrarlı temellere dayanıp dayanmadığını düşünün.

Tekrar: Kölelik sorusunu eskisinden daha belirgin hale getirdiğimizi söylüyorsunuz. Bunu reddediyoruz. Daha belirgin olduğunu kabul ediyoruz, ancak bunu bizim yaptığımızı
reddediyoruz. Babaların eski politikasını terk eden biz değil, sizdiniz. Yeniliğinize direndik ve hala direniyoruz; ve buradan sorunun daha büyük bir öneme sahip olması geliyor. Bu sorunun eski boyutlarına indirilmesini ister misiniz? O eski politikaya geri dönün. Olan, aynı koşullar altında tekrar olacak. Eğer eski zamanların barışına
sahip olmak istiyorsanız, eski zamanların emirlerini ve politikalarını yeniden benimseyin.

Köleleriniz arasında ayaklanmalar çıkarmamızı söylüyorsunuz. Biz bunu reddediyoruz;
ve sizin kanıtınız nedir? Harper's Ferry! John Brown!! John Brown bir
Cumhuriyetçi değildi; ve siz tek bir Cumhuriyetçiyi Harper's Ferry teşebbüsünde suçlamayı başaramadınız. Partimizin herhangi bir üyesi bu konuda suçluysa bunu biliyorsunuzdur veya bilmiyorsunuzdur. Eğer biliyorsanız, o adamı belirlemediğiniz ve gerçeği kanıtlamadığınız için mazur görülemezsiniz. Eğer bilmiyorsanız, bunu iddia ettiğiniz için mazur görülemezsiniz ve özellikle de kanıtlamaya çalışıp başarısız olduktan sonra iddiada ısrar ettiğiniz için. Doğru olduğunu bilmediğiniz bir suçlamada ısrar etmenin sadece kötü niyetli bir iftira olduğunu söylememize gerek yok.

Bazılarınız hiçbir Cumhuriyetçinin Harper's Ferry olayına kasıtlı olarak yardım etmediğini veya teşvik etmediğini kabul ediyor, ancak yine de doktrinlerimizin ve beyanlarımızın zorunlu olarak bu tür sonuçlara yol açtığı konusunda ısrar ediyorsunuz. Buna inanmıyoruz. Biz,
yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımız tarafından
tutulmayan ve yapılmayan hiçbir doktrine bağlı olmadığımızı ve hiçbir beyanda bulunmadığımızı biliyoruz.
Bu meseleyle ilgili olarak bize karşı asla adil davranmadınız. Bu olay gerçekleştiğinde,
bazı önemli eyalet seçimleri yaklaşıyordu ve siz, suçu bize atarak, bu seçimlerde bizden
bir avantaj elde edebileceğinize inanarak açıkça neşe duyuyordunuz. Seçimler geldi ve beklentileriniz
tam olarak gerçekleşmedi. Her Cumhuriyetçi,
en azından kendisi için, sizin suçlamanızın bir iftira olduğunu biliyordu ve
bununla sizin lehinize oy vermeye pek de meyilli değildi. Cumhuriyetçi doktrinler ve beyanlar, kölelerinize veya köleleriniz hakkında size herhangi bir müdahaleye karşı sürekli bir protestoyla birlikte gelir.
Elbette, bu onları isyana teşvik etmez. Doğru, biz de,
"yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızla" ortak olarak, köleliğin
yanlış olduğuna inandığımızı ilan ediyoruz; ama köleler bizim bunu bile
duymuyorlar. Söylediğimiz veya yaptığımız hiçbir şey için, köleler bir Cumhuriyetçi parti
olduğunu bile bilmezler. Aslında, sizin onların duyduğu şekilde bizi yanlış tanıtmanız olmasa, genel olarak bunu bilmezlerdi diye düşünüyorum. Aranızdaki
siyasi çekişmelerde, her grup diğerini Siyah Cumhuriyetçiliğe sempati duymakla suçluyor; ve sonra, suçlamaya nokta koymak için, Siyah Cumhuriyetçiliği basitçe köleler arasında ayaklanma, kan ve
gürültü olarak tanımlıyor.

Köle ayaklanmaları, Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinden önce olduğundan daha yaygın değil.
Yirmi sekiz yıl önce, en az Harper's Ferry'dekinden üç kat daha fazla can kaybının yaşandığı Southampton ayaklanmasını ne tetikledi? Southampton'ın "Siyah Cumhuriyetçilik tarafından
başlatıldığı" sonucuna varmak için çok esnek hayal gücünüzü bile zorlayamazsınız. Birleşik Devletler'deki mevcut durumda, genel veya çok kapsamlı bir köle ayaklanmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum. Gerekli eylem birliği sağlanamaz. Kölelerin hızlı iletişim araçları yoktur; siyah veya beyaz, kışkırtıcı özgür insanlar da bunu sağlayamaz. Patlayıcı maddeler her yerde paketler halinde bulunur; ancak gerekli bağlantı trenleri yoktur ve sağlanamaz. Güneyliler kölelerin efendilerine ve metreslerine olan sevgisi hakkında çok şey söyler; ve en azından bir kısmı doğrudur. Bir ayaklanma için bir plan tasarlanıp yirmi kişiye iletilmeden önce, içlerinden biri, gözde bir efendinin veya metresin hayatını kurtarmak için bunu ifşa ederdi. Bu kuraldır; ve Haiti'deki köle devrimi bunun bir istisnası değildi, ancak özel koşullar altında meydana gelen bir vakaydı. İngiliz tarihinin barut komplosu, kölelerle bağlantılı olmasa da, daha yerindeydi. O durumda, sadece yirmi kişi sırrı öğrenebildi; ve yine de bunlardan biri, bir arkadaşını kurtarma kaygısıyla, komployu o arkadaşa ifşa etti ve sonuç olarak felaketi önledi. Mutfaktan ara sıra zehirlenmeler, sahada açık veya gizli suikastlar ve yirmiye yakın yerel isyan, köleliğin doğal sonuçları olarak meydana gelmeye devam edecek; ancak bence bu ülkede uzun süre genel bir köle ayaklanması gerçekleşemez. Böyle bir olaydan çok korkan veya çok umut eden herkes aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Bay Jefferson'ın yıllar önce söylediği gibi, "Özgürleştirme ve sınır dışı etme sürecini barışçıl bir şekilde ve o kadar yavaş bir şekilde yönetmek hala bizim elimizde ki, kötülük fark edilmeden yok olacak ve yerleri, aynı şekilde, özgür beyaz işçilerle doldurulacak. Aksine, kendini zorla kabul ettirirse, insan doğası, ortaya çıkan olasılık karşısında ürperecektir."

Bay Jefferson, özgürleştirme gücünün Federal Hükümette olduğunu söylemek istemedi, ben de öyle düşünmüyorum. Virginia'dan bahsetti; ve, köleleştirme gücüne gelince, ben sadece köle sahibi eyaletlerden bahsediyorum. Ancak, ısrar ettiğimiz gibi, Federal Hükümet kurumun genişlemesini sınırlama gücüne sahiptir - kölelikten arındırılmış herhangi bir Amerikan toprağında asla bir köle ayaklanmasının olmayacağını garanti etme gücü. John Brown'ın çabası tuhaftı. Bu bir köle ayaklanması değildi. Köleler arasında bir ayaklanma çıkarmak için beyaz adamların yaptığı bir girişimdi ve köleler buna katılmayı reddetti. Aslında, o kadar saçmaydı ki, köleler tüm cehaletlerine rağmen bunun başarılı olamayacağını açıkça gördüler. Bu olay, felsefesinde, tarihte kralların ve imparatorların suikastıyla ilgili birçok girişimle örtüşmektedir. Bir meraklı, bir halkın zulmü üzerinde düşünür ta ki onları özgürleştirmek için Cennet tarafından görevlendirildiğini hayal edene kadar. Girişime girişir ve bu girişim kendi idamından başka bir şeyle sonuçlanmaz. Orsini'nin Louis Napoleon'a yönelik girişimi ve John Brown'ın Harper's Ferry'ye yönelik girişimi, felsefelerinde tam olarak aynıydı. Bir durumda eski İngiltere'yi, diğerinde ise Yeni İngiltere'yi suçlama hevesi, bu iki şeyin aynı olduğunu çürütmez.

Ve John Brown, Helper's Book ve benzerlerini kullanarak Cumhuriyetçi örgütü dağıtabilseydiniz, bu size ne kadar fayda sağlardı?
İnsan eylemi bir dereceye kadar değiştirilebilir, ancak insan doğası değiştirilemez.
Bu ulusta köleliğe karşı bir yargı ve duygu var ve en az bir buçuk milyon oy aldı. Bu yargıyı ve duyguyu, etrafında toplanan siyasi örgütü dağıtarak yok edemezsiniz. En ağır ateşiniz karşısında düzene sokulmuş bir orduyu dağıtıp dağıtamazsınız; ancak yapabilseydiniz,
onu yaratan duyguyu oy sandığının barışçıl kanalından çıkarıp
başka bir kanala zorlayarak ne kadar kazanırdınız? Muhtemelen bu diğer kanal ne olurdu?
John Brown'ların sayısı operasyonla azalır mıydı yoksa artar mıydı?

Ancak anayasal haklarınızın reddedilmesine boyun eğmektense Birliği dağıtırsınız.

Bu biraz pervasızca bir sese sahip; ancak, sadece sayı gücüyle Anayasa'da açıkça yazılı olan bir haktan sizi mahrum etmeyi teklif ediyor olsaydık, bu hafifletilmiş, hatta tamamen haklı gösterilmiş olurdu. Ancak biz
böyle bir şey önermiyoruz.

Bu beyanları yaptığınızda, köleleri Federal Topraklara götürme ve onları orada mülk olarak tutma hakkınızın varsayılan anayasal hakkına özel ve iyi anlaşılmış bir gönderme yapmış olursunuz. Ancak Anayasa'da böyle bir hak özel olarak yazılmamıştır. Bu belge, böyle bir hak hakkında tam anlamıyla sessizdir. Biz ise, tam tersine, böyle bir hakkın Anayasa'da, ima yoluyla bile olsa, var olduğunu reddediyoruz.

O halde, açıkça ifade etmek gerekirse, sizin amacınız, sizinle aramızdaki anlaşmazlık noktalarında Anayasa'yı istediğiniz gibi yorumlamanıza ve uygulamanıza izin verilmediği sürece, Hükümeti yok etmek. Her durumda, siz yöneteceksiniz veya mahvedeceksiniz.

Açıkça ifade etmek gerekirse, bu sizin dilinizdir. Belki de Yüksek Mahkeme'nin tartışmalı anayasal soruyu sizin lehinize karara bağladığını söylersiniz.
Tam olarak öyle değil. Ancak, avukatın ifade ile karar arasındaki ayrımını göz ardı ederek, mahkeme sizin için bir şekilde soruyu karara bağlamıştır.
Mahkeme esasen köleleri Federal Topraklara götürmenin ve onları orada mülk olarak tutmanın anayasal hakkınız olduğunu söylemiştir.
Kararın bir şekilde verildiğini söylediğimde, bölünmüş bir mahkemede, yargıçların çok az bir çoğunluğu tarafından verildiğini ve kararın gerekçeleri konusunda birbirleriyle tam olarak aynı fikirde olmadıklarını; kararın açıkça destekçilerinin anlamı konusunda birbirleriyle aynı fikirde olmadıklarını ve esas olarak hatalı bir olgu beyanına dayandığını kastediyorum - "bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylandığı" görüşündeki ifade.

Anayasanın incelenmesi, bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasada "açık ve kesin bir şekilde teyit edilmediğini" gösterecektir. Unutmayın,
hakimler, bu hakkın Anayasada zımnen teyit edildiğine dair yargısal görüşlerini beyan etmezler; ancak, "açık ve kesin bir şekilde" orada teyit edildiğine dair doğruluklarını beyan ederler - "açıkça", yani başka hiçbir şeyle karıştırılmamış; "açıkça", yani, sadece bu anlama gelen kelimelerle, herhangi bir çıkarımın yardımı olmadan ve başka hiçbir anlama sahip olmayacak şekilde.

Sadece bu hakkın belgede zımnen teyit edildiğine dair yargısal görüşlerini beyan etmiş olsalardı, başkalarının Anayasada ne "köle" ne de "kölelik" kelimesinin, hatta köle veya kölelik gibi şeylere atıfta bulunan herhangi bir dille bağlantılı olarak "mülkiyet" kelimesinin bulunmadığını göstermeleri mümkün olurdu; ve köleye bu belgede her nerede atıfta bulunulursa, ona "kişi" denir; ve efendisinin ona ilişkin yasal hakkı her nerede atıfta bulunulursa, bundan "borçlanabilecek hizmet veya emek", hizmet veya emek olarak ödenebilir bir borç olarak bahsedilir. Ayrıca, çağdaş tarihle, kölelerden ve kölelikten söz etmek yerine, bu şekilde atıfta bulunmanın, insanda mülkiyet olabileceği fikrini Anayasa'dan çıkarmak için kasıtlı olarak kullanıldığını göstermek mümkün olacaktır.

Bütün bunları göstermek kolay ve kesindir.

Yargıçların bu bariz hatası dikkatlerine sunulduğunda, hatalı ifadeyi geri çekmelerini ve buna dayalı sonucu yeniden gözden geçirmelerini beklemek makul değil midir?

Ve sonra, "yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımızın" --Anayasayı
yapan adamların-- bu anayasal soruyu bizim lehimize karara vardıkları uzun zaman önce hatırlanmalıdır; karar verirken, karar verildikten sonra, kararın anlamı hakkında kendi aralarında bölünmeden ve geriye kalan herhangi bir kanıt olduğu sürece, bunu herhangi bir yanlış olgusal ifadeye dayandırmadan, kendi aralarında bölünmeden karar verdiler.

Tüm bu koşullar altında, sizinki gibi bir mahkeme kararı kesin ve nihai bir siyasi eylem kuralı olarak derhal sunulmadığı sürece, bu Hükümeti dağıtmaya gerçekten kendinizi haklı görüyor musunuz?
Ama bir Cumhuriyetçi Başkanın seçilmesine katlanmayacaksınız! O varsayılan durumda, diyorsunuz, Birliği yok edeceksiniz; ve sonra, diyorsunuz,
onu yok etmenin büyük suçu üzerimize kalacak! Bu harika. Bir eşkıya, kulağıma bir tabanca tutuyor ve dişlerinin arasından "kalk ve teslim ol, yoksa seni öldüreceğim ve o zaman bir katil olacaksın!" diye mırıldanıyor.

Elbette, soyguncunun benden talep ettiği şey - param benimdi ve onu saklama hakkım açıktı; ama o, oyumun benim
olmadığı kadar benim değildi; ve bana ölüm tehdidi, paramı gasp etmekle, Birliğe yıkım tehdidi, oyumu gasp etmekle prensipte pek ayırt edilemez.

Şimdi Cumhuriyetçilere birkaç söz: Bu büyük konfederasyonun tüm parçalarının barış ve uyum içinde olması son derece arzu edilir. Cumhuriyetçiler olarak bunun böyle olması için üzerimize düşeni yapalım. Çok
kışmış olsak da, tutku ve kötü huy nedeniyle hiçbir şey yapmayalım. Güney halkı bizi
dinlemeyecek olsa bile, sakin bir şekilde taleplerini
düşünelim ve görevimiz konusundaki kasıtlı görüşümüze göre, mümkünse onlara boyun eğelim. Söyledikleri ve yaptıkları her şeye ve bizimle olan
anlaşmazlıklarının konusuna ve doğasına bakarak, eğer yapabilirsek, onları neyin tatmin edeceğini belirleyelim.

Topraklar koşulsuz olarak onlara teslim edilirse tatmin olacaklar mı? Bunu yapmayacaklarını biliyoruz. Şu anda bize karşı olan tüm şikayetlerinde Topraklar neredeyse hiç anılmıyor. İşgaller ve ayaklanmalar
şu anda çok yaygın. Gelecekte işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmazsa bu onları tatmin edecek mi? Etmeyeceğini biliyoruz. Bunu biliyoruz çünkü işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmadığını biliyoruz; ve yine de bu tamamen uzak durma bizi suçlamadan ve ihbardan muaf tutmaz.

Soru tekrar ortaya çıkıyor, onları ne tatmin edecek? Basitçe şu: Onları sadece yalnız bırakmamalıyız, aynı zamanda bir şekilde onları yalnız bıraktığımıza ikna etmeliyiz. Deneyimle biliyoruz ki bu kolay bir iş değil. Örgütlenmemizin en başından beri onları ikna etmeye çalıştık ama
başarısız olduk. Tüm platformlarımızda ve konuşmalarımızda onları yalnız bırakma amacımızı sürekli olarak protesto ettik; ama bunun onları ikna etme eğilimi olmadı. Onları ikna etmekte aynı şekilde başarısız olan bir gerçek de, onları rahatsız etmeye çalışan hiçbir adamımızı tespit etmemiş olmalarıdır.

Bu doğal ve görünüşte yeterli araçların hepsi başarısız olduğunda, onları ne ikna edecek? Sadece ve sadece bu: köleliği yanlış olarak adlandırmayı bırakın ve onu doğru olarak adlandırmada onlara katılın. Ve bu iyice yapılmalı - hem eylemlerle hem de sözlerle. Sessizliğe tahammül edilmeyecek - kendimizi açıkça onlarla birlikte konumlandırmalıyız. Senatör Douglas'ın yeni isyan yasası yürürlüğe konulmalı ve uygulanmalı, köleliğin yanlış olduğuna dair tüm beyanlar bastırılmalı, ister siyasette, ister basında, ister kürsülerde; isterse özelde yapılmış olsun. Kaçak kölelerini açgözlü bir zevkle tutuklayıp geri vermeliyiz. Özgür Eyalet anayasalarımızı yıkmalıyız. Tüm atmosfer, köleliğe karşı muhalefetin tüm lekelerinden arındırılmalı, böylece tüm dertlerinin bizden kaynaklandığına inanmayı bırakacaklar. Davalarını tam olarak bu şekilde ifade etmediklerinin oldukça farkındayım. Çoğu muhtemelen bize, "Bırakın bizi, bize hiçbir şey yapmayın ve kölelik hakkında ne isterseniz söyleyin" diyecektir. Ama biz onları asla rahatsız etmedik - bu yüzden sonuçta onları tatmin etmeyen şey bizim söylediklerimizdir. Biz söylemeyi bırakana kadar bizi suçlamaya devam edecekler.

Ayrıca, henüz özgür eyalet anayasalarımızın devrilmesini talep etmediklerinin de farkındayım. Yine de bu anayasalar, köleliğin yanlışlığını, ona karşı olan diğer tüm sözlerden daha ciddi bir vurguyla ilan ediyor; ve tüm bu diğer sözler susturulduğunda, bu anayasaların devrilmesini talep edecek ve talebe karşı koyacak hiçbir şey kalmayacak. Tam tersine, şu anda bunların hepsini talep etmiyorlar. Yaptıklarını ve yapmalarının sebebini talep ederek, bu sonuca varmadan gönüllü olarak hiçbir yerde duramazlar. Köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğunu savundukları için, yasal bir hak ve toplumsal bir lütuf olarak bunun tam ulusal olarak tanınmasını talep etmekten vazgeçemezler. Ayrıca, köleliğin yanlış olduğuna dair inancımız dışında, bunu hiçbir gerekçeyle haklı olarak geri çekemeyiz. Eğer kölelik doğruysa, ona karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer doğruysa, onun milliyetine
evrenselliğine haklı olarak itiraz edemeyiz; eğer yanlışsa, onlar haklı olarak onun genişlemesi
üzerinde ısrar edemezler. Biz köleliğin doğru olduğunu
düşünürsek, bizden istedikleri her şeyi kolayca kabul edebiliriz; onlar da köleliğin yanlış olduğunu
düşünürlerse, bizden istedikleri her şeyi kolayca kabul edebilirler. Onların doğru düşünmesi ve bizim yanlış düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin gerçektir. Onlar doğru düşündükleri için,
onlar doğru olarak tam olarak tanınmasını istedikleri için suçlanamazlar; ancak bizim gibi yanlış düşündükleri için, onlara boyun eğebilir miyiz?
Oylarımızı onların görüşüne göre ve kendi görüşümüze karşı kullanabilir miyiz? Ahlaki,
toplumsal ve
politik sorumluluklarımız göz önüne alındığında, bunu yapabilir miyiz? Köleliğin
yanlış olduğunu düşündüğümüz kadar, yine de onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bu,
çoğunlukla ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak oylarımız onu engellese bile, ulusal Topraklara
yayılmasına ve bu özgür
Eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz? Eğer görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizin arkasında, korkusuzca ve etkili bir şekilde duralım. Hiçbir şekilde çalışkanlıkla 
çalışıp 
zorlandığımız o sofistike düzeneklerden - doğru ve yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışmak gibi, ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adamı aramak kadar boşuna - tüm gerçek insanların umursadığı bir soruda "umursamama" politikası gibi - gerçek Birlik adamlarından Ayrılıkçılara boyun eğmelerini, ilahi kuralı tersine çevirmelerini ve günahkarları değil, doğruları tövbeye çağırmalarını isteyen - Washington'a yakarışlar gibi, insanların Washington'un söylediklerini geri almalarını ve Washington'un yaptıklarını bozmalarını isteyen. - Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden uzaklaştırılmayalım, ne de Hükümete yönelik yıkım tehditleri veya kendimize yönelik zindanlar yüzünden görevimizden korkutulmayalım. HAKTAN GÜÇ GELİR OLUR VE O İNANÇ İÇİNDE, SONUNA KADAR GÖREVİMİZİ ANLADIĞIMIZ ŞEKİLDE YAPMA CESARETİNİ GÖSTERELİM.

NEW HAVEN, CONNECTICUT'TA KONUŞMA, 6 MART 1860

BAŞKAN VE NEW HAVEN'IN SAYIN VATANDAŞLARI:--Bu ulusun Cumhuriyetçi partisi ulusal Meclisin bakımına emanet edilirse, ulusal ev idaresinin tüm işleriyle ilgilenmek o partinin görevi olacaktır. Önemli olan ne olursa olsun, hükümetin idaresinde ne gibi zorluklar çıkarsa çıksın, o parti o zaman ilgilenmek zorunda kalacaktır. O zaman, şu anda ezici bir önem kazanan bu sorunun yanı sıra, kölelik sorunu gibi başka sorularla ilgilenmek zorunda kalacaktır. Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinde kölelik meselesinin diğerlerinden daha önemli olduğu doğrudur: aslında, şu anda hiçbir ulusal meselenin
dinlenmesi bile mümkün olmayacak kadar önemli hale gelmiştir. Eski tarife meselesi - her zaman ulusal ev idaresinin en önemli meselelerinden biri olarak kalacak bir konu; mali işlerin yönetimi meselesi; kamusal alanın nasıl yönetileceği ve
burayı özgür ve mutlu insanların evleri haline getirmek amacıyla nasıl yönetileceği meselesi? bunlar
açık kalacak ve uzun bir süre daha dikkat gerektirecektir ve bu sorularla
hükümetin kontrolüne sahip olan parti ilgilenecektir. Yine de, şu anda, bir duruşma bile yapamıyorlar ve bu konular veya fırsat geldiğinde nasıl bir duruşma yapmaları gerektiği konusunda sizi alıkoymayı teklif etmiyorum.

Çünkü, istesek de istemesek de, kölelik meselesi günün sorusu, her şeyi içine çeken konusu. Hepimizin -ve bununla sadece Cumhuriyetçi Parti'yi değil, tüm Amerikan halkını, burada ve başka yerlerde- kastettiğim doğru, hepimiz bu sorunun çözülmesini, ortadan kalkmasını istiyoruz. Bu, uyumun ve ulusal ev idaresinin diğer sorularına gerekli ilginin verilmesinin önünde engel teşkil ediyor. Tüm ulusun insanları bu sorunun çözülmesi gerektiği konusunda hemfikir, ancak henüz çözülmedi. Bunun nedeni, sorunun nasıl çözüleceği konusunda henüz
anlaşmamış olmaları. Herkes bunun yapılmasını ister, ancak bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, bazıları da üçüncü, dördüncü veya beşinci şekilde ister; farklı organlar farklı yönlere doğru çekiliyor ve hiçbiri kesin bir çoğunluğa sahip olmasına rağmen ortak hedefi gerçekleştiremiyor.

1854 yılının başında, kölelik ajitasyonuna tamamen ve sonsuza dek son vereceği yönündeki açıklanmış hedef ve güvenilir vaatle yeni bir politika başlatıldı. Bu politika uyarınca, bir kez başarıyla kurulduğunda, ülkenin bu sorudan sonsuza dek kurtulacağı defalarca ilan edildi. Ancak bu politikanın işleyişi altında bu ajitasyon sadece sona ermekle kalmadı, sürekli olarak arttı. Ve bu da, tanıtıldığı günden itibaren, tüm ajitasyonları tamamen sona erdireceğine söz veren arkadaşları, Lecompton Yasa Tasarısı tanıtılana kadar, bunun takdire şayan bir şekilde işlediğini ve kaçınılmaz eğiliminin bu soruyu ülke siyasetinden sonsuza dek kaldırmak olduğunu sürekli olarak ısrarla söyleseler de. Missouri Uzlaşması'nın iptalinden sonra, Lecompton Yasa Tasarısı'na kadar, kölelik ajitasyonunun sona erdiği, "kölelik kaldırma heyecanının sona erdiği", "Kansas sorununun öldüğü", "bu sorudan ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları ve artık sonsuza dek çözüldüğü" öngörülmeyen herhangi bir Demokrat konuşmasını hatırlayabiliyor musunuz? Ancak Lecompton Yasa Tasarısı'ndan bu yana, benim deneyimime göre, hiçbir Demokrat sonunu görebileceğini iddia etmedi. Bu çığlık atıldı. Şimdi, kendileri bu konunun çalkantısının henüz sona erdiğini iddia etmiyorlar.

Gerçek şu ki bu soru ulusal öneme sahip ve biz bununla başa çıkmaktan kendimizi alamayız; istesek de istemesek de bu konuda bir şeyler yapmalıyız.
Bundan kaçınamayız; bu konu düşünmekten kaçınamayacağımız bir konu; bundan kaçınamayız, bir insan yemek yemeden yaşayamaz.
Bu konu üzerimize geliyor; doğal ihtiyaçlar doğal bedenlerimize ne kadar yakınsa, siyasi yapıya da o kadar yakın.
Şimdi bu konunun ciddiyetle ele alınmasının ve gerçekten çözülmesinin önemli olduğunu düşünüyorum: Ve sorunun gerçek bir çözümünü sağlamanın bir yolu da gerçek büyüklüğünü anlamaktır.

Bunu çözmek için birçok çaba sarf edildi. Tekrar tekrar çözülmesi
umulduğu için sevgiyle umut edildi; ancak her seferinde yeniden ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi. Babalarımızın umduğu gibi Missouri Uzlaşması ile çözüldü, ancak çözülmüş olarak kalmadı. Sonra 1850'deki
uzlaşmalar sorunun tam ve nihai çözümü olarak ilan edildi. Her biri ulusal kongrede olan iki büyük parti, 1850 Uzlaşmasıyla yapılan çözümün sonsuza kadar süreceği kesinliğini ilan eden kararlar aldı. Peki, tekrar çözülmesi ne kadar zaman alacaktı? 1854'te tekrar patlak verdi ve her zamankinden daha yüksek ve daha şiddetli bir şekilde alevlendi ve o zamandan beri çalkantı dinmedi.

Bu tekrarlanan çözümlerin bazı kusurları olmalı. Tasarlandıkları amaca göre doğalarında bir yetersizlik olmalı. Bu kusurun, bu yetersizliğin nerede olduğunu ancak tahmin edebiliriz, ancak geçmiş deneyimlerden faydalanabiliriz.

Bence bu tekrarlanan başarısızlıkların nedenlerinden biri, en iyi ve en büyük adamlarımızın bu sorunun boyutunu büyük ölçüde hafife almış olmaları. Sürekli olarak büyük yaralar için küçük tedaviler öne sürdüler - yarayı
kapatmak için çok küçük
bantlar. Tüm yerleşimlerin geçici--çok geçici olduğunu kanıtlamasının bir nedeni de budur.

Bu konunun büyüklüğüne bakın: Nüfusumuzun altıda biri, yuvarlak sayılarla - tam altıda biri değil, ama yedide birinden fazlası, - Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusunun yaklaşık altıda biri köledir. Bu kölelerin
sahipleri onları mülk olarak görür. Sahiplerin zihinleri üzerindeki etkisi mülkiyettir ve başka hiçbir şey onları mülkiyet olarak değerini olumlu yönde etkileyecek her şeyde ısrar etmeye, değerini artıracak ve güvence altına alacak yasalar ve kurumlar ve kamu politikaları talep etmeye teşvik etmez ve onu dayanıklı, uzun ömürlü ve evrensel hale getirir. Sahiplerin zihinleri üzerindeki etkisi onları bunda hiçbir yanlış olmadığına ikna etmektir. Köle sahibi bu tür bir mülkiyete sahip olduğu için aşağılık bir adam olarak görülmekten hoşlanmaz ve bu nedenle kendi içinde mücadele etmek ve köleliğin doğru olduğuna inanmak için kendini ikna etmek zorundadır. Mülkiyet onun zihnini etkiler. Yerleşik kiliseden biriyle teolojik bir noktayı tartışan muhalif papaz her zaman "Bunu öyle göremiyorum" cevabıyla karşılaşırdı. Bir İncil açar ve ona bir pasaj gösterirdi, ancak ortodoks papaz "Bunu öyle göremiyorum" diye cevap verirdi. Sonra ona tek bir kelime gösterirdi: "Bunu görebiliyor musun?" "Evet, görüyorum," diye cevap verdi. Muhalif, kelimenin üzerine bir gine koydu ve sordu, "Şimdi görüyor musun?" İşte burada. Bu tür mülkün sahiplerinin onu gerçekten olduğu gibi görüp görmediklerini söylemek bana düşmez, ama görüyorlarsa, onu iki bin milyon dolarla olduğu gibi görüyorlar ve bu oldukça kalın bir kaplama. Kesin olan şu ki, onu bizim gördüğümüz gibi görmüyorlar. Kesin olan şu ki, bu tür mülke yatırılan bu iki bin milyon dolar, hepsi zihnin hemen kavrayabileceği kadar yoğun bir şekilde, bu muazzam parasal çıkar, onların zihinleri üzerinde bir etkiye sahip.

Ancak burada Connecticut'ta ve Kuzey'de kölelik yok ve biz onu böyle bir ortamda görmüyoruz.

Bizim için kölelerin insan olduğunu düşünmek doğal görünüyor; insanlar, mülk değil; en azından Bağımsızlık Bildirgesi'nde insanlar hakkında belirtilen bazı şeyler onlar için de bizim için de geçerli. Diyorum ki, çoğumuz, bu özgürlük tüzüğünün köleler için de kendimiz için de geçerli olduğunu düşünüyoruz; bu fikri yıkmak için öne sürülen argümanlar, beyaz adamlar için bile özgür bir hükümet fikrini yıkmak ve özgür toplumun temellerini baltalamak için hesaplanmıştır. Köleliğin büyük bir ahlaki yanlış olduğunu düşünüyoruz ve var olduğu yerde ona dokunma hakkımızı talep etmesek de, oylarımızın ulaşacağı Topraklarda onu bir yanlış olarak ele almak istiyoruz. Kendimize, gelecek nesillere ve bizi yaratan Tanrı'ya duyduğumuz saygının, bu yanlışı oylarımızın uygun şekilde ulaşacağı yerde ortaya koymamızı gerektirdiğini düşünüyoruz. Bu tür emeğin özgür beyaz adamlara bir zarar olduğunu düşünüyoruz - kısacası, köleliğin büyük bir ahlaki, sosyal ve politik kötülük olduğunu, yalnızca ve yalnızca gerçek varlığının onu tolere etmeyi gerekli kıldığı ölçüde tolere edilebilir olduğunu ve bunun ötesinde bir yanlış olarak ele alınması gerektiğini düşünüyoruz. Şimdi bu iki fikir, köleliğin doğru olduğu fikri ve bunun yanlış olduğu fikri çarpışıyor ve aslında Bay Seward'ın bahsettiği için
bu kadar sert bir şekilde aşağılandığı
o bastırılamaz çatışmayı üretiyor. Bu iki fikir çatışıyor ve çatışmalı.

Yine, politik açıdan, bu Birliğin sürekliliğini tek bir şey, kölelik dışında herhangi bir şey tehlikeye atıyor mu?
Rakiplerimizin çoğu, Birliğe özel olarak bağlı olduklarını iddia etmek ve Birliğe karşı düşmanlığımızı bize yüklemek için çaba sarf ediyor. Şimdi biz, tek gerçek Birlik adamları olduğumuzu iddia ediyoruz ve onlara şu tek öneriyi sunuyoruz: Bu Birliği, kölelik hariç ve dışında ne tehlikeye atar? Başka bir şey hiç bir an korkuya neden oldu mu? Tüm insanlar, bu şeyin tek başına Birliğin sürekliliğini tehlikeye attığı konusunda hemfikir olmalı. Fakat eğer başka bir etki tarafından tehdit ediliyor olsaydı, tüm insanlar, onu yok edemesek veya etmememiz gerekse bile, yapılabilecek en iyi şeyin en azından daha da büyümesini engellemek olduğunu söylemez miydi? Herhangi bir insan, Birliği kurtarmanın yolunun, Birliği tehdit eden tek şeyi genişletmek ve artırmak ve daha da büyümesine izin vermek olduğuna inanabilir mi? Bu soru ne zaman çözülecekse, felsefi bir temele oturtulmalıdır. Felsefi bir görüşe dayanmayan hiçbir politika kalıcı olarak sürdürülemez. Ve bu nedenle kölelikle ilgili olarak sürdürülebilecek sadece iki politika vardır. Köleliğin doğru olduğu mülkiyet görüşüne dayanan birincisi, baştan sona bu fikre uyar ve eğer doğru olsaydı yapmamız gereken her şeyi yapmamızı talep eder. Tüm muhalefeti ortadan kaldırmalıyız, çünkü doğruya muhalefet yanlıştır; Köleliğin doğru olduğunu kabul etmeliyiz ve mülkiyetin sahibini köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğuna inanmaya ikna ettiği fikrini benimsemeliyiz. Bu, kalıcı bir teşvik politikası için felsefi bir temel sağlar.

Diğer politika ise köleliğin yanlış olduğu fikriyle örtüşen bir politikadır ve eğer yanlışsa yapmamız gereken her şeyi yapmaktan oluşur.
Şimdi, yanlış anlaşılmak istemiyorum, hatta yanlış tanıtılmak için bir boşluk bırakmak da istemiyorum. Var olduğu yerde ona saldırmamız gerektiğini kastetmiyorum. Bana öyle geliyor ki, köleliğin gerçek varlığı göz önüne alındığında, yeniden bir hükümet kuracaksak, babalarımızın yaptığı gibi bir hükümet kurmamız gerekir - köle sahibine sistemin kurulduğu yerdeki tüm kontrolü verirken, biz de onu bu sınırların dışına çıkmaktan alıkoyma
gücüne sahibiz. Davanın gerekliliklerinden dolayı, mübarek babalarımızın bize verdiği gibi bir hükümet kurmaya zorlanacağız; ve şüphesiz, eğer bunu böyle yapmışlarsa, bu köleliğin var olduğu yerde onu yalnız bırakmamız için başka bir neden daha ekler.

Yolda sürünen zehirli bir yılan görsem, herhangi biri en yakındaki sopayı alıp onu öldürebileceğimi söylerdi; ama o yılanı çocuklarımla yatakta
bulursam, bu başka bir soru olurdu. Çocuklara yılandan daha fazla zarar verebilirdim ve yılan onları ısırabilirdi. Onu komşumun çocuklarıyla yatakta
bulursam ve kendimi hiçbir koşulda çocuklarıyla
ilgilenmemeye dair ciddi bir anlaşmayla bağlamışsam, beyefendiden kurtulmanın bu özel yolunu yalnız bırakmam
benim için daha uygun olurdu. Ancak çocukların götürüleceği yeni yapılmış bir yatak varsa ve bir grup genç yılanın da götürülüp onlarla birlikte oraya konması önerilmişse, sanırım hiçbir adam benim nasıl karar vereceğim konusunda bir soru olduğunu söylemez!

Durum tam da budur. Yeni Topraklar, çocuklarımızın gideceği yeni yapılmış yataklardır ve yılanların onlarla karıştırılıp karıştırılmayacağına karar vermek ulusa aittir. Politikamızın ne olması gerektiği konusunda pek fazla tereddüt yok gibi görünüyor!

Şimdi köleliğin yanlış olduğu fikrine dayanan bir politikadan ve köleliğin doğru olduğu fikrine dayanan bir politikadan bahsettim. Ancak köleliği ne doğru ne de yanlış olarak ele alacak bir politika için çaba sarf edildi. Tamamen kayıtsızlığa dayanıyor. Önde gelen savunucusu [Douglas], "Oylamada olumlu veya olumsuz oylanması umurumda değil." dedi. "Bu sadece dolar ve sent meselesi." "Yüce Tanrı bu kıtanın üzerine bir çizgi çizdi, bir tarafında tüm toprak sonsuza dek köle emeğiyle, diğer tarafında ise özgür emekle ekilmelidir." "Mücadele beyaz adamla zenci arasında olduğunda, ben beyaz adamdan yanayım; zenciyle timsah arasında olduğunda, ben zenciden yanayım." Merkezi fikri kayıtsızlıktır. Bölgelerin özgür veya köle eyaletleri olmasının bizim için komşumun çiftliğini boynuzlu sığırlarla doldurması veya tütün ekmesi kadar fark yaratmadığını savunur. Herkes bu politikayı tanır, makul
şeker kaplı adı "halk egemenliği"dir.

Bu politika, sorunun kalıcı bir şekilde çözülmesinin önünde başlıca engeldir. Ülkenin kalıcı politikası olma tehlikesi olmadığına inanıyorum, çünkü kamu kayıtsızlığına dayanmaktadır. "Umursamayan" kimse yoktur. Tüm insanlar bir şekilde umursar! Yazarının "umursamıyorum" dediğinde bireysel fikrini belirttiğini iddia etmiyorum; o sadece hükümet için politikasını ifade ediyor. Bir birey olarak köleliğin doğru mu yanlış mı olduğunu hiç söylemediğini anlıyorum ve ülkede bunu söylemeyen tek kişi o!
Şimdi böyle bir politika geçici olarak devam edebilir; bazı beyefendilerin siyasi beklentileri için gerekli olarak ortaya çıkabilir; ancak tamamen temelsizdir:
halk kayıtsız değildir ve bu nedenle kalıcılığı veya sürekliliği olamaz.

Ama varsayalım ki: O zaman ancak "Umursamıyoruz" diyen bir kamuoyu tarafından sürdürülebilir. Kamuoyunda bir değişiklik olmalı; kamuoyunun zihni bu umursamama politikasıyla uyuşacak kadar ahlaksız olmalı. İnsanlar bunu "sadece dolar ve sent meselesi" olarak görmeli ve bazı yerlerde Yüce Olan'ın köleliği zorunlu olarak ebedi hale getirdiğine inanmalıdır. Bu politika, insanlar dürüstçe "Umursamıyoruz" demeye ikna edilebilirse, hakim olabilir; aksi takdirde asla sürdürülemez. Bunun yapılıp yapılamayacağını söylemek size kalmış. Bunun yapılamayacağını söylemeye hazırsınız ama çok acele etmeyin! Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasından bu yana ne kadar uzun bir adım atıldığını unutmayın! Partinin herhangi bir kolundan herhangi bir Demokrat tanıyor musunuz? Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencilere herhangi bir şekilde uygulanabileceğine inandığını söyleyen birini tanıyor musunuz? Yargıç Taney bunun böyle olmadığını beyan ediyor ve Yargıç Douglas beni kişisel olarak aşağılıyor ve Beyanname'nin tüm erkeklere uygulandığını ve zencilerin de erkek olduğunu söylediğim için beni sert bir şekilde azarlıyor. Burada Beyanname'nin zencilere uygulandığını inkar etmeyen bir Demokrat var mı? Sizden biri biliyor mu? Evet, belki de elli kadar izleyici kitlesi, bazıları bundan daha büyük, bazıları daha küçük, böyle bir Demokrat bulmak için uğraştım ve henüz onu doğru yere koymadığımı söyleyen birini bulamadım. Demokratların buna inandığını varsaymalıyım ve şimdi, bu Demokratlardan hiçbiri beş yıl önce bunu söylediğini gösteremiyor! Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasından önce, Beyanname'nin zencilere uygulanmadığına inanan tek bir adam bile çıkarması için tüm partiye meydan okumaya cüret ediyorum! Dört veya beş yıl önce hepimiz zencilerin erkek olduğunu ve "tüm erkekler" dendiğinde zencilerin de dahil edildiğini düşünüyorduk. Fakat
tüm Demokrat parti, zencileri kasıtlı olarak insan sınıfından alıp
vahşiler sınıfına koydu. İstediğiniz gibi çevirin, bu sadece
gerçek! O halde, insanların bu yeni doktrine getirilemeyeceğini söylerken çok aceleci olmayın, ancak o uzun adıma dikkat edin. Bir adım daha
zencilerin insan olarak değerlendirildiği yerden,
sadece vahşiler olarak değerlendirildikleri yere, yani meşru mülke, yolculuğu tamamlar!

"Beyaz adamlar ile zenci arasındaki mücadelede" vb. sözü, ki bu politikayla aynı kaynaktan geldiğini biliyorum, başka bir adımı işaret ediyor. Bu ifadede bir yanlışlık var. "Beyaz adam ile zenci arasındaki mücadelede" ifadesi, beyaz adamın zenciyi köleleştirmesi veya zencinin beyazı köleleştirmesi gereken bir mücadele olduğunu varsayar. Böyle bir mücadele yoktur! Bu sadece zenciyi aşağılamak ve vahşileştirmek için kullanılan ustaca bir
yalan. Her biri diğerini rahat bıraksın, bu konuda bir mücadele olmasın. Dar bir tahtanın üzerinde iki
enkaza uğramış denizci gibi olsaydı, her biri diğerini itmek veya
kendisini boğmak zorunda kalırdı, ben de zenciyi veya beyaz bir adamı iterdim, ama öyle değil;
tahta her ikisi için de yeterince büyük. Bu güzel dünya hem beyaz adam hem de zenci için yeterince geniştir ve birinin diğerini itmesine gerek yoktur.

Bu yüzden, "Zenci ile timsah arasındaki mücadelede" vb. söz, timsahın yaşadığı yerde beyaz bir adamın çalışamayacağı; timsah veya zenciden başka bir şey olmaması gerektiği; zenci çalışmazsa timsahın dünyaya sahip olması gerektiği; bu durumda zenci lehine beyanda bulunduğu fikrinden türetilmiştir. Bütünün anlamı tam olarak şudur: Beyaz bir adam zenciye neyse, zenci de timsaha odur; ve zenci timsaha nasıl haklı olarak davranıyorsa, beyaz adam da zenciye öyle haklı olarak davranmalıdır. Yazarı tarafından türetilen ve o kadar değerli olan bu ifade, zencileri daha da vahşileştirme ve kamuoyunu vahşice muamele gören insanların köleleştirilip köleleştirilmediğine dair tamamen kayıtsız bir noktaya getirme eğilimindedir. O zaman gelirse, eğer gelirse, bahsettiğim politikanın geçerli olacağını düşünüyorum. Ancak, bu ülkenin iyi özgür insanlarının buna asla izin vermeyeceğini ve o zamana kadar politikanın asla sürdürülemeyeceğini umuyorum. Şimdi bu politikanın etkisini düşünün. Biz eyaletlerde özgürlüğün mü yoksa köleliğin mi daha iyi olduğunu umursamayacağız, ancak topraklardaki insanlar umursayabilir. Onlar karar verecek ve istediklerini düşünebilirler; bu dolar ve sent meselesi! Ancak topraklardaki insanlar eyaletlerden ayrılmıyor mu? Bu kayıtsızlık hissi, bu soru hakkındaki ahlaki duygu eksikliği eyaletlerde hakim olursa, bu topraklara taşınmayacak mı? Her adam "Umurumda değil, benim için bir şey değil" demeyecek mi? Kölelik isteyen biri gelirse, "Özgürlüğün veya köleliğin oylanarak desteklenmesi veya reddedilmesi umurumda değil" dememeli mi? Bu, sonunda kölelik kurumunun ulusallaştırılmasıyla sonuçlanır. Adil bir şekilde yürütülse bile, bu politika Jeff Davis'in doktrini kadar köleliği ulusallaştırmak için kesindir. Bunlar aynı hedefe giden sadece iki yoldur ve "halk egemenliği" de diğeri kadar kesin ve neredeyse kısadır. 

İstediğimiz ve tek istediğimiz, köleliğin yanlış olduğunu düşünen adamların bizimle olmasıdır. Ama kölelikten nefret ettiklerini ve ona karşı olduklarını söyleyen, ancak yine de Demokrat Parti ile hareket edenler - neredeler? Birkaç test uygulayalım. Köleliğin yanlış olduğunu düşündüğünüzü söylüyorsunuz, ancak onu sınırlamaya yönelik tüm girişimleri kınıyorsunuz. Yanlış olduğunu düşündüğünüz ve yanlış olarak ele almaya istekli olmadığınız başka bir şey var mı? Neden bu yanlışa karşı bu kadar dikkatli, bu kadar hassassın ve başka hiçbir yanlışa karşı? Tek bir şeyi bile yanlışmış gibi yapmamıza izin vermeyeceksin; buna yanlış denmesine izin vereceğin hiçbir yer yok! Özgür eyaletlerde buna yanlış dememeliyiz, çünkü orada değil ve köle eyaletlerinde buna yanlış dememeliyiz, çünkü orada; siyasette buna yanlış dememeliyiz, çünkü bu siyasete ahlakı getirmektir ve kürsüde buna yanlış dememeliyiz, çünkü bu siyaseti dine getirmektir; Tract Society'ye veya diğer topluluklara getirmemeliyiz, çünkü bunlar çok uygunsuz yerlerdir ve sana göre bu yanlış şeyin uygun şekilde yanlış olarak adlandırılabileceği tek bir yer yoktur!

Belki de köle eyaletlerinin insanları kendileri özgürleşme için bir çaba başlatırsa, onlara başarı dileyip Tanrı'nın yolunu açık edeceğini savunacaksın. Bunu test edelim: 1858'de Missouri'nin Frank Blair'in önderliğindeki kurtuluş partisi bu amaçla bir hareket başlatmaya çalıştı ve bir parti başlatarak Eyalet'e karşı çıktı. Blair, görünüşte olmasa da gerçekten yenildi ve haber Connecticut'a ulaştığında, Frank Blair'in bu işi doğru ucundan tuttuğunu ve bu yanlışı ortadan kaldırmak için uygun şekilde yapılabileceğini söylediğiniz tek şeyi yaptığını bilen siz, bu yenilgiden dolayı başınızı üzüntüyle eğdiniz mi? Sizden herhangi biri, bu sonuç yüzünden üzüntü gösteren tek bir Demokrat tanıyor mu? Tek bir tane bile! Aksine, her adam şapkasını çıkarıp ciğerlerinin tüm gücüyle "Demokrasi için Yaşasın!" diye bağırdı. Şimdi beyler, Cumhuriyetçiler bu büyük kölelik sorununu, babalarımızın koyduğu temele oturtmak istiyorlar, başka hiçbir temele değil. "Yaşadığımız bu Hükümeti kuran babalarımızın" köleliğe yanlış baktığını ve onu ve onunla ilgili her şeyi, varlığından kaynaklanan zorunlulukların izin verdiği ölçüde, yanlış olduğu fikriyle uyuşacak şekilde çerçevelediğini göstermek kolaydır. Anayasayı oluştururken köle ticaretinin var olduğunu, buna yatırılan sermayeyi, emek için ona bağlı alanları ve tüm sistemin köle emeğinin ithaline dayandığını buldular. Bu nedenle köle ticaretini hemen yasaklamadılar, ancak yirmi yıl sonra yasaklama yetkisi verdiler. Neden böyleydi? Başka hangi dış ticareti bu şekilde ele aldılar? Köleliği yanlış
düşünmeselerdi bunu yaparlar mıydı?

Anayasayı hazırlayan ve daha sonra bu Anayasa uyarınca düzenlenen ilk Kongre tarafından, hazırlayanların çoğunun üyesi olduğu, köleliğin Topraklara yayılmasını yasaklayan yasayı kendi yasaları olarak benimseyen aynı kişiler tarafından başka bir şey daha yapıldı. Böylece Anayasayı hazırlayan aynı kişiler, arzı kestiler ve köleliğin yayılmasını yasakladılar ve her iki yasa da bunun yanlış olduğunu düşündüklerini kesin olarak gösteriyor.

Ek kanıt istenirse Anayasanın ifadelerinde bulunabilir. İnsanlar, gelecek nesillere bereket ve refah sağlamak için yüce bir yasa ve hükümet planı oluştururken, anlamlarını ifade etmek için
bulunabilecek en kısa, doğrudan ve sade dili kullanırlar. Kölelik hariç tüm konularda Anayasa'nın kurucuları en açık, en kısa ve en doğrudan dili kullanmışlardır.
Ancak Anayasa, köleliğe üç kez değinir ama bir kez değinmez.
Kullanılan dil belirsiz, dolambaçlı ve mistik hale gelir.
"Kişilerin göçünden" bahsederler ve kölelerin ithalini kastederler,
ama bunu söylemezler. Temsiliyet temeli oluştururken, köle demek istediklerinde "diğer tüm kişiler" derler - neden en kısa ifadeyi kullanmadılar? Kaçakların geri dönmesini sağlarken "hizmet veya emek için tutulan kişiler" derler. Köle deselerdi, daha açık ve yanlış anlaşılmaya daha az açık olurdu. Neden bunu yapmadılar? Bunun bilerek yapıldığından şüphe edemeyiz. Tek bir sebep mümkün,
ve bu da bize Anayasa'nın kurucularından biri tarafından sağlanıyor--ve insanın başka bir sebep düşünmesi mümkün değil--sistemin sona ermesini bekliyor ve arzuluyorlardı ve sona erdiğinde, Anayasa'nın bu iyi özgür ülkemizde hiç köle olmadığını göstermesini istiyorlardı.

Artık bunun üzerinde durmayacağım. Cumhuriyetçilerin yaklaşan zaferinin işaretlerini siyasi rakiplerinin tavırlarında görüyorum. Günümüzde bizimle olan savaşlarının büyük bir kısmı sadece çalılıkları delmekten ibaret. Waterloo Muharebesi'nde, Napolyon'un süvarileri İngiliz piyadesinin kesintisiz karelerine tekrar tekrar saldırdığında, sonunda girişimden vazgeçtiler ve düzensiz bir şekilde uzaklaştılar, bazı subaylar sadece sinirlilik ve tam bir umutsuzluk içinde tabancalarını o sağlam karelere ateşlediler.
Demokratlar bu tür aşırı bir çaresizlik içindeler; başka bir şey değil. Bu argümanlardan birkaçını ele alacağım.

"Bastırılamaz çatışma" var. "Seward'a bu söz için nasıl da
sövüyorlar! Bunu sürekli tekrarlıyorlar; ve, Hükümetimizin kuruluşundan bu yana neredeyse her iyi adamın aynı duyguyu dile getirdiğine dair kanıt tekrar tekrar burunlarının dibine sokulmuş olmasına rağmen, General Washington'dan, Jefferson, Jay, Monroe ile "hâlâ özgür eyaletlerden oluşan bir konfederasyona sahip olmamız gerektiğine güvenen" ve son günlere kadar, yine de bunu fark etmeyi reddediyorlar ve Seward'a bunu söylediği için
sövmeye devam ediyorlar. Richmond Enquirer'ın editörü Roger A. Pryor bile aynı duyguyu neredeyse aynı dilde dile getirdi ve yine de Demokratlar'ı o kadar az rahatsız etti ki, Washington'a Eyaletler'i düzenlemesi için çağrıldı - Douglas oradaki organı - Douglas ise Seward bunu tekrarlamaya cesaret ettiği için kuduz ve öfke nöbetleri geçiriyor. Ben buna çalılık kesme diyorum, herhangi bir çocuğun bunu yapabileceğini bilmeleri gereken bir tür tartışma
görmek
için.

Bir diğeri John Brown: "Ayaklanmaları kışkırtıyorsun, Güney'i işgal ediyorsun;
John Brown! Harper's Ferry!" Aman Tanrım, John Brown Cumhuriyetçi değildi!
O Harper's Ferry girişiminde tek bir Cumhuriyetçiyi bile suçlamadınız. Size şunu söylüyoruz, Cumhuriyetçi partinin herhangi bir üyesi bu konuda suçluysa, bunu biliyorsunuzdur veya bilmiyorsunuzdur. Eğer biliyorsanız, adamı belirlememeniz ve gerçeği kanıtlamamanız mazur görülemez. Eğer bilmiyorsanız, bunu iddia etmeniz ve özellikle de kanıtlamaya çalışıp başarısız olduktan sonra iddiada ısrar etmeniz mazur görülemez. Doğru olduğunu bilmediğiniz bir suçlamada ısrar etmenin sadece kötü niyetli bir iftira olduğunu söylememize gerek yok. Bazılarınız hiçbir Cumhuriyetçinin Harper's Ferry olayına kasıtlı olarak yardım etmediğini veya teşvik etmediğini kabul ediyor, ancak yine de doktrinlerimizin ve beyanlarımızın zorunlu olarak bu tür sonuçlara yol açtığını iddia ediyor. Biz buna inanmıyoruz. Atalarımız tarafından kabul edilmeyen ve yapılmayan hiçbir doktrine bağlı olmadığımızı ve beyanda bulunmadığımızı biliyoruz. Çerçevelenmiş
altında yaşadığımız Hükümet ve vatanseverce
olarak yapılan açıklamaların, bizim yaptığımızda nasıl kötü niyetli olduğunu göremiyoruz.
Bu konuda bize karşı asla adil davranmadınız ve dürüstçe söyleyeceğim ki
sizin kişiliğinizde bizi böyle bir şey yapmaya yönlendirecek hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç eyaletteki seçimlerde
çok sert bir şekilde yenilmiştiniz ve diğerleri de yakında gelecekti. Bu olaya seviniyordunuz ve sadece bu olayda üç kat daha fazla kişinin öldürülmemiş olması sizi rahatsız ediyordu. Açıkça neşe içindeydiniz; öldürülenler için veya Virginia'nın huzurunun bozulması için bir üzüntü yoktu; Cumhuriyetçileri bu şeyle suçlayarak New York'ta ve diğer eyaletlerde bizden
bir avantaj elde edebileceğiniz için seviniyordunuz. Bu ipi olabildiğince sıkı çektiniz, ancak çok cömert ve değerli beklentileriniz tam olarak yerine getirilmedi. Her Cumhuriyetçi, suçlamanın en azından kendisine yönelik bir iftira olduğunu biliyordu ve sizin lehinize oy vermeye meyilli değildi. Bu sadece bir çalılıktan geçmeydi, çünkü yapacak başka bir şeyiniz yoktu. Hala o yoldasınız ve ben diyorum ki, devam edin! Bir kadını sizi sevmeye veya bir erkeği size oy vermeye
ikna edebileceğinizi düşünüyorsanız, tatmin olana kadar deneyin!

Bu çalılıktan geçmenin bir başka örneği, o "ayakkabı grevi." Şimdi, konuyla ilgili her şeyi bildiğimi iddia etmediğimi anlayın. Sadece bazı aşamaları hakkında biraz spekülasyon yapacağım. Ve başlangıçta, Yeni İngiltere'de işçilerin istedikleri zaman greve gidebildiği, her koşulda çalışmak zorunda olmadıkları ve ister onlara ödeme yapın ister yapmayın çalışmak zorunda olmadıkları bir emek sisteminin hakim olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum! Bir adamın istediği zaman
istifa etmesine izin veren sistemi seviyorum ve bunun her yerde geçerli olmasını diliyorum. Köleliğe
karşı olmamın nedenlerinden biri de tam burada. İşçinin gerçek durumu nedir? Herkesin en iyisinin, her bir adamın olabildiğince hızlı bir şekilde mülk edinme özgürlüğüne
sahip olması olduğunu düşünüyorum. Bazıları zengin olacak. Bir adamın zengin olmasını
önleyecek bir yasaya inanmıyorum; bu, yarardan çok zarar getirir. Bu yüzden, sermayeye karşı bir savaş önermesek de, en mütevazı adama bile herkesle eşit bir zengin olma şansı vermek istiyoruz.
Birisi hayat yarışında çoğu kişinin yaptığı gibi, yoksul olarak başladığında, özgür toplum, durumunu
daha iyi hale getirebileceğini bilir; tüm hayatı boyunca sabit bir çalışma
koşulu olmadığını bilir. Yirmi beş yıl önce, bir kiralık işçi olduğumu, rayları parçaladığımı, bir düz teknede çalıştığımı itiraf etmekten utanmıyorum -- herhangi bir yoksul adamın oğlunun başına gelebilecek şey! Her adamın bir şansa sahip olmasını istiyorum -- ve bir Siyah adamın buna hakkı olduğuna inanıyorum -- durumunu
daha iyi hale getirebileceği; bu yıl ve gelecek yıl kiralık işçi olmayı, sonrasında kendi işini yapmayı ve sonunda kendisi için çalışacak adamları işe almayı umabileceği zaman! Sistem budur. Burada, New England'da, kara fasulyenin neredeyse hiç yetişmediği bir toprağınız var ve yine de
bu kadar zengin zenginleri ve aşırı yoksulluğu bu kadar nadiren nerede bulacaksınız? Dünyada
başka böyle bir yer yok! Eğer burada çok kalabalıklaşırsanız ve
bu topraklarda durumunuzu iyileştirmekte zorlanırsanız, grev yapıp başka bir yere gitme şansınız olsun, orada zenci kölelerle zorla rekabet ederek aşağılanmayacaksınız veya
aileleriniz bozulmayacak. Temiz bir yatağınız ve içinde yılan olmamasını istiyorum! O zaman durumunuzu
iyileştirebilirsiniz ve böylece insan yeryüzünde var olduğu sürece bu sonsuz bir döngü halinde devam edebilir!

Şimdi, bu ayakkabı grevine geri dönecek olursak, eğer Illinois senatörünün iddia ettiği gibi, bu Güney oylarının çekilmesinden kaynaklanıyorsa,
zorlukla nasıl başa çıkacağınızı kısaca düşünün. Güney'e zarar vermek için hiçbir şey yapmadınız ve hiçbir şey yapmadığınızı protesto ettiniz. Ve yine de, ayakkabı ticaretini geri almak için, şu anda yaptığınız bir şeyi yapmayı bırakmalısınız. Bu ne? Köleliğin yanlış olduğunu düşünmeyi bırakmalısınız! Kurumlarınızın tamamen değişmesine izin verin; eyalet anayasalarınızın altüst olmasına izin verin; köleliği yüceltin ve böylece ayakkabı ticaretini geri alacaksınız - neden? Kendi emeğinizle rekabet etmek, sizi daha az çalıştırmak ve sizi aşağılamak için kendi emeğinizi de beraberinde getirdiniz! Ticareti bu şartlarda geri almaya hazır mısınız?

Ancak ifade doğru değil. O ticareti kaybetmediniz; emirler
şimdiden daha iyi olmamıştı! Demokrat Senatör Mason, Senato'ya
evcil bir şekilde girdi, Birliğin dağılmasının gerçekten başladığının bir kanıtı! ancak emirler aynı. Fabrikalarınız grev yapmadı,
ne ceket, ne pantolon, ne gömlek, ne de kadın elbiseleri için bir şey üretenler. Bay Mason, kendisine ceket ve pantolon yapması gereken
üreticilere ulaşmadı! Kanıtını herhangi bir şey için geçerli kılmak için Senato'ya çıplak ayakla gelmeliydi!

Başka bir çalılık açma taktiği; sadece bu, başka bir şey değil! Güney ticaretinin kaybı konusunda çok fazla endişe duyan çok sayıda insan buluyorum.
Şimdi bu insanlar ya samimidir ya da değildir. Bunun hakkında biraz spekülasyon yapacağım. Eğer samimilerse ve Güney ticaretinin kaybı konusunda gerçek bir tehlikeyle hareket ediyorlarsa, isimlerini beyaz listeye yazdırırlar ve sonra Cumhuriyetçileri de aynısını yapmaya ikna etmek yerine, sizi uzak tutmaktan mutluluk duyarlar! Rekabeti kestiklerini görmüyor musunuz? Cumhuriyetçilere gelip karı onlarla paylaşmaları için fısıldamazlardı. Ama eğer samimi değillerse ve sadece Cumhuriyetçileri oylarından mahrum etmeye çalışıyorlarsa, sizin parasal beklentileriniz konusunda çok endişelenirler; sizin parçalanıp mahvolacağınızdan korkarlar; Demokrat oylarını umursamıyorlar, oh, hayır,
hayır, hayır! Karşılaştığınız kişilerin hangi sınıfa ait olduğuna siz karar vermelisiniz:
Gerçeklerden yola çıkarak
bunu belirlemeyi size bırakıyorum.

Cumhuriyetçilere yönelik bayat suçlamalardan birkaçına daha dikkat edelim.
Bizim bölgesel olduğumuzu söylüyorsunuz. Biz bunu reddediyoruz. Bu bir sorun yaratıyor; ve ispat yükümlülüğü
sizin üzerinizde. Kanıtınızı ortaya koyuyorsunuz; peki nedir bu? Neden, partimizin sizin bölümünüzde
hiçbir varlığı yok--bölümünüzde hiç oy almıyor. Gerçek
esas itibariyle doğru; fakat bu meseleyi kanıtlıyor mu? Eğer kanıtlıyorsa, o zaman ilke değişikliği olmadan, sizin bölümünüzde oy almaya başlarsak, böylece bölgesel olmaktan çıkarız. Bu sonuçtan
kaçamazsınız; ve yine de, buna uymaya istekli misiniz? Eğer öyleyse, muhtemelen yakında bölgesel olmaktan çıktığımızı göreceksiniz, çünkü bu yıl sizin bölümünüzde oy alacağız. Sizin bölümünüzde hiç oy almamamız gerçeği sizin yaptığınız bir gerçektir, bizim değil. Ve eğer bu
gerçekte bir hata varsa, bu hata öncelikle sizindir ve siz sizi bazı yanlış ilke veya uygulamalarla
reddettiğimizi gösterene kadar öyle kalır. Eğer biz
bizim; fakat bu sizi başlamanız gereken yere getiriyor--ilkemizin doğru veya yanlış olduğuyla ilgili bir tartışmaya. Eğer ilkemiz, uygulamaya konulduğunda, sizin bölümünüzü bizim çıkarımız veya başka bir amaç için yanlışa sürüklerse, o zaman ilkemiz ve biz onunla birlikte, bölgeseliz ve haklı olarak buna karşıyız ve bu şekilde kınanıyoruz. Öyleyse, ilkemizin uygulamaya konmasının sizin bölümünüzü yanlışa sürükleyip sürüklemeyeceği sorusuyla bize ulaşın; ve bu nedenle, sanki bizim tarafımızda bir şey söylenmesi mümkünmüş gibi karşılayın. Meydan okumayı kabul ediyor musunuz? Hayır mı? O zaman, yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın, onu benimsemek ve resmi yeminleri üzerine tekrar tekrar onaylamak için açıkça doğru olduğunu düşündükleri ilkenin, aslında bir an bile düşünmeden kınamamızı talep edecek kadar açıkça yanlış olduğuna gerçekten inanıyorsunuz. Bazılarınız, Washington'un Veda Konuşmasında bölgesel partilere karşı verdiği uyarıyı yüzümüze vurmaktan
hoşlanıyorsunuz. Washington bu uyarıyı yapmadan sekiz yıldan az bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Kuzeybatı Bölgesi'nde köleliğin yasaklanmasını zorunlu kılan bir Kongre yasasını onaylamış ve imzalamıştı; bu yasa, hükümetin bu konudaki politikasını, o uyarıyı kaleme aldığı ana kadar ve o anda somutlaştırıyordu; ve bunu kaleme aldıktan yaklaşık bir yıl sonra, La Fayette'e bu yasağın akıllıca bir önlem olduğunu düşündüğünü ve aynı bağlamda özgür eyaletlerden oluşan bir konfederasyona sahip olmamız umudunu dile getirdiğini yazmıştı. Bunu akılda tutarak ve o zamandan beri aynı konu üzerinde bölgeciliğin ortaya çıktığını görerek, bu uyarı sizin elinizde bize karşı bir silah mı, yoksa bizim elimizde size karşı bir silah mı? Washington kendisi konuşabilseydi, bölgeciliğin suçunu politikasını sürdüren bize mi yoksa onu reddeden size mi yüklerdi? Washington'un bu uyarısına saygı duyuyoruz ve bunu, doğru şekilde uygulanmasını gösteren örneğiyle birlikte size tavsiye ediyoruz. Ama siz muhafazakar olduğunuzu söylüyorsunuz - son derece muhafazakar - biz ise devrimci, yıkıcı veya buna benzer bir şeyiz. Muhafazakarlık nedir? Eski ve denenmiş olana bağlılık, yeni ve denenmemiş olana karşı değil midir? Biz, yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımız tarafından benimsenen
tartışma noktasında aynı eski politikaya bağlı kalıyoruz, onun için mücadele ediyoruz; siz ise hep birlikte o eski politikayı reddediyor,
keşfediyor ve tükürüyor ve yeni bir şey koymakta ısrar ediyorsunuz.

Doğru, bu ikamenin ne olacağı konusunda aranızda fikir ayrılığı var.

Çok çeşitli yeni önerileriniz ve planlarınız var, ancak babaların eski politikasını reddetme ve kınama konusunda hemfikirsiniz. Bazılarınız yabancı köle ticaretini canlandırmaktan yana; bazılarınız Bölgeler için bir Kongre köle yasasından yana; bazılarınız Kongre'nin Bölgelerin sınırları içinde köleliği yasaklamasını yasaklamasından yana; Bazıları yargı yoluyla Topraklarda köleliğin sürdürülmesinden yana; bazıları ise bir adamın diğerini köleleştirmesi durumunda üçüncü bir adamın itiraz etmemesi gerektiği şeklindeki "gur-reat
pur-rinciple" (fantastik bir şekilde "halk egemenliği" olarak adlandırılır) için. "Ancak aranızda, yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımızın
uygulamasına göre, Federal Topraklarda köleliğin yasaklanmasından yana olan hiçbir adam yok. Çeşitli planlarınızdan hiçbiri, Hükümetimizin
ortaya çıktığı yüzyılda bir emsal veya bir savunucu
olamaz. Ve yine de
kendinizi toparlayıp, "Biz son derece muhafazakârız" diyorsunuz.

Bu büyük konfederasyonun tüm parçalarının
barış içinde ve birbirleriyle uyum içinde olması son derece arzu edilir. Biz Cumhuriyetçiler, bunun için üzerimize düşeni yapalım. Çok kışkırtılmış olsak da,
tutku ve öfkeyle hiçbir şey
yapmayalım. Güney halkı bizi
dinlemeyecek olsa bile, onların taleplerini sakin bir şekilde ele alalım ve
eğer görevimiz konusundaki kasıtlı görüşümüze göre, mümkünse onlara boyun eğelim. Söyledikleri ve yaptıkları her şeye ve bizimle olan anlaşmazlıklarının konusuna ve doğasına bakarak, eğer yapabilirsek, onları neyin tatmin edeceğini belirleyelim.

Eğer Topraklar koşulsuz olarak onlara teslim edilecek mi? Bunu yapmayacaklarını biliyoruz. Bize karşı olan tüm şikayetlerinde Topraklar neredeyse hiç anılmıyor. İşgaller ve ayaklanmalar şu anda çok yaygın. İşgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmazsa, gelecekte bu onları tatmin edecek mi? Etmeyeceğini biliyoruz. Bunu biliyoruz çünkü işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimizin olmadığını biliyoruz; ancak bu tamamen çekimser kalmamız bizi suçlamadan ve kınamadan muaf tutmuyor. Soru tekrar ortaya çıkıyor, onları ne tatmin edecek? Basitçe şu: Onları sadece yalnız bırakmakla kalmamalıyız, aynı zamanda bir şekilde onları yalnız bıraktığımıza ikna etmeliyiz. Deneyimle biliyoruz ki bu kolay bir iş değil. Örgütlenmemizin en başından beri onları ikna etmeye çok çalıştık ama
başarısız olduk. Tüm platformlarımızda ve konuşmalarımızda, onları yalnız bırakma amacımıza sürekli olarak itiraz ettik; fakat bunun onları ikna etme eğilimi yoktu. Onları ikna etmekte aynı şekilde işe yaramayan bir şey de, hiçbir zaman onları rahatsız etme girişiminde bulunan bir adamımızı tespit etmemiş olmalarıdır.

Bu doğal ve görünüşte yeterli araçların hepsi başarısız olduğunda, onları ne ikna edecek? Sadece ve sadece bu: köleliği yanlış olarak adlandırmayı bırakın ve doğru olarak adlandırmada onlara katılın. Ve bu tamamen yapılmalıdır - hem eylemlerle hem de sözlerle. Sessizliğe tahammül edilmeyecektir - kendimizi açıkça onlarla birlikte konumlandırmalıyız. Douglas'ın yeni isyan yasası yürürlüğe konulmalı ve uygulanmalıdır, köleliğin yanlış olduğuna dair tüm beyanlar, ister siyasette, ister basında, ister kürsülerde veya özelde yapılmış olsun, bastırılmalıdır. Kaçak kölelerini açgözlü bir zevkle tutuklayıp geri vermeliyiz. Özgür Eyalet anayasalarımızı yıkmalıyız. Tüm atmosfer, tüm dertlerinin bizden kaynaklandığına inanmayı bırakmadan önce, köleliğe karşı muhalefetin tüm lekelerinden arındırılmalıdır. Köleliği yanlış olarak adlandırdığımız sürece,
bir köle kaçtığında,
baskılandığı için kaçtığı gerçeğini göz ardı edecekler ve
çalındığını ilan edecekler.
Bir efendi kölelerini kırbaçla kestiğinde ve onlar bunun altında bağırdıklarında,
zencilerin incindikleri için bağırdıkları gerçeğini göz ardı edecek ve
bir alçak kölelik karşıtı tarafından buna zorlandıklarında ısrar edecekler.

Onların davalarını tam olarak bu şekilde ifade etmediklerinin oldukça farkındayım.
Çoğu muhtemelen bize, "Bizi yalnız bırakın, bize hiçbir şey yapmayın ve
kölelik hakkında ne isterseniz söyleyin" diyecektir. Ama biz onları yalnız bırakıyoruz -asla onları rahatsız etmedik- bu yüzden sonuçta onları
memnun etmeyen şey bizim söylediklerimiz oluyor. Biz söylemeyi bırakana kadar, bizi suçlamaya devam edecekler.

Ayrıca, henüz özgür devlet anayasalarımızın devrilmesini talep etmediklerinin de farkındayım. Yine de bu anayasalar köleliğin yanlışlığını, buna karşı olan diğer tüm sözlerden daha ciddi bir vurguyla ilan ediyor;
ve tüm bu diğer sözler susturulduğunda, bu anayasaların devrilmesi talep edilecek. Tam tersine, şu anda bunların hepsini talep etmiyorlar. Yaptıkları şeyi talep ederek ve yaptıkları sebepten dolayı, gönüllü olarak bu sonuca varmaktan daha az bir yerde duramazlar. Köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğunu savundukları için, bunun yasal bir hak ve toplumsal bir lütuf olarak tam bir ulusal tanınmasını talep etmekten vazgeçemezler. Köleliğin yanlış olduğuna dair inancımız dışında, bunu hiçbir gerekçeyle haklı olarak geri çekemeyiz. Eğer kölelik doğruysa, ona karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer doğruysa, onun ulusallığına - evrenselliğine - haklı olarak itiraz edemeyiz: eğer yanlışsa, onun genişlemesi - genişlemesi konusunda haklı olarak ısrar edemezler. İstedikleri tek şey, köleliği doğru bulsaydık, kolayca kabul edebilirdik; istedikleri tek şey, köleliği yanlış bulsalardı, kolayca kabul edebilirlerdi. Onların doğru düşünmesi ve bizim yanlış düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin gerçektir. Bunu
doğru buldukları için, bunun tam olarak tanınmasını istemekten
sorumlu değiller; ancak, bizim gibi, bunun yanlış olduğunu düşünerek, onlara boyun eğebilir miyiz?
Oylarımızı onların görüşüne göre ve kendi görüşümüze karşı kullanabilir miyiz?
Ahlaki, toplumsal ve politik sorumluluklarımız göz önüne alındığında, bunu yapabilir miyiz?

Köleliğin ne kadar yanlış olduğunu düşünsek de, onu olduğu yerde yalnız bırakabiliriz, çünkü bu, ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak, oylarımız bunu engellese de, ulusal Topraklara yayılmasına ve burada, bu özgür Eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz?

Eğer görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizin arkasında duralım,
korkusuzca ve etkili bir şekilde. Hiçbir şekilde çalışkanlıkla 
çalışıp 
zorlandığımız o sofistike düzeneklerden - doğru ve yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışmak gibi düzenekler, ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olacak bir adam aramak kadar boşuna - tüm özgür insanların umursadığı bir soruda "umursamama" politikası gibi - gerçek Birlik adamlarını Ayrılıkçılara boyun eğmeye, ilahi kuralı tersine çevirmeye ve günahkarları değil, doğruları tövbeye zorlamaya çağıran Birlik çağrıları gibi - Washington'a yapılanları geri almaları için insanları yalvaran Washington'a yakarışlar gibi. Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden uzaklaştırılmayalım, ne de Hükümete yönelik yıkım tehditleriyle veya kendimize yönelik zindanlarla görevimizden korkutulmayalım. Hakkın gücü yarattığına inanalım; ve
bu inançla, sonuna kadar, anladığımız şekilde görevimizi yapmaya cesaret edelim.

[Bay Lincoln konuşmasını bitirirken, New Haven'da yıllardır görülen en çılgın coşku ve heyecan sahnesine tanık olundu.
Palladium başyazısında şöyle diyor: "Bugün yerimizin çoğunu, dün gece Union Hall'da Illinois'li HON. Abraham Lincoln'ün yaptığı etkileyici konuşmanın çok kapsamlı bir raporuna ayırıyoruz."]

SEÇMENİN PARA TALEBİNE CEVAP

----------- 16 Mart 1860

Kendim için olan iyi dileklerinize gelince, şunu söylememe izin verin, ringe para temelinde giremem -- birincisi, esas olarak yanlış olduğu için; ikincisi,
param yok ve alamam.

Esas olarak, paranın kullanımının yanlış olduğunu söylüyorum; Ancak siyasi bir yarışmada belirli nesneler için bazılarının kullanımı hem doğru hem de vazgeçilmezdir. Benimle olduğu gibi sizinle de uzun mücadele büyük maddi kayıplardan biri oldu.

Şimdi şunu açıkça söylüyorum: Eğer Chicago'ya delege olarak atanırsanız, seyahat masraflarını karşılamak için size yüz dolar vereceğim.

Her zamanki gibi dostunuz,

A. LINCOLN.

[Kansas delegesi için yazılmış bir mektuptan alıntı.]

J. W. SOMERS'A.

SPRINGFIELD, 17 Mart 1860

JAMES W. SOMERS, Esq.

SAYIN BEY:--Üç gün önce eve vardığımda 26 Şubat tarihli mektubunuzu buldum. İşitme zorluğunuzu göz önünde bulundurarak, eğer dediğiniz gibi, orada zaten iyi bir meslekte olan iyi bir adam sizi ortaklığa alırsa, Chicago'ya yerleşmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Eğer bu zorlukla karşılaşmasaydın, ortak olma şansın varken Chicago'da kalmanın daha iyi olup olmayacağını hâlâ eşit bir denge olarak düşünürdüm.

Batıya gitseydim, Kansas'a, Leavenworth'a veya Atchison'a giderdim sanırım.
Her ikisi de iyi büyüyen yerler ve olmaya devam edecekler.

Söyleyebileceğim her şeyi söylediğime inanıyorum ve bunu senin refahın için en derin ilgiyle söyledim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SİYASİ BİR KONUŞMA İÇİN ÜCRET ALDIĞIM SUÇLAMASI

C. F. McNEIL'E.

SPRINGFIELD, 6 Nisan 1860

C. F. MCNEIL, Esq.

SAYIN BEY:--Dün eve vardığımda, 23 Mart tarihli, The Middleport Press'ten bir fiş içeren
sizinkini buldum. Hayatımda hiçbir zaman siyasi bir konuşma için ücret aldığım doğru değil; ancak şu kadarı doğru:
Geçtiğimiz Ekim ayında Brooklyn'deki Bay Beecher'ın kilisesinde bir tür konuşma yapmam için bir mektupla talepte bulunuldu - ilk mektupta iki yüz dolar teklif edildi. Şubat ayında bunu yapabileceğimi yazdım, ancak başka bir şey yapmak için zaman bulabilirsem siyasi bir konuşma yapmaları şartıyla.
Kabul ettiler; ve daha sonra onlara konuşmanın siyasi olması gerektiğini bildirdim. New York'a ulaştığımda, ilk kez yerin "Cooper Enstitüsü" olarak değiştirildiğini öğrendim.
Konuşmayı yaptım ve
New Hampshire'a gittim, orada okulda bir oğlum var, ne ücret talep ettiler ne de bana teklif edildi. Üç gün sonra New Hampshire'da bana iki yüz dolarlık bir çek gönderildi; ve ben de aldım ve bunun yanlış olduğunu bilmiyordum. Şimdiki anladığım kadarıyla -o zamanlar hiçbir şey bilmesem de- Cooper Enstitüsü'ne giriş için ücret alıyorlardı ve iki yüz dolardan iki kat fazla para alıyorlardı.

Bu açıklamayı sana bir dost olarak yaptım; ama düşmanlarımıza hiçbir açıklama yapılmasını istemiyorum. Onların istediği bir çekişme ve yaygara ve eğer biz açıklarsak
elde edebilecekleri; eğer açıklamazsak
elde edemeyecekleri.

New England'dan New York'a döndüğümde, bana Çeki gönderen beyefendiler tarafından kulüpteki sarhoş bir serserinin,
iki yüz dolar hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, The Herald'ın kasabanızın The Press'inde alıntılanan makaleyi ürettiği
göstergeyi yaptığını söylediler.

Benim yargım ve dolayısıyla isteğim, hiçbir inkarda bulunmamanız ve
hiçbir açıklama yapmamanızdır.

Bu konudaki nazik ilginiz için teşekkür ederim, Saygılarımla,

A. LINCOLN.

H. TAYLOR'A.

SPRINGFIELD, ILL., 21 Nisan 1860.

HAWKINS TAYLOR, Esq.

SEVGİLİ BEY:--15'indeki mektubunuz yeni elime ulaştı. İki kez yazmanıza rağmen bir cevap alamamanız beni şaşırttı. Sizden aldığım her şeyi cevapladım; ve Doğu'dan döndüğümden beri kesinlikle bir tane daha.

Douglas'ın aday gösterilmesi olasılığına ilişkin buradaki görüşler oldukça çelişkili -- bazıları aday gösterileceğinden çok emin, diğerleri ise olmayacağından.
Aday gösterilmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak şansın ona karşı olduğunu düşünüyorum.

Buraya kadar olan ziyaretinizi olabildiğince keyifli hale getirmek için, buraya gelip gelmeyeceğinizi, kaç kişi olduğunuzu ve ne zaman geleceğinizi bize en kısa sürede bildirmenizi istiyoruz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN

CHICAGO KONVANSİYONUNDA ILLINOIS DELEGASYONUNDAN BİR ÜYEYE TELGRAF. SPRINGFIELD, 17 Mayıs? 1860.

Hiçbir pazarlığa izin vermiyorum ve hiçbirine bağlı olmayacağım.

A. LINCOLN.

CHICAGO KONVANSİYONU TARAFINDAN LINCOLN'A ADAYLIĞINI BİLDİRMEK İÇİN

GÖNDERİLEN KOMİTEYE CEVAP,

19 MAYIS 1860.

KOMİTE BAŞKANI VE BAYLARI:--Size ve sizin aracılığınızla Cumhuriyetçi Ulusal Konvansiyonu'na ve içinde temsil edilen tüm insanlara, şimdi resmen ilan ettiğiniz
büyük onur için en derin teşekkürlerimi sunuyorum. Bu yüce onurdan ayrılamaz olan büyük sorumluluğun derinden ve hatta acı bir şekilde farkındayım - neredeyse kongreden önce seçkin isimleri olan çok daha seçkin adamlardan ve deneyimli devlet adamlarından birinin üzerine düşmesini isterdim - izninizle, kongrenin kararlarını daha ayrıntılı olarak ele alacağım, platformlarını adlandıracağım ve gereksiz veya
mantıksız bir gecikme olmadan, Sayın Başkan, size yazılı olarak cevap vereceğim - platformun tatmin edici bulunacağından ve adaylığın
minnetle kabul edileceğinden şüphem yok.

Ve şimdi sizi ve her birinizi
elimden tutma zevkini daha fazla ertelemeyeceğim.

GEORGE ASHMUN VE DİĞERLERİNE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANLIĞI İÇİN CUMHURİYETÇİ ADAY OLARAK

ADAYLIĞIN KABULÜ.

SPRINGFIELD ILLINOIS, 23 Mayıs 1860

ONUR. GEORGE ASHMUN, Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi Başkanı.

EFENDİM:--Başkanlığını yaptığınız ve bu amaçla kongre komitesi olarak hareket eden sizin ve diğerlerinin mektubunda resmen bilgilendirildiğim kongre tarafından bana sunulan adaylığı kabul ediyorum.

Mektubunuza eşlik eden ilke ve duygu beyanı
onayımı karşılıyor; ve onu hiçbir şekilde ihlal etmemek veya göz ardı etmemek benim sorumluluğumdur.

İlahi Takdirin yardımını dileyerek ve kongrede temsil edilen herkesin görüş ve duygularına, tüm eyaletlerin ve bölgelerin ve ulusun insanlarının haklarına, Anayasanın dokunulmazlığına ve herkesin sürekli birliğine, uyumuna ve refahına gereken saygıyı göstererek--kongre tarafından ilan edilen ilkelerin pratik başarısı için işbirliği yapmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Saygıdeğer dostunuz ve yurttaş,

A. LINCOLN.

C. B. SMITH'e.

SPRINGFIELD, ILL., 26 Mayıs 1860.

SAYIN C. B. SMITH.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:-21'indeki yazınız usulüne uygun olarak alındı, ancak şimdiye kadar
cevap olarak tek bir kelime söyleyecek zaman bulamadım. Gerçekten Indiana'ya çok şey borçluyum; ve ev arkadaşlarımın bana söylediği gibi, size de çok şey borçluyum.
Artık onu şüpheli bir eyalet olarak görmediğinizi söylemeniz çok memnuniyet verici.
Her yerde her şey iyi başlıyor--korkarım ki, devam etmek için fazla iyi. Ama
içindeyiz ve devam etmek veya geçmek doğru kelime olmalı.

Bana ara sıra Indiana'dan haber verin.

Her zamanki gibi, dostunuz,

A. LINCOLN.

BAY TARAFINDAN HAZIRLANAN CEVAP BİÇİMİ LINCOLN,

1860 KAMPANYASINDA ÖZEL SEKRETERİNE ÇOK SAYIDA MEKTUBA CEVAP VERME TALİMATINI VERMİŞTİR.

(Doktrin.)

SPRINGFIELD, ILLINOIS, ------, 1860

SEVGİLİ BEY:--Bay Lincoln'e yazdığınız ve onun belirli siyasi konulardaki görüşlerini almaya çalıştığınız mektubunuz kendisine ulaştı. Benzer nitelikte başka mektuplar da aldı, ancak tam tersi nitelikte daha fazla sayıda mektubu da var. İkinci sınıf, ondan siyasi doktrinin hiçbir noktasında hiçbir şey yazmamasını rica ediyor. Aday gösterildiğinde pozisyonlarının iyi bilindiğini ve şimdi bunları değiştirmeye veya değiştirmeye teşebbüs ederek
tutukluları utandırmaması gerektiğini söylüyorlar. O, herkesi
mecbur edemediği için üzgün, ancak siz onun bunu yapmasının imkansız olduğunu
görüyorsunuz.

Saygılarımla, vb.,

JNO. J. NICOLAY.

E. B. WASHBURNE'E.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 26 MAYIS 1860

SAYIN E. B. WASHBURNE.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Adaylıktan beri sizden birkaç mektup aldım, ancak şimdiye kadar
cevap olarak tek bir kelime söyleyecek zaman bulamadım. Elbette adaylığın arkadaşlarımız tarafından iyi karşılanmasından memnunum ve beni bilgilendirdiğiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum.
Öğrendiğim kadarıyla, adaylıklar her yerde iyi başlıyor; ve eğer geri çekilmezlerse, devam ediyor gibi görünüyor. Umarım sık sık yazarsınız; ve benden daha hızlı yazdığınız için, mektuplarınızı benimkiler kadar kısa yapmayın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

S. HAYCRAFT'A.

SPRINGFIELD, ILL., 4 Haziran 1860.

SAYIN SAMUEL HAYCRAFT.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Ben de sizin gibi eski Whig partisine
başlangıcından sonuna kadar aittim. Hiçbir zaman Amerikan parti örgütüne üye olmadım,
veya bir Birlik partisi denen bir partiye üye olmadım; ancak umarım ki ne sizden ne de herhangi bir vatanseverden daha az Birliğe bağlıyımdır veya hiç olmadım.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

ABRAHAM VEYA "ABRAM"

G. ASHMUN'A.

SPRINGFIELD, ILL. 4 Haziran 1860

SAYIN GEORGE ASHMUN.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Önceki adımın "Abraham" mı yoksa "Abram" mı olduğu sorusunun asla çözülemeyeceği anlaşılıyor. "Abraham" ve eğer
kabul mektubu henüz basılmamışsa, uygun görürseniz imzamı "Abraham Lincoln" olarak bastırabilirsiniz. Bu konuda
kararınızı verin.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

YETKİSİZ BİYOGRAFİ

S. GALLOWAY'A.

SPRINGFIELD, ILL., 19 Haziran 1860

SAYIN SAM'L GALLOWAY.

SEVGİLİ BEY:--15'inde çok nazik mektubunuz alındı. Baylar.
Follett, Foster, & Co.'nun Hayatım benim yetkimle yazılmadı; ve
benim tarafımdan yetkilendirildiğine dair kamuya açık duyuruları kadar hiçbir şeye şaşırmadım. Garip bir
yanlış anlamaya düştüler. Kesinlikle bir biyografi yayınlamayı düşündüklerini biliyordum ve bunu kendi sorumlulukları altında yapmalarına kesinlikle itiraz etmedim. Hatta onları kolaylaştırmak için çaba sarf ettim. Fakat aynı zamanda, Bay Howard'a,
benim tarafımdan görülen tek temsilcilerine, hiçbir şeyi yetkilendirmediğimi ve hiçbir şeyden sorumlu olmayacağımı tekrarlayarak kendimi yoruyordum, hatta sesimi kıstım. Beni nasıl bu kadar yanlış anlayabildiklerini anlamak mümkün değil. Tamamen bana ait bir konu olarak, her kelimesini dikkatlice incelemek ve değerlendirmek için zaman ve fırsat [sic] olmadan hiçbir biyografiye izin vermem ve bu durumda, şeylerin doğası gereği, böyle bir zaman ve fırsat [sic] elde edemem. Ancak, mevcut konumumda, geçmişin dersleri ve tüm dikkatli dostlarımın birleşik sesiyle, halk için ne yazabiliyor ne de konuşabiliyorken, nasıl olur da yetkimle, muhaliflerin sonsuza dek üzerinde durabilecekleri yüzlerce sayfalık bir cilt göndermeye cesaret edebilirim? Bunu yaparsam, kongre yeniden bir araya gelip benim adımın yerine başka bir ad koyma hakkına sahip olur.

Bu sebeplerden dolayı, prova sayfalarına bakmam - prova sayfalarını veya çalışmalarının herhangi bir bölümünü yayınlanmadan önce hiç görmediğimi söyleme pozisyonunu korumaya kararlıyım.

Şimdi, beni yanlış anlamayın - Baylar F., F. ve Co.'ya karşı büyük bir şefkat duyuyorum - kasıtlı olarak yanlış yaptıklarını düşünmüyorum. Önerilen kitaplarında hiçbir yanlış olmayabilir - içtenlikle olmayacağını umuyorum. Sadece sizin veya oradaki arkadaşlardan herhangi birinin, parti hesabına, kitabı incelemenizi ve partiyi utandıracağını düşündüğünüz şeyleri hariç tutmanızı öneriyorum, her zaman, hiçbir şeye yetki vermediğimi ve hiçbir şeyden sorumlu olmayacağımı unutmayın.

Her zamanki gibi, arkadaşınız,

A. LINCOLN.

[O zamanki gelenek, ve belki de iyi bir gelenekti, Başkan adayının kişisel olarak hiçbir şey araştırmaması veya konuşmamasıydı - veya şu anda yaptığımız gibi "seçim için adaylık koymamasıydı." Evde kaldı ve ağzını kapalı tuttu.
Ed.]

HANNIBAL HAMLIN'E.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 18 Temmuz 1860.

SAYIN HANNIBAL HAMLIN. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Bana öyle geliyor ki siz ve ben tanışmamız gerekiyor ve buna göre bunu size kendimi tanıtmak için yazıyorum. Temsilciler Meclisi üyesi olduğum tek dönemde Senato'ya ilk kez girdiniz, ancak tanıştırıldığımızı hatırlamıyorum. Sizden bir satır almaktan memnuniyet duyarım.

Cumhuriyetçilerin başarılı olma olasılığı şu anda algılayabildiğim kadarıyla çok gurur verici görünüyor. Aksini düşünüyor musunuz?

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

A. JONAS'A.

(Gizli.) SPRINGFIELD, ILLINOIS, 21 TEMMUZ 1860.

SAYIN A. JONAS.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--20'ncinizinki kabul edildi. Sanırım Amerikan veya Bilgisiz localarda olduğumdan daha iyi veya daha iyi insanlarsınız; ama aslında Quincy'de veya başka bir yerde hiç olmadım. Quincy'de, Know-Nothing locaları varken bir gün ve iki geceden başka hiç bulunmadım ve o gün ve o iki gecede sen benimleydin. Hayatımda daha önce hiç oraya gitmemiştim ve 1858'de Douglas ile ortak tartışmaya kadar da daha sonra hiç gitmedim. 1854'te orada bir salonda konuştum ve konuşmadan sonra sen ve diğerleri beni bir istiridye salonuna götürdünüz, orada bir saat geçirdiniz ve benimle Quincy House'a kadar yürüdünüz ve gece geç saatlerde ayrıldınız. Sabah gün doğmadan önce Napoli'ye gitmek üzere yola çıktım, akşam hava karardıktan sonra, konuşmadan önce aynı rotadan geri döndüm ve seni Quincy House'da beni beklerken buldum. Oraya vardıktan birkaç gün sonra, Richardson, anladığım kadarıyla, benim bir Know-Nothing localarında olduğumla ilgili aynı hikayeyi anlatmaya başladı. Suçlamayı duyduğumda, kısa bir süre sonra; Bunu ima edebilecek bir olay için hafızamı zorladım; ve
son gece sizden ayrılırken, sabahki posta geçişimi almak için otelin ofisine gittiğimde, orada o hat için bir posta ofisi bulunmadığını ve sabah beni çağıracağından emin olmak için
yatmadan önce sürücüyü görmem gerektiğini söylediler; ve sürücüyü bulmak için benimle birlikte bir hizmetçi gönderildi, sürücü beni bir veya iki kare
yakaladıktan sonra durdurdu ve belki bir düzine adım daha attı ve
duyduğum kadarıyla birine seslendi, o da görünüşe göre bir binanın üst katından ona cevap verdi ve Quincy Evi'nde benim için postayla birlikte çağıracağına söz verdi. Geri döndüm ve yatağa girdim ve gün doğmadan posta beni çağırdı ve
aldı. Hepsi bu.

Quincy'deki hiçbir şey bilmeyen bir locaya hiç gitmediğimi, her zaman localarda bulunan ve beni
hiç görmeyen saygıdeğer adamlar tarafından kolayca kanıtlanabileceğini umuyorum. Bir veya iki tanesinin yeminli ifadesi konuyu kapatacaktır.

Ve şimdi bir uyarı. Rakiplerimiz, Amerikalılara bir miktar
hakaret
verecek olan suçlamayı açıkça reddetmemi zorlayabilirlerse bir puan kazanabileceklerini düşünüyorlar. Bu nedenle, suçlamaya dikkat ettiğim kamuya açık bir şekilde görünmemeli.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

JOHN B. FRY'A.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 15 Ağustos 1860.

SEVGİLİ BEY:--9'unda, Sayın John Minor Botts'un mektubunu da içeren mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. İkincisi, isteğiniz üzerine size geri gönderilmiştir. Güney'den aldığım birçok güvenceden birini içermektedir, Birliği
parçalamak için hiçbir olası durumda çok
zorlu bir çaba olmayacaktır. Güney halkı, hükümeti onu kuran adamlar tarafından yönetildiği gibi yönetmektense, onu yıkmaya kalkışmak için fazla sağduyulu ve iyi huylu. En azından ben öyle umuyorum ve inanıyorum. İkinize de kendi mektubunuz ve Bay Botts'un mektubunu görmeniz için teşekkür ederim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

THURLOW WEED'E

SPRINGFIELD, ILL. 17 Ağustos 1860.

SEVGİLİ BEY:--13'ündeki mektubunuz bu sabah elime ulaştı. Douglas, Bell unsurlarını büyük bir ustalıkla yönetiyor. Kentucky'deki adamlarını Bell adayına oy vermeye yönlendirdi ve bu sonuç Breckenridge'i fena halde endişelendirdi ve zarara uğrattı ve aynı zamanda Bell adamlarını, eğer Kuzey Eyaletlerinden birkaçını Douglas'a
atarak bizden uzak tutabilirlerse, Bell'in kesinlikle Başkan olacağını düşünmeye yöneltti. Ama sen, benden daha iyi, bütün bunları anlıyorsun.

New York'u Douglas için taşımak için şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı çabanın olacağını düşünüyorum. Sen ve bana eyaletinden yazan diğer herkes
bu çabanın başarılı olamayacağını düşünüyor ve umarım haklısındır. Yine de, diğer tarafta yakından takip ve büyük çabalar gerekecek.

New York'ta yazılmış bir mektubun kopyasını gönderiyorum, bu yeterince açıklıyor ve sana değerli bir ipucu verebilir veya vermeyebilir. Bell biletlerinin hem burada hem de Indiana'da raylara konduğunu gördün. Her iki durumda da amaç, bence, New York'taki Hunt hareketiyle aynıydı: Eyaletleri Douglas'a atmak. Eyaletimizde,
bu şeyin Douglas adamları tarafından tasarlandığını biliyoruz ve bundan pek bir şey çıkarabileceklerine inanmıyoruz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SUÇLAMALARI DİNLEMEKTE YAVAŞ

SAYIN JOHN ------------

(Özel)

SPRINGFIELD, ILL., 31 Ağustos 1860

SEVGİLİ BEY:--27'sindeki yazınız usulüne uygun olarak alındı. Neredeyse tamamen Pensilvanya'daki bazı arkadaşlarımız arasındaki bazı yerel sorunların tarihi ayrıntılarından oluşuyor; ve sanırım amacı Bay McC'ye karşı önyargı
oluşturmamamı sağlamak------____, bu konu hakkında muhtemelen sizin düşündüğünüz kadar çok şey duymadım; ve arkadaşlarım arasındaki suçlamaları dinlemekte yavaşım ve asla onların
her iki taraftaki kavgalarını açığa vurmam. Samimi dileğim, her iki tarafın da geçmişi geçmişte bırakması ve yalnızca bugüne ve geleceğe bakması.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

HANNIBAL HAMLIN'E

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 4 Eylül 1860

SAYIN HANNIBAL HAMLIN.

SEVGİLİ BEY:--Chicago'daki bir arkadaşımın mektubundan biraz rahatsız oldum, şu pasaj var: "Hamlin, Colfax'a, Kongre'nin iki üyesinin Maine'de, birinci ve altıncı bölgelerde kaybolacağından ve Washburne'ün valilik çoğunluğunun altı bini geçmeyeceğinden korktuğunu yazmış."

Altı hafta önce buna benzer bir şey duymuştum, ancak o zamandan beri bunun böyle olmadığı konusunda bana güvence verilmişti. Eyalet sekreteriniz, sanırım Bay Smith, bana mektupla tanıştırdığınız kişi, bu güvenceyi verdi; daha yakın zamanda, Bay Fessenden, bu bölgelerden birinde Kongre adayımız, buradaki bir akrabamıza, seçiminin en az beş bin kişiyle kesinleştiğini ve Washburne'ün çoğunluğunun 14.000 ile 17.000 arasında olacağını yazdı; ve daha sonra, New Hampshire'dan Bay Fogg, şu anda New York'ta ulusal bir komitede görev yapıyor, bana Maine'de umutsuz bir mücadele verdiğimizi ve bunun bizim için muhteşem bir zaferle sonuçlanacağını yazdı.

Maine'de Colfax'a yazdığınız mektupta öngördüğünüz gibi bir sonuç, korkarım ki bizi yokuş aşağı bir yola sokacak, Pensilvanya ve Indiana'daki Eyalet seçimlerini kaybetmemize ve muhtemelen Kasım ayındaki ana virajda bizi mahvedecektir.

Buna izin vermemelisiniz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

E. B. WASHBURNE'E.

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 9 Eylül 1860

SAYIN E. B. WASHBURNE.

SEVGİLİ BEY: 5'inci tarihli yazınız dün akşam elime ulaştı. Gördüğüme çok sevindim. Şu anda sahip olduğum en yeni "gönderiyi" içeriyor. Maine ile ilgili biraz endişemi biraz olsun giderdi. Jo Medill, 30 Ağustos'ta bana Colfax'ın Bay Hamlin'den Maine'de iki Kongre üyesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu ve kardeşinizin Vali için altı bini geçmeyecek bir çoğunluğa sahip olduğunu söyleyen bir mektup aldığını yazdı. Hemen Galena'ya giderek son bilgilerinizi sordum. Washington'da olduğunuz için bu mektubu Maine seçiminden bir süre sonra alacaksınız.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

W. H. HERNDON'A.

SPRINGFIELD, ILL., 10 EKİM 1860

SEVGİLİ WILLIAM:--Size ayrıntıları veremem ama kesinlikle şu kesin ki
Pensilvanya ve Indiana büyük ölçüde Cumhuriyetçi oldu. Pensilvanya
25.000 ve Indiana 5.000 ila 10.000. Ohio elbette güvende.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

L. M. BOND'A.

SPRINGFIELD, ILL., 15 Ekim 1860

L. MONTGOMERY BOND, Esq.

SEVGİLİ BEY: Kesinlikle sinirli değilim ve Güney'in duygularını
kırmak gibi bir amacım da yok, ancak onların duygularını
kıracak bir yola meyilli olup olmadığımı, eğer şimdi, ki değilim, konumumu yeniden tanımlamaya meyilli olsaydım, kısa bir mektupta söyleyeceğim herhangi bir şeyden ziyade, yayınlanmış konuşmalarımdan daha iyi yargılayabilirsiniz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAKAL ÖNEREN MEKTUP

BAYAN GRACE BEDELL'E, RIPLEY N.Y.

SPRINGFIELD, ILL., 19 Ekim 1860

BAYAN GRACE BEDELL.

SEVGİLİ KÜÇÜK BAYANIM:--15'indeki çok hoş mektubunuz alındı.
Kızım olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Üç oğlum var--biri on yedi, biri dokuz ve biri yedi. Onlar anneleriyle
tüm ailemi oluşturuyorlar. Bıyıklara gelince, hiç takmadığım için,
eğer şimdi takmaya başlarsam
insanlar buna aptalca bir yapmacıklık demezler mi sizce?

Ben sizin gerçek dostunuz ve içten iyi dileklerinizi sunanım,

A. LINCOLN.

GÜNEY'DEKİ ORDU FIRAKI HAKKINDA İLK BİLGİLER

D. HUNTER'A.

(Özel ve Gizli.) SPRINGFIELD, ILLINOIS, 26 Ekim 1860

BİNBİNBAŞI DAVID HUNTER

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--20'sinde yazdığınız çok nazik mektubunuz usulüne uygun olarak alındı,
bu nedenle teşekkürlerimi kabul edin.
Benim bilmediğim bir yazardan başka bir mektubum var, Fort Kearny'deki ordu subayları yaklaşan Başkanlık seçiminde Cumhuriyetçilerin başarılı olması durumunda, kendilerini ve o noktadaki silahları, hükümete karşı direniş amacıyla güneye götürmeye karar verdiklerini söylüyor. Bunun bir aldatmaca olma ihtimalinin çok olduğunu düşünsem de, Ordu'da bu türden gerçek bir hareketin sızıp sizin tarafınızdan bilinmesi gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir durumda, eğer profesyonelce veya onursuzca olmayacaksa (ki buna siz karar vereceksiniz), beni bundan haberdar ederseniz çok minnettar olurum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

HANNIBAL HAMLIN'E

(Gizli.) SPRINGFIELD. ILLINOIS, 8 Kasım 1860

SAYIN HANNIBAL HAMLIN.

SEVGİLİ BEY:--Mümkün olan en erken saatte sizinle kişisel bir görüşme yapmak için sabırsızlanıyorum. Çok fazla rahatsızlık vermeden benimle Chicago'da buluşabilir misiniz? Eğer yapabilirseniz, lütfen uygun olduğunuz en erken günü belirtin ve bana telgraf çekin, ancak posta yoluyla iletişim kurmak için belirtilen günden önce yeterli zaman yoksa.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAMUEL HAYCRAFT'A.

(Özel ve Gizli.)

SPRINGFIELD, ILL., 13 Kasım 1860

SAYIN SAMUEL HAYCRAFT.

SEVGİLİ BEY:--9'uncu tarihli mektubunuz yeni elime ulaştı. Sadece kısa bir
cevap verebilirim. Güney'in iyi insanlarının, sizin bana karşı aynı ruh hali ve ruh haline
gireceklerinden emin olabilirsiniz, benden şikayet etmek için hiçbir sebep bulamayacaklardır.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

LINCOLN'ÜN SEÇİMİ KUTLAMASI,

SPRINGFIELD, ILLINOIS'DEKİ TOPLANTIDAKİ AÇIKLAMALAR

20 KASIM 1860

DOSTLAR VE YURTTAŞLAR:--Bu vesileyle bir konuşma
yapmaktan beni lütfen mazur görün. Cumhuriyetçi davayı oylarıyla desteklemeyi uygun gören herkesle birlikte size teşekkür ediyorum. Bu davanın bugüne kadar elde ettiği
başarıdan dolayı sizinle birlikte seviniyorum. Yine de tüm sevinçlerimizde
oyuyla bizimle aynı fikirde olmayan hiçbir vatandaşa karşı
kırgın duygular ifade etmeyelim veya beslemeyelim. Her zaman
tüm Amerikan vatandaşlarının ortak bir ülkenin kardeşleri olduğunu ve kardeşçe duygularla
birlikte yaşamaları gerektiğini hatırlayalım. Tekrar rica ediyorum, teşekkürlerimi kabul edin ve şu anda daha fazla konuşmama izin vermeyin.

ALEXANDER H. STEPHENS'A

SPRINGFIELD, ILL. 30 KASIM 1860

SAYIN A. H. STEPHENS.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Gazetelerde yakın zamanda yaptığınız konuşmanızı okudum
(sanırım) Georgia Yasama Meclisi veya meclis üyeleri önünde. Eğer siz
muhtemelen revize ettiyseniz, bana bir kopyasını
gönderirseniz çok memnun olurum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

HANNIBAL HAMLIN'E

(Özel)

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 8 Aralık 1860

SAYIN HANNIBAL HAMLIN.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--4'üncü tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Vali Seward'a ekte sunulan mektup, kendisine gönderilen iki notu kapsıyor, bunların kopyalarını incelemeniz için
açık buluyorsunuz. Yargıç Trumbull'a danışın; ve siz ve o aksi yönde bir neden görmüyorsanız, mektubu hemen Vali Seward'a iletin. Aksini iddia eden bir sebep görürseniz hemen bana yazın.

Vali Banks'in Kabine'de bir yer kabul edeceğine dair bir ipucum var. Lütfen bunun nasıl olduğunu öğrenin ve bana yazın,

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

KÖLELİK KONUSUNDA "UZLAŞMANIN" ENGELLENMESİ

E. B. WASHBURNE'E

(Özel ve Gizli.)

SPRINGFIELD, ILL., 13 Aralık 1860

SAYIN E. B. WASHBURNE.

SEVGİLİ BEY:--Uzun mektubunuz alındı. Mümkün olduğunca, arkadaşlarımızın herhangi birinin "kölelik uzatma" konusunda herhangi bir uzlaşma önerisi sunarak kendilerini ve davamızı demoralize etmesini önleyin. Bu konuda olası bir uzlaşma yoktur, aksi takdirde bizi tekrar altüst eder ve tüm çalışmalarımızı tekrar yapmamız gerekir. İster Missouri hattı, ister Eli Thayer'in halk egemenliği olsun, hepsi aynıdır. İkisi de yapılsın ve hemen filibustering ve kölelik uzatma yeniden başlar. Bu noktada çelik bir zincirle
sabit durun.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

AYRILMA HAKKINDAKİ GÖRÜŞ

THURLOW WEED'E

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 17 ARALIK 1860

SEVGİLİ BEY:--11'indeki görüşünüz iki gün önce alındı. Bahsettiğiniz valiler toplantısı, mevcut durum hakkındaki görüşlerimi bilmek istiyor gibi görünüyorsa, onlara konuşmalarımdan çıkardığınızı söyleyin, toprak meselesinde esnek olmayacağım; ancak muhtemelen Missouri hattının uzatılmasının veya Douglas ve Eli Thayer'in popüler egemenliğinin seçimle kazandığımız her şeyi kaybetmemize yol açacağını; her iki durumda da güneyimizdeki herkes için filibustering yapılmasının ve köle eyaletleri haline getirilmesinin bize rağmen gerçekleşeceğini; ayrıca muhtemelen Anayasa'nın kaçak köle maddesine yönelik gerçek ve görünür tüm muhalefetin geri çekilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Konuşmalarımda ayrılma hakkında çok az şey bulduğunuzu iddia edebilirsiniz. Ancak benim fikrim, hiçbir eyaletin diğerlerinin onayı olmadan yasal olarak Birlikten çıkamayacağı ve makineyi olduğu gibi çalıştırmanın Başkan ve diğer hükümet görevlilerinin görevi olduğudur.

Gerçekten sizin,

A. LINCOLN.

BAZI KALELER GÜNEYE TESLİM OLDU

E. B. WASHBURNE'E

(Gizli)

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 21 Aralık 1860

SAYIN E. B. WASHBURNE.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Dün gece General Scott ile yaptığınız görüşmenin hesabını veren mektubunuzu aldım ve bunun için size teşekkür ediyorum. Lütfen General'e saygılarımı iletin ve ona gizlice, göreve başlama töreninde ve sonrasında kaleleri gerektirecek şekilde tutmak veya geri almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğumu söyleyin.

Her zamanki gibi sizin,

A. LINCOLN.

A. H. STEPHENS'A.

(Sadece kendi görüşünüz için) SPRINGFIELD, ILLINOIS, 22 ARALIK 1860

SAYIN ALEXANDER STEVENS

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Kısa notuma verdiğiniz nazik yanıt az önce elime ulaştı ve
bu nedenle teşekkürlerimi kabul edin. Ülkenin içinde bulunduğu mevcut tehlikeyi ve üzerimdeki sorumluluğun ağırlığını çok iyi anlıyorum. Güney halkı, bir Cumhuriyetçi yönetimin kölelere veya köleler konusunda onlara doğrudan veya dolaylı olarak müdahale edeceğinden gerçekten korkuyor mu? Eğer öyleyse, bir zamanlar dost ve hala, umarım, düşman olmayan biri olarak, sizi temin etmek isterim ki, böyle bir korkuya sebep olacak hiçbir şey yok. Güney, bu konuda Washington günlerinden daha fazla tehlike altında olmayacaktı. Ancak, sanırım bu durum geçerli değil. Siz köleliğin doğru olduğunu ve genişletilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, biz ise yanlış olduğunu ve kısıtlanması gerektiğini düşünüyoruz. Sanırım sorun bu. Kesinlikle aramızdaki tek önemli fark bu.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

KAÇAK KÖLE MADDESİNE DESTEK

MUHTIRA

Aralık [22?], 1860

Karar: Anayasa'nın kaçak köle maddesi, bu amaç için etkili hükümler içeren bir Kongre yasasıyla yürürlüğe konulmalı, özel kişileri yürürlüğe girmesine yardımcı olmaya zorlamamalı, ancak buna direnen herkesi cezalandırmalı ve özgürlüğe ilişkin olağan güvencelerle özgür insanları köle olarak teslim edilmekten korumalıdır.

Eğer varsa, gerçekten veya görünüşte Kongre yasasıyla çelişen tüm Eyalet yasaları yürürlükten kaldırılmalı ve Kongre yasasının yürürlüğe girmesine karşı hiçbir muhalefet yapılmamalıdır.

Federal Birlik korunmalıdır.

Senato'nun On Üçler Komitesi'nin Cumhuriyetçi üyelerinin değerlendirmesi için hazırlanmıştır.

D. HUNTER'A.

(Gizli.)

SPRINGFIELD, ILLINOIS 22 Aralık 1860

BİNBAŞI DAVID HUNTER. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--18'inde gönderdiğiniz mektubu almaktan büyük mutluluk duydum. Şimdi yapabileceğimiz en fazla şey olayları izlemek ve her türlü duruma karşı mümkün olduğunca hazırlıklı olmak. Kaleler düşerse, benim yargıma göre geri alınacaklar. Washington'a doğru yola çıkma zamanımı kesin olarak belirlediğimde sizi bilgilendireceğim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

I. N. MORRIS'E

(Gizli.)

SPRINGFIELD, ILL., 24 Aralık 1860

SAYIN I. N. MORRIS.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Siyasi olarak sizinle daha önce hiç olmadığımız kadar yakın olduğumuzu varsaymadan,
Birlik kararınız için size içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Bu karar, hiçbir zaman fikir ayrılığına düşmediğimiz ve düşmeyeceğimizi umuyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BİR KOALİSYON KABİNESİ OLUŞTURMA GİRİŞİMİ

HANNIBAL HAMLIN'E

SPRINGFIELD, ILLINOIS, 14 Aralık 1860.

SAYIN HANNIBAL HAMLIN.

SEVGİLİ BEY:--New England'dan Demokrat kökenli bir adama ihtiyacım var. O olmadan
bu unsurdan adil bir pay alamam. Bu, Bay Adams'ın önünde duruyor. Vali Banks, Bay Welles ve Bay Tuck'ı düşünüyorum. New England delegasyonu hangisini tercih ediyor? Yoksa
kendim karar mı vermeliyim?

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

1861

WILLIAM H. SEWARD'A.

(Özel.)

SPRINGFIELD. ILL., 3 Ocak 1861.

SAYIN W. H. SEWARD.

SAYIN BEYEFENDİM:--İmzasız dilekçeniz dün gece elime ulaştı. Washington'a her zamankinden biraz daha erken ulaşmam için önerilerinizi
düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki, göreve başlama töreni bizim için en tehlikeli
nokta değil. Rakiplerimiz, oyların resmen sayılması gereken Şubat ayının ikinci Çarşambası günü bizi açıkça dezavantajlı bir durumda bırakıyor.
İki meclis hiç toplanmayı reddederse veya her iki meclis de yeter sayı olmadan toplanırsa,
nerede olacağız? Bu sayımın seçim için anayasal olarak gerekli olduğunu düşünmüyorum, ancak sayımın olmadığı durumda nasıl ilerleyeceğiz? Bunu göz önünde bulundurarak, bu törenin sonucu öğrenilene kadar
Washington'da görünmeye çalışmamamın benim için en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Savaş ve Donanma departmanlarının başında kimlerin olacağını bilmeniz kesinlikle faydalı olurdu, ancak Güney'den uygun adamlar bulup bulamayacağımı ve kimlerin ve kaç tane olacağını kesin olarak öğrenene kadar karar veremiyorum. Henüz Bay Gilmer'den kendisiyle bir görüşme talebime yanıt olarak bir haber almadım. Çok geçmeden, sizin aracılığınızla bu konu hakkında bir şeyler bekliyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

W. H. SEWARD'A.

(Özel.)

SPRINGFIELD, ILL., 12 Ocak 1861

SAYIN W. H. SEWARD.

SEVGİLİ BEY:--8'inde sizinkini aldım. Bay Gilmer'in bizimle adil bir anlaşmaya vararak Kabine'de yer almayı kabul edeceğini umuyorum. Bay Hunt veya Bay Gentry'ye göre onun tercih edilmesinin sebebi, şu ana kadar Güney'de yaşayan bir pozisyonunun olması, ancak onların olmamasıdır. Winter Davis'ten tek farkı daha güneyde olmasıdır. Korkarım ki, eğer alabilirsek, birden fazla adamı güvenli bir şekilde alamayız -- yani seçimde bize karşı çıkan birinden fazlasını -- kendi arkadaşlarımızın güvenini kaybetme tehlikesi. Dışişleri Bakanlığı için seçilmeniz kamuoyuna açıklandığı için, buna itiraz eden neredeyse hiç kimse yok. Diğer tüm Kuzey Kabine atamalarıyla ilgili sorun yaşayacağım -- o kadar ki, delirmeye sürüklenmekten ve değişiklik yapmaktan kaçınmak için onları mümkün olduğunca ertelemek zorunda kalacağım.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN

E. D. MORGAN'A

SPRINGFIELD, ILL. ŞUBAT 4, 1861

EFENDİM:--New York Yasama Meclisi adına Washington'a giderken o eyaletten geçmem için beni davet eden ve yetkililerinin ve halkının misafirperverliğini sunan 30. tarihli mektubunuz gerektiği gibi alındı. Bu saygı ve itibar
tanıtımı için size ve onlara derin bir minnet duygusuyla, bu şekilde nazikçe sunulan daveti kabul ettiğimi bildirmenizi rica ediyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN

P.S.--Lütfen törenlerin mümkün olan en az zamanı almasına izin verin.
A. L. PATRONAJ İDDİALARI

THURLOW WEED'E

SPRINGFIELD, ILL., 4 Şubat 1861

SEVGİLİ BEY:--Hem kendinize hem de Yargıç Davis'e yazdığınız mektubum var,
eyaletinizde benim adıma
patronaj sağladığını ve ayrıca Bay Greeley'nin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilme şansını artırmak için adımı kullanma yetkisi istediğini iddia eden bir beyefendiyle ilgili.

Herhangi birinin böyle şeyler söylemesi çok garip.
Bahsettiğiniz beyefendi bana senato seçimleriyle ilgili olarak Bay Greeley'den bahsetti ve ben de Bay Greeley'e karşı nazik davrandığımı söyledim, ki bunu gerçekten hissediyorum, ancak her zaman adımın senato seçimlerinde herhangi birinin lehine veya aleyhine kullanılmaması gerektiği yönünde açık bir itirazım oldu. Benim hakkımda başka herhangi bir temsil yanlış temsildir.

Himaye dağıtma konusuna gelince, belki de New York'ta bu konuyu düzenleme yetkisine sahip olduğumu iddia ettiğinize dair bilgim olduğunu öğrenmek sizi şaşırtacaktır. Böyle bir iddiada bulunduğunuza inanmıyorum; ancak
bazı insanlar hala öyle diyor. Bu konuda size söylediğim tek şeyin "herkese adalet" olduğunu biliyorsunuz ve kimseye bundan daha özel bir şey söylemedim. Bunu, pozisyonumu değiştirmediğime dair sizi temin etmek için söylüyorum.

Ancak, bu konuda adımı kullanmayacağınızı umarak,

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SPRINGFIELD, ILLINOIS'DE VEDA KONUŞMASI,

11 ŞUBAT 1861

DOSTLARIM:--Daha önce hiç böyle bir konuma getirilmemiş biri,
şu anda hissettiklerimi,
bu ayrılıkta hissettiğim baskıcı üzüntüyü anlayamaz. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir aranızda yaşıyorum ve
bu süre boyunca ellerinizden sadece nezaket gördüm.
Burada yeryüzünün en değerli bağları kuruldu. Burada çocuklarım doğdu ve onlardan biri burada gömülü. Size, dostlarım, sahip olduğum her şeyi,
olduğum her şeyi borçluyum. Tüm garip, alacalı geçmiş zihnimi
dolduruyor gibi görünüyor. Bugün sizden ayrılıyorum. General Washington'a düşenden daha zor bir görevi üstlenmeye gidiyorum. Ona yardım eden büyük Tanrı
yanımda olup bana yardım etmediği sürece başarılı olamam; ama onu yönlendiren ve koruyan aynı kudretli kol bana rehberlik edip beni desteklerse
başarısız olmayacağım; başaracağım. Babalarımızın Tanrısı'nın bizi şimdi terk etmemesi için dua edelim. Hepinizi O'na emanet ediyorum.
Aynı samimiyet ve inançla hepinizin
benim için O'nun bilgeliğini ve iyiliğini
dua etmenizi rica etmeme izin verin.

Bu sözlerle sizden ayrılmalıyım; ne kadar süreyle bilmiyorum. Arkadaşlar, hepinize sevgi dolu bir veda etmeliyim.

TOLONO, İLLINOIS'DEKİ AÇIKLAMALAR, 11 ŞUBAT 1861

Sizi ulusal öneme sahip bir göreve götürüyorum, bildiğiniz gibi, epeyce zorluklarla. Bir şairin ifade ettiği gibi, "Bulutun ardında güneş hâlâ parlıyor." Size sevgi dolu bir veda ediyorum.

HOŞ GELDİNİZ YAZISINA CEVAP, INDIANAPOLIS,

INDIANA, 11 ŞUBAT 1861

VALİ MORTON VE INDIANA EYALETİ VATANDAŞLARI:

Bu muhteşem karşılama için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve
bu şekilde ödenen iltifattan, belki de büyük bir davanın
tesadüfi bir aracından daha fazla pay alamasam da,
bunu yine de en muhteşem karşılama olarak görüyorum ve bu nedenle size en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu görkemli Birlik adına bana hitap etmekten memnuniyet duydunuz, bu birlik içinde size içten sempati duyuyorum ve gücüm yettiğince, tek ve ayrılmaz bir şekilde içten düşüncemi sunacağım. Bu vesileyle veya Washington'a varana kadar uzun bir konuşma yapmayı beklemiyorum, ancak Birliğin kurtuluşu için sadece tek bir şeye ihtiyaç olduğunu söyleyeceğim: Sizin gibi bir halkın kalpleri. Halk, Birlik ve ülkelerinin özgürlükleri adına kitleler halinde ayağa kalktığında, gerçekten de "Cehennemin kapıları onlara karşı galip gelemez." denebilir. "
İçinde bulunduğum tüm zorlu pozisyonlarda -ve şüphesiz, birçok böyle pozisyona yerleştirileceğim- güvenim
sizin ve Birleşik Devletler halkının üzerinde olacak; ve sizden şunu hatırlamanızı istiyorum ki, şimdi ve sonsuza dek, bu sizin işiniz, benim değil; eğer
bu eyaletlerin birliği ve bu halkın özgürlükleri kaybedilirse,
bu elli iki yaşındaki herhangi bir adam için çok az, ancak bu Birleşik Devletler'de yaşayan otuz milyon insan ve gelecek tüm zamanlarda onların torunları için çok şey ifade eder. Sizin işiniz,
birliği ve özgürlüğü kendiniz için ayağa kalkıp korumaktır, benim için değil.

Bunların anayasal olarak yerine getirilmesini istiyorum. Ben, daha önce de belirttiğim gibi, sadece tesadüfi bir aracım, geçiciyim ve sadece sınırlı bir süre için hizmet edeceğim; ve sizden tekrar şunu sürekli aklınızda tutmanızı rica ediyorum:
sizinle, politikacılarla, başkanlarla, makam arayanlarla değil, sizinle soru, Birlik ve bu ülkenin özgürlükleri son nesillere kadar korunacak mı?

INDIANAPOLIS'TE, INDIANA MECLİSİNE HİTAP,

12 ŞUBAT 1861

INDIANA EYALETİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Bu muhteşem karşılama için ve daha da önemlisi, eyaletinizin tüm ülkenin ve tüm dünyanın gerçek ve adil davası olduğunu düşündüğüm siyasi davaya verdiği cömert destek için size çok teşekkür etmek için buradayım.

Solomon, "sessiz kalma zamanı" olduğunu ve insanların aynı kelimeyi kullanırken aynı şeyi kastettiklerinden emin olmadan ağızlarıyla tartıştıklarında, belki de sessiz kalmaları daha iyi olur.

"Zorlama" ve "işgal" kelimeleri günümüzde çok kullanılıyor ve sıklıkla biraz öfke ve kızgınlıkla kullanılıyor. Eğer yapabilirsek, bunları kullananların anlamından emin olalım. Bu kelimelerin tam tanımlarını sözlüklerden değil, kesinlikle bu kelimelerin kullanımıyla temsil ettikleri şeyleri küçümseyen adamların kendilerinden alalım.

Peki, zorlama nedir? İşgal nedir? Bir ordunun Güney Karolina'ya, halkının rızası olmadan ve onlara karşı düşmanca bir niyetle yürümesi işgal sayılır mı? Kesinlikle öyle olacağını düşünüyorum ve Güney Karolinyalılar boyun eğmeye zorlanırsa bu da zorlama olur. Ancak eğer Amerika Birleşik Devletleri yalnızca kendi kalelerini ve diğer mülklerini elinde tutup geri alırsa ve yabancı ithalatlar üzerindeki vergileri toplarsa veya hatta postaları, bunların alışılmış şekilde ihlal edildiği yerlerden alıkoyarsa, bunların herhangi biri veya hepsi işgal veya zorlama olur mu? Birliğe kinle direnmeye ve işgale karar veren sözde aşıklarımız, Birleşik Devletler açısından bu tür şeylerin bir Devlete yönelik bir zorlama veya işgal olacağını anlıyor mu? Eğer öyleyse, büyük sevgilerinin nesnesini korumak için kullandıkları araçlar
son derece zayıf ve havada kalmış gibi görünüyor. Hastaysa, homeopatistin küçük hapları
yutması için çok büyük olurdu. Onlara göre, Birlik, bir aile ilişkisi olarak, normal bir evlilik değil, daha ziyade tutkulu çekimle sürdürülecek bir tür "özgür aşk" düzenlemesi gibi görünüyor.

Bu arada, bir Devletin özel kutsallığı neye dayanır? Anayasa tarafından Birlik'te bir Devlete atanan konumdan bahsetmiyorum,
çünkü bu hepimizin tanıdığı bir bağdır. Ancak, bir Devlet
bu konumu onunla birlikte Birlikten çıkaramaz. Bir devletin kendisinden daha az olan her şeyi yönetme ve kendisinden daha büyük olan her şeyi mahvetme
hakkının varsayıldığı o birincil haktan bahsediyorum. Bir eyalet ve bir ilçe, belirli bir durumda, nüfus sayısı bakımından eşitse, prensip olarak eyalet ilçeden ne açıdan daha iyidir? Bir isim
değişimi, hakların
değişimi olur mu? Bir eyalet, toprak ve nüfus bakımından ulusun ellide birinden daha fazla olmayan bir eyalet, hangi prensip, hangi haklı prensip üzerine ulusu bölebilir ve sonra kendisinin orantısal olarak büyük bir bölümünü en keyfi şekilde zorlayabilir? Bir ülkenin bir bölgesine, halkıyla birlikte, sadece ona Eyalet denerek, hangi gizemli tiranlık hakkı
verilir? Yurttaşlarım, hiçbir şey
iddia etmiyorum. Sadece düşünmeniz için sorular soruyorum. Ve
şimdi size veda etmeme izin verin.

GÜNEYE YÖNELİK NİYETLER

BELEDİYE BAŞKANI VE VATANDAŞLARINA HİTAP

CINCINNATI, OHIO, 12 ŞUBAT 1861

Sayın BELEDİYE BAŞKANI VE BAYLAR:--Yirmi dört saat önce, Indiana'nın başkentinde kendi kendime, "Kış havasında bu kadar çok insanı bir arada
bir arada görmemiştim." dedim. Artık bunu söyleyemem. Ama
makul olarak beklenebilecek bir şeydi bu--bu büyük Cincinnati şehrinin böyle bir durumda kendini böyle
aklaması. Dostlarım,
verilen muhteşem karşılama karşısında tamamen şaşkına döndüm,
kendime değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanına. Hepinize içtenlikle teşekkür ediyorum, hepinize.

Daha önce Cincinnati'de sadece bir kez konuşmuştum. O da son Başkanlık seçiminden bir yıl önceydi. O vesileyle, şakacı bir şekilde ama samimi sözlerle, söylediklerimin çoğunu Kentuckianlara yönelttim. Cumhuriyetçiler olarak, Demokratlar olarak onları eninde sonunda yeneceğimizi, ancak Senatör Douglas'ı Başkanlık için aday göstererek bu sonucu başka bir şekilde yapabileceklerinden daha uzun süre erteleyebileceklerini söyledim. Bay Douglas'ı kelimenin gerçek anlamıyla aday göstermediler ve sonuç kesinlikle beklediğim kadar erken geldi. Ayrıca, yenilmelerinden sonra nasıl muamele görmeleri gerektiğini de söyledim ve şimdi o konuda söylediklerime dikkatlerini çekmek istiyorum. Sonra dedim ki:

"Söylediğimizi yaptığımızda, sizi dövdüğümüzde, belki de sizinle ne yapacağımızı bilmek istiyorsunuz. Muhalefet adına konuşma yetkim olduğu sürece, sizinle ne yapmak istediğimizi size söyleyeceğim. Size, Washington, Jefferson ve Madison'ın size davrandığı gibi, mümkün olduğunca yakın davranmayı düşünüyoruz. Sizi rahat bırakmayı ve hiçbir şekilde kurumlarınızla karışmamayı; Anayasa'nın tüm ve her türlü uzlaşmasına uymayı ve tek kelimeyle, orijinal önermeye dönerek, size, eğer biz yozlaşmışsak, yozlaşmış insanların, Washington, Jefferson ve Madison gibi asil babaların örneğine göre davranabileceğimiz kadar davranmayı düşünüyoruz.

"Sizin bizim kadar iyi olduğunuzu; aramızda koşulların farklılığından başka bir fark olmadığını hatırlamayı amaçlıyoruz. Sizin de diğer insanlar kadar veya bizim iddia ettiğimiz kadar iyi kalpleriniz olduğunu her zaman kabul edip aklımızda tutmayı ve size buna göre davranmayı amaçlıyoruz."

Kentucky'li hemşehrilerim, yeni görevimde size dost ve kardeşler diyebilir miyim?--Bunun tek bir kelimesini geri çekmek için hiçbir sebep görmüyorum ve istek duymuyorum. Eğer düzeltilmezse, emin olun ki hata
benim olmayacaktır.

CINCINNATI, OHIO ALMAN KULÜBÜNE YÖNELİK YAZI,

12 ŞUBAT 1861

BAŞKAN:--Bu adresi bana sunarak bana yaptığınız iltifat için size ve temsil ettiğiniz kişilere teşekkür ediyorum. Mevcut ulusal zorluklarımıza bir gönderme olduğu sürece, sizin de söylediğiniz gibi, mevcut beyefendilerin görüşlerini ifade ediyorsa, adresinizde yer alan sorulara tam olarak girmediğim için özür dilemem gerekecek. şimdi
okuyun öneriyor.

Seçmenlerime karşı görevim olduğunu düşünüyorum--size karşı bir görevim,
beyler,
şu anki ulusal zorlukların gelişmesi için son ana kadar beklemeliyim,
hangi yolu izleyeceğime dair kendimi kesin olarak ifade etmeden önce. O halde, benden beklediğiniz hiçbir şeye karşı
yanlış olmayacağımı umuyorum.

Sayın Başkan, sizinle aynı fikirdeyim; çalışanlar tüm hükümetlerin temelidir, çünkü sayıları çok daha fazladır ve siz de sadece işçi sınıfını değil, aynı zamanda tamirciden farklı mesleklerden gelen vatandaşları da temsil eden mevcut beyefendilerin duygularının bunlar olduğunu eklediğiniz için, sadece yerli vatandaşların değil, aynı zamanda Almanların ve diğer ülkelerden gelen yabancıların da bu duygularına katılmaktan mutluluk duyuyorum.

Sayın Başkan, insan var olduğu sürece sadece kendi durumunu iyileştirmekle kalmayıp, insanlığın durumunu iyileştirmeye yardımcı olmanın onun görevi olduğunu savunuyorum; ve bu nedenle, sorunun ayrıntılarına girmeden, sadece en fazla sayıda insana en büyük yararı sağlayacak araçlardan yana olduğumu söyleyeceğim.

Homestead yasasıyla ilgili olarak, hükümet arazilerinin elden çıkarılabildiği ölçüde, yabani arazilerin parsellere bölünmesinden ve böylece her fakirin bir evi olmasından yanayım.

Almanlar ve yabancılara gelince, onları diğer insanlardan daha iyi veya daha kötü görmüyorum. Bir halkın zincirlerinin ağırlığı altında ezildiğini gördüğümde - tiranlığın baskısı - üzerlerine daha fazla yük bindirerek hayatlarını daha da acılaştırmak benim doğamda yoktur; ancak onları ezmeye yönelik bir şey eklemektense boyunduruğu kaldırmak için elimden gelen her şeyi yaparım.

Ülkemiz geniş ve yeni olduğu ve Avrupa ülkeleri yoğun nüfuslu olduğu için, burayı evlat edinecekleri toprak yapmak isteyen yabancılar varsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmelerini engellemek için önlerine hiçbir şey koymak istemiyorum.

Sayın Başkan ve beyler, size sevgi dolu bir veda edeceğim.

OHIO MECLİSİNE COLUMBUS'TA KONUŞMA

13 ŞUBAT 1861

Sayın BAŞKAN VE SAYIN BAŞKAN VE OHIO GENEL KURULU BEYLERİ:--Senato başkanının da söylediği gibi, Amerikan halkının oylarının beni çağırdığı pozisyonda üzerimde çok büyük bir sorumluluk olduğu doğrudur. Bu ağır sorumluluğun
derinden farkındayım. Hepinizin bildiğini ben de biliyorum ki, bir isim olmadan, belki de bir ismim olması için bir sebep olmadan,
Ülkesinin Babasının bile
üzerine düşmeyen bir görev bana düştü; ve bu yüzden, dönüp o büyük görevi yerine getirmem için
imkansız olacak desteği arayabilirim. Sonra dönüp Amerikan halkına ve onları asla terk etmemiş olan Tanrı'ya bakıyorum. Yeni yönetimin politikasıyla ilgili olarak duyulan ilgiye değinildi. Bu konuda bazılarından sessiz kaldığım için bir miktar kredi, bazılarından da bir miktar küçümseme aldım. Hala haklı olduğumu düşünüyorum.

Günümüzün değişen ve tekrar tekrar değişen sahnelerinde ve geçmişe göre yargılamamı sağlayacak bir emsal olmadan, ülkenin zorlukları hakkında konuşmadan önce, gelecekteki olaylar bir değişikliği gerekli kılabilirse politikanın gidişatını değiştirme ve değiştirme özgürlüğüne sahip olarak, tüm alana dair bir görüş edinmem uygun göründü.

Gerçek bir kaygı eksikliğinden dolayı sessiz kalmadım. Kaygıdan başka bir şeyin olmaması iyi bir şey, çünkü hiçbir şey ters gitmiyor. Dışarıya baktığımızda gerçekten kimseyi incitecek hiçbir şey olmaması teselli edici bir durum. Siyasi sorulara ilişkin farklı görüşlere sahibiz, ancak kimse hiçbir şey çekmiyor. Bu çok teselli edici bir durumdur ve bundan, tek istediğimizin zaman, sabır ve bu insanları asla terk etmemiş olan Tanrı'ya güvenmek olduğu sonucuna varabiliriz.

Yurttaşlarım, söylediklerimi tamamen doğaçlama söyledim ve şimdi bitireceğim.

STEUBENVILLE, OHIO'DAKİ KONUŞMA,

14 ŞUBAT 1861

Yeteneğime duyulan büyük güvenin yersiz olduğundan korkuyorum.
Gerçekten de öyle olduğundan eminim. Benim gibi büyük zorluklarla çevriliyken, Tanrı ve Amerikan halkı tarafından desteklenirse, hiçbir şey
eksik olmayacaktır.
Anayasaya olan bağlılığın nehrin her iki yakasında da eşit derecede büyük olduğuna inanıyorum.
Sadece bu belgenin farklı anlaşılması
zorluğa neden oluyor. Her iki taraftaki tek anlaşmazlık, "Hakları nelerdir?" Çoğunluk hükmetmezse, yargıç kim olacaktır? Böyle bir yargıç
nerede bulunabilir? Hepimiz Amerikan halkının çoğunluğuna bağlı olmalıyız; değilse, o zaman azınlık kontrol etmelidir. Bu doğru olur mu? Adil veya cömert olur mu? Kesinlikle hayır. Tekrar ediyorum
çoğunluk hükmetmeli. Yanlış bir politika benimsersem, kınama
fırsatı dört yıl içinde ortaya çıkacaktır. O zaman kovulabilirim ve
yerime daha iyi görüşlere sahip daha iyi bir adam konulabilir.

PITTSBURGH, PENNSYLVANIA'DAKİ KONUŞMA

15 ŞUBAT 1861

Onursal Belediye Başkanı Wilson'a ve Pittsburg halkına genel olarak, gösterdikleri iltifat için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Daha da minnettarım çünkü bunun sadece bana değil, temsil ettiğim davaya verildiğini biliyorum, bu da bana onların iyi niyetini açıkça kanıtlıyor ve bunun altında samimi bir his var. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, son zamanlarda içinden geçtiğim her kalabalıkta, insanlara yaptığım her kısa konuşmada, ülkenin şu anki dağınık durumuna bir gönderme yapılmıştır. Bu konu hakkında bir şeyler söylemem beklenebilir; ancak buna değinmek bile, şu anda sahip olabileceğimden daha fazla zaman gerektiren, çok sayıda soru ve koşulun ayrıntılı bir şekilde tartışılmasını gerektirir ve belki de, beni henüz tam olarak gelişmemiş konulara gereksiz yere bağlar. Ülkenin durumu olağanüstüdür ve her vatanseverin zihnini endişeyle doldurur. Bu konu hakkında özel olarak karar vermeden önce mümkün olduğunca tüm değerlendirmeleri yapmak niyetindeyim, böylece konuştuğumda mümkün olduğunca doğru olabilir. Konuştuğumda Anayasa'nın ruhuna aykırı, Birliğin bütünlüğüne aykırı veya halkın özgürlüklerine veya tüm ülkenin barışına aykırı hiçbir şey söylememeyi umuyorum. Ve ayrıca, bu büyük konu hakkında konuşma zamanım geldiğinde, ülke genelindeki insanları hayal kırıklığına uğratacak hiçbir şey söylememeyi umuyorum, özellikle de beklenti daha önce söylediğim herhangi bir şeye dayanıyorsa. Nehrin karşısındaki sıkıntılara rağmen [konuşmacı Monongahela'nın güneyini işaret ediyor ve gülümsüyor], yapay bir krizden başka bir şey yok. Nehir boyunca arkadaşlarımızın sunduğu durumu haklı çıkaracak ne var? Sorularla ilgili kendi görüşlerini bile ele alın,
izledikleri yolu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Tekrar ediyorum,
hiçbir kriz yoktur, ancak herhangi bir zamanda
çalışan politikacıların yardımıyla
çıkarılabilecek bir kriz hariç. Onlara tavsiyem, bu koşullar altında, sakin kalmalarıdır. Eğer büyük Amerikan halkı sadece
çizginin her iki tarafında da öfkesini korursa, sıkıntılar sona erer ve şu anda ülkeyi oyalayan soru,
tıpkı bu hükümette ortaya çıkan benzer nitelikteki diğer tüm zorlukların
düzeltildiği gibi kesin olarak çözülür. Her iki taraftaki insanlar da kendi kendilerine hakim olsunlar ve diğer bulutlar zamanı gelince dağıldığı gibi, bu büyük ulus da daha önce olduğu gibi
gelişmeye devam edecektir. Ancak, yurttaşlarım, bu konu hakkında başlangıçta niyet ettiğimden daha uzun konuştum.

Genellikle tarifenin Pensilvanya'nın uzmanlık alanı olduğu söylenir. Doğrudan vergilendirmenin kabul edilmeyeceği varsayıldığında, tarife sorunu
hükümetin kendisi kadar kalıcı olmalıdır. Bu bir ulusal ev idaresi sorunudur. Hükümet için yemek teknesini
yenilemek aile için neyse odur. Her değişen koşul, ihtiyaç duyulan miktar ve tedarik kaynakları konusunda sık sık değişiklik yapılmasını gerektirecektir. Şimdiye kadar halk arasında pek fazla görüş ayrılığı yoktur. İthalat vergilerinin iç pazarda iç üretimi destekleyecek şekilde ayarlanıp ayarlanmayacağı ve ne ölçüde ayarlanacağı konusunda tartışmalar başlar. Bir taraf, böyle bir ayarlamanın bir sınıfı diğerinin lehine baskı altına aldığında ısrar ederken; diğer taraf, tüm olaylarıyla birlikte, uzun vadede tüm sınıfların bundan faydalandığını savunur. Chicago platformunda, bu konu hakkında, yeni yönetime genel bir yasa olması gereken bir madde vardır. Halkın bize oylarını verdiğinde inandıracağımız sebeplerden ne daha fazlasını ne de daha azını yapmalıyız. İzin verin, vatandaşlar, Chicago platformunun tarife maddesini okuyayım veya daha ziyade daha genç gözlere sahip birinin sizin kulağınıza okumasını sağlayayım.

[Bay Lincoln'ün özel sekreteri daha sonra Chicago platformunun 12. Bölümünü şu şekilde okudu:]

"İthalat vergileriyle Genel Hükümetin desteği için gelir sağlarken, sağlam politika bu vergilerin tüm ülkenin endüstriyel çıkarlarının gelişimini teşvik edecek şekilde ayarlanmasını gerektirir; ve çalışan insanlara cömert ücretler, tarıma ücret ödeten fiyatlar, mekanikçilere ve imalatçılara becerileri, emekleri ve girişimleri için yeterli getiri ve ulusa ticari refah ve bağımsızlık sağlayan ulusal değişim politikasını takdir ediyoruz."

Her genel önermede olduğu gibi, şüphesiz bunu yorumlarken farklılıklar olacaktır. Bu konu hakkında, özellikle de ayrıntılar konusunda, kesinlikle tam olarak olgunlaşmış bir yargım yok; bazı genel fikirler her şeyle ilgilidir. Uzun zamandır, en azından yurtdışından getirmenin farkıyla, yurtiçinde olduğu kadar yurtdışında da iyi kalitede ve az emekle yapılabilecek herhangi bir gerekli ürünü yurtiçinde üretmenin bizim avantajımıza olacağını düşündüm. Böyle bir durumda taşıma açıkça ölü bir emek kaybıdır. Örneğin, emek gerçek değer standardı olduğundan, eşit emekle İngiltere'deki bir madenden bir demir çubuğu ve Pensilvanya'daki bir madenden bir demir çubuğu çıkarılırsa, her birinin en azından arabayla
ülkeler arası değiş tokuştan daha ucuza evdeki bir rayda döşenebileceği açık değil midir? Eğer birinin hem parasal olarak hem de diğerinin taşınmadan
yapılabilmesinden daha ucuza yapılabilmesinin mevcut bir nedeni varsa, bu neden doğal olmayan ve zararlıdır ve hızla olmasa bile kademeli olarak ortadan kaldırılmalıdır. Hazinenin şu anki durumu, tarifenin erken bir revizyonunu
zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Şu anda Kongre önünde bekleyen Morrill [tarife] tasarısı yasalaşabilir veya olmayabilir. Özel hükümleri hakkında bilgim yok,
ama genel olarak tatmin ediciyse ve tasarı şimdi geçerse,
şu an için bir son olacak. Ancak, eğer geçmezse, sanırım
tüm konu bir sonraki Kongre için en acil ve önemli konulardan biri olacak. Anayasaya göre, yürütme organı uygun gördüğü önlemleri önerebilir ve uygunsuz olduğunu düşündüklerini veto edebilir ve
Kongre'nin eylemini etkilemek için bunlara belirli dolaylı etkiler ekleyebileceği varsayılır. Siyasi eğitimim, yürütme organının ülkenin mevzuatını kontrol etmek için bu araçlardan herhangi birini çok özgürce kullanmasına karşı güçlü bir şekilde beni yönlendiriyor. Kural olarak, Kongre'nin önlemlerini dışsal bir önyargı olmadan başlatması ve mükemmelleştirmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bir sonraki Kongre'nin bir üyesi olacağını bilen her beyefendiye daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşmasını ve tarifenin ayarlanmasına katkıda bulunmak için kendisini kapsamlı bir şekilde görevlendirmesini tavsiye ediyorum, böylece yeterli gelir elde edecek ve diğer yönlerden mümkün olduğunca adil ve ülkenin tüm kesimleri ve halk sınıfları için eşit olacak. CLEVELAND, OHIO ADRES

15 ŞUBAT 1861

Bay CLEVELAND BAŞKANI VE YURTTAŞLARI:--Kar, yağmur ve derin çamurda yaklaşık iki mil yürüdük. Bu koşullar altında ortaya çıkan büyük sayılar, sizin bir şey hakkında ciddi olduğunuzu
tanımlıyor. Ama sizin hakkınızda o ciddiyetin
benimle ilgili olduğunu varsayacak kadar aşağılık mı düşünüyorum? Bunu varsayarsam size haksızlık etmiş olurum. Birliğe, Anayasaya ve yasalara olan saygınızı
tanıtlamak için toplandınız; ve burada şunu söylememe izin verin ki, Birlik ve Anayasanın büyük davasını ilerletmek
size, halka aittir, herhangi bir kişiye değil. Bu yalnızca size aittir. Bu gerçek şu anda zihnime güçlü bir şekilde kazındı. Görünüşleri zekalarına tanıklık eden böyle bir toplumda, özgürlük ve Birlik davasının asla tehlikede olamayacağına ikna oldum. Sık sık, ulusal siyasetimizdeki mevcut heyecana değiniliyor,
ve ben de burada buna değinmeliyim. Bence
heyecan için hiçbir sebep yok. 'Kriz, denildiği gibi,
tamamen yapay bir krizdir. Ülkenin her yerinde siyaset konusunda
görüş ayrılıkları var.
Burada bile görüş ayrılıkları var. Hepiniz şimdi size hitap eden kişiye oy vermediniz.
Şu anda olanlar, buradan daha uzakta olanlara zarar vermeyecek.
Şimdi her zamanki gibi tüm haklarına sahip değiller mi? Kaçak köleleri her zamanki gibi geri dönmedi mi? Yetmiş küsur yıldır yaşadıkları aynı Anayasaya sahip değiller mi? Bu ortak ülkenin vatandaşları olarak bir konumları yok mu ve bu konumu değiştirme
gücümüz var mı? Öyleyse, onlara ne oluyor? Bütün bu heyecan neden? Bütün bu şikayetler neden?

Daha önce de söylediğim gibi, bu kriz tamamen yapay! Gerçeklere dayalı bir temeli yoktur. Söylendiği gibi, tartışılmaz ve bu nedenle tartışılamaz. Kendi haline bırakın, kendiliğinden düşecektir.

[Bay Lincoln daha sonra yorgun olduğu için kendisinden birkaç sözle yetinmeleri gerektiğini söyledi, vb. Kalabalığın tamamen Cumhuriyetçi olmadığını, her partiden adamlardan oluştuğunu anladıktan sonra şöyle devam etti:]

Olması gereken budur. Yargıç Douglas seçilmiş olsaydı ve benim bu gece Washington'a giderken burada olsaydı, Cumhuriyetçiler onu destekleyenlere katılmalıydı, tıpkı arkadaşlarının bu gece benimkilere katılması gibi. Eğer herkes bu yolculukta Birliğin iyi eski gemisini kurtarmak için şimdi bir araya gelmezse, hiç kimse onu başka bir yolculukta kullanma şansına sahip olmayacak.

BUFFALO, NEW YORK'TA KONUŞMA,

16 ŞUBAT 1861

BUFFALO VE NEW YORK EYALETİ BELEDİYE BAŞKANI VE DİĞER VATANDAŞLAR:--Bu
FFALO VE NEW YORK EYALETİ'NİN SAYIN BELEDİYE BAŞKANI VE VATANDAŞLARI:--Bu
görkemli karşılama için size kısaca teşekkür etmek için buradayım, kişisel olarak değil, büyük ve sevgili ülkemizin temsilcisi olarak.
Saygıdeğer belediye başkanınız, bana yaptığı konuşmada, evimden, Federal başkente doğru oldukça
dolambaçlı yolumda yaptığım
şanlı ve keyifli yolculuğumdan bahsetmekten memnuniyet duydu.
Bu gerçek için
kendisini ve şirketi gerçekten tebrik edebildiği için çok mutluyum.
Şu ana kadar yolculuğun keyfini bozacak hiçbir şey olmadığı doğru.
Seçimi bana vermede yardımcı olanlarla tek başımıza karşılaşmadık--tek başımıza değil, geçtiğimiz ülkenin tüm nüfusuyla.
Olması gereken de budur. Seçim, en azından tuhaf koşullar altında, benim yerime başka bir seçkin adaya kalsaydı, tüm vatandaşların onu şimdi beni selamladığınız gibi selamlaması uygun olurdu. Bu, tüm halkın Anayasa'ya, Birliğe ve bu ülkenin özgürlüklerinin sürekliliğine olan bağlılığının bir kanıtıdır. Hiçbir durumda, bu gösterilerin şahsen bana yapıldığı varsayımına varacak kadar aşağılık bir şekilde düşünülmek istemiyorum. Bunlar ülkeye, ülkenin kurumlarına ve bu kurumların
yapılıp yaratıldığı ülkenin özgürlüklerinin
sürekliliğine yöneliktir.

Değerli belediye başkanınız, ülkeyi şu anki veya daha doğrusu tehdit edilen
zorluklardan kurtarabileceğime dair umudumu dile getirmeyi uygun gördü. İşe sadık bir kalp getirdiğimden eminim. Bunu
yapabilme yeteneğim için, bu büyük ve zeki insanların aracılığıyla bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olan Yüce Varlığa güvenmeliyim. Bu yardım olmadan kesinlikle başarısız olurum; bu yardımla
başarısız olamam. Ülke için tehdit edilen zorluklardan bahsettiğimizde, belirli önlemlerle ilgili olarak
kendimden bir şeyler söylemem beklenmesi doğaldır. Daha olgun bir şekilde düşündüğümde,
ancak, diğerleri benimle aynı fikirde olacaklardır ki, bu zorlukların emsalsiz olduğu ve benim gibi bir konumdaki hiçbir birey tarafından hiçbir zaman harekete geçilmediği düşünüldüğünde, gelişmeleri beklemem ve mümkün olan tüm ışığı almam en uygunudur, böylece yetkili bir şekilde konuştuğumda mümkün olduğunca haklı olabilirim. Yetkili bir şekilde konuştuğumda, Anayasa, Birlik, tüm Eyaletlerin, her Eyaletin ve ülkenin her kesiminin haklarıyla çelişen hiçbir şey söylememeyi ve bana oylarını emanet edenlerin makul beklentilerini boşa çıkarmamayı umuyorum. Bu bağlamda, büyük Amerikan halkının bir parçası olarak, sadece sakinliğinizi korumanız, doğru inançlarınıza, Anayasa'ya karşı yükümlülüklerinize bağlı kalmanız ve bu
sağduyulu inançlara uygun hareket etmeniz gerektiğini söylememe izin verin, böylece ufukta şu anda bulunan bulutlar dağılacak ve
parlak ve görkemli bir geleceğe sahip olacağız; ve bu nesil
geçtiğinde, şu anda sadece binlerce kişinin yaşadığı bu ülkede on binlerce kişi yaşayacak. Size uzun uzun hitap etmeyi düşünmüyorum; bunun için
sesim yok. Bu muhteşem karşılama için size tekrar teşekkür etmeme ve size veda etmeme izin verin.

ROCHESTER, NEW YORK'TA KONUŞMA,

18 ŞUBAT 1861

Evden ayrıldığımdan beri birçok büyük izleyici kitlesi gördükten sonra, sabahın bu saatinde bu kadar çok sayıda yüzle
bunaldığımı itiraf ediyorum. Burada olmanızın beni bir birey olarak görme isteğinden kaynaklandığına inanacak kadar kibirli değilim, ama şu an için Amerikan halkının temsilcisi olduğum için. İstesem bile size uzun uzun hitap edemem. Washington'a giderken bana verilen bu birçok görüşmenin her birinde konuşma yapacak gücüm yok, zamanım olsa bile. Sadece sizi görmek, sizi de beni görmeye davet etmek ve size veda etmek için geliyorum. Umarım, size daha uzun uzun hitap etmememin kimseyi memnun etme isteğinden kaynaklanmadığını anlarsınız.

SYRACUSE, NEW YORK'TA KONUŞMA,

18 ŞUBAT 1861.

HANIMLAR VE BAYLAR:--Görüyorum ki burada benim için çok güzel ve şık bir platform
kurmuşsunuz ve sanırım buradan konuşmamı bekliyordunuz. Eğer
eğer
buna katılırsam, size şu ankinden çok daha uzun bir konuşma yapacağımı düşünürdünüz. Bu şekilde reddederek size karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmak istemediğimi anlamanızı istiyorum. Kimseye karşı nezaketsizlik yapmak istemiyorum.
Ancak, bu platforma katılmaya isteksiz olsam da,
adımın geçtiği veya ilişkilendirildiği herhangi bir başka platform hakkında çıkarımlarda bulunma özgürlüğünüz olmadığını anlamanızı istiyorum. Size bireysel olarak uzun ömür ve refah diliyorum ve hepimizin uzun süre yaşayıp refah içinde olduğu kurumların sürekliliğiyle
mutluluğumuzun güvence altına alınmasını, geleceğimizin parlak olmasını ve ülkemizin şanlı
kaderinin sonsuza dek belirlenmesini diliyorum. Size nazik bir veda ediyorum.

UTICA, NEW YORK'TA KONUŞMA,

18 ŞUBAT 1860

HANIMLAR VE BAYLAR:--Size yapacak bir konuşmam yok; ve konuşacak
zamanım da yok. Sizin önünüzde görünmemin sebebi sizi görebilmem ve sizin de beni görebilmenizdir;
ve hanımlar söz konusu olduğunda
en iyi pazarlığa sahip olduğumu kabul etmeye hazırım, ancak erkeklerle ilgili olarak aynı şeyi
yapmadığımın anlaşılmasını istiyorum.

ALBANY, NEW YORK BELEDİYE BAŞKANI'NA CEVAP

18 ŞUBAT 1861.

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--Bu karşılamanın nezaketini ilettiğiniz iltifat dolu ifadeleri kendime kişisel olarak kabul edemiyorum.
Bana sunulan misafirperverlikleri minnettarlıkla kabul ediyorum ve şu anda sizi veya dinleyicileri herhangi bir uzun açıklamayla meşgul etmeyeceğim. Sanırım katetmem gereken iki veya üç derste,
biraz tekrarlamak zorunda kalacağım ve bu nedenle size sadece bu nazik karşılama için
teşekkürlerimi sunacağım.

NEW YORK VALİSİ MORGAN'A CEVAP, ALBANY,

18 ŞUBAT 1861.

VALİ MORGAN:--Federal başkente giderken bu ulusun büyük İmparatorluk Devleti'nin başkentini ziyaret etmem için bir davet aldığım için memnun oldum. Şimdi size, Sayın Vali ve New York Eyaleti'nin başkentinin halkına, bu en içten ve muhteşem
karşılama için teşekkür ediyorum. Eğer benim bir suçum yoksa, büyük İmparatorluk Devleti şu anda, ulusal bağımsızlıklarını elde ettikleri dönemde tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir nüfusa
sahiptir ve ben de başkentini ziyaret etmeye, vatandaşlarıyla tanışmaya davet edilmekten gurur duydum, tıpkı şimdi
yapma onuruna sahip olduğum gibi. Valiniz tarafından bu karşılamanın parti ayrımı yapılmaksızın vatandaşlar tarafından
yapıldığı bildirildi. Bu nedenle, bunu daha da memnuniyetle kabul ediyorum. Bu ülkede ve düşünce özgürlüğünün hoşgörüyle karşılandığı herhangi bir ülkede, vatandaşlar siyasi partilere bağlanırlar. Bu eylemi, çeşitli partilere bağlanarak, her bir kişinin kendi yargısına göre, bu şekilde tüm ülkenin çıkarlarını en iyi şekilde ilerlettiğini varsaydığı varsayımına atfetmek sıradan bir hayırseverlik derecesidir. Ve bir seçim geçtiğinde, bir sonraki seçime kadar, tek bir halk olmaları gerektiği varsayımıyla, özgür bir halka tamamen yakışır. Bugün bana gösterdiğiniz kabul, kişisel olarak bana verilmemiştir, verilmemelidir, ancak şimdilik, ulusun çoğunluğunun temsilcisi olarak. Seçim, halkın desteğini alan daha seçkin vatandaşlardan herhangi birine düşseydi, bu onur, bugün beni karşılayan kişi tarafından, tüm halkın Anayasa'ya, Birliğe ve bu ülkedeki gelecek nesillerin sürekli özgürlüklerine olan evrensel, oybirliğiyle bağlılığının bir kanıtı olarak karşılanmalıydı.

Size daha uzun bir şekilde hitap edecek ne sesim ne de gücüm var. Bu nedenle, bu açık bağlılık için en minnettar teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum - bana değil, bu büyük ve görkemli ülkenin kurumlarına.

ALBANY'DEKİ NEW YORK YASAMA MECLİSİNE HİTAP,

18 ŞUBAT 1861.

BAY. NEW YORK EYLETİ GENEL KURULU BAŞKANI VE BAYLARI:--Burada sizinle karşılaştığımda büyük bir çekingenlik ve belki de yakın zamanda deneyimlediğimden daha büyük bir hayranlık duygusu hissediyorum. Bu büyük eyaletin tarihi, burada duran, burada konuşan ve burada dinlenen büyük adamların ünü, hepsi hayal gücümün etrafında toplanıyor ve size hitap etme girişiminden kaçınmama neden oluyor. Yine de beni davet ettiğiniz cömert tavır ve beni daha da cömert bir şekilde kabul ettiğiniz tavır sayesinde daha fazla konuşmak için bana biraz güven veriyor. Beni parti ayrımı yapmadan davet ettiniz ve kabul ettiniz. Bunun kişisel hizmetlerimle ilgili olarak önemli ölçüde yapıldığını bir an bile düşünemiyorum, ancak bu büyük ulusun majestelerinin temsilcisi olarak kabul edildiğim ölçüde yapıldığını düşünüyorum. Bunun gerçek olduğundan ve olayın tüm gerçeği olduğundan şüphem yok
ve olması gereken de budur. Bu kabulün, özgür bir halkın seçilmiş temsilcisi olarak bana verilmesi, yalnızca bana veya herhangi bir kişiye olan bağlılığın bir kanıtı olarak sunulabileceğinden çok daha memnuniyet verici.

Ve şimdi bu aceleci
yorumları bitirmemin daha uygun olacağını düşünüyorum. Kendimi, sahte bir alçakgönüllülük olmadan, şimdiye kadar Başkanlığa yükseltilmiş tüm bireylerin en mütevazısı olarak görsem de, onlardan herhangi birinden daha zor bir görevim var.

Bana cömertçe büyük İmparatorluk Devleti'nin desteğini -birleşik desteğini- sundunuz. Bunun için, ulus adına -ulusun bugünü ve geleceği adına-gelecekteki medeni ve dini özgürlük adına, size en büyük minnetle teşekkür ediyorum. Gelen yönetim tarafından benimsenecek, mevcut zorluklarımızla ilgili herhangi bir politika çizgisinin açıklamasına girmeyi önermiyorum. Sizin, benim, herkesin, her şeyi görmem, her şeyi duymam, erişebileceğim her ışığa sahip olmam gerektiğini düşünüyorum, böylece konuştuğumda doğru ve gerçek zemini ele geçirmek için her fırsatı değerlendirmiş olurum; ve bu nedenle şu anda Hükümetin politikası hakkında konuşmayı teklif etmiyorum. Ancak zamanı geldiğinde, bu ülkenin hem Kuzey hem de Güney'in iyiliği için, her ikisinin de ve ülkenin tüm kesimlerinin iyiliği için, elimden geldiğince konuşacağım. Bu arada, eğer sabredersek, kendimizi tutarsak, tutkuyla kaçmamıza izin vermezsek, evrenin Yaratıcısı olan Yüce Tanrı'nın, bu büyük ve zeki insanların aracılığıyla, ülkemizin diğer tüm zorluklarından geçtiği gibi, bizi bundan da geçireceğine hâlâ güveniyorum. Buna dayanarak, bu cömert karşılama için tekrar teşekkür ediyorum.

TROY, NEW YORK'TA KONUŞMA,

19 ŞUBAT 1861

TROY BELEDİYE BAŞKANI VE VATANDAŞLARI:--Bu harika karşılama için size çok teşekkür ediyorum. Evimden ayrıldığımdan beri bundan daha kalabalık ve daha düzenli bir toplulukla karşılaşma şansım olmadı. Bu saygınızın bireye değil, beni doldurmaya çağırdığınız yüksek makama sunulduğunu bana temin ettiğiniz için daha da
memnun oldum.
Bu vesileyle herhangi bir uzun yorumda bulunmak için ne gücüm ne de zamanım var ve bana sunmayı uygun gördüğünüz nazik karşılama için size yalnızca içten teşekkürlerimi tekrarlayabilirim.

POUGHKEEPSIE, NEW YORK'TA KONUŞMA,

19 ŞUBAT 1861

YURTTAŞLAR:--Bu büyük topluluğun önemli bir kısmı tarafından duyulmam tamamen imkansız; ancak, esas olarak sizi görmek ve sizi duymaktan çok görmenizi sağlamak amacıyla karşınıza çıkmama rağmen, bu asil gösteriye tanıklık etmekten son derece memnun olduğumu söylemekten kendimi alamıyorum--burada, koşullar altında, rotam boyunca bulunduğum her yerde olduğu gibi--bir bireyin onuruna değil, şu anda alçakgönüllülükle ama içtenlikle ulusun ihtişamını temsil eden adam için yapılmış.

Bu karşılama, bana sunulan diğer tüm karşılamalar gibi,
şüphesiz tüm siyasi partilerden kaynaklanıyor ve tek bir partiden değil. Bu nedenle bunu daha da minnettarlıkla kabul ediyorum, çünkü bu, siyasi görüş ayrılıklarına bakılmaksızın tüm halkın ülkeyi değil, çünkü ülke kendini kurtaracak ama ülkenin kurumlarını, son üç çeyrek yüzyılda büyük, zeki ve mutlu bir halk haline geldiğimiz kurumları kurtarmak için samimi bir arzuyu gösteriyor. Dünyanın en büyük, en zeki ve en mutlu halkı. Bu asil tezahürler, yanılmaz bir kesinlikle, tüm halkın bu amaç için ortak bir dava oluşturmaya istekli olduğunu gösteriyor; eğer, her zaman olduğu gibi, bazıları son seçimlerde başarılı olduysa ve bazıları yenildiyse, bazıları memnunsa ve bazıları memnun değilse, yenilen taraf gemiyi batırmaktan yana değil, fırtınada güvenle ilerlemek istiyor ve eğer halkın şimdi kararlarında bir hata yaptığını düşünüyorlarsa, bunu tersine çevirip bir dahaki sefere düzeltmek umuduyla beklemeye istekli. Son seçimlerde halkın yapılabilecek en akıllıca şeyi yaptığını söylemiyorum -aslında yaptıklarını da düşünmüyorum; ancak bana verilen büyük güveni kabul ederken, buna layık olduğunu kanıtlamak için kararlılıkla çabalıyorum, destek için size, tüm ülke halkına güvenmem gerektiğini söylüyorum; ve onların destekleyici yardımlarıyla, ben bile, mütevazı olsam da, devlet gemisini fırtınadan güvenle geçirmekten geri kalamam.

Şimdi sadece nazik katılımınız için size içtenlikle teşekkür etmem ve hepinize
sevgi dolu bir veda etmem gerekiyor.

HUDSON, NEW YORK'TA KONUŞMA.

19 ŞUBAT 1860

YURTTAŞLAR:-- Bana bir platform sağladığınızı görüyorum.
Şirketin başkanı
bana getirilinceye kadar bekleyecek vaktim olmayacağını söylediği için
üzerinde durmayı
reddetmem gerekecek. Dün dediğim gibi, başka bir toplantıda benzer koşullar altında,
sizinle
bir ilişkim olmadığı için meşru bir bağlantım olan herhangi bir platformu terk etme niyetim olduğu sonucunu çıkarmamalısınız. Bu muhteşem karşılama için size teşekkür etmeme izin verin ve şimdi size
veda ediyorum.

PEEKSKILL, NEW YORK'TA KONUŞMA,

19 ŞUBAT 1861

HANIMLAR VE BAYLAR:--Sizin önünüzde durup nazik selamınızı dinlemek ve karşılık vermek için sadece bir anım var. Bu karşılama için ve
karşılıklı dostlarımızın bana ilettiği hoş tavır için teşekkür ederim.
Tek bir cümleyle, benim ve sevgili ülkemizin önünde yatan zorluklarla ilgili olarak şunu söyleyeceğim: Eğer tanık olduğum gösterilerin gösterdiği gibi cömertçe ve oybirliğiyle desteklenebilirsem, başarısızlığa uğramam; ancak sizin destekleyici elleriniz olmadan eminim ki
ne ben ne de başka biri bu zorlukların üstesinden gelmeyi umabilir.
İzleyeceğim yolda yalnızca beni seçen parti tarafından değil, aynı zamanda ülkenin tüm vatansever insanları tarafından destekleneceğime inanıyorum.

FISHKILL LANDING'DEKİ KONUŞMA

19 ŞUBAT 1861

HANIMLAR VE BAYLAR:--Sizin karşınıza bir konuşma yapmak için çıkmıyorum.
Gücüm olsa bile, insanların beni karşılamak için
toplandığı her istasyonda konuşmaları tekrarlamak için yeterli zamanım yok.
Gücüm olsa ve zaman ayırsam, Washington'a
tam olarak uymayacağının farkında olmanız gereken
başlangıçtan
önce varamazdım. Böylesine olumsuz bir olayın gerçekleşmemesi için,
kolayca daha fazla söz söylemekten vazgeçeceğinizi biliyorum; ve size veda ederek bitiriyorum.

ASTOR HOUSE, NEW YORK ŞEHRİ'NDEKİ KONUŞMALAR, 19 ŞUBAT 1861

YURTTAŞLAR:--Sizin karşınıza yalnızca sizin isteğiniz gibi görünen bir şeye uymak için çıktım,
bir konuşma yapmak amacıyla değil. Bu öğleden sonra bir konuşma yapmayı teklif etmiyorum. En iyi ihtimalle,
sizin küçük bir kısmınız dışında kimse duyamazdı beni; ama, bundan daha da kötüsü,
şu anda dinlemeye değer söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Size
şimdi hitap etmeyi reddetmediğime inanmanızı rica ediyorum, sizi
rahatsız etme eğiliminde olduğumdan değil, tam tersine. Ama aynı zamanda, sizden
şimdilik beni mazur görmenizi rica ediyorum.

NEW YORK ŞEHRİNDEKİ KONUŞMA,

19 ŞUBAT 1861

BAŞKAN VE BAYLAR:--Şimdi yapacağım gibi bir mazereti kullanmak için yaşlı bir adamım. Ancak gerçek o kadar belirgin ve
kendisini o kadar belirgin bir şekilde üzerime bastırıyor ki, bundan kaçınamam - ve
yani, bu odaya getirildiğimde buraya bir konuşma yapmak için getirileceğimi anlamamıştım.
Daniel Webster ve Henry Clay'in konuşmalar yaptığı ve benim pozisyonumdaki birinin bu adamlar gibi bir şey yapmasının veya kendime veya dinleyicilerime layık bir şey söylemesinin beklenebileceği
odaya getirildiğim bana ima edilmedi. Bu nedenle,
sizin önünüze sürpriz bir şekilde getirildiğim koşulları göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Şimdi, birkaç yıldır ülkeyi çalkalayan
siyasi meseleler hakkında düşünme ve bazen konuşma alışkanlığım var; ve eğer bunu yapmaya istekli olsaydım ve avukatların dediği gibi, konulardan birini ele alabilirsek ve
bu konuda elimden gelenin en iyisini yaparak bir tartışma yapmam istenseydi,
fazla hazırlık yapmadan bunu yapabilirdim. Ama bu gece burada yapmak istediğiniz şey bu değil.

Başkanlık seçiminden beri sessizliğimi koruyorum, kamusal konuşmalardan ve kamusal yazılardan kaçınıyorum. Bunu yapıyorum çünkü, iyice düşündüğümde, bunun benim için uygun yol olduğunu düşündüm. Şimdi önünüze getirildim ve bir konuşma yapmam isteniyor, oysa siz her şeyden çok sessiz kaldığımı onaylıyorsunuz. Ve şimdi bana öyle geliyor ki, bu söze verdiğiniz yanıt, tam burada konuşmamı bitirmemi haklı çıkarmalı. Başkanlık seçiminden beri hiçbir partinin keyfiliğinden veya insanların zihinlerini bu ülkenin siyasi işleri hakkında saran kaygıya karşı kayıtsızlıktan dolayı sessiz kalmadım. Sessizliğimi, ülkenin geleneğine göre resmi olarak konuşabileceğim zamana kadar bunu yapmamın özellikle uygun olduğunu düşündüğüm için korudum.

Hala, bu ülkede şu anda oynanan siyasi dramanın sahnelerini hızla değiştirdiğini ve yarın ne göreceğimizi bugünden itibaren herhangi bir kesinlik derecesiyle tahmin etmeyi engellediğini düşünüyorum. Sahnelerin daha sonra değişmesiyle birlikte, yer değiştirmeye de hazır olmak için, her şeyi son dakikaya kadar görmem özellikle uygun. Bu yolculukta birkaç kez söyledim ve şimdi size tekrar ediyorum, zamanı geldiğinde, doğru olduğunu düşündüğüm yeri alacağım - Kuzey, Güney, Doğu, Batı ve tüm ülke için doğru. Bunu yaparken, Anayasa ile çelişen, bu eyaletlerin devam eden birliği ile çelişen, bu halkın özgürlüklerinin devamı ile çelişen veya benden beklemeniz için size sebep verdiğim herhangi bir şeyle çelişen hiçbir şey söylemem gerektiğini hissetmeyi umuyorum. Ve şimdi, dostlarım, yeterince
söyledim mi? ["Hayır, hayır!" ve "LINCOLN için üç alkış!" sesleri] Şimdi, dostlarım, sizinle benim aramda bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor ve
soruyu kendim çözmem gerektiğini gerçekten hissediyorum.

NEW YORK ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANI'NA CEVAP,

20 ŞUBAT 1861

Sayın BELEDİYE BAŞKANI:--Büyük ticari şehir New York'ta bana gösterilen
karşılık için derin bir minnet duygusuyla
teşekkürlerimi sunuyorum.
Bunun, büyük bir çoğunlukla benimle siyasi duygularda aynı fikirde olmayan insanlar tarafından yapıldığını hatırlamamak elde değil. Bu benim için daha da minnettar çünkü burada insanların Hükümetimizin büyük ilkeleri konusunda neredeyse veya
oldukça hemfikir olduğunu görüyorum. Şu anda karşılaştığımız ve sizin de çok yerinde ve çok haklı bir şekilde bahsetmeyi uygun gördüğünüz zorluklarla ilgili olarak,
sadece ifade edilen duygulara katıldığımı söyleyebilirim. Birliğe olan bağlılığımda, ülkedeki hiçbir adamın gerisinde kalmadığımı umuyorum. Birliğin korunmasına yönelik işleri yürütme konusundaki bilgeliğime gelince, bana çok fazla güven duyulmuş olabileceğinden korkuyorum. İşe adanmış bir
yüreğim olduğundan eminim. Bu Birliğin (sadece büyük New York şehri değil, tüm ülke büyüklüğünü kazanmıştır) yok edilmesine rıza göstermemi sağlayacak hiçbir şey yoktur, ancak Birliğin kendisi için yapılmışsa. Geminin yükün taşınması ve korunması için yapıldığını anlıyorum; ve gemi yük ile güvende olduğu sürece terk edilmeyecektir. Bu Birlik, yolcuların ve yükün denize atılması zorunluluğu olmadan var olma olasılığı ortadan kalkmadığı sürece asla terk edilmeyecektir. Bu nedenle, bu halkın refahı ve özgürlükleri bu Birlik içinde korunabildiği sürece, onu korumak her zaman amacım olacaktır. Ve şimdi,
Sayın Belediye Başkanı, bu samimi karşılama için teşekkürlerimi yenileyerek,
sonlandırmama izin verin.

JERSEY CITY, NEW JERSEY'DEKİ KONUŞMA

21 ŞUBAT 1860

BAY DAYTON VE NEW JERSEY EYALETİ BEYLERİ:--Bana verilen bu çok nazik karşılama için size sadece kısaca teşekkür edeceğim, kişisel olarak değil, ulusun majestelerinin geçici temsilcisi olarak.
Yüreklerinizin ve eyaletinizdeki kardeşlerinizin yüreklerinin nezaketine, cevap vermekten
çok gurur duyarım, ancak size veya diğer topluluklara uzun uzun hitap edecek gücüm olmayacak, bunu yapacak zamanım olsa bile. Bu nedenle, önünüzde sizi selamlamak ve kısaca veda etmek dışında pek bir şey için görünmüyorum. Bana, büyük adamınız aracılığıyla, herhangi bir yerde birlikte olmaktan onur duyduğumuz ve hiçbir eyaletin sahip olmaktan
zayıf olamayacağı bir adam aracılığıyla, resepsiyon nezaketinizi sunmakla büyük bir onur gösterdiniz. Yeterince şey söyledi ve bunu söylerken yeterince şey ima etti, iyi düşünülmüş bir saatlik bir yanıt gerektirdi. Bir saatte buna layık bir yanıt veremezdim. Bu nedenle, New Jersey'li hanımlar ve beyler, kendisinin ifade ettiği tüm duyguları en içten şekilde desteklediğimi söylemekle yetiniyorum. Size veda etmeme izin verin, en minnettarlıkla.

NEWARK, NEW JERSEY BELEDİYE BAŞKANI'NA CEVAP,

21 ŞUBAT 1861.

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--Newark şehrindeki bu resepsiyon için teşekkür ederim.
Sözünü ettiğiniz büyük eserle ilgili olarak, ülkeme olan sevgiyle dolu bir kalp ve doğru olanı yapma konusunda dürüst bir arzu getirdiğimi söyleyeceğim. Ancak, Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir şey yapma yeteneğim olmadığından ve O'nun ve bu özgür, mutlu, müreffeh ve zeki insanların desteği olmadan hiçbir insanın bunu başaramayacağından eminim. Bana verdiğiniz
karşılama için tekrar teşekkür ederek, şimdi size veda edeceğim ve yolculuğuma devam edeceğim.

TRENTON'DAKİ TRENTON EVİ'NDEKİ KONUŞMA,

21 ŞUBAT 1861

Temsilcileriniz tarafından Yasama Meclisi'ne, onurlu eyaletinizin başkentini ziyaret etmeye davet edildim ve onların nazik davetini kabul ederek, her bir organın başkanlık eden görevlilerinin karşılamalarına karşılık vermek zorunda kaldım ve sanırım onlar aracılığıyla sizinle konuşmamı amaçladılar, çünkü onlar hepinizin temsilcileri; ve eğer
burada tekrar konuşacak olsaydım,
söylediklerimin çoğunu tekrarlamak zorunda kalırdım, ki bu da
burada karşılaşan çevremdeki arkadaşlarım için iğrenç olurdu. Yapacak bir konuşmam yok, sadece sizi görüyormuş gibi görünmek ve
bana bakmanıza izin vermek istiyorum; ve ikincisine gelince, bence
pazarlıktan en iyi şekilde yararlandım. Arkadaşlarım, size veda etmeme izin verin.

NEW JERSEY SENATOSU'NA KONUŞMA

21 ŞUBAT 1861

NEW JERSEY EYLETİ SENATOSU BAŞKANI VE BAYLARI:--Ben
nesnesi olduğum onurlu karşılama için size çok
minnettarım. New Jersey'nin erken tarihimizde sahip olduğu yeri hatırlamamak elde değil. Devrim mücadelesinde, Eski On Üçler arasında, ülkenin savaş alanlarından çok azı New Jersey'den daha fazlasına sahipti. Bu vesileyle, çocukluğumda, okuyabildiğim ilk günlerde, çok az genç üyenin gördüğü türden küçük bir kitap edindiğimi söylersem beni mazur görün. Weems'in Washington'ın Hayatı. Ülkenin savaş alanları ve özgürlükleri için verilen tüm
anlatılanları hatırlıyorum; ve hiçbiri hayal gücümde New Jersey, Trenton'daki mücadele kadar derin bir şekilde yer etmemişti. Nehrin geçişi, Hessenlilerle mücadele, o dönemde katlanılan büyük zorluklar, hepsi tek bir Devrim olayından daha fazla hafızamda yer etti; ve hepiniz, çünkü hepiniz çocuktunuz, bu ilk izlenimlerin diğerlerinden daha uzun sürdüğünü biliyorsunuz. O zaman, çocuk olmama rağmen, bu adamların 
uğrunda mücadele ettiği şeyin ortak olandan daha fazlası olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Ulusal bağımsızlıktan bile daha fazlası olan, tüm dünyadaki insanlara sonsuza dek büyük bir vaat sunan o şeyin, bu Birliğin, Anayasanın ve halkın özgürlüklerinin, bu mücadelenin yapıldığı orijinal fikre uygun olarak sürdürülmesi konusunda fazlasıyla endişeliyim; ve eğer Yüce Tanrı'nın ve neredeyse seçilmiş halkının elinde, o büyük mücadelenin amacını sürdürmek için mütevazı bir araç olursam gerçekten çok mutlu olacağım. Anladığım kadarıyla, parti ayrımı yapmadan bana bu karşılamayı yapıyorsunuz.
Bu kurulun, baş yargıcın seçiminde en iyi yargıçlarını kullanırken, benim o adam olduğumu düşünmeyen beyefendilerden oluştuğunu öğrendim. Bununla birlikte, anayasal olarak seçilmiş Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak beni selamlamak için buraya geldiklerini anlıyorum - Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak, şu an için ulusun majestelerinin temsilcisi olan ve Anayasayı, birliği ve halkın özgürlüklerini sürdürmek tek amacıyla birleşmiş olan adamla tanışmak için. Bu nedenle, bu karşılamayı, bir birey olarak bana sunulduğuna inandığımdan daha minnettarlıkla kabul ediyorum.

NEW JERSEY MECLİSİNE HİTAP,

21 ŞUBAT 1861

SAYIN BAŞKAN VE BAYLAR: Bu Yasama Meclisinin diğer kolu tarafından bir karşılamanın onurunu yaşadım ve New Jersey halkının seçilmiş temsilcileri aracılığıyla bana, şu an için Amerika Birleşik Devletleri halkının majestelerinin temsilcisi olarak verdiği karşılama için size ve onlara teşekkürlerimi sunuyorum. Karşılandığım saygı gösterilerinin çok azını kendime mal ettim. Bence hiçbir insana, Birliğe ve Anayasaya bağlılığın bir göstergesi olmaktan başka bir şey verilmemeli. New Jersey halkının temsilcileri tarafından burada kabul edildiğimi anlıyorum, çoğunluğu benimle birlikte hareket edenlerden farklı görüşlere sahip. Bu nedenle bu tezahürün, Birliğe, Anayasaya ve halkın özgürlüklerine olan bağlılıklarını ifade ettiği şeklinde değerlendirilmesi gerekir. Sayın Başkan, bunun en cesur ve en bilge kişilerin ulusal meselelerimizin sunduğu görünüme şüphe ve hayranlıkla baktığı bir zaman olduğunu çok iyi söylediniz. Bu koşullar altında, neden izlemem gerektiğini en iyi gördüğüm yol hakkında ayrıntılı olarak konuşmamam gerektiğini kolayca göreceksiniz. Emrimdeki tüm bilgileri ve tüm zamanı kullanmam uygundur, böylece resmi olarak konuşmam gereken zaman geldiğinde, en iyi ve en güvenli gördüğüm ve sapmak için hiçbir sebebim olmayan yeri alabilirim. Kuzey, Doğu, Batı, Güney ve tüm ülkede en adil gördüğüm yeri almaya çalışacağım. Umarım bunu iyi niyetle, kesinlikle hiçbir kesime karşı kötü niyet beslemeden kabul edeceğim. Tüm zorluklarımızın barışçıl bir şekilde çözülmesini teşvik etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Barışa benden daha bağlı olan bir adam
yaşamıyor, onu korumak için daha fazlasını yapacak kimse yok, ancak ayağımızı sağlam bir şekilde yere vurmak gerekebilir.
Ve eğer görevimi yapar ve doğru olanı yaparsam, beni destekleyeceksiniz, değil mi? [Yüksek sesle tezahüratlar ve "Evet, evet; yapacağız" haykırışları.] Çoğunluğu benimle siyasi duygularda aynı fikirde olmayan bir Yasama Meclisi üyeleri tarafından kabul edildiğim için, devletin gemisini bu yolculukta, tehlikelerle çevrili olduğu halde, yönlendirmede bana yardım edebileceklerine inanıyorum; çünkü eğer şimdi enkaza uğrarsa, başka bir yolculuk için asla bir dümenciye ihtiyaç duyulmayacak.

Beyler, zaten niyet ettiğimden daha uzun konuştum ve burada
durmak için izin istiyorum.

FİLADELFYA BELEDİYE BAŞKANI'NA CEVAP, PENNSYLVANIA,

21 ŞUBAT 1861

BAY BELEDİYE BAŞKANI VE FİLADELFYA'NIN YURTTAŞLARI:--Sizin huzurunuzda uzun bir konuşma yapmak için değil, bu karşılama için teşekkür etmek için bulunuyorum. Bu gece bana verdiğiniz karşılama, bana, bireye, bireye değil, ulusun ihtişamını geçici olarak temsil eden veya temsil etmesi gereken kişiye yöneliktir. Sayın belediye başkanınızın da söylediği gibi, şu anda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında büyük bir
endişe olduğu doğrudur. Bu memnuniyetsiz yurttaşlarımızın,
yaralandıkları veya yaralanmak üzere oldukları bir şeye işaret etmemesini mutlu bir durum olarak görüyorum; bu nedenle, ülkenin şu andaki kriz, panik ve endişesinin yapay olduğu sonucuna varmakta kendimi haklı hissettim. Bu konuda benimle aynı fikirde olmayanlar varsa, var olan önemli zorluğa işaret etmemişlerdir. Yapay bir paniğin önemli bir
zarar vermeyeceğini söylemek istemiyorum; bunu yaptığını da inkar etmiyorum. Belediye başkanınızın, ülkeye barışı, uyumu ve refahı geri getirebileceğime dair dile getirdiği umut, ona çok yakışıyor; ve eğer bu umudu doğrulayabilir ve yerine getirebilirsem, gerçekten de çok mutlu olacağım. Size, işe samimi bir
yüreği getirdiğime söz veriyorum. O yüreğe eşit bir kafa getirip getirmeyeceğimi, gelecek zamanlar belirleyecek. Şimdi planların ayrıntılarından bahsetmem faydasız olurdu; eğer gelirse, gelecek hafta Pazartesi günü resmi olarak konuşacağım. O zaman konuşmazsam, şimdi konuşmam faydasız olur. O zaman konuşursam, şimdi konuşmam faydasız olur. Konuştuğumda, ülkeye barışı, uyumu ve refahı geri getirmek ve ulusun sürekliliği ile bu eyaletlerin ve bu insanların özgürlüğüne hizmet etmek için en iyi şekilde hesaplanmış olduğunu düşündüğüm zemini ele alacağım. Değerli belediye başkanınız, tüccarlarınız ve üreticilerinizle istişare etmek için şehrinizde yeterince uzun süre kalmamın veya bir bakıma, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve ekleyeceğim Bağımsızlık Bildirgesi'nin başlangıçta çerçevelenip kabul edildiği kutsal duvarların içinde yükselen nefesleri dinlememin uygun olacağı yönündeki isteğini dile getirdi ve ben de ona katılıyorum. Size ve belediye başkanınıza, bu vesileyle ve hayatım boyunca her fırsatta, bu kutsal ve en kutsal duvarların öğretileriyle çelişen hiçbir şey yapmayacağımı umduğumu temin ederim. Bu duvarlardan nefes almayan hiçbir şey istemedim. Tüm siyasi savaşlarım bu kutsal duvarlardan çıkan öğretilerin lehine oldu. Sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim
damağıma yapışsın eğer bu öğretilere karşı çıkarsam.
Yurttaşlarım, beklediğimden daha uzun süre size hitap ettim ve
şimdi size iyi geceler dilememe izin verin.

BAĞIMSIZLIK SALONU'NDA KONUŞMA, FİLADELFYA,

22 ŞUBAT 1861

BAY. CUYLER:--Kendimi burada, bu yerde, bilgeliğin, ilkelere bağlılığın, yaşadığımız kurumların
kaynaklandığı yerde dururken bulduğumda derin duygularla doluyorum. Bana nazikçe, ülkenin şu anki dağınık durumuna barışı geri getirme görevinin
ellerimde olduğunu söylediniz. Buna karşılık, beyefendi, beslediğim tüm siyasi duyguların,
oluşturabildiğim kadarıyla,
bu salondan kaynaklanan ve dünyaya verilen duygulardan
çekildiğini söyleyebilirim. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan
kaynaklanmayan hiçbir siyasi duyguya sahip olmadım. Burada toplanan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
çerçeveleyen ve benimseyen adamların
karşılaştığı tehlikeler üzerinde sık sık düşündüm. Bu bağımsızlığı
elde eden ordunun subayları ve askerlerinin katlandığı zahmetler üzerinde düşündüm. Konfederasyonu bu kadar uzun süre bir arada tutan büyük ilke veya fikrin ne olduğunu sık sık kendime sordum. Bu, kolonilerin ana vatandan ayrılması meselesi değildi, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki, yalnızca bu ülkenin insanlarına değil, umarım tüm dünyaya gelecek
zamanlar için özgürlük veren duyguydu. Bu, zamanı geldiğinde yükün tüm insanların omuzlarından kalkacağına dair söz veren şeydi. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygu budur. Şimdi dostlarım, ülke bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem kendimi dünyanın en mutlu insanlarından biri sayacağım. Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa, gerçekten korkunç olur. Ama eğer bu ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamazsa, onu teslim etmektense burada suikasta uğramayı tercih edeceğimi söylemek üzereydim. Şimdi, mevcut durumla ilgili
bana göre, kan dökülmesine veya savaşa gerek yok. Buna
gerek yok. Ben böyle bir yola taraftar değilim ve önceden söyleyebilirim ki, Hükümete zorla dayatılmadığı sürece kan dökülmeyecek ve o zaman kendini savunmak için harekete geçmek zorunda kalacak.

Arkadaşlarım; bu tamamen beklenmedik bir konuşma ve buraya geldiğimde tek bir kelime söylemem beklenmiyordu. Sanırım sadece
bayrağı dikmek için bir şeyler yapmaktı. Bu nedenle, uygunsuz bir şey
söylemiş olabilirim. Yaşamaya gönüllü olduğum ve Yüce Tanrı'nın isteğiyse ölmeye gönüllü olduğum şeyden başka bir şey söylemedim.

WILMINGTON DELEGASYONUNA CEVAP,

22 ŞUBAT 1861

BAŞKAN:--Bana bahşettiğiniz övgülerden dolayı çok gurur duydum. General Taylor'ın atanmasından kısa bir süre sonra, Wilmington şehrinde bir siyasi toplantıya katıldım ve o zamandan beri o günkü şehrin misafirperverliğini güzel bir şekilde hatırlıyorum.
Belirlenen program, bu tarihten itibaren yirmi dört saat içinde Harrisburg'da bulunmamı öngörüyor. Cumartesi günü Washington'da olmayı umuyorum. Bu nedenle, sizin nazik davetinizi kabul etmem imkansız. Delaware'den daha çok hoş karşılayabileceğim kimse yok; ancak koşullar buna izin vermiyor beyler. Size vermek zorunda olduğum cevabın niteliğinden dolayı çok pişmanlık duyarak, size veda ediyorum.

LANCASTER, PENNSYLVANIA'DAKİ KONUŞMA,

22 ŞUBAT 1860

ESKİ LANCASTER'IN BAY VE BAYANLARI:--Görünüşe göre bir konuşma yapmayacağım. Uzun bir konuşma yapmak için
zamanım yok ve her seferinde
konuşacak gücüm yok; ve en kötüsü, yapacak hiçbir şeyim yok. Bu zamanlarda konuşulacak çok
konu var, ancak iyi bilinir ki
bir adam ne kadar
çok konuşursa o kadar az anlaşılır - bir şeyi ne kadar çok söylerse

muhalifleri onun başka bir şeyi kastettiğini o kadar çok iddia eder. Yakında resmi olarak konuşma fırsatım olacak ve sonra düşüncelerimi kendimi ifade edebildiğim kadar açık bir şekilde ifade etmeye çalışacağım - Anayasa'ya ve tüm eyaletlerin Birliğine ve tüm insanların sürekli özgürlüğüne sadık kalarak. Bunu söyleyene kadar ayrıntılara girmeye gerek yok. Sonuç olarak, sizi en içten şekilde selamlıyor ve size sevgiyle veda ediyorum.

PENNSYLVANIA MECLİSİNE HİTAP, HARRISBURG,

22 ŞUBAT 1861

SENATO BAŞKANI VE AYRICA TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI VE PENNSYLVANIA EYLETİ GENEL KURULU BAYLARI:--Sizin huzurunuza yalnızca bana söylenenlere yanıt olarak birkaç kısa açıklama yapmak için çıkıyorum. Bu
kabul ve bu vesileyle bana destek sözü verilen cömertçe sözler için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Büyük topluluğunuza, son seçimde bana değil, ama bence adil olan davaya verdiği büyük destek için teşekkür ediyorum.

Belki de ilginç bir gerçek olarak adlandırmamız gereken bir gerçeğe değinildi: Ülkesinin Babasının doğum gününde ilk kez büyük
topluluğun başkenti Pensilvanya'da görünüyorum. Bu ülkenin tarihiyle bağlantılı olan o sevgili yıldönümüyle bağlantılı olarak, bu sabah Philadelphia'daki törenlerde son derece ilginç bir sahne yaşadım. Oradaki beyefendilerin nazik davranışları sayesinde, ilk kez eski Bağımsızlık Salonu'nda durma ayrıcalığına eriştim, orada bana birkaç söz söylendi ve
bu vesileyle heyecanlanan kendi duygularımı ifade etmek için daha fazla zamanım olmadığı için derin pişmanlığımı dile getirme fırsatı açıldı, ki bu gerçekten de tüm hayatımın duygularıydı.

Bunun yanı sıra, oradaki arkadaşlarımız ülkenin muhteşem bir bayrağını
sağlamışlardı. Bayrağı öyle ayarlamışlardı ki,
ben de bayrağın başına dikme şerefine erişmiştim ve bayrak dikildiğinde,
kendi zayıf kolumun gücüyle
yerine ulaştığı için mutluydum.

Anlaşmaya göre, ip çekildiğinde ve sabahın parlak, parlayan güneş ışığında,
hiçbir kaza olmadan, rüzgara karşı muhteşem bir şekilde dalgalandığında,
bu güzel törenin tüm başarısında,
gelecekte olacaklara dair en azından bir işaretin olmasını ummaktan kendimi alamadım. O zaman da, sık sık hissettiğim gibi, tüm bu süreçte çok mütevazı bir araç olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Bayrağı ben sağlamamıştım; onu yerine
götürmek için gerekli düzenlemeleri yapmamıştım; onu
götürmek için bile
zayıf gücümün çok küçük bir kısmını kullanmıştım.
Tüm bu işlemde, onu
düzenleyen insanların elindeydim ve eğer bu ulusun insanlarının aynı cömert işbirliğini sağlayabilirsem, ülkemizin bayrağının
şatafatlı bir şekilde
gösteriş yapmaya devam edebileceğini düşünüyorum.

Bir an için tekrar ediyorum, ancak
Genel Hükümetin, uygun bir acil durumda Pensilvanya eyaletinden bekleyebileceği askeri destekle ilgili olarak otelde söylenen bazı sözleri tekrarlamak istiyorum. Olası herhangi bir hataya karşı önlem almak için buna tekrar ediyorum. Bu ülkede askeri silahın
kullanımı için bir gerekliliğin ortaya çıkma olasılığını düşünmekten hiç de hoşlanmıyorum. Burada askeri gücünüzü sokaklarınızda görmekten son derece memnun olsam da ve bu gücü uygun bir acil durumda kullanma sözünüzden son derece memnun olsam da, bu itirafları yaparken, olası herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, onlara ihtiyacımız olmayacağını içtenlikle umduğumu tekrarlamak istiyorum; kan dökmek, özellikle de kardeş kanı dökmek asla onların görevi olmayacak. Yönlendirmek için bilgeliğim olduğu sürece, eğer bu kadar acı verici bir sonuç ortaya çıkarsa, bunun benim hatam olmayacağına söz veriyorum. Sayın konuşmacılarınızdan biri, yakın zamanda Pittsburg'da benim tarafımdan yapılan bazı açıklamalara da atıfta bulundu. Bu büyük Pennsylvania eyaletinin özel çıkarları olduğu varsayılan şeyle ilgili. Şimdi sadece bu konuyla ilgili olarak şunu söylemek istiyorum ki, o vesileyle söylediğim birkaç açıklama oldukça dikkatli bir şekilde ifade edilmişti. Öyle olmaları için çaba sarf ettim. O zamandan beri onlara ekleme veya çıkarma yapma fırsatı görmedim. Onları oldukları gibi bırakıyorum, sadece Pennsylvania beyefendilerinden, bunların sizin için tatmin edici olduğunu belirten bir ifade almaktan
şimdi memnun olduğum için ekliyorum.

Ve şimdi Pennsylvania Eyaletinin Genel Meclisi beyefendileri, size en içten teşekkürlerimi tekrar iletmeme izin verin.

WASHINGTON, D.C. BELEDİYE BAŞKANI'NA CEVAP,

27 ŞUBAT 1861

Sayın BELEDİYE BAŞKANI:--Bu karşılama için size ve sizin aracılığınızla bu şehrin belediye yetkililerine teşekkür ediyorum. Ve hayatımda, bu ülkede siyasetin mevcut aşaması kendini gösterdiğinden beri, kölelik kurumunun var olduğu bir ülke bölgesinde alenen bir şey söylediğim ilk sefer olduğundan, bu fırsatı değerlendirerek, geldiğim kesimdeki insanlarla buradaki insanlar arasında var olan ve hala var olan kötü hissin, birbirimizi yanlış anlamamızdan kaynaklandığını düşünüyorum. Bu nedenle, Sayın Belediye Başkanı ve orada bulunan tüm beyefendilere, size karşı şu anda ve hiçbir zaman kendi kesimimdeki insanlara karşı hissettiğim kadar nazik hisler beslemediğimi ve beslemediğimi temin etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Şu anda ve hiçbir zaman size kendi komşularım gibi davranmaktan başka bir şekilde davranmaya niyetim olmadı. Anayasanın hiçbir faydasını sizden esirgemek gibi bir niyetim yok,
kendi komşularımdan esirgemek zorunda hissetmediğim
bir şey; ve tek kelimeyle, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda -ve bunu büyük bir güvenle söylüyorum- birbirimizi daha çok seveceğimizi umuyorum. Bu karşılamanın nezaketi için teşekkür ederim.

WASHINGTON, D.C.'DE BİR SERENATA CEVAP,

28 ŞUBAT 1861

DOSTLARIM:--Sanırım bunu bana yapılmış bir iltifat olarak kabul edebilirim ve bu nedenle teşekkürlerimi kabul edin. Washington şehrine, başka herhangi birinin ulaştığı koşullardan önemli ölçüde farklı koşullar altında ulaştım. Ben, neredeyse tamamı bana siyasi olarak karşı olan ve sanırım hala karşı olan insanlar arasında resmi bir pozisyon almak amacıyla buradayım.

Size uzun bir hitapta bulunmayı önermiyorum. Sadece dün, değerli belediye başkanınız ve belediye meclisi üyeleri beni ziyaret ettiğinde yaptığım gibi, sizinle çevrenizdeki insanlar ve benim geldiğim insanlar arasında var olan kötü hissin çoğunun bir yanlış anlamaya bağlı olduğunu ve şimdi de bağlı olduğunu söylemek istiyorum.

Umarım, eğer her şey hepimizin arzuladığı gibi yolunda giderse, bu yanlış anlamanın bir kısmını ortadan kaldırma gücüm olur; sizi ve ülkenizin sizin bölgenizdeki insanları, sizi her şeyde eşit gördüğümüze ve her şeyde kendimiz için talep ettiğimiz aynı saygı ve muameleye layık olduğumuza ikna edebilirim; Eğer gücümüz yetiyorsa, sizi ezmeye, sizi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki haklarınızdan mahrum etmeye veya bu haklar konusunda sizinle kıl payı bile olsa
anlaşmaya asla yanaşmıyoruz, ancak, elimizde olduğu sürece, Anayasa'daki tüm haklarınızı size vermeye kararlıyız - gönülsüzce değil, tam ve adil bir şekilde. Umarım, sizinle bu şekilde uğraşarak,
birbirimizi daha iyi tanırız ve daha iyi arkadaş oluruz.

Ve şimdi, dostlarım, bu birkaç sözle, bu iltifat için tekrar teşekkürlerimi sunarak ve iyi müziğinizden biraz daha fazla duyma isteğimi ifade ederek, size iyi geceler diliyorum. WASHINGTON, PAZAR, 3 MART 1861

[LINCOLN'un Kabinesinin atanmasıyla ilgili mücadele sırasında, Başkan seçilen kişi şöyle konuştu:]

Beyler, birinin bu atamaların sorumluluğunu alması gerektiği açık ve ben bunu yapacağım. Kabinem tamamlandı. Pozisyonlar kesin olarak atanmadı ve Anayasa
danışmanlarım olarak seçtiğim beyefendilere özel olarak duyurana kadar atanmayacak.

İLK AÇILIŞ KONUŞMASI, 4 MART 1861

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Hükümet kadar eski bir
geleneğe uygun olarak, size kısa bir hitapta bulunmak ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Başkan'ın "görevden ayrılmadan önce" alması gereken yemini huzurunuzda etmek için karşınızdayım.

Şu anda, özel bir kaygı veya heyecanın olmadığı yönetim konularını tartışmayı gerekli görmüyorum.

Güney Eyaletleri halkı arasında, Cumhuriyetçi bir yönetimin katılımıyla mülklerinin, barışlarının ve kişisel güvenliklerinin tehlikeye gireceği endişesi var gibi görünüyor. Böyle bir endişe için hiçbir zaman makul bir sebep olmadı. Aslında, aksini gösteren en geniş kanıt
her zaman mevcuttu ve incelemelerine açıktı.
Bu, şu anda size hitap eden kişinin yayınlanmış konuşmalarının neredeyse hepsinde bulunmaktadır.
Bu konuşmalardan birinden alıntı yaparak şunu beyan ediyorum:

"Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacım yok.
Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve bunu yapmaya hiç eğilimim yok."

Beni aday gösteren ve seçenler, bunu ve buna benzer birçok beyanı yaptığımı ve bunları asla geri almadığımı tam olarak bilerek yaptılar. Ve,
bundan da öte, kabulüm için platforma koydular ve
kendileri ve benim için bir yasa olarak, şimdi okuduğum şu açık ve kesin kararı koydular:

"Kararlaştırıldı ki, Devletlerin haklarının ve özellikle her Devletin kendi iç kurumlarını kendi yargısına göre düzenleme ve kontrol etme hakkının ihlal edilmemesi, siyasi yapımızın mükemmelliğinin ve dayanıklılığının dayandığı güç dengesi için elzemdir ve silahlı kuvvetle herhangi bir Devletin veya Bölgenin toprağının kanunsuz işgalini, hangi bahaneyle olursa olsun, en ağır suçlardan biri olarak kınıyoruz."

Şimdi bu duygularımı tekrarlıyorum; ve bunu yaparken, kamuoyunun dikkatini yalnızca davanın hassas olduğu en kesin kanıta çekiyorum: Hiçbir kesimin mülkiyeti, barışı ve güvenliği, yeni gelen yönetim tarafından hiçbir şekilde tehlikeye atılmayacaktır. Ayrıca şunu da ekliyorum ki,
Anayasa ve yasalarla tutarlı bir şekilde verilebilecek tüm koruma, yasal olarak talep edildiğinde, her ne sebeple olursa olsun, tüm eyaletlere neşeyle verilecektir - bir kesime olduğu kadar diğerine de neşeyle.

Kaçakların hizmetten veya emekten
teslim edilmesi konusunda çok fazla tartışma var. Şu anda okuduğum madde, Anayasa'da diğer hükümleri kadar açık bir şekilde yazılmıştır:

"Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme
sonucu bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."

Bu hükmün, kaçak köleler dediğimiz kişilerin geri alınması için yapıldığı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur; ve yasa koyucunun niyeti yasadır. Kongre'nin tüm üyeleri, Anayasa'nın tamamına desteklerini yemin ediyorlar - bu hükme diğerlerine olduğu kadar. O halde, durumları bu maddenin kapsamına giren kölelerin "teslim edileceği" önermesine, yeminleri oybirliğiyle. Şimdi, eğer iyi niyetle çaba sarf ederlerse, neredeyse eşit bir oybirliğiyle, o oybirliğiyle verilen yemini korumak için bir yasa oluşturup çıkaramazlar mı?

Bu maddenin ulusal mı yoksa eyalet otoritesi tarafından mı uygulanması gerektiği konusunda bazı görüş ayrılıkları var; ancak bu görüş ayrılığı kesinlikle çok önemli değil. Eğer köle teslim edilecekse, bunun kendisi veya hangi otorite tarafından yapıldığı başkaları için pek bir önemi olmayabilir. Ve herhangi biri, yemininin nasıl tutulacağına dair sadece önemsiz bir anlaşmazlık yüzünden tutulmamasından memnun olmalı mı?

Yine, bu konu hakkındaki herhangi bir yasada, medeni ve insani hukukta bilinen tüm özgürlük güvenceleri getirilmemeli mi, böylece özgür bir adam hiçbir durumda bir köle olarak teslim edilmemeli mi? Ve aynı zamanda, Anayasa'daki "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını" garanti eden maddenin uygulanması için yasa koymak iyi olmaz mıydı?

Bugün resmi yeminimi hiçbir zihinsel çekince olmadan ve Anayasa'yı veya yasaları aşırı eleştirel kurallarla yorumlama amacı olmadan ediyorum.
Ve, Kongre'nin belirli yasalarını uygulanmaya uygun olarak belirtmeyi seçmesem de, hem resmi hem de özel makamlardaki herkes için, yürürlükten kaldırılmamış tüm bu yasalara uymanın ve bunlara uymanın, herhangi birini ihlal etmekten ve bunların anayasaya aykırı olduğuna karar verilmesinin cezasız kalacağına güvenmekten çok daha güvenli olacağını öne sürüyorum.

Ulusal Anayasamız uyarınca bir Başkanın ilk göreve başlamasının üzerinden yetmiş iki yıl geçti. Bu süre zarfında, on beş farklı ve son derece seçkin vatandaş, Hükümetin yürütme organını üst üste yönetti. Bunu birçok tehlikeyle ve genel olarak büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler. Yine de, tüm bu emsal kapsamıyla, şimdi büyük ve özel bir zorlukla dört yıllık kısa anayasal dönem için aynı göreve giriyorum. Şimdiye kadar sadece tehdit edilen Federal Birliğin bozulması şimdi korkunç bir şekilde deneniyor.

Evrensel yasa ve Anayasa düşünüldüğünde, bu Eyaletlerin Birliğinin sürekli olduğunu savunuyorum. Süreklilik, tüm ulusal hükümetlerin temel yasasında ifade edilmese bile ima edilmiştir. Hiçbir hükümetin kendi organik yasasında kendi sonunu getirecek bir hükmün olmadığını söylemek güvenlidir. Ulusal Anayasamızın tüm açık hükümlerini uygulamaya devam edin ve Birlik sonsuza kadar varlığını sürdürecektir - belgede belirtilmeyen bir eylem dışında onu yok etmek imkansızdır.

Tekrar, eğer Birleşik Devletler gerçek bir hükümet değil de, sadece sözleşme niteliğinde bir Eyaletler birliğiyse, bir sözleşme olarak, onu yapan tarafların hepsinden daha azı tarafından barışçıl bir şekilde bozulabilir mi? Bir sözleşmenin taraflarından biri sözleşmeyi ihlal edebilir - tabiri caizse bozabilir; ancak bu, herkesin sözleşmeyi yasal olarak feshetmesini gerektirmez mi?

Bu genel ilkelerden yola çıkarak, yasal tefekkürde Birliğin, Birliğin tarihi tarafından sürekli olarak doğrulandığı önermesini buluyoruz. Birlik, Anayasa'dan çok daha eskidir. Aslında, 1774'te Dernek Tüzüğü ile oluşturuldu. 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi ile olgunlaştırıldı ve devam ettirildi. Daha da olgunlaştırıldı ve o zamanki on üç eyaletin inancı, 1778'deki Konfederasyon Tüzüğü ile bunun kalıcı olması için açıkça söz verdi ve taahhütte bulundu. Ve son olarak, 1787'de Anayasa'yı düzenlemenin ve kurmanın ilan edilen amaçlarından biri "daha mükemmel bir Birlik oluşturmaktı." Ancak, Eyaletlerden birinin veya sadece bir kısmının Birliği yıkması yasal olarak mümkünse, Birlik, Anayasa'dan öncekinden daha az mükemmeldir ve sürekliliğin hayati unsurunu kaybetmiştir. Bu görüşlerden, hiçbir Eyaletin kendi isteğiyle Birlikten yasal olarak çıkamayacağı; bu yöndeki kararların ve yönetmeliklerin yasal olarak geçersiz olduğu; ve herhangi bir Eyalet veya Eyaletler içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı şiddet eylemlerinin koşullara göre isyancı veya devrimci olduğu sonucu çıkar.

Bu nedenle, Anayasa ve yasalara göre, Birliğin bozulmamış olduğunu düşünüyorum; ve Anayasa'nın açıkça bana emrettiği gibi, yeteneğim ölçüsünde, Birliğin yasalarının tüm Eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım. Bunu yapmanın benim için sadece basit bir görev olduğunu düşünüyorum; ve bunu mümkün olduğunca yerine getireceğim, ancak meşru efendilerim olan Amerikan halkı, gerekli araçları
elinden tutmadığı veya yetkili bir şekilde aksi yönde bir talimat vermediği sürece. Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğini, sadece Birliğin anayasal olarak kendini savunacağı ve sürdüreceği ilan edilmiş amacı olarak görüleceğini umuyorum.

Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek yoktur; ve ulusal otoriteye zorla dayatılmadığı sürece olmayacaktır. Bana emanet edilen güç, Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır;
ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde hiçbir işgal, insanlara karşı veya insanlar arasında güç kullanımı olmayacaktır. Herhangi bir iç bölgede Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık, yetenekli yerleşik vatandaşların Federal ofisleri elinde tutmasını engelleyecek kadar büyük ve evrensel olduğunda, bu amaç için insanların arasına iğrenç yabancıları
zorla sokma girişimi olmayacaktır. Hükümette bu görevlerin uygulanmasını zorunlu kılmak için kesin yasal hak mevcut olsa da, bunu yapma girişimi o kadar sinir bozucu ve neredeyse uygulanamaz olurdu ki, bu tür görevlerin kullanımını şimdilik göz ardı etmeyi daha iyi buluyorum.

Postalar, geri çekilmediği sürece, Birliğin her yerinde sağlanmaya devam edecektir. Mümkün olduğunca, her yerdeki insanlar sakin düşünce ve tefekkür için en uygun olan mükemmel güvenlik duygusuna sahip olacaktır. Mevcut olaylar ve deneyimler uygun bir değişiklik veya değişiklik göstermediği sürece burada belirtilen yol izlenecektir ve her durumda ve zorunlulukta, mevcut koşullara göre ve ulusal sorunların barışçıl bir çözümü ve kardeşçe sempati ve sevginin yeniden sağlanması amacıyla en iyi takdir yetkim kullanılacaktır.

Her durumda Birliği yok etmeye çalışan ve bunu yapmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılayan kişilerin bir kesimde veya başka bir kesimde olduğunu ne onaylayacağım ne de reddedeceğim; ama eğer böyle bir şey varsa, onlara hiçbir şey söylememe gerek yok. Ancak, Birliği gerçekten sevenlere konuşabilir miyim?

Ulusal yapımızın, tüm faydaları, anıları ve umutlarıyla birlikte yok edilmesi gibi ciddi bir konuya girmeden önce, bunu neden yaptığımızı kesin olarak belirlemek akıllıca olmaz mı? Kaçtığınız kötülüklerin herhangi bir kısmının gerçek bir varoluşu olma olasılığı varken bu kadar umutsuz bir adım atmaya cesaret edecek misiniz? Kaçtığınız belirli kötülükler, kaçtığınız tüm gerçeklerden daha büyükken, bu kadar korkunç bir hata yapma riskini alacak mısınız?

Herkes, tüm anayasal haklar korunabiliyorsa Birlikten memnun olduğunu iddia ediyor. Öyleyse, Anayasa'da açıkça yazılmış herhangi bir hakkın reddedildiği doğru mu? Sanmıyorum. Neyse ki insan zihni öyle oluşturulmuştur ki, hiçbir parti bunu yapma cüretini gösteremez. Düşünün,
eğer yapabiliyorsanız, Anayasa'nın açıkça yazılmış bir hükmünün
reddedildiği tek bir örnek düşünün. Eğer sadece sayıca bir
çoğunluk bir azınlığı açıkça yazılmış herhangi bir anayasal haktan mahrum ederse, bu ahlaki açıdan devrimi haklı çıkarabilirdi -- böyle bir hak hayati bir hak olsaydı kesinlikle haklı çıkarırdı. Ama bizim durumumuz böyle değil. Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları, Anayasa'da onaylamalar ve reddetmeler, garantiler ve yasaklamalarla onlara o kadar açık bir şekilde güvence altına alınmıştır ki, bunlarla ilgili hiçbir zaman anlaşmazlıklar ortaya çıkmaz. Ancak hiçbir organik yasa, pratik yönetimde ortaya çıkabilecek her soruya özel olarak uygulanabilir bir hükümle çerçevelenemez. Hiçbir öngörü
öngöremez veya makul uzunluktaki hiçbir belge, tüm olası sorular için açık hükümler içeremez. Kaçaklar ulusal veya eyalet otoritesi tarafından teslim edilebilir mi? Anayasa
açıkça söylemez. Kongre, Topraklarda köleliği yasaklayabilir mi? Anayasa
açıkça söylemez. Kongre, Topraklarda köleliği korumalı mıdır? Anayasa
açıkça söylemez.

Bu sınıftaki sorulardan tüm anayasal anlaşmazlıklarımız doğar ve bunları çoğunluklar ve azınlıklar olarak böleriz. Azınlık kabul etmezse, çoğunluk kabul etmeli veya Hükümet durmalıdır. Başka
bir alternatif yoktur; Hükümeti sürdürmek için bir tarafta veya diğer tarafta rıza göstermek gerekir.

Böyle bir durumda bir azınlık rıza göstermek yerine ayrılırsa, onları bölecek ve mahvedecek bir emsal oluştururlar; çünkü kendi azınlıkları, çoğunluk böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde onlardan ayrılır. Örneğin, neden yeni bir konfederasyonun herhangi bir kısmı, bir veya iki yıl sonra keyfi olarak tekrar ayrılmasın, tıpkı şimdiki Birliğin bazı kısımlarının ayrılmayı talep ettiği gibi? Ayrılık duygularını besleyen herkes, bunu yapmanın tam olarak ne şekilde olacağı konusunda eğitiliyor.

Eyaletler arasında, yalnızca uyum yaratmak ve yenilenen ayrılığı önlemek için yeni bir Birlik oluşturmak için böyle mükemmel bir çıkar birliği var mıdır?

Açıkça, ayrılmanın temel fikri anarşinin özüdür. Anayasal kontroller ve sınırlamalarla kısıtlanmış ve halkın görüş ve duygularının kasıtlı olarak değiştirilmesiyle her zaman kolayca değişen bir çoğunluk, özgür bir halkın tek gerçek egemenidir. Bunu reddeden kişi, zorunlu olarak anarşiye veya despotizme uçar. Oybirliği imkansızdır; bir azınlığın yönetimi, kalıcı bir düzenleme olarak, tamamen kabul edilemezdir; bu nedenle, çoğunluk ilkesini reddederek, geriye kalan tek şey anarşi veya despotizmdir.

Bazılarının, anayasal soruların Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiği yönündeki pozisyonunu unutmuyorum; ayrıca bu tür kararların, her durumda, davanın tarafları için, o davanın konusu açısından bağlayıcı olması gerektiğini ve aynı zamanda hükümetin diğer tüm departmanları tarafından tüm paralel davalarda çok yüksek saygı ve dikkate alınmayı hak ettiklerini de reddetmiyorum. Ve, böyle bir kararın herhangi bir durumda hatalı olması açıkça mümkün olsa da, yine de bunu izleyen kötü etki, o belirli davayla sınırlı olduğundan, reddedilme ve diğer davalar için asla emsal olmama olasılığıyla, farklı bir uygulamanın kötülüklerine göre daha iyi katlanılabilir. Aynı zamanda, samimi vatandaş, hükümetin politikasının, tüm halkı etkileyen hayati sorularda, Yüksek Mahkeme'nin kararlarıyla geri dönülmez bir şekilde sabitlenmesi halinde, bu kararlar alındığı anda, kişisel davalarda taraflar arasındaki olağan davalarda, halkın kendi yöneticileri olmaktan çıkacağını, hükümeti o seçkin mahkemenin eline fiilen teslim etmiş olacağını itiraf etmelidir. Bu görüşte mahkemeye veya yargıçlara yönelik herhangi bir saldırı da yoktur. Bu, kendilerine uygun şekilde getirilen davaları karara bağlamaktan kaçınamayacakları bir görevdir ve başkaları kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışırsa bu onların suçu değildir. Ülkemizin bir kesimi köleliğin doğru olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanırken, diğeri bunun yanlış olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu, tek önemli anlaşmazlıktır. Anayasanın kaçak köle maddesi ve yabancı köle ticaretinin bastırılması yasası, belki de insanların ahlaki duygusunun yasayı eksik bir şekilde desteklediği bir toplumda herhangi bir yasanın olabileceği kadar iyi uygulanmaktadır. Halkın büyük bir kısmı her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uymaktadır ve her birinde birkaç kişi bunu ihlal etmektedir. Bence bu, mükemmel bir şekilde tedavi edilemez; ve her iki durumda da bölümlerin ayrılmasından sonra öncekinden daha kötü olacaktır. Şimdi mükemmel bir şekilde bastırılan yabancı köle ticareti, sonunda bir bölümde kısıtlama olmaksızın yeniden canlandırılacakken, şimdi sadece kısmen teslim edilen kaçak köleler diğerinde hiç teslim edilmeyecektir. Fiziksel olarak ayrılamayız. Kendi bölümlerimizi birbirimizden uzaklaştıramayız veya aralarına aşılmaz bir duvar öremeyiz. Bir koca ve karı boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler; Ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka çareleri yoktur ve aralarında dostça veya düşmanca bir ilişki
sürmelidir. Öyleyse, ayrılıktan sonra bu ilişkiyi daha önce olduğundan daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların kanunlar
yapabildiğinden daha kolay antlaşmalar yapabilir mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşların kanunlar
yapabildiğinden daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa girdiniz, her zaman savaşamazsınız;
ve her iki tarafta da çok kayıptan sonra ve hiçbirinde kazanç
olmadığında, savaşmayı bıraktığınızda, 
ilişki şartlarına ilişkin aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar.

Kurumlarıyla birlikte bu ülke, içinde yaşayan insanlara aittir. Mevcut hükümetten bıktıklarında, onu değiştirme gibi anayasal haklarını veya onu parçalama veya devirme gibi devrimci haklarını kullanabilirler. Birçok değerli ve vatansever vatandaşın ulusal Anayasa'nın
değiştirilmesini arzuladığı gerçeğini görmezden gelemiyorum. Hiçbir değişiklik önerisi yapmasam da, halkın tüm konu üzerindeki haklı yetkisinin, belgede belirtilen modlardan herhangi biriyle uygulanmasını tamamen kabul ediyorum ve mevcut koşullar altında, halkın bu konuda hareket etmesi için adil bir fırsat verilmesini karşı çıkmaktan ziyade destekliyorum. Bana göre, kongre modunun, değişikliklerin halkın kendisinden kaynaklanmasına izin vermesi, yalnızca halkın özellikle bu amaç için seçilmemiş başkaları tarafından kaynaklanmış ve tam olarak kabul etmek veya reddetmek isteyebilecekleri türden olmayabilecek önerileri kabul etmesine veya reddetmesine izin vermemesi açısından daha tercih edilebilir göründüğünü eklemeye cesaret edeceğim. Anayasaya önerilen bir değişikliği anlıyorum, ancak Kongre'den geçtiğini görmedim, Federal Hükümet'in, hizmete alınmış kişiler de dahil olmak üzere, eyaletlerin iç kurumlarına asla müdahale etmeyeceği yönünde. Söylediklerimin yanlış yorumlanmasını önlemek için, belirli değişikliklerden bahsetmeme amacımdan uzaklaşıyorum, çünkü böyle bir hükmün artık zımni anayasal hukuk olduğunu kabul ederek, bunun açık ve geri alınamaz hale getirilmesine itirazım yok.

Baş yargıç tüm yetkisini halktan alır ve
devletlerin ayrılması için şartları belirleme yetkisi ona verilmemiştir.
Halk isterse bunu kendisi de yapabilir; ancak yürütmenin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Görevi, eline geçtiği şekliyle mevcut hükümeti yönetmek ve
kendisi tarafından bozulmadan haleflerine devretmektir. Halkın nihai adaletine sabırlı bir güven neden olmasın? Dünyada bundan daha iyi veya eşit bir umut var mıdır? Mevcut
farklılıklarımızda her iki taraf da haklı olduğuna dair inançtan yoksun mudur? Ulusların
Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarı, ebedi hakikati ve adaletiyle, Kuzey'de sizin tarafınızda veya Güney'de sizin tarafınızdaysa, o hakikat ve o adalet
Amerikan halkının bu büyük mahkemesinin yargısıyla kesinlikle galip gelecektir.

İçinde yaşadığımız hükümetin çerçevesiyle, aynı insanlar
akıllıca kamu görevlilerine kötülük yapmak için çok az güç vermiştir; ve
aynı bilgelikle, o az gücün çok kısa aralıklarla kendi ellerine geri dönmesini sağlamıştır. Halk erdemini ve uyanıklığını korurken, hiçbir yönetim, aşırı kötülük veya aptallıkla, dört yıllık kısa bir süre içinde hükümete çok ciddi şekilde zarar veremez.

Hepimiz, tüm vatandaşlarım, bu konu üzerinde sakin ve iyi düşünün.
Zaman harcayarak hiçbir değerli şey kaybedilemez. Eğer herhangi birinizin asla kasıtlı olarak atmayacağı bir adıma aceleyle aceleyle gitmesine neden olacak bir şey varsa, bu amaç zaman harcanarak engellenecektir; ancak hiçbir iyi amaç bununla engellenemez. Şu anda tatminsiz olanlarınız hala eski Anayasa'ya ve hassas bir noktada, kendi çerçevelediğiniz yasalara sahipler; yeni yönetim ise, eğer isterse, ikisini de değiştirmek için hemen bir güce sahip olmayacak. Eğer tatminsiz olanların anlaşmazlıkta haklı tarafı tuttuğu kabul edilirse, aceleci bir eylem için hala tek bir iyi neden yoktur. Zekâ, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olana olan sağlam güven, şu anki tüm zorluklarımızı en iyi şekilde ayarlamak için hala yeterli. Memnun olmayan yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil, iç savaşın önemli sorunu var. Hükümet size saldırmayacak. Siz
kendi saldırganlarınız olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz. Hükümeti yok etmek için cennette kayıtlı bir yemininiz yokken,
benim onu ​​"korumak, kollamak ve savunmak" için en ciddi yeminim olacak.

Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı
kırıp koparmamalı. Hafızanın mistik akorları, her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor ve doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu yine de şişirecek.

SEWARD İSTİFASININ REDDEDİLMESİ

WM. H. SEWARD'A.

YÖNETİM KONAĞI, 4 Mart 1861.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Dışişleri Bakanlığı'nın sorumluluğunu üstlenme davetimi kabul etmemenizi
isteyen 2. tarihli notunuz usulüne uygun olarak alındı.
Benim için en acı verici endişe konusu
ve sizden geri çekmeyi iptal etmenizi rica etmek zorunda hissediyorum.
Kamu yararı, bence bunu yapmanızı gerektiriyor; ve
benim kişisel
duygularım da aynı yönde derinden etkileniyor. Lütfen yarın sabah 9'a kadar düşünün ve
cevaplayın.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

PENNSYLVANIA DELEGASYONUNA CEVAP,

WASHINGTON, 5 MART 1861

PENNSYLVANIA DELEGASYONUNUN BAŞKANI VE BAYLARI:--Daha önce sık sık söylediğim gibi, Keystone halkına, o eyalete yaptığım ziyaretlerde hitap etme fırsatım olduğunda, şimdi seçimde bana verdiğiniz destekten ve şu anda bana sunulan desteğin devam edeceğine dair sözden duyduğum memnuniyeti tekrarlamaktan başka bir şey yapamıyorum.

Bir Başkanınız ve bir hükümetiniz olduğuna dair umudunuza değinildi. Bu bağlamda size şunu söylemek istiyorum ki,
üstlendiğim konumda, şimdiye kadar yaptığımı düşündüğümden daha fazlasını yapmak istiyorum. Benden önce gelenlerden daha iyi olduğumu varsaydığıma inanmanızı istemiyorum. Bunun yerine, eğer bir gün, benimsediğimiz ilkeler üzerine bir hükümetimiz olursa, fikrimizi kullanırken, başkalarının da fikirlerini kullanma hakları olduğunu ve bu haklara izin vermeye çalışmamız ve kötü hisler
yaratmayacak şekilde hareket etmemiz gerektiğinin anlaşılmasını tercih ederim. Umarım bir hükümetimiz ve bir Başkanımız olur. Umarım ve
anlaşılmasını isterim ki, hoş olmayan
farklılıklara hiçbir gönderme olmasın.

Tüm eyaletlerin insanlarının, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olduğunu hatırlamalıyız. Bunu aklımızda tutmalı ve hakaret edici veya rahatsız edici hiçbir şey
söylememeye çalışmalıyız. Bu fikri aşılamak istiyorum ki, Ferisiler gibi, kendimizi diğer insanlardan daha iyi olarak görmeyelim.

Şimdi, dostlarım, bugün kamu görevlerim baskı yaratıyor ve size daha fazla zaman ayırmamı engelleyecek. Gerçekten, onları şimdi terk etmemeliydim, ama
bu kadar büyük ve saygın bir topluluğa kendimi esirgeyemezdim.

MASSACHUSETTS DELEGASYONUNA CEVAP,

WASHINGTON, 5 MART 1861

Bu yenilenen nazik duygu ve güven güvencesi için minnettarım,
ve Sayın Başkan, temsil ettiğiniz kişiler adına, açılış konuşmamda dile getirdiğim
konuları onaylamanızı ifade ettiğiniz ölçüde eski Bay Eyaletinin desteği için. Bu benim
duygularım için çok minnettarım. Amaç, hükümetle ilgili resmi görevlere girişimle birlikte gelen özel koşullar altında bir yönetimin açılışında görüşlerimi sunmaktı.
Tüm noktaları büyük bir endişeyle inceledim ve bunları
uygulayabileceğim her türlü yetenek ve adalet duygusuyla sundum. Massachusetts'teki iyi dostlarımızın onayını alırsa, fazlasıyla
memnun olurum, her yerdeki dostlarımızın da onayını almasını umuyorum. Bizimle birlikte oy verenlerin ifadeleri için minnettarım; ve sizlerden her biriniz gibi, onları da diğerlerini sevdiğim kadar kesinlikle seviyorum. Hükümet yönetimindeki Başkan olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşını diğerinden veya bir bölümünü diğerinden ayırt edemeyecek kadar adam olmayı umuyorum. Bu ulusal görüşlerde beni bugüne kadar destekleyen Massachusetts'li ve diğer iyi dostlarımın, bunları gerçekleştirmemde beni desteklemeye devam etmelerinden memnuniyet duyarım.

SEKRETER SEWARD'A

YÖNETİM ODASI, 7 MART 1861

SEVGİLİ BEY:--İşte diplomatik konuşmam ve cevabım. Cevap kime hitaben yazılmalı --yani hangi başlık veya üslupla-- tam olarak anlayamadım ve bu nedenle boş bıraktım.

Lütfen bugün Savaş Bakanlığı'ndan gelen ve dün burada bulunan General Scott'ın notuyla birlikte gelen mesajı yanınızda getirir misiniz? General'in görüşünü incelemek istiyorum, ancak henüz yapmadım.

Saygılarımla

A. LINCOLN.

DİPLOMATİK KORDUYA CEVAP

WASHINGTON, PERŞEMBE, 7 MART 1861

Bay FIGANIERE VE DİPLOMATİK KURUMUN BEYLERİ:--Lütfen nazik tebrikleriniz için içten teşekkürlerimi kabul edin.
Benim aracılığımla, temsil ettiğiniz egemenlere ve hükümetlere karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça
tavrasına olan güveninizi böylesine cömertçe ifade ettiğinizi teyit etmekten mutluluk duyuyorum. Aynı memnuniyetle,
aynı eğilimin egemenleriniz, hükümetleriniz ve kendiniz tarafından da karşılıklı olarak karşılandığına dair verdiğiniz güvenceyi kabul ediyorum.

Bu dostça ilişkilerin bozulmadan kalması umudunu ve ayrıca kişisel olarak
sağlık ve mutluluğunuz için içten dileklerimi ifade etmeme izin verin.

SEKRETER SEWARD'A

YÖNETİM KONAĞI, 11 MART 1861

SAYIN DEVLET BAKANI. SAYIN BEY:--Bakanları şu şekilde hemen göndermeyi düşünür müsünüz: Dayton İngiltere'ye; Fremont Fransa'ya; Clay İspanya'ya; Corwin Meksika'ya?

Bu noktaların mümkün olduğunca güçlü ve hızlı bir şekilde korunması gerekiyor.
Bu sadece bir öneridir, dikte değil.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

J.'YE COLLAMER

YÖNETİM KONAĞI, 12 MART 1861

SAYIN JACOB COLLAMER. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Tanrı yardımcım olsun. Sizi
kırdığım söyleniyor. Umarım bana nasıl olduğunu söylersiniz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

14 Mart 1861. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Beni herhangi bir şekilde
kırdığınızın tamamen farkında değilim. Size karşı şefkat ve güvenden başka hiçbir duygu beslemiyorum. Alçakgönüllü hizmetkarınız, J. COLLAMER.

[Onaylayarak geri döndü:]

Kırmadığımı bilmek beni çok mutlu etti.

A. LINCOLN.

POSTMASTER-GENEL MÜDÜRÜNE.

YÖNETİM KONAĞI, 13 MART 1861

SAYIN P. M. G.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Bunun taşıyıcısı, Bay C. T. Hempstow, oğlu için Departmanınızda küçük bir yer edinmek isteyen bir Virginialı. Bence Virginia
bu gibi durumlarda dinlenmeli.

LINCOLN.

FORT SUMTER HAKKINDA KABİNE GÖRÜŞLERİNİ SORAN NOT.

YÖNETİM KONAĞI, 15 MART 1861

SEVGİLİ SAVAŞ BAKANI.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Fort Sumter'ı şimdi donatmanın mümkün olduğunu varsayarsak,
tüm koşullar altında bunu denemek akıllıca olur mu? Lütfen bana bu soru hakkındaki
görüşünüzü yazılı olarak bildirin.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

[Aynı şey Kabine'nin diğer üyelerine de.]

AMERİKAN SINIR ÇİZGİSİNİN KRALİYET ARABULUCULUK ÜZERİNE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA

Senato, 21 Şubat'ta bu organdaki selefimin gönderdiği, İngiliz Hükümeti'nin buradaki bakanı aracılığıyla yaptığı bir teklifle ilgili olarak tavsiyesini almayı öneren mesajın bir kopyasını bana iletti.
Bu hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki ihtilaf konusunu İsveç ve Norveç Kralı, Hollanda Kralı veya İsviçre Konfederasyonu Cumhuriyeti'nin arabuluculuğuna götürmek.

Selefim o mesajda Senato'ya şu kesin soruları sunmak istediğini belirtti:

"Senato, yukarıda adı geçen egemen güçlerden herhangi birine atıfta bulunan bir antlaşmayı onaylayacak mı?
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya hükümetleri arasında Vancouver Adası ile Amerika kıtası arasındaki sınır çizgisiyle ilgili olarak şu anda
var olan
anlaşmazlığa ilişkin
bir antlaşmayı onaylayacak mı? Hakem, 15 Haziran 1846 tarihli antlaşmadaki
tanımlamayla
çizginin nerede olduğuna karar veremiyorsa, mümkün olduğunca
anlaşmaya göre bir çizgi
belirlemeye yetkili olacak mı? Büyük Britanya'nın hakem olarak adlandırdığı üç güçten hangisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek?"

Bu önemli konuda selefimin izlediği yolu onaylamamak için hiçbir neden bulamıyorum; fakat tam tersine, sadece Senato'nun bu konudaki tavsiyesini neşeyle kabul etmekle kalmayacağım, aynı zamanda Senato'dan daha önce okunan üç soru hakkında tavsiyelerini saygıyla rica ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, 16 Mart 1861

BÜYÜKELÇİLİK ATAMALARI

SEWARD SEKRETERİNE.

YÖNETİM KONAĞI, 18 MART 1861

ONUR DEVLET SEKRETERİNE.

SEVGİLİ BEY:--Dün gece bahsettiğim atamaları yapmamız gerektiğine inanıyorum--yani Charles F. Adams İngiltere'ye, William L. Dayton Fransa'ya, George P. Marsh Sardunya'ya ve Anson Burlingame Avusturya'ya. Bu beyefendilerin hepsine en yüksek saygılarımı sunuyorum, fakat bunlardan hiçbiri
benim tarafımdan ilk olarak Bay Dayton dışında önerilmedi. Bay Adams'ı sizin önerdiğiniz için ve ayrıca buraya uygunluğu için alıyorum. Bay Marsh ve Bay Burlingame'i kendi eyaletlerinin yoğun baskısı ve ayrıca uygunlukları nedeniyle alıyorum.

Bu karta itiraz, yerel olarak çok sıkışmış olmalarıdır - üçü New England'da ve ikisi tek bir eyaletten. Bunu düşündüm ve sorumluluktan kaçınmayacağım. Bu yapıldığında, sadece beş tam görev - Roma, Çin, Brezilya, Peru ve Şili - bırakılıyor.
Peki ya Carl Schurz; ya da başka bir deyişle, Alman arkadaşlarımız?

Kartı geçirelim ve gerisini sonra ayarlayalım mı? Siz ne diyorsunuz?

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

G. E. PATTEN'A.

YÖNETİM KONAĞI, 19 Mart 1861.

MASTER GEO. EVANS PATTEN.

İLGİLİ KİŞİ:--Üstat Geo ile görüştüm ve konuştum. Evans Patten
geçtiğimiz Mayıs ayında Springfield, Illinois'de.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

[O zamanlar bir okul çocuğu olan genç Patten ile herhangi bir görüşmenin
gerçekleştirildiğine dair bir inkar nedeniyle yazılmıştır.]

SENATONUN FORT SUMTER İLE İLGİLİ SORUŞTURMASINA CEVAP

SENATONA MESAJ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:--Senatonun 25'inde aldığı, eğer
kamu yararına aykırı değilse,
Binbaşı Robert Anderson'un Fort Sumter'ın komutası altında olduğu süre boyunca Savaş Bakanlığı'na gönderdiği yazıları Senato'ya iletmemi talep eden kararın bir kopyasını aldım. Bu şekilde talep edilen
yazışmaları inceledikten sonra, Senato'ya en derin saygılarımla, şu anda
yayınlanmasının uygunsuz olacağı sonucuna vardım.

A. LINCOLN

WASHINGTON, 16 MART 1861

İLK DENİZ HAREKETİNİN HAZIRLANMASI

SAVAŞ BAKANI'NA

YÖNETİM KONAKLANMASI, 29 MART 1861

ONUR SAVAŞ BAKANI.

BEY:--Bir deniz seferinin en erken 6 Nisan'da, ekteki muhtıraya göre yelken açmaya hazırlanmasını ve bu amaçla Deniz Kuvvetleri Bakanı ile işbirliği yapmanızı istiyorum.

Sadık hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

[Ek.]

Norfolk'ta Pocahontas, Washington'da Paunee, New York'ta Harriet Lane adlı gemilerin bir ay boyunca denizde seyir emri altında, erzak vb. ile birlikte hazır bulundurulması. New York'taki alıcı gemilerde üç yüz adamın kalkışa hazır bulundurulması. İki yüz adam New York'taki Vali Adası'ndan ayrılmaya hazır. Yüz adam için on iki aylık erzak taşınabilir hale getirilecek ve anında sevkiyata hazır olacak. Büyük bir vapur ve üç römorkör şartlı olarak tutulacak.

------ STUART'A.

WASHINGTON, 30 Mart 1861

SEVGİLİ STUART:

Kuzen Lizzie bana 27'sindeki mektubunu gösteriyor. Ona Springfield postanesini verme meselesi beni rahatsız ediyor.
Görüyorsun ya, William Jayne'i Bölge valisi ve Yargıç Trumbull'un kardeşini bir arazi ofisine
atadım. Trumbull ve benim tüm ofisleri akrabalarımız arasında bölüştüğümüze dair beyanı haklı çıkarmak için devam etsem yeterli olur mu? Dr. Wallace, biliyorsun, muhtaç ve bana bakıyor; ve ben şahsen ona çok şey borçluyum.

Gazetelerden postane hakkında bir oylama yapılacağını görüyorum. Lizzie'yi ayarlayıp hepsini dövemez miydin? O, burada olduğu için,
hiçbir şey bilmesine gerek yok, bu yüzden onun tarafında bir nezaketsizlik olmayacaktı.

Her zamanki gibi,

NEW YORK DONANMA TERSANESİ KOMUTANINA.

DONANMA BÖLÜMÜ, WASHINGTON, 1 Nisan 1861

DONANMA TERSANESİ KOMUTANINA, Brooklyn, N. Y.

Powhatan'ı mümkün olan en kısa sürede mühürlü emirler altında denize açılmak üzere donatın. Gizli bir habercinin emirleri yarın iletilecektir.

A. LINCOLN.

TEĞMEN D. D. PORTER'A

YÖNETİM KONAĞI, 1 Nisan 1861

TEĞMEN D. D. PORTER, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

EFENDİM:--New York'a gideceksiniz ve mümkün olan en kısa sürede,
mevcut herhangi bir donanma vapurunun komutasını alarak, Pensacola Limanı'na gideceksiniz ve her ne pahasına olursa olsun veya riske girmeden anakaradan Fort Pickens veya Santa Rosa Adası'na ulaşan herhangi bir seferi engelleyeceksiniz.

Bu emri, limanda kendinizi kurduktan sonra, gerekli gördüğünüz takdirde Pensacola'daki herhangi bir deniz subayına göstereceksiniz ve
en az bir diğer vapurun girişiyle işbirliği talep edeceksiniz.

Bu emir, amacı ve varış noktanız, Pensacola limanına ulaşana kadar hiçbir kişiye bildirilmeyecektir.

A. LINCOLN.

Önerilir, WILLIAM H. SEWARD.

FORT SUMTER İÇİN YARDIM SEFERLERİ

ORDU VE DONANMA SUBAYLARINA EMİR.

WASHINGTON, YÖNETİM KONAĞI, 1 Nisan 1861.

Bu emrin gösterilebileceği tüm ordu ve donanma subayları,
Albay Harvey Brown komutasındaki sefere,
ellerinden gelen her türlü araçla yardım edecek, ona adam ve malzeme sağlayacak ve
istediği gibi onunla işbirliği yapacaktır.

A. LINCOLN.

KAPTAN SAMUEL MERCER'E EMİR.

(Gizli. )

WASHINGTON CITY, 1 Nisan 1861

EFENDİM:--Koşullar, geminizin komutasına (ve özel bir amaç için) Hükümetin istekleriyle ilgili olarak tam olarak bilgilendirilmiş ve eğitilmiş bir subayı yerleştirmeyi gerekli kılıyor ve bu nedenle kendinizi
bağımsız olarak
görüyorsunuz. Ancak bu adımı atarken Hükümet, sizin verimliliğinizi veya
vatanseverliğinizi en ufak şekilde yansıtmıyor; aksine, sizden istenen herhangi bir görevi yerine getirme yeteneğinize
tam olarak güveniyor. Size şu anda sahip olduğunuzdan daha iyi bir komuta verebilmeyi umuyorum ve Hükümetin size karşı tutumuna
tam olarak güveneceğinize güvenerek, kalıyorum,
vb.,

A. LINCOLN.

BAKAN SEWARD'IN İKTİDAR İÇİN TEKLİFİ

BAKAN SEWARD'DAN MUHTIRA, 1 NİSAN 1861

Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler,

Birincisi. Bir aylık yönetimin sonuna geldik ve henüz ne iç ne de dış bir
politikamız yok.

İkincisi. Ancak bu bir suç değil ve hatta kaçınılmazdı.
Senatonun varlığı, himaye başvurularını karşılama ihtiyacıyla birlikte, diğer ve daha ciddi konulara dikkat çekilmesini engelledi.

Üçüncüsü. Ancak hem iç hem de dış politika politikalarımızı benimsemek ve uygulamakta daha fazla gecikme, sadece yönetime skandal
getirmekle kalmayacak, ülke için de tehlike yaratacaktır.

Dördüncüsü. Bunu yapmak için göreve başvuranları işten çıkarmalıyız. Ama nasıl? Ben, yerel atamaları hemen yapmamızı, yabancı veya genel olanları ise gizli ve ara sıra yapılacak eylemlere bırakmamızı öneriyorum.

Beşincisi. Yurt içindeki politika. Görüşlerimin tekil olduğunu ve
belki de yeterince açıklanmadığını biliyorum. Sistemim, hakim bir fikir olarak bu fikre dayanmaktadır, yani KAMUOYUNUN ÖNÜNDEKİ SORUYU KÖLELİK YA DA KÖLELİK HAKKINDAKİ BİR SORUDAN, BİRLİK YA DA
AYRILMA SORUSUNA DEĞİŞTİRMELİYİZ: Başka bir deyişle, bir parti sorusu olarak kabul edilebilecek bir şeyden,
vatanseverlik ya da birlik sorusuna.

Fort Sumter'ın işgali ya da tahliyesi, aslında bir kölelik ya da parti sorusu olmasa da, öyle kabul edilir. Özgür Eyaletlerdeki Cumhuriyetçilerin ve hatta Güney'deki Birlik adamlarının
gösterdiği öfkeye tanık olun.

Bu nedenle, konuyu değiştirmek için güvenli bir araç olarak sonlandırmak istiyorum.
Son yönetimin bu zorunluluğu yaratmasını şanslı buluyorum.

Geri kalanı için, körfezdeki tüm limanları aynı anda savunur ve güçlendirirdim ve donanmanın ablukaya hazır olması için yabancı istasyonlardan geri çağrılmasını sağlardım. Key West adasını sıkıyönetim altına alırdım.

Bu, birlik veya ayrılık sorusunu açıkça gündeme getirecektir.
Güney'deki her kaleyi ve mülkü korurdum.

YABANCI MİLLETLER İÇİN,

İspanya ve Fransa'dan, kategorik olarak, derhal açıklamalar talep ederdim.

Büyük Britanya ve Rusya'dan açıklamalar isterdim ve
Kanada, Meksika ve Orta Amerika'ya ajanlar göndererek bu kıtada Avrupa müdahalesine karşı güçlü bir kıtasal bağımsızlık
ruhu uyandırırdım.

Ve İspanya ve Fransa'dan tatmin edici açıklamalar alınmazsa,

Kongre'yi toplar ve onlara karşı savaş ilan ederdim.

Ancak hangi politikayı benimsersek benimseyelim, bunun enerjik bir şekilde
kovuşturulması gerekir.

Bu amaçla, bunu aralıksız olarak takip etmek ve yönlendirmek birinin işi olmalıdır.

Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ve bu süreçte aktif olmalı ya da Kabinesindeki bir üyeye devretmeli. Bir kez kabul edildikten sonra, bu konudaki tartışmalar sona ermeli ve herkes hemfikir olmalı ve uymalıdır.

Bu benim özel yetki alanım değil; Ama ne sorumluluktan kaçmaya ne de sorumluluk almaya çalışıyorum.

SEKRETER SEWARD'IN MUHTIRASINA CEVAP

YÖNETİM KONAĞI, 1 NİSAN 1861

ONUR W. H. SEWARD.

SEVGİLİ BEY:--Sizden ayrıldığımdan beri, bugün tarihli ve "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" başlıklı makalenizi inceliyorum. İçindeki ilk önerme, "Birincisi, bir aylık yönetimin
sonundayız ve henüz ne iç ne de dış politikamız yok. "

O ayın başında, açılışta, "Bana emanet edilen yetki, Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır." dedim. O zamanlar bu sizin açık onayınızdı; ve General Scott'a hemen verdiğim ve kaleleri güçlendirmek ve elinde tutmak için
elindeki her türlü aracı kullanmasını emreden emirle bağlantılı olarak, şu anda ısrar ettiğiniz tam iç politikayı içeriyor, tek istisnası Fort Sumter'ı terk etmeyi
önermemesi.

Tekrar ediyorum, Fort Sumter'ın takviyesinin kölelik veya parti meselesinde nasıl yapılacağını, Fort Pickens'ın ise daha ulusal ve vatansever bir meselede nasıl olacağını anlamıyorum.

Dün St. Domingo ile ilgili alınan haberler kesinlikle dış politikamızın kapsamına yeni bir madde getiriyor; ancak o zamana kadar bakanlara ve benzerlerine genelgeler ve talimatlar hazırlıyorduk,
hepsi mükemmel bir uyum içinde, dış politikamız olmadığına dair tek bir öneri bile olmadan.

Son önerileriniz üzerine,

"Hangi politikayı benimsersek benimseyelim, bunun enerjik bir şekilde kovuşturulması gerekir.

"Bu amaçla, birinin onu aralıksız olarak takip etmesi ve yönlendirmesi gerekir.

"Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ve bu süreçte aktif olmalı, ya da,

"Bunu Kabinesindeki bir üyeye devretmeli. Bir kez kabul edildikten sonra, bununla ilgili tartışmalar
son bulmalı ve herkes hemfikir olmalı ve uymalıdır"--

Bunun yapılması gerekiyorsa, ben de yapmalıyım. Genel bir politika çizgisi
kabul edildiğinde, bunun iyi bir sebep olmadan
değiştirilmesi veya gereksiz tartışmaların konusu olmaya devam etmesi tehlikesi olmadığını düşünüyorum;
yine de, ilerlemesinde ortaya çıkan noktalarda, tüm Kabine'nin tavsiyesini almaya hakkım olduğunu düşünüyorum ve istiyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

VIRGINIA KONVANSİYONU'NDAN BİR KOMİTEYE CEVAP, 13 NİSAN 1861

SAYIN WILLIAM BALLARD PRESTON, ALEXANDER H. H. STUART, GEORGE W. RANDOLPH,
Esq.

BEYLER:--Virginia Konvansiyonu'nun şu anda oturum halinde olan bir komitesi olarak,
bana bu kelimeler:

"Bu Sözleşmenin görüşüne göre, Federal Yürütmenin ayrılan eyaletlere karşı izlemeyi planladığı politika konusunda kamuoyunda hakim olan belirsizlik, ülkenin endüstriyel ve ticari çıkarlarına son derece zararlıdır, bekleyen zorlukların
düzenlenmesine elverişsiz bir heyecanı sürdürme eğilimindedir ve kamu barışını bozma tehdidinde bulunmaktadır: bu nedenle

"Bu Sözleşme tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı bekleyecek, bu önsözü ve kararı kendisine sunacak ve Federal Yürütmenin Konfederasyon eyaletlerine ilişkin izlemeyi planladığı politikayı bu Sözleşmeye saygıyla iletmesini talep edecek üç delegeden oluşan bir komite atanmasına karar verilmiştir.

"Virginia Eyaleti Sözleşmesi tarafından, Richmond, 8 Nisan 1861'de kabul edilmiştir."

Cevap olarak, resmi görev süremin başında amaçladığım politikayı olabildiğince açık bir şekilde ifade etmiş olmama rağmen, kamuoyunun zihninde bu politikanın ne olduğu ve hangi yolu izlemeyi planladığım konusunda büyük ve zararlı bir belirsizlik olduğunu öğrendiğimde derin bir pişmanlık ve biraz da utanç duyuyorum. Henüz değişiklik yapma fırsatı görmediğimden, şimdi açılış konuşmasında belirtilen yolu izlemeyi amaçlıyorum. Amaçlarımı en iyi şekilde ifade edebileceğim şekilde tüm belgenin dikkatlice incelenmesini tavsiye ediyorum. O zaman ve orada söylediğim gibi, şimdi tekrar ediyorum: "Bana verilen yetki, Hükümete ait mülkleri ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacak; ancak bu amaçlar için gerekenin ötesinde, hiçbir yerde insanlara karşı veya insanlar arasında hiçbir işgal, güç kullanımı olmayacak." "Hükümete ait mülk ve yerler" ifadesiyle, esas olarak, benim elime geçtiğinde Hükümetin elinde olan askeri mevkileri ve mülkleri kastediyorum. Ancak, şimdi doğru olduğu gibi, Birleşik Devletler otoritesini bu yerlerden uzaklaştırma amacının peşinde, Fort Sumter'a sebepsiz bir saldırı yapılmışsa, Hükümet bana devredilmeden önce ele geçirilen yerler gibi, eğer yapabilirsem, geri alma özgürlüğüne sahip olacağım. Ve her durumda, yeteneğim ölçüsünde,
güç kullanarak
geri püskürteceğim. Fort Sumter'a saldırıldığı bildirildiği gibi doğruysa, belki de ayrıldığını iddia eden tüm eyaletlerden Birleşik Devletler postalarının çekilmesini sağlayacağım, çünkü Hükümete karşı fiili bir savaşın başlamasının bunu haklı çıkardığına ve muhtemelen gerektirdiğine inanıyorum.

Ayrıldığını iddia eden eyaletlerde bulunan askeri karakolları ve mülkleri, varsayılan
ayrılmadan önce olduğu kadar Birleşik Devletler Hükümetine ait olarak gördüğümü söylememe gerek yok.

Bu amaçla başka ne yaparsam yapayım, ülkenin herhangi bir yerinde silahlı bir işgalle vergi ve harçları toplamaya çalışmayacağım; ancak bununla, ülkenin sınırındaki bir kaleyi kurtarmak için gerekli görülen bir kuvveti karaya çıkaramayacağımı kastetmiyorum.

Açılış konuşmasının bir kısmını alıntılamış olmamdan, postalar hakkında şimdi söylediklerimin bir değişiklik olarak kabul edilebileceği ölçüde, tamamını yeniden teyit ettiğim başka bir kısmı reddettiğim sonucu çıkarılmamalıdır.

75.000 MİLİS İSTEĞİ VE KONGREYİ EK OTURUMDA TOPLAMA DUYURUSU, 15 NİSAN 1861.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Duyuru.

Birleşik Devletler yasalarına bir süredir karşı çıkılıyor ve bunların uygulanması engelleniyor, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde, olağan yargısal işlemlerle veya mareşal tüzüğüne verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından:

Bu nedenle, şimdi, ben, A. LINCOLN, Birleşik Devletler Başkanı, Anayasa ve yasalarla bana verilen yetkiye dayanarak, söz konusu kombinasyonları bastırmak ve yasaların gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için, Birliğin çeşitli eyaletlerinin milislerini, toplamda yetmiş beş bin kişi olmak üzere, çağırmayı uygun buldum ve bu vesileyle çağırıyorum.

Bu amaç için ayrıntılar, Savaş Bakanlığı aracılığıyla derhal Eyalet yetkililerine iletilecektir.

Tüm sadık vatandaşları, Ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak için bu çabayı desteklemeye, kolaylaştırmaya ve desteklemeye çağırıyorum; ve zaten yeterince uzun süredir katlanılan haksızlıkları gidermek için.

Burada çağrılan kuvvetlere atanan ilk hizmetin, Birlikten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacağını söylemeyi uygun buluyorum; ve her durumda, yukarıda belirtilen amaçlarla tutarlı bir şekilde, ülkenin herhangi bir yerinde barışçıl vatandaşların herhangi bir şekilde tahrip edilmesini, mülke herhangi bir müdahalede bulunulmasını veya herhangi bir rahatsızlığı önlemek için azami özen gösterilecektir.

Ve yukarıda belirtilen birlikleri oluşturan kişilere, tarihten itibaren yirmi gün içinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum.

Kamu işlerinin mevcut durumunun olağanüstü bir durum teşkil ettiğini düşünerek, Anayasa'nın bana verdiği yetkiye dayanarak, Kongre'nin her iki Meclisini de toplantıya çağırıyorum. Bu nedenle, Senatörler ve Temsilciler, gelecek Temmuz ayının dördüncü günü olan Perşembe günü öğlen 12'de kendi odalarında toplanmaya ve orada, kamu güvenliği ve çıkarları açısından gerekli olabilecek önlemleri ele alıp kararlaştırmaya çağrılmışlardır. Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım. Washington şehrinde, bu onbeşinci Nisan günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış bir yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen beşinci yılında yapılmıştır.

A. LINCOLN

Başkan tarafından:

Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

BLOKAJ İLANI, 19 NİSAN 1861

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri.

Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı bir ayaklanma patlak vermişken ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir toplama yasaları, Amerika Birleşik Devletleri genelinde görevlerin tekdüze olmasını gerektiren Anayasa hükmüne uygun olarak etkili bir şekilde uygulanamıyorken:

Ve böyle bir ayaklanmaya katılan kişilerin bir araya gelmesi, ülkenin açık denizlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri sularında yasal olarak ticaret yapan iyi vatandaşlarının hayatlarına, gemilerine ve mallarına saldırıda bulunmaları için, bu kişilerin hamillerine yetki veren sahte marka belgeleri vermekle tehdit etmişken:

Ve bu düzensiz işlemlere katılan kişilerin bundan vazgeçmelerini, aynı şeyi bastırmak amacıyla bir milis gücü çağırmalarını ve Kongre'yi olağanüstü oturumda toplayarak müzakere ve kararlaştırın
üzerine:

Şimdi, bu nedenle, ben, Abraham LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
yukarıda belirtilen aynı amaçlar ve kamu barışının ve yasal işlerini sürdüren sakin ve düzenli vatandaşların can ve mallarının korunması amacıyla, Kongre toplanıp söz konusu yasadışı işlemler hakkında görüşene kadar veya bu işlemler sona erene kadar, yukarıda belirtilen eyaletlerdeki limanların, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve bu gibi durumlarda uluslar hukukuna uygun olarak abluka altına alınmasının daha da uygun olduğuna karar verdim. Bu amaçla, gemilerin yukarıda belirtilen limanlara giriş ve çıkışını önlemek için yetkili bir kuvvet görevlendirilecektir. Bu nedenle, böyle bir ablukayı ihlal etmek amacıyla bir gemi söz konusu limanlardan birine yaklaşır veya bu limanlardan birini terk etmeye çalışırsa, abluka uygulayan gemilerden birinin komutanı tarafından usulüne uygun şekilde uyarılacak ve bu komutan bu uyarının gerçekliğini ve tarihini geminin siciline yazacak ve aynı gemi abluka altındaki limana tekrar girmeye veya terk etmeye çalışırsa, yakalanacak ve kendisine ve yüküne karşı uygun görülen ganimet olarak işlem yapılmak üzere en yakın uygun limana gönderilecektir.

Ve ben, söz konusu Devletlerin iddia edilen yetkisi altında veya başka bir bahaneyle herhangi bir kişinin bir Birleşik Devletler gemisine veya gemideki kişilere veya yüke
rahatsız etmesi halinde, bu kişinin korsanlığın önlenmesi ve cezalandırılması için Birleşik Devletler yasalarına tabi tutulacağını ilan ve beyan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek üzere, elimi koydum ve Birleşik Devletler mührünün
taklit edilmesini sağladım.

Washington şehrinde, bu on dokuzuncu Nisan günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış bir yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen beşinci yılında yapılmıştır.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

VALİ HICKS VE BELEDİYE BAŞKANI BROWN'A.

WASHINGTON, 20 Nisan 1861

VALİ HICKS VE BELEDİYE BAŞKANI BROWN.

BEYLER:--Baylar Bond, Dobbin ve Brune'un mektubu alındı.

İkinize de içinde bulunduğunuz bu zor durumda barışı koruma çabalarınız için içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Çünkü gelecekteki birlikler buraya getirilmeli, ancak onları Baltimore'dan geçirmeyi düşünmüyorum. Kendim hiçbir askeri bilgim olmadığı için,
elbette ayrıntıları General Scott'a bırakmalıyım. Bu sabah aceleyle, bu beyefendilerin huzurunda, "Onları Baltimore'un etrafından dolaştırın,
içinden değil. "General'in daha derinlemesine düşündüğünde bunu
pratik ve uygun bulacağını ve buna itiraz etmeyeceğinizi içtenlikle umuyorum.
Bununla Baltimore halkının askerlerle çarpışması önlenecektir, ta ki onlar bunu elde etmek için ellerinden geleni yapana kadar. Bunu önlemek için
etkinizi kullanacağınızı umuyorum.

Şimdi ve her zaman hükümetin bakımıyla uyumlu bir şekilde barış için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

VALİ HICKS'E.

WASHINGTON, 20 Nisan 1861

VALİ HICKS:

Maryland'in barışını korumak konusunda sizinle ve Baltimore Belediye Başkanıyla istişare etmek istiyorum. Lütfen Baltimore'dan binebileceğiniz özel bir trenle hemen gelin; veya gerekirse buradan bir tren gönderilebilir. Hemen cevap verin.

LINCOLN.

MARYLAND'DEN SAVUNMA EMRİ İSYAN

GENEL SCOTT'A EMİR. WASHINGTON, 25 Nisan 1861

GENEL KORUMACI SCOTT.

SEVGİLİ BEYİM--Maryland Yasama Meclisi yarın Annapolis'te toplanıyor ve
muhtemelen o eyaletin halkını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırmak için harekete geçecek. Bana, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkomutanı olarak, bu topluluğun üyelerini tutuklamanızın veya dağıtmanızın, gerekli savunma gerekçesiyle haklı olup olmayacağı sorusu soruldu ve
benim tarafımdan değerlendirildi. Bunun, istenen amaç için haklı veya etkili olmayacağını düşünüyorum.

Birincisi. Toplanmak için açıkça yasal bir hakları var ve eylemlerinin yasal ve barışçıl olmayacağını önceden bilemeyiz ve eğer onlar harekete geçene kadar beklersek, tutuklanmaları veya dağıtılmaları eylemlerinin etkisini
azaltmayacaktır.

İkincisi. Eylemlerini kalıcı olarak engelleyemeyiz. Eğer onları tutuklarsak,
onları uzun süre tutuklu olarak tutamayız ve serbest bırakıldıklarında
hemen yeniden toplanıp harekete geçecekler; ve eğer onları dağıtırsak da aynı şey olacak--başka bir yerde yeniden toplanacaklar.

Bu nedenle, Komutan General'in sadece eylemlerini izlemesi ve beklemesi gerektiği sonucuna varıyorum; eğer bu, halkını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırmaksa, şehirlerinin bombalanmasına ve aşırı bir zorunluluk halinde habeas corpus emrinin askıya alınmasına karşı koymak için en hızlı ve etkili
araçları benimsemelidir.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

27 NİSAN 1861 TARİHLİ BLOKAJ İLANI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri.

On dokuzuncu anki duyurumda belirtilen sebeplerden dolayı, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Louisiana, Mississippi ve Teksas eyaletlerinin limanlarının abluka altına alınması emredildi:

Ve o tarihten bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu malına el konuldu, gelirin toplanması engellendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin usulüne uygun olarak görevlendirilmiş subayları, üstlerinin emirlerini yerine getirirken, Virginia ve Kuzey Carolina eyaletlerinin yetkileri altında hareket ettiklerini iddia eden kişiler tarafından, yasal bir süreç olmaksızın tutuklanıp tutuklu olarak tutuldular veya resmi görevlerini yerine getirmeleri engellendi:

Bu eyaletlerin limanlarının etkili bir şekilde abluka altına alınması da sağlanacaktır.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

Washington şehrinde, bu yirmi yedinci Nisan günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış bir yılı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen beşinci yılında yapılmıştır.

A. LINCOLN.

ASKERİ BİR BÖLGEYE YAZILAR, WASHINGTON, 27 NİSAN 1861

Herkes kadar içtenlikle, ve bazen herkesten daha fazla düşünüyorum ki, şu anki zorluklarımızın kan dökülmeden çözülmesini istedim. Tüm umutların henüz tükendiğini söylemeyeceğim; ancak, Birliğin parçalara ayrılıp insanların özgürlüklerinin kaybedilmesi veya kan dökülmesi alternatifi sunulursa, muhtemelen
benim memnun kalmayacağım seçimi yapacaksınız.

HABEAS CORPUS KARARNAMESİ'NİN YEREL OLARAK İPTALİ

GENERAL SCOTT'A.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KOMUTANI GENERAL'E.

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı bir ayaklanmayı bastırmakla meşgulsünüz. Philadelphia Şehri ile Washington Şehri arasında şu anda kullanılan veya kullanılacak olan herhangi bir askeri hattın herhangi bir noktasında veya yakınında, kamu güvenliği için habeas corpus kararnamesinin askıya alınmasını gerektiren bir direnişle karşılaşırsanız, siz şahsen veya direnişin olduğu noktadaki komutan aracılığıyla
bu kararı askıya almaya yetkilisiniz.

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 17 Nisan 1861

ST. LOUIS VATANDAŞLARININ ASKERİ KAYITLARI

SAVAŞ BAKANLIĞI'NDAN SAVAŞ DEPARTMANI, 30 Nisan 1861

KAPTAN NATHANIEL LYON'A.

KAPTAN NATHANIEL LYON, Batı Komutanlığı.

EFENDİM:--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine, daha önce kayıtlı olanlarla birlikte on bini geçmeyecek şekilde, Saint Louis ve civarının sadık vatandaşlarını kaydetmenizi emrediyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini korumak; Missouri'nin barışçıl sakinlerinin korunması için; ve
siz, kendiniz gerekli görürseniz, Baylar.
Oliver F. Ferny, John How, James O. Broadhead, Samuel T. Glover, J.
Wilzie, Francis P. Blair, Jr., Saint Louis şehrinde sıkıyönetim ilan edeceksiniz.

Bu vesileyle yetkilendirilen ek kuvvet, askere alınırsa kısmen veya tamamen terhis edilecektir. Size ve yukarıda adı geçen beyefendilere, Hükümetin düşmanlarının Saint Louis şehrini askeri olarak ele geçirme veya şehri Birleşik Devletler Hükümetine karşı birleşmenin kontrolüne alma girişiminin tehlikesi olmadığı
göründüğü anda; ve bu ek kuvvet hizmette kaldığı sürece, Savaş Kuralları ve Maddeleri ve sizin belirleyeceğiniz özel düzenlemeler tarafından yönetilecektir. Bundan sonra kaydedilmesi emredilen kuvvetin sizin komutanız altında olmasını istiyorum.

Missouri'deki Birleşik Devletler kuvvetleri için ihtiyaç duyulmayan Saint Louis Cephaneliğindeki silahlar ve diğer askeri depolar, Saint Louis'deki görevli mühimmat subayları tarafından mümkün olan en kısa sürede Springfield'a veya Illinois Eyaletindeki başka bir güvenli saklama yerine taşınmalıdır.

(Onay.)

Devrim zamanıdır ve bu nedenle bunun düzensizliğine itiraz etmiyorum. W. S.

Onaylandı, 30 Nisan 1861.

A. LINCOLN.

Albay Thomas bu emri verecektir. Savaş Bakanı SIMON CAMERON.

FT. SUMTER YARDIM BAŞARISIZLIĞI İÇİN

GUSTAVUS V. FOX'A BAŞSAĞLIĞI.

WASHINGTON, D.C., 1 Mayıs 1861

KAPTAN G. V. Fox.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Fort Sumter'ı tedarik etme yönündeki son girişimin başarısızlığının sizin için herhangi bir sıkıntı kaynağı olmasından içtenlikle pişmanım.

Aslında planınızın uygulanabilirliği bir teste tabi tutulmadı.
Önceden mümkün ve imkansız olmadığı iyi bilinen bir fırtına nedeniyle,
planın temel bir parçası olan römorkörler asla yere ulaşmadı;
ve,
hiçbir şekilde sizin sorumlu olmadığınız ve muhtemelen benim
bir ölçüde sorumlu olduğum bir kaza sonucu, girişim için büyük önem taşıdığını düşündüğünüz adamlarıyla birlikte bir savaş gemisinden mahrum kaldınız.

En neşeyle ve içtenlikle beyan ediyorum ki girişimin başarısızlığı sizi
bir zerre kadar düşürmedi, ancak çabalarınızda geliştirdiğiniz nitelikler sizi
benim gözümde büyük ölçüde yükseltti.

Benzer nitelikteki cesur ve tehlikeli bir girişim için bugün tüm tanıdıklarım arasında seçeceğim kişi siz olurdunuz. Siz ve ben, Fort Sumter'a erzak sağlama girişiminin, başarısız olsa bile, ülkenin davasının ilerlemesini sağlayacağını öngörmüştük; ve şimdi, beklentimizin sonuçla haklı çıktığını hissetmek hiç de azımsanmayacak bir teselli.

Çok içtenlikle, dostunuz,

A. LINCOLN.

42.034 GÖNÜLLÜ ÇAĞRISI DUYURUSU,

3 MAYIS 1861

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Bir Bildiri..

Mevcut zorunluluklar, Ulusal Anayasa'nın korunması ve Ulusal Birliğin korunması için, şu anda birkaç eyalette Birlik yasalarına karşı çıkan ve bunların uygulanmasını engelleyen isyancı birliklerin bastırılması yoluyla acil ve yeterli önlemler alınmasını gerektirirken, bu amaçla, 15 Nisan'daki bildirimle çağrılanlara ek olarak, bir askeri gücün bu yıl vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu görülmektedir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri ile fiili hizmete çağrıldıklarında birkaç eyaletin milislerinin Başkomutanı olarak, daha erken terhis edilmedikleri takdirde, üç yıllık süre boyunca hizmet etmek ve piyade ve süvari olarak hizmete alınmak üzere 42.034 gönüllüyü Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağırıyorum. Her bir kolun oranları ve kayıt ve örgütlenme ayrıntıları Savaş Bakanlığı aracılığıyla duyurulacaktır.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusunun sekiz piyade alayı, bir süvari alayı ve bir topçu alayı eklenerek artırılmasını emrediyorum, böylece toplamda en fazla 22.714 subay ve er artışı olacak, bu artışın ayrıntıları Savaş Bakanlığı aracılığıyla duyurulacaktır.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz hizmetleri için mevcut güce ek olarak, en az bir veya en fazla üç yıl boyunca 18.000 denizcinin askere alınmasını emrediyorum. Askere alma ve örgütlenme ayrıntıları Deniz Kuvvetleri Bakanlığı aracılığıyla duyurulacaktır.

Bu vesileyle yapılan gönüllü çağrısı ve bu vesileyle verilen Düzenli Ordunun artırılması ve denizcilerin askere alınması yönündeki talimat, gönüllüler ve bu vesileyle yetkilendirilen düzenli kuvvetler için kabul edilen örgütlenme planıyla birlikte, toplanır toplanmaz Kongre'ye sunulacaktır.

Bu arada, yasadışı şiddetin etkili bir şekilde bastırılması, anayasal yasaların tarafsız bir şekilde uygulanması ve ülkemiz genelinde barış ve düzenin ve bunlarla birlikte mutluluk ve refahın mümkün olan en hızlı şekilde yeniden sağlanması için kabul edilen önlemlerde tüm iyi vatandaşların işbirliğini içtenlikle rica ediyorum.

Bu konuda tanıklık etmek için
şeridimi kurdum ve
Amerika Birleşik Devletleri mührünün
taktırılmasını sağladım................
A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

BAŞKAN YARDIMCISI İLE

BAŞKAN YARDIMCISI HAMLIN'E İLETİŞİM.

WASHINGTON, D.C., 6 Mayıs 1861

SAYIN H. HAMLIN, New York.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:-Lütfen her günün sonunda bana gün içinde hangi birliklerin ayrıldığını,
nereye gittiğini ve hangi rotayı kullandığını bildirin; New York'ta kalanlar ve ertesi gün beklenenler. Mümkün olduğunca sayıları ve hangi birliklerin olduğunu verin. Bize her gün ulaşan bu bilgiler hem çok faydalı hem de tatmin edici olacaktır.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

ALBAY ANDERSON'A EMİR,

7 MAYIS 1861

BU HEDİYELERİ GÖRECEK HERKESE, SELAMLAR:

Albay Robert Anderson, ABD Ordusu'nun vatanseverliğine,
cesaretine, sadakatine ve yeteneğine özel bir güven ve inanç duyduğumu bilin,
kendisine, Kentucky Eyaleti'nden ve Virginia Eyaleti'nin batı kesiminden, 3 Mayıs 1861 tarihli bildirgede ve Genel Emirler No. 1861'de önerilen şartlar ve plana göre, üç yıllık bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin
hizmetinde bulunmaya istekli olacak gönüllü birlik alaylarını Amerika Birleşik Devletleri ordusuna kabul etme yetkisi verdim ve bu yetkiyi ona veriyorum. 15, Savaş Bakanlığı'ndan, 4 Mayıs 1861.

Aldığı birlikler, yukarıda belirtilen bildiride çağrılan benzer türden birliklerle her bakımdan aynı seviyede olacaktır, ancak subaylar Amerika Birleşik Devletleri tarafından görevlendirilecektir. Bu nedenle, kendisine devredilen görevi, her türlü şeyi yaparak ve uygulayarak dikkatli ve özenli bir şekilde yerine getirecektir.

Bu belge, Washington şehrinde, 7 Mayıs 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen beşinci yılında tarafımdan verilmiştir.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: SIMON CAMERON, Savaş Bakanı,

FLORIDA'DA HABEAS CORPUS YAZISINI DURDURAN BİLDİRİ,

10 MAYIS 1861.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri.

Florida Eyaletinde, Birleşik Devletler'in sadık vatandaşlarının hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının tehlikeye atıldığı bir ayaklanma varken:

Ve bu vatandaşların ve Birleşik Devletler'in tüm memurlarının yukarıda belirtilen Eyaletteki kamu görevlerini yerine getirirken korunması için gerekli tüm önlemlerin alınmasının uygun olduğu düşünülür:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Abraham LINCOLN, Birleşik Devletler Başkanı, Florida kıyısındaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanına, Key West, Tortugas ve Santa Rosa adalarında Birleşik Devletler yasaları ve Anayasası ile çelişebilecek herhangi bir makam veya yetkiyi kullanmasına izin vermemesini emrediyorum ve aynı zamanda, gerekli görürse, orada habeas corpus emrini askıya alma ve Birleşik Devletler kalelerinin çevresinden tüm tehlikeli veya şüpheli kişileri uzaklaştırma yetkisi veriyorum.

Şahit olarak, elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.....................

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

SEKRETER WELLES'E.

YÖNETİM KONAĞI, 11 Mayıs 1861

DONANMA SEKRETERİNE.

EFENDİM:-Teğmen D. D. Porter, benim özel emrimle, Powhatan vapurunun komutasına getirildi ve
Kaptan Samuel Mercer, oradan ayrıldı ve
ikisi de kendi taraflarında veya o gemiyle bağlantılı olarak herhangi bir görünür veya gerçek usulsüzlükten sorumlu değildir.

Bundan sonra Kaptan Porter, o özel hizmetten alındı ​​ve
Donanma Bakanlığı'nın yönetimi altına alındı, buradan talimatlar alacak ve rapor verecek.

Çok saygılarımla,

A. LINCOLN.

BAŞKAN LINCOLN'UN DİPLOMATİK BİR GÖNDERİDEKİ DÜZELTMELERİ

DEVLET BAKANI TARAFINDAN BAKAN ADAMS'A YAZILMIŞTIR

NO. 10.

DEVLET BAKANLIĞI. WASHINGTON, 21 Mayıs 1861

EFENDİMİZ:---Bay Dallas, 2 Mayıs tarihli kısa bir gönderide (No. 333), bize şunu söylüyor:
Lord John Russell, lordluğunun Başkan tarafından alınması muhtemel olduğu belirtilen bazı önlemlerin etkisi konusunda duyduğu endişe nedeniyle yakın zamanda kendisiyle bir görüşme talep etti.
Bu görüşmede İngiliz sekreter Bay Dallas'a, Güney Konfederasyonu'nun üç temsilcisinin o sırada Londra'da olduğunu, Lord John Russell'ın henüz onları görmediğini, ancak onları resmi olmayan bir şekilde görmeye
istediğini söyledi. Bay Dallas'a ayrıca İngiliz ve Fransız hükümetleri arasında bir anlaşmanın
var olduğunu ve bunun her ikisinin de tanıma konusunda aynı yolu izlemesine yol açacağını bildirdi. Lord Hazretleri daha sonra bizim tarafımızdan Güney limanlarına yönelik planlı bir abluka
uygulanması ve bu limanların giriş limanı olarak
kaldırılması söylentisine atıfta bulundu. Bay Dallas bu konularda
hiçbir şey bilmediğini ve bu nedenle

(Başkanın hem notlarda hem de metinde yaptığı düzeltmeler büyük harflerle yazılmıştır. Parantez içindeki tüm konular işaretlenecektir.)

hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi. İki hafta içinde gelmenizin beklendiğini ekledi.
Bu açıklama üzerine Lord John Russell, sizin getirmeniz beklenen
tam bilgiyi beklemenin uygunluğunu kabul etti.

Bay Dallas, Parlamento'da yapılan bakanlık açıklamalarına ilişkin bazı gazete haberlerini bize iletti.

Gerektiğinde açıklama istemek ve bunları bu departmana iletmekten başka hiçbir işlemi parlamento tartışmalarına dayandırmayacaksınız.
[Biz ve Büyük Britanya arasında ortaya çıkabilecek her türlü sorunun açık ve basit bir kaydını tutmayı amaçlıyoruz.]

Başkan [şaşırmış ve üzülmüştür] Bay Dallas'ın İngiliz Hükümeti ile isyancıların misyonerleri arasındaki önerilen gayri resmi ilişkiye [ve İngiliz Hükümeti tarafından yapılan açıklama talebine] itiraz etmemiş olmasından üzüntü duymaktadır. Ancak Bay Dallas'ın talimatlarımızın yalnızca size verildiğini ve kendisine verilmediğini ve bu zamanlarda [yurt dışındaki eski temsilcilerimiz arasında] çok nadir görülen sadakatinin ve bağlılığının itiraf edildiğini ve takdir edildiğini söylemesi gerekir.

Sözde komiserlerle herhangi bir ilişki, onları atayan otoritenin tanınması olarak yorumlanabilir. Bu tür bir ilişki, gayri resmi olarak adlandırıldığı için bizim için yine de [haksız] zararlı olacaktır ve daha da zararlı olabilir, çünkü bununla hangi noktaların çözülebileceğini bilmemizin bir yolu olmayacaktır. Dahası, resmi olmayan ilişki, resmi ilişkiye ve doğrudan tanıma dönüşmesi
beklenmiyorsa yararsız ve anlamsızdır. Burada önerilen gayri resmi ilişkinin henüz
başlayıp başlamadığı şüphelidir. Kendi [şimdiki] önceki talimatlarınız yeterince açık kabul edilir ve bunları yanlış anlamadığınız umulur. Her halükarda, İngiliz Hükümeti ile resmi olsun veya olmasın, her türlü ilişkiden, bu ülkenin iç düşmanlarıyla her iki türden ilişkiye devam ettiği sürece
(kendinizi bu belgenin bir kopyasını Dışişleri Bakanına teslim etmekle sınırlayarak. Bunu yaptıktan sonra.) vazgeçeceksiniz. Bu nedenle ilişki tutuklandığında, bu departmanla iletişime geçecek ve daha fazla
talimat alacaksınız. Lord John Russell, İngiliz ve Fransız hükümetleri arasında, bizim meselelerimiz konusunda birlikte hareket edeceklerine dair bir anlaşma olduğunu bildirdi. Ancak bu iletişim, bilginin tarafımızca başka kaynaklardan edinilmesinden sonraya kadar iletişimin saklı tutulması nedeniyle değerinden bir şey yitiriyor. Ayrıca, henüz bize resmen iletilmemiş başka bir gerçeği de biliyoruz: Fransa ve İngiltere, diğer Avrupa Devletleri'ne anlaşmaları hakkında bilgi veriyor ve tanıma konusunda aldıkları her türlü önlemde onlarla aynı fikirde olmaları veya onları takip etmeleri bekleniyor. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın çeşitli ülkelerine karşı tüm davranışlarında tarafsız ve adil davrandı. Ancak, iki lider güç tarafından şimdi duyurulan birleşmeden şikayet etmeyecekler, ancak her birinden daha bağımsız, hatta daha dostça bir tavır beklemeye hakları olduğunu düşünüyorlar. Siz, buna veya başka herhangi bir ittifaka aldırış etmeyeceksiniz. Avrupa hükümetleri bizimle doğrudan iletişime geçmeyi uygun gördüklerinde, daha önce olduğu gibi, cevabımızda açık ve net olacağız. Abluka konusunda, kendi yasalarımıza ve doğa yasalarına ve ulusların yasalarına göre, bu Hükümetin ayaklanmayı bastırma konusunda açık bir hakkı olduğunu söyleyeceksiniz. Ablukanın adil bir biçimi olan ablukayla, isyancılar tarafından ele geçirilen ulusal limanlardan ticaretin dışlanması, bu amaca ulaşmak için uygun bir araçtır. Ablukamızın, yetkili bir güç tarafından sürdürülmediği takdirde saygı duyulmaması gerektiği konusunda ısrarcı olmayacaksınız; ancak bu soruyu şu anda pratik veya en azından acil bir soru olarak görmeyerek, ablukanın şu anda devam ettiğini ve sürdürülmeye devam edeceğini ve bu nedenle Büyük Britanya tarafından saygı duyulmasını beklediğimizi ekleyeceksiniz. İsyancıların askerlik hizmetine katılan bir Rus konsolosunun exequaturunu iptal ettiğimizi ve Federal yasalara uymayan veya Federal otoriteyi reddeden her yabancı temsilci, konsolos veya diplomatik görevlinin görevden alınacağını veya geri çağrılmasını talep edeceğimizi ekleyeceksiniz.

Sözde Güney Konfederasyonu'nun tanınmasına gelince, bu teknik bir tanımlama konusu yapılmayacaktır. Elbette, yeni bir gücün egemenliğini ve bağımsızlığını kabul eden bir yayın yapmak [yarı] doğrudan tanımadır. Büyükelçilerini, bakanlarını, temsilcilerini veya komisyoncularını resmi olarak kabul etmek [yarı] doğrudan tanımadır.
Savaşçı hakların bir tavizi, bunların tanınması olarak yorumlanabilir. Bu davada bu işlemlerden hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri tarafından sorgulanmadan [geçmeyecektir].

Şimdiye kadar tanınma, sözde Konfederasyon Devletleri'nin fiili olarak kendi kendini idame ettiren bir güç olduğu varsayımıyla hareket ettirildi. Şimdi, hoşnutsuzluğu yatıştırmak ve iç savaş ihtiyacını önlemek için tasarlanmış uzun bir hoşgörüden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetleri ayaklanmayı bastırmak için harekete geçirildi. Sahte yeni Devlet'in gerçek karakteri hemen ortaya çıkıyor. Sadece
pronunciamento'da var olan bir güç olduğu görülüyor, Hiçbir zaman bir alan kazanamadı. Ellerine fiilen ihanet edilmemiş veya güven ihlaliyle ele geçirilmemiş
hiçbir kale elde
edemedi. Kıyıda tek bir limana veya sahte başkentinden karadan dışarı giden hiçbir otoyola komuta etmiyor. Bu koşullar altında Büyük Britanya müdahale etmeye ve bastırma önlemlerimize direnerek ona beden ve bağımsızlık kazandırmaya çağrılıyor. İngiliz tanınması, bu cumhuriyeti devirerek kendi topraklarımız içinde düşman bir devlet
yaratmak için İngiliz müdahalesi olacaktır. [Bu müdahale eylemi açıkça gerçekleştirildiğinde, o andan itibaren dost olmaktan çıkacağız ve daha önce iki kez olmak zorunda kaldığımız gibi, Büyük Britanya'nın düşmanı olacağız.]

İsyancı hizmetindeki korsanlara yönelik muameleye gelince, bunun yalnızca bizim sorunumuz olduğunu söyleyeceksiniz. Onlara korsanlar gibi davranıyoruz.
Onlar bizim vatandaşlarımız veya vatandaşlarımız tarafından istihdam edilen ve ülkemizin ticaretini
sömüren kişilerdir. Büyük Britanya onları yasal savaşçılar olarak tanımayı ve onları takip ve cezamızdan korumayı seçerse, ulusların yasaları yeterli ve uygun bir çözüm sunar.
[ve biz de bundan yararlanacağız. Bunu önceden söylemenize gerek olmasa da, bununla çelişen hiçbir şey söylemediğinizden emin olun.]

Ancak, ne mutlu ki, Britanya Majesteleri'nin hükümeti tüm bu zorluklardan kaçınabilir. 1856'da bizi, Büyük Britanya'nın da üyesi olduğu Paris Kongresi'nin, korsanlığı her yerde, her durumda ve sonsuza dek ortadan kaldıran bildirgesine katılmaya davet etti. Siz zaten, bu bildirgeye katılmamızı önerme yetkisine sahipsiniz. Eğer bunu kabul etmeyi reddederse, bunun tek nedeni, bizim yıkımımızı hedeflediğinde korsanlığın hamisi olmaya istekli olmasıdır.

Bu pozisyonlar şu anda ayrıntılı bir şekilde savunulmuyor, çünkü onları haklı çıkarmak, onlardan vazgeçme olasılığımızı ima eder.

1 Bizler,

1 (Bu satırdan sonuna kadar olan her şeyi çıkarın ve yerine şunu yazın, "Bu
belge yalnızca sizin kendi rehberliğiniz içindir ve hiç kimseye okunmak veya gösterilmek üzere değildir.")

(Bakan Seward, yazı kendisine geri gönderildiğinde,
belgenin kesinlikle gizli olduğunu belirten bir giriş paragrafı ekledi. Bu nedenle, bu son iki paragraf burada basıldığı gibi kaldı.)

Bu vesileyle, içinde bulunduğumuz tartışmanın sonucuna göre, Amerika Birleşik Devletleri ile bir, iki veya daha fazla Avrupa ülkesi arasında bir savaşın çıkabileceğini görüyoruz. Her halükarda savaş, Amerikan halkının duygularından
itibaren olduğu kadar alışkanlıklardan da istisnadır. Ama
eğer
gelirse, bunun Büyük Britanya'nın eyleminden kaynaklandığı tamamen görülecektir, bizim eylemimizden değil; Büyük Britanya, ya sizden itirazlarımızı ve uyarılarımızı duymayı beklemeden ya da duyduktan sonra, iç düşmanımızla kardeşleşmeye karar vermiş olacaktır. Ulusal yaşamı savunmak için savaş ahlaksız değildir ve bağımsızlığı savunmak için savaş, ulusların disiplininin kaçınılmaz bir parçasıdır.

Anlaşmazlık, İngiliz ırkının Avrupa ve Amerikan kolları arasında olacaktır. Bu ırka mensup olan herkes, olması gerektiği gibi, onu özellikle küçümseyecektir. Her ırktan ve akrabadan insanların onu kınayacağına inanılabilir. Aynı taraflar arasında buna benzer bir savaş, geçen yüzyılın sonunda gerçekleşti. Avrupa, Büyük Britanya'nın bu mücadeleyi kışkırtmada işlediği hatanın kefaretini kırk yıl acı çekerek ödedi. Eğer
bu ulus şimdi aynı büyük hatayı tekrarlarsa, bunu takip edecek toplumsal sarsıntılar o kadar uzun olmayabilir, ancak daha genel olacaktır. Bunlar sona erdiğinde, sanıyoruz ki, diğer ulusların
talihleri ​​ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin değerli Anayasası değiştirilerek veya dürüstçe elde edilen hakimiyeti herhangi bir derecede kısaltılarak onlardan çıkmayacağı görülecektir. Büyük Britanya'nın sadece birkaç ay beklemesi gerekecek ve tüm mevcut rahatsızlıkları bizim
tüm sıkıntılarımızla birlikte sona erecektir. Eğer farklı bir yol izlerse, kendisi için hem nihai hem de acil sonuçları hesaplayacak ve sempati ve sevgileri üzerinde doğal bir hak iddia ettiği tek ulusun sempatisini ve sevgisini sonsuza dek kaybettiğinde hangi pozisyonda olacağını düşünecektir. Bu hesaplamayı yaparken, açmayı teklif ettiği tartışmada ne gurur, ne tutku, ne açgözlülük ne de hırs tarafından harekete geçirilmeyeceğimizi hatırlamakta fayda var; ama
biz sadece kendimizi koruma ilkesi üzerinde duracağız ve davamız ulusların bağımsızlığını ve insan doğasının haklarını içerecektir.

Ben, efendim, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım, W. H. S.

CHARLES FRANCIS ADAMS, Esq., vb.,

SAVAŞ BAKANI'NA,

YÖNETİM KONAĞI, 21 Mayıs 1861.

SAYIN SAVAŞ BAKANI. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Albay Small'un
Philadelphia alayı neden kabul edilemiyor? Keşke kabul edilebilseydi. Bunda
garip bir şeyler var. Bu beyefendilere bir görüşme verin ve alaylarını alın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

VALİ MORGAN'A.

WASHINGTON, 12 Mayıs 1861

VALİ E. D. MORGAN, Albany, N.Y.

New York'tan asker gönderme konusundaki bu zorlukları gidermek için sizinle yüz yüze görüşmek istiyorum.

A. LINCOLN.

KAPTAN DAHLGREEN'E.

YÖNETİCİ, MANSION, 23 Mayıs 1863.

KAPTAN DAHLGREEN.

SEVGİLİ BEY:--Kendi bölgem Illinois'de bulunan Albay J. A. McLernand'ı, M.C.'yi tanıştırmama izin verin. Eğer Fortress Monroe'yu ziyaret etmek isterse, lütfen onu hizmetimizdeki gemilerden birinin kaptanıyla tanıştırın ve
onu aşağı ve geri götürün.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

İLK KAYIPLARDAN BİRİNE BAŞSAĞLIĞI MEKTUBU

ALBAY ELLSWORTH'UN AİLELERİNE, WASHINGTON, D.C., 25 Mayıs 1861

ALBAY ELMER E. ELLSWORTH'UN BABASINA VE ANNESİNE.

SEVGİLİ EFENDİM VE MADAMIM:--Asil oğlunuzun zamansız kaybında, bizim buradaki acımız sizinkinden pek de az değil. Ülkesine vaat edilen
fayda ve kişinin kendisi ve arkadaşları için parlak umutları, onun düşüşünde olduğu kadar aniden yok olmamıştır. Boyu, yaşı ve genç görünümü itibariyle sadece bir çocuk olmasına rağmen, insanlara hükmetme
gücü olağanüstü büyüktü. Bu güç, iyi bir entelektüel ve yılmaz bir enerji ve tamamen askeri bir zevkle birleşince,
bana öyle geldi ki, onda bu alanda tanıdığım en iyi doğal yetenek oluşmuştu. Ve yine de sosyal ilişkilerde son derece mütevazı ve saygılıydı. Onunla tanışmam iki yıldan az bir süre önce başladı; ancak, aradaki dönemin ikinci yarısında, yaş farkımızın ve yoğun meşguliyetlerimin izin verdiği ölçüde yoğundu. Bana göre, hiçbir şımarıklığı veya eğlencesi yokmuş gibi görünüyordu ve hiçbir zaman küfürlü veya ölçüsüz bir söz söylediğini duymadım. İyi kalbinin kanıtı olan şey, anne ve babasını asla unutmamasıydı. Övgüye değer bir şekilde çalıştığı ve üzücü sonda hayatını bu kadar kahramanca verdiği onurlar, onlar için kendisinden daha az değildi.

Kederinizin kutsallığına müdahale olmaması umuduyla, genç arkadaşımın ve cesur ve erken ölen oğlunuzun anısına bu saygıyı size iletmeye cesaret ettim.

Tanrı size tüm erken güçlerin ötesinde bir teselli versin.

Ortak sıkıntıdaki dostunuz,

A. LINCOLN.

ALBAY BARTLETT'E.

WASHINGTON, 27 Mayıs 1861

ALBAY W. A. ​​BARTLETT, New York.

Deniz Tugayı, hükümete sorun çıkarmadan Fort Monroe'ya gidecekti ve ya gidecek ya da hiç gitmeyecekti.

A. LINCOLN.

INDIANA ALAYLARI HAKKINDA MUHTIRA.

WASHINGTON, 11 HAZİRAN 1861

Hükümet Indiana Eyaletinden halihazırda on alay kabul etti. Bence bu eyaletten en az altı alay daha alınmalı, ikisi Albay James W. McMillan ve Albay William L. Brown'a ait olmalı ve diğer dördü Indiana Eyaleti Valisi tarafından belirlenmeli ve Savaş Bakanlığı Genel Emirleri No.15'teki "Örgütlenme Planı"na göre Birleşik Devletler'in gönüllü hizmetine alınmalı. Tümgeneral McClellan'a, bu emre göre onaylanacak ve Savaş Bakanı'nın onayıyla ve bakanlığında bırakılacak şekilde rapor verdiklerinde, bu altı alaydan herhangi birinin veya daha az sayıda alayının kabul edilmesini emrediyorum.

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANINA.

YÖNETİM KONAĞI, 13 HAZİRAN 1861

SAYIN SAVAŞ BAKANI.

SEVGİLİ BEY:--Görünüşe göre Massachusetts'te Fletcher Webster'ın komuta ettiği ve SAYIN Daniel Webster'ın eski arkadaşlarının hizmete
almak istediği bir alay var. Eğer bakanlığınızın onayı ve Massachusetts Valisi'nin izniyle kabul edilebilirse, gerçekten çok memnun olurum. Bay Ashmun'a tam olarak açıklama şansı verin.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANI'NA.

YÖNETİM KONAĞI, 13 HAZİRAN 1861 SAYIN SAVAŞ BAKANI.

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Michigan'dan beşinci bir alayı kabul etmenin tamamen güvenli olduğunu düşünüyorum ve sizin onayınızla, Albay T. B. W. Stockton tarafından sunulan ve iki hafta içinde hizmete hazır olacak bir alay
alınacak. Albay Stockton'ın tanıklıklarına bakın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANI'NA.

YÖNETİM KONAĞI, 17 Haziran 1861

SAYIN SAVAŞ BAKANI.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Sizin ve Indiana Valisi'nin onayıyla, o eyaletten üç yıllık hizmete
en fazla dört ek alay kabul etmekten yanayım. Muhtemelen
Ohio ve Wabash Nehirleri arasındaki üçgen bölgeden, benim de çocukluğumun geçtiği evimden gelmeleri gerekir. Lütfen Indiana Temsilciler Meclisi Başkanı HON. C. M. Allen'a başvurun ve aksi yönde geçerli bir neden görmediğiniz sürece, yukarıdakilere göre kendisi için bir emir
hazırlayın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANI'NA.

YÖNETİM KONAĞI, 17 HAZİRAN 1861

SEVGİLİ SAVAŞ BAKANI. SEVGİLİ BEY:--Sizin ve Ohio Valisi'nin onayıyla, aksi yönde geçerli bir neden görmediğiniz sürece, o eyaletten altıyı geçmeyen herhangi bir sayıda ek alayı üç yıllık hizmete almaktan yanayım. Lütfen bunu taşıyan HON. John A. Gurley'e başvurun ve yukarıdakilere uygun bir emir
hazırlayın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

N. W. EDWARDS'A

WASHINGTON, D. C., 19 Haziran 1861

Sayın N. W. EDWARDS SEVGİLİ BEYEFENDİM:

.... Bir süre önce bana buradaki departmanlarda bir şey aramakla ilgili yazdığınızda, konuyu araştırıp size
yazacağımı düşündüm, ancak üzerimdeki olağanüstü baskı beni bundan uzaklaştırdı ve
kısa sürede aklımdan çıktı. Bana öyle geldi ki, önerdiğiniz şey, benim talimatım veya iznimle
başlatılmadan önce kendim anlamalıydım; ve gerçekten de kendimi onunla tanıştırmak için zamanım olmadı.
Henüz de olmadı. Ve yine de, eğer hükümete veya herhangi bir bireye haksızlık yapmadan
yapılabiliyorsa, bir şey yapma şansından mahrum bırakılmanızı istemiyorum.
Buraya gelip
bunu nasıl yapabileceğimi bana göstermeyi seçerseniz, sadece itiraz etmeyeceğim,
sizi memnun edebileceğim için de memnun olacağım.

Her zamanki gibi dostunuz

A. LINCOLN.

BAKAN CAMERON'A.

YÖNETİM KONAĞI, 20 Haziran 1861.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Dün Kansas'lı General J. H. Lane hakkında benimle konuştuğunuzdan beri, bu konu üzerinde düşünüyordum ve şu sonuca vardım ki
böyle bir adamın hizmetine hemen ihtiyacımız var; bugün ona gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral atayıp, onu en hızlı şekilde gerçek işe
başlayabileceğini düşündüğünüz bir kuvvet (üçtense iki alay daha iyi diye düşünüyorum, ama bu konuda titiz değilim)
toplama yetkisiyle göndermeliyiz. Başladığında ona, buraya geri yazmak veya telgraf çekmek yerine, bunu yapmasını söyle.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

SAYIN SAVAŞ BAKANI.

[Onay.]

General Lane'e iki ek gönüllü alayı
toplama yetkisi verildi.

SIMON CAMERON, Savaş Bakanı.

KENTUCKY DELEGASYONUNA.

YÖNETİM KONAKLANMASI, 29 Haziran 1861.

BİRLİKTEN YANINIZDA OLAN KENTUCKY DELEGASYONUNUN BEYLERİ:

Arkadaşım Jesse Bayles'a bir Kentucky alayı kurma yetkisi vermek istiyorum, ancak bunu sizin izniniz olmadan yapmak istemiyorum. Eğer izin verirseniz,
lütfen bunu bu gönderinin altına yazın.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

Biz izin veriyoruz:
R. MALLORY.
H. GRIDER.
G. W. DUNLAP.
J. S. JACKSON.
C. A. WICKLIFFE.

5 Ağustos 1861.

Tekrar ediyorum, Albay Bayles'ın Kentucky'deki Birlik adamları istediği veya onayladığı zaman bir süvari alayı kurmasını istiyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL SCOTT'A HABEAS CORPUS KARARINI DURDURMA YETKİ VERME EMRİ, 2 ​​TEMMUZ 1861

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KOMUTANI GENERAL'E:

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı bir ayaklanmayı bastırmakla meşgulsünüz. New York şehri ile Washington şehri arasında şu anda kullanılan veya kullanılacak olan herhangi bir askeri hattın herhangi bir noktasında veya yakınında kamu güvenliği için habeas corpus kararını askıya almayı gerektiren bir direnişle karşılaşırsanız, siz şahsen veya direnişin olduğu noktadaki komutan aracılığıyla o kararı askıya almaya yetkilisiniz.

Bu karar benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle Washington şehrinde, 2 Temmuz 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının 85. yılında verilmiştir.

A. LINCOLN.

Başkan'dan: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

SEKRETER SEWARD'A.

YÖNETİM KONAKLANMASI, 3 TEMMUZ 1861

ONUR DEVLET BAKANI.

SEVGİLİ BEY:--General Scott bana bir kopyasını göndermişti, siz de nazikçe bir tane gönderdiniz. Hem kendisine hem de size teşekkürler. Lütfen bugün saat 12'de Kabine'yi toplayın ve mesajı ve raporları inceleyin.

Şimdi, hemen gelip General Scott'ı (ve) General Cameron'ı General Fremont'a bir pozisyon atamak konusunda görmemize izin verirseniz sevinirim.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

ÖZEL OTURUMDA KONGRES'E MESAJ,

4 TEMMUZ 1861.

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Anayasa tarafından yetkilendirildiği üzere, olağanüstü bir vesileyle
toplanmış olan,
dikkatiniz herhangi bir olağan yasama konusuna çekilmemiştir. Mevcut Başkanlık döneminin başlangıcında, dört ay önce, Federal Hükümetin işlevlerinin, yalnızca Postane Departmanı'nınkiler hariç olmak üzere, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Florida'nın çeşitli eyaletlerinde genel olarak askıya alındığı görüldü. Bu eyaletlerde, tüm kaleler, cephanelikler, tersaneler, gümrük evleri ve benzerleri, bunların içindeki ve çevresindeki taşınır ve sabit mülkler dahil olmak üzere ele geçirilmiş ve bu hükümete karşı açık bir düşmanlık içinde tutulmuşlardı. Florida kıyısında ve yakınında bulunan Pickens, Taylor ve Jefferson Kaleleri ile Güney Carolina, Charleston Limanı'ndaki Sumter Kalesi hariç. Böylece ele geçirilen kaleler iyileştirilmiş, yenileri inşa edilmiş ve silahlı kuvvetler örgütlenmiş ve örgütleniyordu; hepsi açıkça aynı düşmanca amaçla. Federal Hükümetin elinde kalan kaleler bu eyaletlerde ve yakınlarında ya kuşatılmış ya da savaş hazırlıkları tarafından tehdit ediliyordu ve özellikle Fort Sumter, iyi korunan düşman bataryaları tarafından neredeyse kuşatılmıştı ve silahları kendi en iyileriyle aynı kalitedeydi ve belki de ikincisinden on kat fazlaydı. Federal tüfek ve tüfeklerin orantısız bir kısmı bir şekilde bu eyaletlere
girmiş ve hükümete karşı kullanılmak üzere ele geçirilmişti. İçlerinde yatan kamu gelirlerinin birikimleri aynı amaç için ele geçirilmişti. Donanma uzak denizlere dağılmıştı ve hükümetin hemen erişebileceği çok küçük bir kısmı kalmıştı. Federal ordu ve donanma subayları büyük sayılarda istifa etmişti; ve istifa edenlerin büyük bir kısmı hükümete karşı silaha sarılmıştı. Aynı anda ve tüm bunlarla bağlantılı olarak, Federal Birliği ayırma amacı açıkça ilan edilmişti. Bu amaca uygun olarak, bu eyaletlerin her birinde, eyaletlerin ulusal Birlikten ayrıldığını ilan eden bir tüzük kabul edilmişti. Bu eyaletlerin birleşik bir hükümet kurması için bir formül yürürlüğe konmuştu; ve konfederasyon eyaletleri niteliğindeki bu yasadışı örgüt, zaten yabancı güçlerden tanınma, yardım ve müdahale talep ediyordu. Bu durumu gören ve mümkünse Federal Birliği yok etme girişiminin tamamlanmasını önlemek için göreve gelen yürütmenin zorunlu bir görevi olduğuna inanan, bu amaca ulaşmak için bir araç seçimi
zorunlu hale geldi. Bu seçim yapıldı ve açılış konuşmasında ilan edildi. Seçilen politika, daha güçlü olanlara başvurmadan önce tüm barışçıl önlemlerin tüketilmesini hedefliyordu. Sadece hükümetten henüz gasp edilmemiş kamusal alanları ve mülkleri elinde tutmayı ve geri kalanını zamana, tartışmaya ve sandık başına güvenerek geliri toplamayı amaçlıyordu. Hükümete direnen insanlara, hükümet masraflarıyla postaların devam edeceğine söz verdi; ve herhangi bir insana veya haklarına herhangi bir rahatsızlık verilmeyeceğine dair tekrar tekrar taahhütlerde bulundu. Bir başkanın böyle bir durumda anayasal ve haklı olarak yapabileceği her şeyden, hükümetin ayakta tutulmasının mümkün olduğuna inanılan her şey
vazgeçildi.

5 Mart'ta (mevcut görevlinin göreve geldiği ilk tam gün), Fort Sumter'da komuta eden Binbaşı Anderson'ın 28 Şubat'ta yazdığı ve 4 Mart'ta Savaş Bakanlığı'na ulaşan bir mektubu, o bakanlık tarafından eline verildi. Bu mektup, yazarın, sınırlı erzak tedariki nedeniyle gerekli olan
yardım için gereken süre içinde o kaleye takviye gönderilemeyeceği ve
yirmi binden az iyi ve disiplinli
adamdan oluşan bir kuvvetle kalenin ele geçirilmesi amacıyla, profesyonel görüşünü ifade ediyordu. Bu görüş, komutasındaki tüm subaylar tarafından kabul edildi ve
konuyla ilgili muhtıraları Binbaşı Anderson'un
mektubunun eklerine eklendi. Tüm bunlar derhal Tümgeneral Scott'ın önüne konuldu,
ki o da hemen Binbaşı Anderson'la aynı fikirde oldu. Ancak, düşündükten sonra, hem ordudan hem de donanmadan diğer subaylarla istişare ederek tam mesai harcadı ve dört günün sonunda isteksizce ama kararlı bir şekilde daha öncekiyle aynı sonuca vardı. Ayrıca,
aynı zamanda, o zamanlar hükümetin kontrolünde böyle yeterli bir kuvvetin olmadığını veya kaledeki erzaklar tükenene kadar
kaldırılıp yere indirilemeyeceğini belirtti. Tamamen askeri bir bakış açısıyla, bu, davadaki yönetimin görevini
sadece garnizonu kaleden güvenli bir şekilde çıkarmak meselesine indirgedi.

Ancak, bu durumda, o pozisyonu terk etmenin
tamamen yıkıcı olacağına; bunun yapılması gereken zorunluluğun tam olarak anlaşılmayacağına; birçok kişi tarafından gönüllü bir politikanın parçası olarak yorumlanacağına inanılıyordu; içeride Birlik'in dostlarını cesaretlendireceğini, rakiplerini cesaretlendireceğini ve
sonrakilere yurtdışında bir tanınma sağlayacak kadar ileri gideceğini; aslında,
ulusal yıkımımızın tamamlanacağını. Buna izin verilemezdi.
Kıtlık henüz garnizonda değildi ve ulaşılmadan önce
Fort Pickens güçlendirilebilirdi. Bu sonuncusu politikanın açık bir göstergesi olurdu ve ülkenin
Fort Sumter'ın tahliyesini askeri bir zorunluluk olarak kabul etmesini daha iyi sağlardı. Hemen Brooklyn vapurundan Fort Pickens'a birliklerin çıkarılması için bir emir gönderilmesi emredildi. Bu emir karadan gidemezdi, ancak daha uzun ve daha yavaş olan deniz yolunu izlemeliydi. Emrin ilk dönüş haberi Fort Sumter'ın düşüşünden
sadece bir hafta önce alındı. Haberin kendisi, birliklerin Brooklyn'den transfer edildiği Sabine gemisinin komutanının, son yönetimin (ve emrin gönderildiği zamana kadar mevcut yönetimin dikkatini çekmek için sadece belirsiz ve belirsiz söylentilere sahip olduğu) bir tür yarı ateşkes anlaşmasına dayanarak askerleri karaya çıkarmayı reddettiğiydi. Şimdi Fort Pickens'ı Fort Sumter'da bir kriz çıkmadan önce takviye etmek imkansızdı - bu, adı geçen kaledeki erzakların neredeyse tükenmesiyle imkansız hale gelmişti. Böyle bir duruma karşı önlem olarak, hükümet birkaç gün önce Fort Sumter'ı rahatlatmak için olabilecek en uygun seferi hazırlamaya başlamıştı; bu seferin koşullara göre nihai olarak kullanılması veya kullanılmaması amaçlanmıştı. Bunu kullanmak için en güçlü beklenen durum artık ortaya çıkmıştı ve ileriye gönderilmesine karar verilmişti. Bu durumda amaçlandığı gibi, Güney Carolina valisine kaleye erzak sağlanması için bir girişimde bulunulması beklenebileceği ve eğer girişime karşı çıkılmazsa, daha fazla bildirimde bulunulmadan veya kaleye bir saldırı olması durumunda adam, silah veya mühimmat gönderilmesi için hiçbir çaba gösterilmeyeceği bildirilmesine karar verildi. Bu bildirim buna göre yapıldı; bunun üzerine kale saldırıya uğradı ve erzak seferinin gelmesini bile beklemeden bombalandı.

Bu nedenle, Fort Sumter'a yapılan saldırı ve ele geçirmenin saldırganların hiçbir şekilde kendini savunması olmadığı görülüyor. Kaledeki garnizonun kendilerine hiçbir şekilde saldıramayacağını gayet iyi biliyorlardı. Garnizonun birkaç cesur ve aç adamına ekmek verilmesinin, kendileri bu kadar direnerek daha fazlasını kışkırtmadıkları sürece, o durumda denenecek tek şey olduğunu biliyorlardı. Bu hükümetin garnizonu kalede tutmak istediğini, onlara saldırmak için değil, sadece görünür mülkiyeti korumak ve böylece Birliği fiili ve anında dağılmaktan korumak istediğini biliyorlardı - daha önce belirtildiği gibi, nihai ayarlama için zamana, tartışmaya ve oy sandığına güvenerek; ve kaleye saldırdılar ve onu tam tersi amaç için - Federal Birliğin görünür otoritesini kovmak ve böylece onu anında dağılmaya zorlamak için. Yöneticiler amaçlarının bu olduğunu gayet iyi anlamıştı; ve açılış konuşmasında onlara "Siz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz" dedikten sonra, sadece bu beyanı geçerli tutmakla kalmayıp, aynı zamanda davayı dünyanın yanlış anlamaması için ustaca sofistike gücünden uzak tutmak için de çaba sarf etti. Fort Sumter'daki olay ve onu çevreleyen koşullar sayesinde bu noktaya ulaşıldı. Sonra ve böylece hükümete saldıranlar, görünürde bir silah olmadan veya ateşlerine karşılık verme beklentisi olmadan, sadece yıllar önce kendi korumaları için o limana gönderilen ve hala yasal olan her neyse onu sağlamaya hazır olan kaledeki birkaç kişi dışında, silahlı çatışmaya başladılar. Bu eylemde, diğer her şeyi bir kenara bırakarak, ülkeye belirgin bir sorun dayattılar: "derhal dağılma veya kan."

Ve bu sorun, bu Birleşik Devletler'in kaderinden daha fazlasını kapsıyor. Tüm insan ailesine, anayasal bir cumhuriyetin veya demokrasinin -aynı halk tarafından yönetilen bir halkın hükümetinin- kendi iç düşmanlarına karşı toprak bütünlüğünü koruyup koruyamayacağı sorusunu sunuyor. Bu, herhangi bir durumda organik yasaya göre yönetimi kontrol edemeyecek kadar az sayıda olan hoşnutsuz bireylerin, bu davada ileri sürülen iddialarla veya başka herhangi bir iddiayla veya keyfi olarak hiçbir iddia olmaksızın hükümetlerini dağıtabilecekleri ve böylece yeryüzündeki özgür hükümete pratik olarak son verebilecekleri sorusunu ortaya koyar. Bizi şu soruyu sormaya zorlar: Tüm cumhuriyetlerde bu içsel ve ölümcül zayıflık var mıdır? Bir hükümet, zorunlu olarak, kendi halkının özgürlükleri için çok güçlü mü, yoksa kendi varlığını sürdürmek için çok zayıf mı olmalıdır?

Bu nedenle, soruna bakıldığında, hükümetin savaş gücünü çağırmaktan ve böylece onu yok etmek için kullanılan güce, onu korumak için güç kullanarak direnmekten başka seçenek kalmamıştır.

Çağrı yapıldı ve ülkenin cevabı, oybirliği ve ruhla en iyimser beklentiyi bile aşan, çok tatmin ediciydi. Yine de, Delaware hariç, köle eyaletleri olarak adlandırılan eyaletlerin hiçbiri, düzenli eyalet örgütlenmesi yoluyla bir alay vermedi. Birkaç alay, bireysel girişimlerle bu eyaletlerin bazılarında
organize edildi ve
hükümet hizmetine alındı. Elbette, ayrılan eyaletler, sözde (ve Teksas'ın açılış zamanında katıldığı) Birlik davasına hiçbir asker vermedi.

Sınır eyaletleri, sözde, eylemlerinde tekdüze değildi, bazıları neredeyse Birlik'ten yanaydı, diğerlerinde ise -Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas gibi- Birlik duygusu neredeyse
bastırıldı ve susturuldu. Virginia'da izlenen yol en dikkat çekiciydi - belki de en önemlisiydi. Bu eyaletin halkı tarafından, Federal Birliği bozmak
konusunu ele almak üzere seçilen bir kongre, Fort Sumter düştüğünde Virginia'nın başkentinde toplantı halindeydi.
Halk bu topluluğa, kendini Birlik olarak tanımlayan büyük bir çoğunluğu seçmişti. Sumter'in düşüşünden hemen sonra, o çoğunluğun birçok üyesi
orijinal ayrılıkçı azınlığa geçti ve onlarla birlikte
Devletin Birlikten çekilmesi için bir tüzük kabul etti. Bu değişimin
Sumter'e yapılan saldırıya büyük onay vermelerinden mi yoksa
hükümetin bu saldırıya karşı direnişine duydukları büyük kızgınlıktan mı kaynaklandığı kesin olarak bilinmiyor. Tüzüğün onaylanması için halkın oyuna sunulmasına rağmen, o zaman bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra alınacak olan bir günde, kongre ve Yasama Meclisi (aynı zamanda ve yerde oturumdaydı), eyaletin önde gelen isimleriyle birlikte, her ikisinin de üyesi olmayan, eyaletin zaten Birlikten çıkmış gibi hemen hareket etmeye başladılar. Eyaletin her yerinde askeri hazırlıkları şiddetle ilerlettiler. Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler cephaneliğini ve Norfolk yakınlarındaki Gosport'taki donanma tersanesini ele geçirdiler. Eyaletlerine, sözde ayrılmış eyaletlerden savaşçı atamalarıyla büyük birlik birlikleri kabul ettiler. Resmen, sözde "Konfederasyon Eyaletleri" ile geçici bir ittifak ve işbirliği anlaşmasına girdiler ve üyelerini Montgomery'deki kongrelerine gönderdiler. Ve son olarak, isyancı hükümetin Richmond'daki başkentlerine taşınmasına izin verdiler. Virginia halkı bu devasa ayaklanmanın sınırları içinde yuva yapmasına izin verdi; ve bu hükümetin onunla karşılaştığı yerde başa çıkmaktan başka seçeneği kalmadı. Ve sadık vatandaşlar, usulüne uygun olarak, onun korumasını talep ettikleri için daha az pişmanlık duyuyor. Bu sadık vatandaşlar, Virginia olarak, bu hükümet tarafından tanınmalı ve korunmalıdır.

Sınır eyaletlerinde, sözde, --aslında, orta eyaletlerde-- "silahlı tarafsızlık" adını verdikleri bir politikayı destekleyenler var; yani, Birlik güçlerinin bir taraftan geçmesini veya toprakları üzerinden diğer taraftan ayrılmasını önlemek için bu eyaletlerin silahlandırılması. Bu, tamamlanmış bir ayrışma olurdu.
Mecazi anlamda, bu, ayrım çizgisi boyunca geçilmez bir duvarın inşa edilmesi olurdu --ve yine de tam olarak geçilmez bir duvar olmazdı, çünkü tarafsızlık kisvesi altında Birlik adamlarının ellerini bağlayacak ve isyancılara serbestçe malzeme aktaracaktı, ki bunu açık bir düşman olarak yapamazdı. Tek hamlede, ayrılıkçıların elinden tüm sıkıntıyı alırdı, sadece dış ablukadan kaynaklananlar hariç. Ayrılıkçılar için, her şeyden çok arzuladıkları şeyi yapardı: onları iyi besler ve kendi mücadeleleri olmadan ayrılıkçılığa neden olurdu. Anayasaya sadakati, Birliği koruma yükümlülüğünü tanımaz; ve onu destekleyenlerin çoğu şüphesiz sadık vatandaşlardır, ancak yine de etkisi çok zararlıdır.

Hükümetin eylemlerine dönersek, ilk başta 75.000 milis için bir çağrı yapıldığı; ve bunun hemen ardından, abluka niteliğindeki işlemlerle isyancı bölgelerin limanlarının kapatılması için bir bildiri yayınlandığı söylenebilir. Şimdiye kadar her şeyin kesinlikle yasal olduğuna inanılıyordu. Bu noktada isyancılar korsanlık yapmaya başlama amaçlarını duyurdular.

Diğer çağrılar, daha erken terhis edilmedikçe üç yıl boyunca gönüllü olarak hizmet etmeleri ve ayrıca düzenli ordu ve donanmaya büyük eklemeler yapılması yönündeydi. Bu önlemler, kesinlikle yasal olsun veya olmasın, popüler bir talep ve kamusal bir zorunluluk gibi görünen bir şey altında gerçekleştirildi; o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kongre'nin bunları kolayca onaylayacağına güvenilerek. Kongre'nin anayasal yetkisinin ötesinde hiçbir şey yapılmadığına inanılıyor. Milisler için ilk çağrıdan kısa bir süre sonra, komutan generalin uygun durumlarda, kendi takdirine göre, habeas corpus emri ayrıcalığını askıya alması veya başka bir deyişle, olağan süreçlere ve hukuk biçimlerine başvurmadan, kamu güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğü kişileri tutuklaması ve gözaltına alması yetkisi verilmesi bir görev olarak kabul edildi. Bu yetki kasıtlı olarak kullanıldı ancak çok az kullanıldı. Bununla birlikte, bu kapsamda yapılanların yasallığı ve uygunluğu sorgulanmakta ve ülkenin dikkati, "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamaya" yemin eden birinin bunları ihlal etmemesi gerektiği önermesine çekilmektedir. Elbette, bu konu üzerinde işlem yapılmadan önce güç ve uygunluk sorularına biraz daha fazla dikkat edildi. Sadakatle uygulanması gereken yasaların tamamına eyaletlerin yaklaşık üçte birinde karşı çıkılıyor ve uygulanamıyordu. Uygulanmaları için gerekli araçların kullanılmasıyla, vatandaşların özgürlüğüne aşırı derecede özen gösterilerek yapılmış, pratikte masumlardan daha fazla suçluyu rahatlatan tek bir yasanın çok sınırlı bir ölçüde ihlal edilmesi gerektiği açıkça belli olsa bile, bunların sonunda uygulanmamasına izin verilmeli mi? Soruyu daha doğrudan ifade etmek gerekirse, tüm yasalar uygulanmadan mı kalacak ve hükümet de o yasa ihlal edilmemesi için mi parçalanacak? Böyle bir durumda bile, tek yasayı göz ardı etmenin onu korumaya yönelik olduğuna inanıldığında hükümet devrilirse resmi yemin bozulmuş olmaz mı? Ancak bu sorunun sorulduğuna inanılmıyordu. Herhangi bir yasanın ihlal edildiğine inanılmıyordu. Anayasa'nın "Habeas corpus emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamaz" hükmü, isyan veya işgal durumunda kamu güvenliği gerektirmediği takdirde bu ayrıcalığın askıya alınabileceği hükmüne eşdeğerdir. İsyan vakası olduğu ve kamu güvenliğinin yapılması yetkilendirilen emrin ayrıcalığının nitelikli askıya alınmasını gerektirdiği kararlaştırıldı. Şimdi bu yetkinin yürütme organına değil Kongre'ye verildiğinde ısrar ediliyor. Ancak Anayasa'nın kendisi, bu yetkiyi kimin veya kimin kullanacağı konusunda sessizdir; ve hüküm açıkça tehlikeli bir acil durum için yapılmış olduğundan, belgenin hazırlayıcılarının her durumda tehlikenin Kongre toplanana kadar kendi seyrinde devam etmesini amaçladıklarına inanılamaz, bu durumda amaçlandığı gibi, isyan tarafından toplanması önlenebilir.

Şimdi daha fazla uzun bir argüman sunulmuyor, çünkü başsavcı muhtemelen uzun bir görüş sunacaktır. Konuyla ilgili herhangi bir yasa olup olmayacağı ve varsa ne olacağı tamamen Kongre'nin daha iyi yargısına bırakılmıştır.

Bu hükümetin hoşgörüsü o kadar olağanüstüydü ve o kadar uzun sürdü ki bazı yabancı ülkeleri, ulusal Birliğimizin erken yıkımının muhtemel olduğunu varsayarak eylemlerini şekillendirmeye yöneltti. Bu, keşfedildiğinde yürütmeyi biraz endişelendirse de, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin ve haklarının artık her yerde yabancı güçler tarafından pratik olarak saygı gördüğünü ve ülkeye karşı genel bir sempatinin dünya çapında ortaya çıktığını söylemekten mutluluk duyuyor.

Hazine, Savaş ve Donanma Bakanlarının raporları, müzakereleriniz ve eylemleriniz için gerekli ve uygun görülen bilgileri ayrıntılı olarak verecektir; yürütme ve tüm departmanlar, eksiklikleri gidermeye veya bilmenizin önemli olduğu düşünülen yeni gerçekleri iletmeye hazır olacaktır.

Şimdi, bu yarışmayı kısa ve kesin hale getirmek için yasal araçları sağlamanız önerilir: hükümetin kontrolüne en az dört yüz bin adam ve 400.000.000 dolar verin. Bu adam sayısı, görünüşe göre herkesin katılmaya istekli olduğu bölgelerdeki uygun yaştaki adamların yaklaşık onda biri; ve bu miktar, tümünü adamaya hazır görünen adamların sahip olduğu para değerinin yirmi üçte birinden daha azdır. Şu anda 600.000.000 dolarlık bir borç, o mücadeleden çıktığımızda Devrimimizin borcundan kişi başına daha az bir miktardır; ve ülkedeki para değeri şimdi o zamankine göre nüfusunkinden bile daha büyük bir orana sahip. Elbette her bir adamın şimdi özgürlüklerimizi korumak için o zamanlar onları tesis etmek için sahip olduğu kadar güçlü bir nedeni var. Bu zamanda doğru bir sonuç, dünya için on kat daha fazla adam ve on kat daha fazla paradan daha değerli olacaktır. Ülkeden bize ulaşan kanıtlar, işin malzemesinin bol olduğu ve yasal yaptırımı sağlamak için sadece yasama elinin ve pratik şekil ve verimlilik sağlamak için yürütmenin elinin yeterli olduğu konusunda şüphe bırakmıyor. Hükümetin en büyük
şaşkınlıklarından biri, askerleri kendilerine sağlayabileceğinden daha hızlı almaktan kaçınmaktır. Kısacası, hükümet kendi payına düşeni ancak kayıtsızca yaparsa halk hükümetini kurtaracaktır.

İlk bakışta, Güney'deki mevcut hareketin "ayrılık" mı yoksa "isyan" mı olarak adlandırılmasının pek bir farkı yokmuş gibi görünebilir. Ancak, harekete geçirenler farkı çok iyi anlıyorlar. Başlangıçta, vatana ihanetlerini hiçbir zaman yasa ihlalini ima eden herhangi bir adla saygın bir boyuta
yükseltemeyeceklerini biliyorlardı. Halklarının, diğer uygar ve vatansever insanlar kadar ahlaki anlayışa, kanun ve düzene bağlılığa ve ortak ülkelerinin tarihine ve yönetimine karşı gurur ve saygıya sahip olduğunu biliyorlardı. Bu güçlü ve asil duyguların etkisiyle doğrudan bir ilerleme kaydedemeyeceklerini biliyorlardı. Buna göre, halkın zihnini sinsice yozlaştırarak işe başladılar. Kabul edilirse, tüm olaylar boyunca Birliğin tamamen yok olmasına kadar mükemmel mantıksal adımlarla takip edilen ustaca bir sofizm icat ettiler. Sofizmin kendisi, Birliğin herhangi bir Devletinin, ulusal Anayasa ile tutarlı bir şekilde ve dolayısıyla yasal ve barışçıl bir şekilde, Birliğin veya başka bir Devletin onayı olmadan Birlikten çekilebileceğidir. Sözde hakkın yalnızca haklı bir sebep için kullanılması gerektiği ve adaletinin tek yargıçlarının kendileri olması gerektiği şeklindeki küçük maske, herhangi bir ilgiyi hak etmek için çok incedir.

İsyanı bu şekilde şekerle kaplayarak, otuz yıldan fazla bir süredir kendi kesimlerinin kamuoyunu uyuşturuyorlar ve sonunda, bir grup adamın, bir önceki gün böyle bir şeye
getirilemeyecek olan eyaletlerini Birlikten çıkarma
saçma bahanesini yürürlüğe koymasının ardından, birçok iyi adamı hükümete karşı silah almaya istekli hale getirdiler.

Bu sofizm, belki de tamamını, bir eyalete -Federal Birliğimizin her eyaletine- ait her şeye gücü yeten ve kutsal bir üstünlük olduğu varsayımından türetiyor. Eyaletlerimiz, Anayasa tarafından Birlik'te kendilerine ayrılmış olandan daha fazla veya daha az güce sahip değiller -hiçbiri Birlik'in dışında bir eyalet olmadı.
Asıl olanlar, İngiliz sömürge bağımlılıklarından kurtulmadan önce bile Birliğe geçtiler; ve yeni olanların her biri, Teksas hariç, doğrudan bir bağımlılık koşuluyla Birliğe girdi. Ve hatta Teksas bile
geçici bağımsızlığında asla bir Eyalet olarak adlandırılmadı. Yeni olanlar
sadece Birliğe girerken Eyaletler olarak adlandırıldı, oysa bu isim ilk olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve onunla eski olanlar için benimsendi. Orada "Birleşik Koloniler" "özgür ve bağımsız Eyaletler" olarak ilan edildi; ancak o zaman bile amaç açıkça birbirlerinden veya Birlik'ten bağımsızlıklarını ilan etmek değildi, tam tersiydi, çünkü karşılıklı taahhütleri ve daha önce, o zaman ve sonrasındaki karşılıklı eylemleri bolca gösteriyordu. İki yıl sonra, Konfederasyon Maddeleri'nde orijinal on üçünün her birinin ve hepsinin Birliğin kalıcı olacağına dair açık inanç beyanı en kesin olanıdır.
Ne özünde ne de ismen Birlik dışında hiçbir zaman Eyalet olmamışken, "Eyalet haklarının" bu büyülü her şeye gücü yetmesi, Birliğin kendisini yasal olarak yok etme
iddiasını ileri sürmesi nereden geliyor? Eyaletlerin "egemenliği" hakkında çok şey söylenir; ancak bu kelime ulusal
Anayasa'da veya sanıldığı gibi eyalet anayasalarının hiçbirinde yoktur. Terimin politik anlamında "egemenlik" nedir? Bunu "siyasi bir üst olmadan siyasi bir topluluk" olarak tanımlamak çok mu yanlış olur?
Bununla test edildiğinde, Teksas dışında hiçbir eyaletimiz hiçbir zaman bir egemenlik olmadı.
Ve hatta Teksas bile Birliğe girerken karakterinden vazgeçti; bu eylemle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Anayasa uyarınca yapılan Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ve antlaşmalarını kendisi için ülkenin en üstün yasası olarak kabul etti. Eyaletlerin Birlik'te statüleri vardır ve başka hiçbir yasal statüleri yoktur. Eğer bundan
koparlarsa, bunu ancak yasaya aykırı olarak ve devrimle yapabilirler. Birlik, kendileri ayrı ayrı değil, bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini sağladı. Birlik, fetih veya satın alma yoluyla her birine sahip olduğu bağımsızlık veya özgürlüğü verdi. Birlik, diğer eyaletlerden daha eskidir ve aslında onları eyalet olarak yarattı. Başlangıçta bazı bağımlı koloniler Birliği oluşturdu ve buna karşılık Birlik de eski bağımlılıklarını
onlar için terk etti ve onları şu anki halleriyle Eyaletler yaptı. Hiçbirinin Birlikten bağımsız bir Eyalet anayasası olmadı. Elbette, tüm yeni Eyaletlerin Birliğe girmeden önce anayasalarını oluşturdukları, buna rağmen Birliğe girmeye bağlı ve hazırlık niteliğinde oldukları unutulmamalıdır.

Eyaletlerin ulusal Anayasa'da ve Anayasa tarafından kendilerine saklı tutulan yetkileri ve hakları vardır; ancak bunların arasında kesinlikle
tüm düşünülebilecek yetkiler, ne kadar zararlı veya yıkıcı olursa olsun, dahil değildir, ancak en fazla
o zamanlar dünyada hükümet yetkileri olarak bilinenler;
ve kesinlikle hükümetin kendisini yok etme yetkisi hiçbir zaman hükümet olarak, sadece idari bir yetki olarak bilinmemiştir. Ulusal güç ve Eyalet hakları arasındaki bu göreceli mesele, bir ilke olarak, genellik ve yerellik ilkesinden başka bir şey değildir. Bütünü ilgilendiren her şey
bütüne, Genel Hükümete emanet edilmelidir; Devleti ilgilendiren her şey münhasıran Devlete bırakılmalıdır. Bu, bununla ilgili orijinal ilkenin tamamıdır. Ulusal Anayasa'nın ikisi arasındaki sınırları tanımlarken ilkeyi tam bir doğrulukla uygulayıp uygulamadığı sorgulanamaz. Hepimiz bu tanımlamaya, hiç şüphe duymadan bağlıyız. Şimdi mücadele edilen şey, ayrılmanın Anayasa ile uyumlu olduğu, yasal ve barışçıl olduğu pozisyonudur. Bunun için açık bir yasa olduğu iddia edilmemektedir; ve adaletsiz veya saçma sonuçlara yol açan hiçbir şey yasa olarak ima edilmemelidir. Millet, bu eyaletlerin birçoğunun kurulduğu ülkeleri parayla satın aldı. İzinsiz ve geri ödemeden gitmeleri adil mi? Millet, Florida'yı yerli kabilelerden kurtarmak için çok büyük meblağlar (toplamda, sanırım, yaklaşık yüz milyon) ödedi. Şimdi rızası olmadan veya herhangi bir geri ödeme yapmadan gitmesi adil mi? Millet, şu anda, geri kalanlarla birlikte sözde ayrılan eyaletlerin yararına kullanılan para için borçlu. Alacaklıların ödenmemesi veya kalan eyaletlerin tamamını ödemesi adil mi? Mevcut ulusal borcun bir kısmı, Teksas'ın eski borçlarını ödemek için yapılmıştı. Ayrılması ve bunun hiçbir kısmını kendisinin ödememesi adil mi?

Yine, bir eyalet ayrılabilirse, diğeri de ayrılabilir; ve hepsi ayrıldığında, borçları ödeyecek kimse kalmaz. Bu, alacaklılar için adil mi?
Paralarını ödünç aldığımızda, onlara bu bilgece görüşümüzü bildirdik mi?
Şimdi ayrılanların barış içinde gitmesine izin vererek bu doktrini kabul ediyorsak,
başkaları gitmeyi seçerse veya kalmaya söz verecekleri
şartları gasp ederse ne yapabileceğimizi görmek zor.

Ayrılanlar, Anayasamızın ayrılmaya izin verdiği konusunda ısrar ediyorlar. Kendi ulusal anayasalarını yapmayı ummuşlardır, ancak bu durumda
zorunlu olarak ayrılma hakkını ya terk etmişler ya da
bizimkinde ısrar ettikleri gibi
ayrılma hakkını korumuşlardır. Eğer onu terk ettilerse, prensip olarak bizimkinde olmaması gerektiğini kabul etmiş olurlar. Eğer onu korudularsa, bizimkini kendi yorumlamalarıyla, tutarlı olmak için, borçlarını ödemenin veya başka herhangi bir bencil veya adaletsiz amaç edinmenin en kolay yolu olarak gördüklerinde birbirlerinden ayrılmaları gerektiğini gösterirler. Prensip, parçalanma ilkesidir ve hiçbir hükümet buna dayanamaz.

Biri hariç tüm eyaletler, onu Birlikten çıkarma yetkisini iddia ederse, ayrılan politikacıların tüm sınıfının bu yetkiyi derhal reddedeceği ve eylemi eyalet haklarına yönelik en büyük hakaret olarak kınayacağı varsayılır. Ancak, tam olarak aynı eylemin "birini kovmak" yerine "diğerlerinin o birinden ayrılması" olarak adlandırıldığını varsayalım, bu, ayrılanların iddia ettiği şey olurdu, ta ki, birinin azınlık olduğu için diğerlerinin çoğunluk olduğu için haklı olarak yapamayacağı şeyi haklı olarak yapabileceğini belirtmedikleri sürece. Bu politikacılar azınlık hakları konusunda incelikli ve derindir. Anayasayı oluşturan ve giriş bölümünden kendisini "Biz, Halk" olarak adlandıran güce taraf değillerdir. Bugün, belki Güney Karolina hariç, herhangi bir eyaletin yasal olarak nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun ayrılıktan yana olup olmadığı sorgulanabilir. Birlik adamlarının, sözde ayrılmış eyaletlerin çoğunda, hatta hepsinde çoğunluk olduğuna inanmak için çok neden var. Aksi hiçbirinde gösterilmemiştir. Virginia ve Tennessee için bile bunu doğrulamak cüretinde bulunulmuştur;
Askeri kamplarda yapılan bir seçimin sonucu, süngülerin oylanan sorunun bir tarafında olduğu
bir seçimin sonucu, halkın hislerini gösterdiği şeklinde düşünülemez. Böyle bir seçimde, Birlik'ten yana ve zorlamaya karşı olan tüm o büyük sınıf, Birlik'e karşı oy kullanmaya zorlanacaktır.

Serbestçe, sahip olduğumuz özgür kurumların, dünyadaki herhangi bir örneğin ötesinde, tüm halkımızın güçlerini geliştirdiği ve koşullarını iyileştirdiği söylenebilir. Bunun şimdi çarpıcı ve etkileyici bir örneğine sahibiz. Hükümetin şu anda yaya olarak sahip olduğu kadar büyük bir ordu, daha önce hiç, içinde kendi özgür seçimiyle orada yerini alan bir asker olmadan görülmemiştir. Ancak bundan da öte, üyelerinin her birinin, dünyada bilinen tüm sanatlar, bilimler, meslekler ve diğer her şey hakkında tam pratik bilgiye sahip olduğu birçok tek alay vardır; ve neredeyse hiçbiri, hükümetin kendisini idare etmek için fazlasıyla yetkin bir Başkan, Kabine, Kongre ve belki de bir mahkeme seçilemez. Bunun, eski dostlarımızın, şimdi bu yarışta rakip olan ordumuzda da doğru olmadığını söylemiyorum; ancak doğruysa, hem onlara hem de bize bu kadar fayda sağlayan hükümetin neden dağılmaması gerektiği çok daha iyidir. Herhangi bir kesimde böyle bir hükümeti terk etmeyi öneren kişi, bunu hangi ilkeye göre yaptığını; yerine ne elde edebileceğini; yerine geçecek olanın halka bu kadar iyilik yapıp yapmayacağını veya yapmayı düşünüp düşünmediğini dikkate almalıdır. Bu konuda bazı önseziler var. Rakiplerimiz, Jefferson tarafından kaleme alınan eski güzel bildiriden farklı olarak, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" sözcüklerini içermeyen bazı bağımsızlık bildirgeleri kabul ettiler. Neden? Geçici bir ulusal anayasa kabul ettiler, önsözünde, Washington tarafından imzalanan eski anayasamızın aksine, "Biz, Halk" ifadesini çıkarıp yerine "Biz, egemen ve bağımsız Devletlerin vekilleri" ifadesini koydular. Neden? Neden bu kasıtlı olarak insanların haklarını ve halkın otoritesini göz ardı ediyor?

Bu esasen bir halk mücadelesidir. Birlik tarafında, bu, insanların durumunu yükseltmek, tüm omuzlardan yapay ağırlıkları kaldırmak, herkes için övgüye değer takip yollarını temizlemek, herkese engelsiz bir başlangıç ​​ve yaşam yarışında adil bir şans sağlamak olan bir hükümet biçimini ve özünü dünyada sürdürme mücadelesidir. Zorunluluktan kaynaklanan kısmi ve geçici sapmalara boyun eğerek; varlığı için mücadele ettiğimiz hükümetin başlıca amacı budur.

Sıradan insanların bunu anlayıp takdir ettiğine inanmaktan çok mutluyum. Hükümetin bu deneme saatinde, ordu ve donanmada görevlendirilmiş çok sayıda kişinin istifa edip, kendilerini şımartan ele ihanet ettiği, sıradan bir askerin veya sıradan bir denizcinin bayrağını terk ettiği bilinmemekle birlikte, büyük bir onur duyulmalıdır.

Hain ortaklarının örneğine rağmen sadık kalan subaylara büyük bir onur verilmelidir; ancak en büyük onur ve en önemli gerçek, sıradan askerlerin ve sıradan denizcilerin oybirliğiyle kararlılığıdır. Bilindiği kadarıyla, son adama kadar, emirlerine bir saat önce mutlak yasa olarak itaat ettikleri kişilerin hain çabalarına başarıyla direndiler. Bu, sıradan insanların vatanseverlik içgüdüsüdür. Tartışmasız bir şekilde, Washington tarafından kurulan
hükümetin yıkılmasının kendileri için hiçbir faydası olmadığını anlıyorlar.

Halk hükümetimiz sıklıkla bir deney olarak adlandırıldı. Halkımız bu hükümette iki noktayı çoktan halletti: başarılı bir şekilde kurulması ve
başarılı bir şekilde yönetilmesi. Biri hala kaldı: onu devirmek için yapılacak güçlü bir iç girişime karşı başarılı bir şekilde sürdürülmesi. Şimdi, adil bir şekilde bir seçim yapabilenlerin bir isyanı da bastırabileceğini; oy pusulalarının mermilerin haklı ve barışçıl halefleri olduğunu dünyaya göstermek onların görevi. ve oy pusulaları adil ve anayasal olarak karar verdiğinde, mermilere geri dönüş için başarılı bir itiraz
olamaz; sonraki seçimlerde oy pusulalarına
başka başarılı bir itiraz
olamaz. Bu, barışın büyük bir dersi olacaktır:
insanlara bir seçimle alamayacaklarını bir savaşla da alamayacaklarını öğretmek; bir savaşın başlatıcısı olmanın tüm aptallığını öğretmek.

Açık sözlü insanların zihninde, isyan bastırıldıktan sonra hükümetin Güney Eyaletlerine doğru gidişatının ne olacağı konusunda bir huzursuzluk olmasın diye, yürütme organı, her zamanki gibi, Anayasa ve yasalar tarafından yönlendirilmenin kendi amacı olacağını ve muhtemelen Anayasa uyarınca Eyaletlerin ve halkın haklarına göre Federal Hükümetin yetkileri ve görevleri konusunda açılış konuşmasında ifade edilenden farklı bir anlayışa sahip olmayacağını söylemeyi uygun görmektedir.

Hükümeti korumak istiyor, böylece onu kuran adamlar tarafından yönetildiği gibi herkes için yönetilebilsin. Her yerdeki sadık vatandaşlar bunu hükümetlerinden talep etme hakkına sahiptir ve hükümetin bunu engelleme veya ihmal etme hakkı yoktur. Bunu vermenin herhangi bir zorlama, herhangi bir fetih veya herhangi bir boyun eğdirme olduğu algılanmamaktadır, bu terimlerin herhangi bir haklı anlamında.

Anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Birlikteki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini" öngörmektedir ve tüm Eyaletler bu hükmü kabul etmiştir.

Ancak bir Eyalet yasal olarak Birlikten çıkabilirse, bunu yaptıktan sonra cumhuriyetçi hükümet biçimini de terk edebilir, böylece bunun çıkmasını önlemek, belirtilen garantiyi sürdürme amacına ulaşmak için vazgeçilmez bir araçtır; ve bir amaç yasal ve zorunlu olduğunda, buna ulaşmak için vazgeçilmez araçlar da yasal ve zorunludur.

Yürütmenin, kendisine dayatılan hükümeti savunmak için savaş gücünü kullanma görevini en derin üzüntüyle bulduğunu söyledi. O, ya bu görevi yerine getirecek ya da hükümetin varlığından vazgeçecektir. Bu durumda kamu görevlilerinin hiçbir uzlaşması bir tedavi olamaz; uzlaşmaların sıklıkla uygun olmadığı anlamına gelmez, ancak hiçbir popüler hükümet, seçimleri kazananların, halkın seçimi verdiği ana noktadan vazgeçerek hükümeti anında yok olmaktan kurtarabileceği belirgin bir emsali uzun süre
sağlayamaz. Halkın kendisi, hizmetkarları değil, kendi kasıtlı kararlarını güvenle geri alabilir.

Özel bir vatandaş olarak yürütme, bu kurumların yok olmasına izin veremezdi; bu özgür insanların kendisine emanet ettiği bu kadar büyük ve kutsal bir emanete ihanet ederek daha da az izin verebilirdi. Kendisinin küçülmeye veya hatta bundan sonra olabileceklere kendi hayatının şanslarını bile saymaya
hakkı olmadığını hissediyordu. Büyük sorumluluğunun tam olarak farkında olarak, şimdiye kadar görevi olarak gördüğü şeyi yaptı. Şimdi, kendi yargınıza göre, siz de görevinizi yerine getireceksiniz. Görüşlerinizin ve eylemlerinizin, Anayasa ve yasalar uyarınca hakları ihlal edilen tüm sadık vatandaşlara kesin ve hızlı bir şekilde haklarının iade edileceğini garanti edecek şekilde onunla uyumlu olmasını içtenlikle umuyor.

Ve böylece hilesiz ve saf bir amaçla yolumuzu seçtikten sonra, Tanrı'ya olan güvenimizi yenileyelim ve korkusuzca ve erkekçe yüreklerle ilerleyelim.

A. LINCOLN,

4 Temmuz 1861

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI SEKRETERİNE.

YÖNETİM KONAĞI, 6 Temmuz 1861.

ONUR İÇİŞLERİ KOMİSERİ.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Lütfen Kızılderili İşleri Komiseri ve Genel Toprak Ofisi'nden sizinle gelmelerini ve hemen beni görmelerini isteyin. Senato'ya göndermeden önce atamalar listesini gözden geçirmenizde hepinizin yardımını istiyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE MESAJ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Temsilciler Meclisi'nin 9. tarihli kararına cevaben, Dominik Cumhuriyeti'nin İspanyol monarşisine dahil edilmesi konusundaki yazışmaların bir kopyasını talep ederek,
Devlet Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum; karar kendisine iletildi.

WASHINGTON, 11 Temmuz 1861.

KONGRES'E MESAJ.

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Devlet Sekreteri ile Britanya Majesteleri'nin bu hükümete akredite olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı arasındaki yazışmaların bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum; bu yazışmalar, gelecek yıl Londra'da gerçekleşecek olan tüm ulusların sanayi ürünlerinin sergilenmesiyle ilgilidir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları endüstriyel sanatlardaki yeterlilikleriyle haklı olarak övünebilirler, sergiye katılmak için uygun olanaklara sahip olmaları arzu edilir. Bu görüşle, Kongre'nin bu oturumda bu amaç için gerekli olabilecek mevzuatı çıkarmasını öneriyorum.

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 16 Temmuz 1861

KONGRES'E MESAJ.

SENATÖ VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa ile birlikte, bu kıtanın kuzeydoğu kıyısına ve adalarına bitişik balıkçılık alanlarının korunması ve geliştirilmesine derin bir ilgi duyduğundan, bu ülkelerin hükümetleriyle bu önemli hedeflere elverişli olabilecek önlemleri almamız uygun görünüyor. Bu görüşle, Dışişleri Bakanı ile buradaki İngiliz bakan arasındaki bir yazışmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu yazışmada, bakan, hükümeti adına, önerilen amaçlar için tavsiye edilebilir olabilecek sonraki tedbirlerin alınması amacıyla konuyu soruşturmak üzere ortak bir komisyon atanmasını öneriyor. Yürütmenin Amerika Birleşik Devletleri adına bir komisyon üyesi sağlayabilmesi için gerekli olabilecek mevzuat önerildi:

WASHINGTON, 19 TEMMUZ 1861.

A. LINCOLN.

GENEL YARDIMCIYA

WASHINGTON, 19 TEMMUZ 1861

GENEL YARDIMCIYA:

Kongre yasası kabul ederse, adı geçen iki Kızılderili alayının kabul edileceğini kabul ettim ve ediyorum. Bu konuda başka soru sorulmasın.

A. LINCOLN.

BULL RUN YENİLGİSİNİN ÖNERDİĞİ ASKERİ POLİTİKA MUHTIRALARI. 23 TEMMUZ 1861

1. Ablukayı etkili kılma planı mümkün olan en hızlı şekilde ilerletilsin.

2. General Butler komutasındaki Fort Monroe ve civarındaki gönüllü kuvvetler, şimdilik daha fazlasına gerek kalmadan sürekli olarak talim, disiplin ve eğitim alsın.

3. Baltimore, şu anda olduğu gibi, nazik ama kararlı ve emin bir elle tutulsun.

4. Patterson veya Banks komutasındaki kuvvet güçlendirilsin ve pozisyonu güvenli hale getirilsin.

5. Batı Virginia'daki kuvvetler, General McClellan'ın talimatları veya emirleri doğrultusunda daha fazla emir alana kadar hareket etsin.

6. General Fremont'un Batı'daki örgütlenmesini ve operasyonlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletmesine izin verin, Missouri'ye özel bir ilgi gösterin.

7. Üç aylık askerler hariç, Manassas'tan önceki kuvvetlerin,
buradaki ve Arlington civarındaki kamplarında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden düzenlenmesine izin verin.

8. Daha uzun hizmete girmeyi reddeden üç aylık kuvvetlerin,
koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde terhis edilmesine izin verin.

9. Yeni gönüllü kuvvetlerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
ve özellikle nehrin iki yakasındaki kamplara getirilmesine izin verin.

Yukarıdakiler önemli ölçüde dikkate alındığında:

1. Manassas Kavşağı (veya yakınındaki demiryollarından birinin veya diğerinin bir noktası) ve Strasburg ele geçirilsin ve kalıcı olarak tutulsun, Washington'dan Manassas'a açık bir hat ve Harper's Ferry'den Strasburg'a açık bir hat ile askerlerin bunları yapmanın yolunu bulmaları sağlansın.

2. Bunu yaptıktan sonra Kahire'den Memphis'e ve Cincinnati'den Doğu Tennessee'ye ortak bir hareket.

NEW JERSEY VALİSİNE.

WASHINGTON, D.C., 24 Temmuz 1861

NEW JERSEY VALİSİ.

BEYEFENDİ:--Hükümetin eyaletinizde halihazırda hizmette olan üç yıllık gönüllü alaylarıyla birlikte, makul bir süre içinde teklif edilirse, toplamda sekize yetecek kadar, yeni alaylar, uygun olduğu ölçüde, terhis edilmiş üç aylık erkeklerden ve subaylardan alınacak ve tek alaylar hazır olduğu kadar hızlı bir şekilde, o eyaletten halihazırda hizmette olanlarla aynı şartlarda, organize edilecek, donatılacak ve ileri gönderilecektir.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

[Onay.]

Bu emir Savaş Bakanlığı'na girilmiştir ve New Jersey Valisi alaylara vagon ve at sağlama yetkisine sahiptir.

S. CAMERON, Savaş Bakanı.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE MESAJ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Temsilciler Meclisi'nin 22. tarihli kararına cevaben; bu hükümet ile yabancı güçler arasındaki deniz haklarıyla ilgili yazışmaların bir kopyasını talep ederek, Dışişleri
Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum.

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 25 Temmuz 1861

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE MESAJ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Temsilciler Meclisi'nin 15. anındaki kararına cevaben, bu hükümet ile yabancı güçler arasındaki yazışmaların bir kopyasını talep ederek,
ABD'deki mevcut ayaklanma konusunda Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

WASHINGTON, 25 Temmuz 1861.

A. LINCOLN.

SEKRETER CHASE'E.

YÖNETİM KONAĞI, 16 TEMMUZ 1861

BAY CHASE:---Sunucu Bay ------, Baltimore'daki gümrük evinde ------ istiyor.
Tavsiyeleri tatmin ediciyse ve öyle olduklarını hatırlıyorum, Metodistler tarafından
kendisinin ısrarla talep edilmesi onun lehine olmalı, çünkü onlar bizden şikayet ediyorlar.

LINCOLN.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE MESAJ. TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Temsilciler Meclisi'nin 24. tarihli kararına cevaben, Baltimore polis
komiserlerinin tutuklanmasının ve şu anda Port McHenry'de tutuklu olarak tutulmalarının sebeplerini, nedenlerini ve kanıtlarını sorarak, kararda talep edilen bilgilerin şu anda kamu yararıyla bağdaşmadığına karar verildiğini belirtmek zorundayım.

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 27 TEMMUZ 1861

SENATOSA MESAJ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:

Senato'nun 19. tarihli kararına cevaben, 4. tarihli mesajımda değinilen yarı ateşkesle ilgili bilgi talep ederek, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

A. LINCOLN.

30 TEMMUZ 1861

SENATOSA MESAJ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:

Senatonun 23'üncü anında, Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Teğmen John J. Worden'ın (John L. Worden) tutuklanmasıyla ilgili bilgi talep eden kararına cevaben, Deniz Kuvvetleri
Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

A. LINCOLN.

30 Temmuz 1861

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAREŞALLERİNE EMİR.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, D.C., 31 TEMMUZ 1861

Siyasi tutukluların tutulduğu kalelerin yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri Mareşalleri, bu tutuklulara makul konaklama ve geçim kaynağı sağlayacaklardır; ancak bu konuda kendileri için bir şey sağlamayı tercih ederlerse, sorumlu komutan tarafından izin verilecektir.

Onaylandı ve Dışişleri Bakanı emri Mareşallere, Korgeneral'e ve İçişleri Bakanı'na iletecektir.

A. LINCOLN.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE MESAJ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Temsilciler Meclisi'nin dünkü kararına cevaben,
bu hükümete karşı isyan eden güçler tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık vatandaşlarının hapsedilmesiyle ilgili bilgi talep eden,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu rapora eşlik eden bir telgraf gönderisinin kopyasını iletiyorum.

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 2 Ağustos 1861.

SENATOSA MESAJ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:

Sayın kurulunuzun 31 Temmuz 1861 tarihli kararına cevaben,
Başkan'dan Senato'ya Sayın... Kansas'tan bu kuruluşun bir üyesi olan James
H. Lane, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda 
tuğgeneral olarak atandı ve eğer öyleyse, böyle bir atamayı
kabul edip etmediği konusunda, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı bazı belgeleri sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum. Bunlar bir arada ele alındığında,
kendilerini açıklıyor ve
sorulan sorular hakkında
sahip olduğum tüm bilgileri içeriyor.

20 Haziran 1861 tarihli mektubumda da görüldüğü gibi,
Kansas'tan Sayın James H. Lane'i, bu tür gönüllüleri yetiştirmek için Kongre'nin çıkardığı yasayı öngörerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin tuğgenerali olarak atamak niyetindeydim; ve konu hakkında,
ekteki belgelerden elde edilenler dışında, başka bir bilgim yok.

YÖNETİM KONAĞI, 5 Ağustos 1861

SEKRETER CAMERON'A.

YÖNETİM KONAĞI, 7 AĞUSTOS 1861

SEVGİLİ SAVAŞ BAKANI

SEVGİLİ BEY:--Gördüğünüz gibi, iç yazı, Missouri'den mevcut Kongre üyeleri olan
SEVGİLİ John S. Phelps
ve SEVGİLİ Frank P. Blair, Jr. tarafından yazılmıştır. Amaç, eyaletin güneybatı kesiminde etkili bir Missourili kuvveti oluşturmaktır. Bu yapılmalı ve Bay Phelps'in
genel denetimini üstlenmesi gerekir. Bana gelen özel bir raporda, departmandan on sekiz alayın Missouri'den
kabul edildiğini görüyorum. Bunların bir kısmının (henüz organize edilmemiş, anladığım kadarıyla) belirtilen yerden alınıp Bay Phelps'in kontrolüne verilmesi ve üç yıldan daha kısa bir süre için -ya da savaş- kabul etme yetkisi verilmesi, ancak mümkünse tam süre için bunları alabileceği anlayışıyla ayarlanamaz mı? Umarım bu yapılabilir, çünkü Bay Phelps çok gayretli ve verimlidir ve işini çok iyi anlar, bu yüzden hizmetini kaybetmemiz mümkün değildir. Elbette silahlandırma,
donatma vb. için tedbir alınmalıdır. Bay Phelps burada ve bu konuda yetkiyi
evine götürmek istiyor.

Saygılarımla,

A. LINCOLN

12 AĞUSTOS 1861'DE ULUSAL ORUÇ GÜNÜ İLANI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN

Bir Bildiri.

Kongre'nin her iki kanadının ortak komitesi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı beklemiş ve kendisinden "Amerika Birleşik Devletleri halkının dini törenlerle ve bu eyaletlerin güvenliği ve refahı için Yüce Tanrı'ya hararetli dualar sunarak, silahlarına bereket ve barışın hızla yeniden sağlanması için bir kamusal aşağılanma, dua ve oruç günü tavsiye etmesini" talep etmiştir; ve

Herkesin her zaman, Tanrı'nın yüce yönetimini kabul edip ona saygı duyması, O'nun cezalarına alçakgönüllülükle boyun eğmesi, günahlarını ve suçlarını itiraf edip kınaması, Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğuna dair tam bir inançla, tüm hararet ve pişmanlıkla geçmiş suçlarının affedilmesi ve şimdiki ve gelecekteki eylemlerinin kutsanması için dua etmesi uygun ve yerindedir; ve

Bir zamanlar Tanrı'nın lütfuyla birleşmiş, müreffeh ve mutlu olan sevgili ülkemiz şimdi hizipleşme ve iç savaşla boğuşurken, bu korkunç ziyarette Tanrı'nın elini tanımamız ve bir ulus ve bireyler olarak kendi hatalarımızı ve suçlarımızı hüzünle anarak kendimizi O'nun önünde alçaltmamız ve O'nun merhameti için dua etmemiz - daha fazla cezadan, ancak en haklı şekilde hak edilmiş olanlardan, kurtarılmamız için dua etmemiz, silahlarımızın kutsanması ve ülkemizin her yerinde düzenin, hukukun ve barışın yeniden kurulması için etkili hale getirilmesi ve babalarımızın emekleri ve acılarıyla O'nun rehberliğinde ve lütfuyla kazanılan medeni ve dini özgürlüğün paha biçilmez nimetinin tüm orijinal mükemmelliğiyle geri getirilmesi için dua etmemiz özellikle uygundur.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, önümüzdeki Eylül ayının son Perşembe gününü, ulusun tüm insanları için bir aşağılanma, dua ve oruç günü olarak belirliyorum. Ve tüm insanlara, özellikle de tüm mezheplerin tüm din adamlarına ve öğretmenlerine ve tüm aile reislerine, o günü, çeşitli inançlarına ve ibadet biçimlerine göre, tüm alçakgönüllülükle ve tüm dini ciddiyetle gözlemlemelerini ve kutlamalarını içtenlikle tavsiye ediyorum. Böylece, ulusun birleşik duası, Lütuf Tahtı'na yükselecek ve ülkemize bol bereket getirecek. Bunun tanıklığı olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün, M.S. 1861 Ağustos ayının on ikinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen altıncı günü, 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1861'deki 12. gününde, [MÜHÜR] olarak, yapıştırılmasını sağladım.

A. LINCOLN.

Başkandan: WILLIAM H. SEWARD,
Dışişleri Bakanı.

JAMES POLLOCK'A.

WASHINGTON, 15 AĞUSTOS 1861

SAYIN JAMES POLLOCK.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Bunun taşıyıcısı için bir iş yapmalısın--bir iş yapmalısın

toplayıcıyla ve yaptır. Bunu benim için yapabilirsin ve yapmalısın.

Her zamanki gibi senin,

A. LINCOLN.

VALİ O. P. MORTON'A TELGRAF.

WASHINGTON, D.C., 15 AĞUSTOS 1861

VALİ MORTON, Indiana: Mümkün olan en erken zamanda dört alayını St. Louis'e gönder. Yivli dişlerin için gerekli olabilecek koşum takımlarını al. Tek bir alayı bile geciktirme, ama her şeyi
herhangi bir alay hazır olur olmaz hızlandır. Üç ek alayınızı hemen organize edin. Bu hafta size silahları göndermeye çalışacağız.

A. LINCOLN

GENERAL FREMONT'A TELGRAF,

WASHINGTON, 15 Ağustos 1861

TÜMGENERAL FREMONT'A:

Dünden önceki günden beri mesajlarınıza cevap veriyorum. Cevapları aldınız mı? Savaş Bakanlığı, tüm mevcut kuvvetleri iletmeleri için atadığınız tüm valilere bildirimde bulundu. Size telgraf çektim. Bu mesajları aldınız mı? Hemen cevap verin.

A. LINCOLN.

İSYANKAR DEVLETLERLE İLİŞKİYİ YASAKLAYAN BİLDİRİ, 16 AĞUSTOS 1861.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri.

Oysa ki, 1861 yılının nisan ayının on beşinci günü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde çıkan Amerika Birleşik Devletleri yasalarına, Anayasasına ve hükümetine karşı bir ayaklanmayı göz önünde bulundurarak ve "Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek ve bu amaçla yürürlükte olan yasayı yürürlükten kaldırmak için milisleri çağırmayı öngören yasa" başlıklı yasanın hükümleri uyarınca, 28 Şubat 1795'te onaylanan, söz konusu ayaklanmayı bastırmak ve Birlik yasalarının gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için milisleri çağırmış ve isyancılar Başkan tarafından belirtilen süre içinde dağılmayı başaramamışsa; ve bu tür ayaklanmalar o zamandan beri patlak vermiş ve hala Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas eyaletlerinde varlığını sürdürüyor; ve adı geçen tüm eyaletlerdeki isyancılar, bunların yetkisi altında hareket ettiklerini iddia ettikleri ve bu iddianın, bu tür kombinasyonların bulunduğu eyalet veya eyaletlerde veya bunların bir kısmında veya kısımlarında hükümet işlevlerini yerine getiren kişiler tarafından reddedilmediği veya reddedilmediği ve bu tür ayaklanmanın adı geçen eyaletler tarafından bastırılmadığı:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Kongre'nin on üç Temmuz bin sekiz yüz altmış bir'de onayladığı bir yasa uyarınca, Georgia, Güney Carolina, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi ve Florida eyaletlerinin (Allegheny Dağları'nın batısında kalan Virginia eyaletinin o kısmının ve bu eyaletin diğer kısımlarının ve yukarıda adı geçen diğer eyaletlerin sakinleri hariç) Birliğe ve Anayasa'ya sadık bir şekilde bağlı kalabilecek veya zaman zaman ABD'nin söz konusu isyancıları dağıtmakla meşgul olan güçleri tarafından işgal edilen ve kontrol edilen) ABD'ye karşı ayaklanma halindedir ve aynı eyalet ile sakinleri, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, ve diğer eyaletlerin ve ABD'nin diğer bölgelerinin vatandaşları arasındaki tüm ticari ilişkiler yasadışıdır ve bu tür bir ayaklanma sona erene veya bastırılana kadar yasadışı kalacaktır; söz konusu eyaletlerden herhangi birinden, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, ABD'nin diğer bölgelerine, Hazine Bakanı aracılığıyla, Başkan'ın özel lisansı ve izni olmadan veya söz konusu eyaletlerden herhangi birine, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, kara veya su yoluyla, bunları taşıyan veya kişileri söz konusu eyaletlere veya eyaletlerden taşıyan gemi veya araçla birlikte, söz konusu istisnalar hariç, gelen tüm mallar ve eşyalar, eşyalar ve ticari mallar ABD'ye devredilecektir; ve bu bildirinin yayınlanmasından itibaren on beş gün sonra, söz konusu eyaletlerden herhangi birinin vatandaşına veya sakinine ait olan ve söz konusu istisnalar hariç, denizde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanında bulunan tüm gemiler ve tekneler Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecektir; ve ben, tüm bölge savcılarına, mareşallere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir ve askeri ve deniz kuvvetleri memurlarına, söz konusu yasanın uygulanmasında ve bu yasa tarafından verilen veya ilan edilen cezaların ve müsaderelerin uygulanmasında dikkatli olmalarını emrediyorum; bu nedenle kendisini mağdur hisseden herhangi bir tarafın, söz konusu Bakan'ın, kendi yargısına göre, herhangi bir davanın özel koşullarının böyle bir affı gerektirmesi halinde, yasa tarafından yetkilendirildiği herhangi bir ceza veya müsaderenin affedilmesi için Hazine Bakanlığı'na başvurmasına izin veriyorum.

Bu hususta tanık olarak, elimi koydum,.... A. LINCOLN.

Başkan tarafından: WILLIAM H. SEWARD, Eyalet Sekreteri.

SEKRETER CAMERON'A.

YÖNETİM KONAĞI, 17 Ağustos 1861

SAYIN SAVAŞ SEKRETERYASI.

SEVGİLİ BEY: Aksine bir neden olmadıkça, benim bilmediğim
bir sebep olmadıkça, Kentucky'li Simon B. Buckner için gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak bir komisyon hazırlayın. Bu komisyon General Anderson'ın eline verilecek ve General Buckner'a teslim edilip edilmeyeceği, General Anderson'ın takdirine bağlı olarak. Elbette komisyon teslim edilene kadar gizli kalacaktır.

Saygılarımla, A. LINCOLN

Aynı gün yapıldı.

[Onay.]

VALİ MAGOFFIN'E,

WASHINGTON, D.C., 24 AĞUSTOS 1861

EKSELANSLARI B. MAGOFFIN'E, Kentucky Eyalet Valisi.

EFENDİM:--"Şu anda o eyalette örgütlenmiş ve kampta bulunan askeri gücün Kentucky sınırlarından çıkarılmasını" talep ettiğiniz 19. tarihli mektubunuz alındı.

Bu konu hakkında tam ve kesin bir bilgiye sahip olmayabilirim;
ancak, Kentucky'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle hareket eden, çok büyük olmayan ve şu anda artırılmayan bir askeri güç olduğunu düşünüyorum.

Ayrıca, bu güce Amerika Birleşik Devletleri tarafından bazı silahlar sağlandığı kanısındayım.

Ayrıca bu gücün yalnızca Kentuckylilerden oluştuğuna, kamplarının kendi evlerinin hemen yakınında olduğuna ve Kentucky'nin iyi insanlarından hiçbirine saldırmadığına veya onları tehdit etmediğine inanıyorum.

Burada yaptığım her şeyde, birçok Kentuckylinin acil talebi üzerine ve Kentucky'nin Birlik yanlısı halkının çoğunluğunun isteği olduğuna inandığım ve hala inandığım şeye uygun olarak hareket ettim.

Kentucky'nin birçok seçkin adamıyla, Kongre üyelerinin büyük çoğunluğu dahil, bu konu hakkında sohbet etmiş olsam da, Ekselansları ve Ekselansları'nın mektubunu taşıyanlar dışında, onlardan herhangi birinin veya başka herhangi bir kişinin, askeri gücü Kentucky'den çekmem veya dağıtmam için bana baskı yaptığını hatırlamıyorum. Kentucky'nin çok değerli bir başka vatandaşı, gücün artırılmasının bir süreliğine askıya alınmasını istedi.

Bir yargıya varmak için elimden gelen tüm araçları kullanarak, Kentucky'nin bu gücün sınırlarının ötesine taşınmasının popüler bir istek olduğuna inanmıyorum; ve bu izlenimle, bunu kaldırmayı saygıyla reddetmeliyim.

Ekselanslarının kendi memleketim Kentucky'nin barışını koruma isteğine en içten şekilde sempati duyuyorum. Çok kısa olmayan mektubunuzda, Federal Birliğin korunması için herhangi bir arzu beslediğinize dair herhangi bir beyan veya imada
bulamadığım için üzgünüm.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

GENERAL FREMONT'A.

WASHINGTON, D.C., 2 EYLÜL 1861

TÜMGENERAL FREMONT.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--30 Ağustos tarihli bildirgenizdeki iki nokta beni biraz endişelendiriyor.

Birincisi. Bildiriye göre bir adamı vurursanız, Konfederasyonlular kesinlikle misilleme olarak en iyi adamlarımızı ellerinde vuracaklardır; ve böylece, adam adama, süresiz olarak. Bu nedenle, emrim,
önce benim onayım veya iznim olmadan bildiri uyarınca hiçbir adamın vurulmasına izin vermemenizdir.

İkincisi, mülkün müsaderesi ve hain sahiplerin kölelerinin serbest bırakılmasıyla ilgili kapanış paragrafının Güney Birliği'ndeki dostlarımızı
telaşlandırıp onları bize karşı çevirmesi; belki de Kentucky için oldukça adil olan umudumuzu mahvetmesi konusunda büyük bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, sizden, kendi isteğinizle, 6 Ağustos 1861'de onaylanan ve bir kopyasını size gönderdiğim "İsyankar amaçlarla kullanılan mülke el koyma yasası" başlıklı Kongre yasasının birinci ve dördüncü bölümlerine uyacak şekilde o paragrafı değiştirmenizi rica ediyorum.

Bu mektup bir uyarı ruhuyla yazılmıştır, kınama ruhuyla değil. Size kesin ve hızlı bir şekilde ulaşması için
özel bir haberciyle gönderiyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN. VALİLERE TELGRAF

MAINE'DEN WASHBURN, VERMONT'TAN FAIRBANKS, NEW HAMPSHIRE'DAN BERRY, MASSACHUSETTS'TEN ANDREW, CONNECTICUT'TAN BUCKINGHAM VE RHODE ISLAND'DAN SPRAGUE.

SAVAŞ BAKANLIĞI, 11 Eylül 1861.

General Butler, New England'da altı alay kurmayı, alayları kendisinin toplamasını ve komuta etmesini ve özel hizmete gitmesini öneriyor.

------ valisi olarak, eğer onay verirseniz telgrafla cevap verirseniz
memnun olurum.

A. LINCOLN.

GENERAL FREMONT'A.

WASHINGTON, D.C., 11 EYLÜL 1861

TÜMGENERAL JOHN C. FREMONT.

BAY:- 8'inci tarihli, 2'nci dakikadaki cevabıma cevaben, yeni alındı. Siz, arazide, konumunuzun gerekliliklerini benden daha iyi yargılayabileceğinizi varsayarak, 30 Ağustos tarihli bildirinizi gördüğümde, buna genel bir itiraz
görmedim. Ancak, mülkün müsaderesi ve kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili özel madde, aynı konularla ilgili olarak geçen Ağustos'un 6'sında Kongre tarafından çıkarılan yasaya
uygun olmaması nedeniyle bana itiraz edilebilir göründü; bu nedenle size, bu maddenin buna göre
değiştirilmesini istediğimi ifade eden bir mektup yazdım. Yeni alınan cevabınız,
değiştirme için açık bir emir vermem yönündeki tercihinizi ifade ediyor ve ben de bunu büyük bir memnuniyetle yapıyorum. Bu nedenle, söz konusu bildirinin söz konusu maddesinin, 6 Ağustos 1861'de onaylanan "Ayaklanma amaçlı kullanılan mülke el koyma yasası" başlıklı Kongre yasasında yer alan aynı konudaki hükümlere uyacak ve onları aşmayacak şekilde değiştirilmesi, kabul edilmesi ve yorumlanması ve söz konusu yasanın bu emirle birlikte ayrıntılı olarak yayınlanması emredilmiştir.

Sadık hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

BAYAN FREMONT'A.

WASHINGTON, D.C., 12 Eylül 1861

BAYAN GENERAL FREMONT.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:--Bugünkü iki notunuz önümde. Dün General Fremont'tan bana ilettiğiniz mektuba cevap verdim ve gün içinde sizden haber alamayınca cevabı ona postayla gönderdim. Söylediğiniz gibi, yaşlı Bay Blair'in size söylediği gibi, Posta Müdürü Blair'i St. Louis'e gönderdiğimi ve o departmanı incelemesi ve rapor vermesi gerektiğini söylemeniz tam olarak doğru değil. Posta Müdürü Blair, benim onayımla, General Fremont'u bir arkadaş olarak görmeye ve onunla görüşmeye gitti. Elimdeki mektupların kopyalarını, yazarların izni olmadan size verme yetkisine sahip olduğumu hissetmiyorum. General Fremont'un şerefine veya dürüstlüğüne karşı zihnimde hiçbir izlenim oluşmadı ve şimdi ona karşı herhangi bir düşmanlıkla hareket ettiğimin anlaşılmasına karşı protestomu sunuyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

JOSEPH HOLT'A,

YÖNETİM KONAĞI, 12 EYLÜL 1861

SAYIN JOSEPH HOLT.

Sayın BAY:--General Fremont'un son bildirisiyle ilgili bugünkü yazınız dün elime ulaştı. Aynı konu hakkında kendisine posta yoluyla bir mektup yazdım ve mektubu aldığında kamuoyuna açıklanacak. Size, belki de yazabileceğim herhangi bir yeni mektup kadar
açıkça durumumu gösteren o mektubun bir kopyasını gönderiyorum. General Fremont orijinalini alana kadar
kamuya açıklamamanızı rica edeceğim.

Sadık hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

GENERAL SCOTT'A

WASHINGTON, D.C., 16 Eylül 1861.

SAYIN BAY:--Sizinle görüştükten sonra, Fort Hatteras'ta Kuzey Karolinyalıların askere alınması için bir emir hazırlamanızı rica etmeye karar verdim. Bir alay veya daha fazlasını alamazsak daha küçük bir kuvveti, hatta bir bölüğü kabul edebileceğimiz şekilde hazırlanmasını öneriyorum. Şimdi subaylar hakkında ne söylenmesi gerektiğini siz yargılayacaksınız. Vali Seward, albaylık oynamaya ve kuvvetin toplanmasına yardımcı olmaya istekli bir yeğeni olduğunu söylüyor. Yine de Kuzey Karolinyalıların kendi subaylarını tercih edip etmeyecekleri düşünülmeli. Bunu yapmalarını beklerim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BAKAN CAMERON'A.

YÖNETİM KONAĞI, 18 Eylül 1861

SAYIN SAVAŞ BAKANI. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Yanlış anlaşılmalara karşı,
Ordu ve donanmanın bir süre önce kararlaştırılan ve General T. W. Sherman'ın önemli bir rol üstlendiği
ortak seferin hiçbir şekilde terk edilmemesi gerektiğini, ancak 1 Ekim'de veya çok erken bir tarihte hareket etmeye hazır olması gerektiğini söylemeyi uygun buluyorum. Tüm hazırlıklar buna göre ilerlesin.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GENERAL FREMONT'A,

WASHINGTON, 12 EYLÜL 1861

TÜMGENERAL FREMONT:

Vali Morton telgrafla şunları söylüyor: "Albay Lane, özel trenle yeni geldi, Evansville'in kırk mil yukarısında, ayrılıkçıların elinde olan Owensborough'u temsil ediyor. Green Nehri gezilebilir. Owensborough ele geçirilmeli. Bu amaçla Paducah'tan bir top teknesi gönderilmesini istiyoruz." Eğer kendi takdirinize göre doğru olduğunu düşünüyorsanız, top teknesini gönderin. Belki de Ohio Nehri'nden sorumlu olanlara, nehrin her noktasında onu dikkatli bir şekilde korumalarını emretmeniz daha iyi olur.

A. LINCOLN.

O. H. BROWNING'e.

(Özel ve Gizli)

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON 22 EYLÜL 1861

SAYIN O. H. BROWNING.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--17'nci tarihli yazınız yeni elime ulaştı; ve sizden geldiği için
itiraf ediyorum ki bu beni şaşırtıyor. Bir aydan daha kısa bir süre önce
yapılmasına ve bana sunulmasına yardımcı olduğunuz bir yasaya uymama itiraz etmeniz yeterince tuhaf. Fakat bu çok küçük bir kısım. General Fremont'un
mülkiyetin müsaderesi ve kölelerin serbest bırakılmasına ilişkin bildirisi
tamamen politiktir ve askeri hukuk veya zorunluluk kapsamına girmez.
Bir komutan general, bir özel sahibinin çiftliğini bir mera, bir kamp veya bir tahkimat için ele geçirme zorunluluğu bulursa, bunu yapma ve zorunluluk devam ettiği sürece onu elinde tutma hakkına sahiptir; ve bu
askeri hukukun içindedir, çünkü askeri zorunluluk içindedir. Ancak çiftliğin artık sahibine veya mirasçılarına sonsuza dek ait olmayacağını ve bunun da çiftliğin askeri amaçlar için ihtiyaç duyulmadığı veya ihtiyaç duyulduğu zamanlarda
da geçerli olduğunu söylemek, tamamen politiktir ve askeri hukukun tadı yoktur. Aynısı köleler için de geçerlidir. Generalin onlara ihtiyacı varsa, onları ele geçirebilir ve kullanabilir; ancak ihtiyaç geçtiğinde, onların kalıcı gelecekteki koşullarını
düzenlemek ona düşmez. Bu, yasa koyucular tarafından yapılan yasalara göre çözülmelidir, askeri bildirilerle değil. Söz konusu
noktadaki bildiri basitçe "diktatörlük"tür. Generalin istediği her şeyi yapabileceğini, topraklara el koyabileceğini ve sadık insanların yanı sıra sadakatsiz insanların kölelerini serbest bırakabileceğini varsayar. Ve tüm rakamı göz önünde bulundurarak,
şüphesiz, bazı düşüncesiz insanlar arasında yapılanlardan daha popüler olurdu,
Ancak bu pervasız tutumu benim sorumluluğumda kabul edemem veya başkalarının da bunu kabul etmesine izin veremiyorum.

Siz bundan hükümeti kurtarmanın tek yolu olarak bahsediyorsunuz. Aksine, kendisi hükümetin teslimiyetidir. Bunun artık Birleşik Devletler Hükümeti olduğu iddia edilebilir mi - bir generalin veya bir başkanın ilan yoluyla kalıcı mülkiyet kuralları koyabileceği herhangi bir anayasa ve yasa hükümeti? Kongre'nin bu konuda uygun bir şekilde bir yasa çıkaramayacağını söylemiyorum, tıpkı General Fremont'un ilan ettiği gibi.

Kongre üyesi olarak buna oy veremeyeceğimi söylemiyorum.
İtiraz ettiğim şey, Başkan olarak hükümetin kalıcı yasama işlevlerini açıkça veya zımnen ele geçirip kullanmam.

İlkeye gelince. Şimdi politikaya gelince. Hiç şüphe yok ki bu şey bazı çevrelerde popülerdi ve genel bir özgürlük bildirgesi olsaydı daha da popüler olurdu. Kentucky Yasama Meclisi, bu bildirge değiştirilene kadar
kımıldamadı; ve General Anderson bana telgraf çekti
General Fremont'un gerçekten azat etme belgeleri çıkardığı haberi üzerine, gönüllülerimizden oluşan bir bölüğün silahlarını
bırakıp
dağıldığını söyledi. O kadar emindim ki, Kentucky'ye verdiğimiz silahların bile bize karşı kullanılmasının muhtemel olduğunu düşünüyordum. Bence Kentucky'yi
kaybetmek neredeyse tüm oyunu kaybetmekle aynı şey. Kentucky gitti, Missouri'yi tutamayız, ya da, benim düşündüğüm gibi, Maryland'i. Bunların hepsi bize karşı, ve elimizdeki iş bizim için çok büyük. Başkentin teslimi de dahil olmak üzere,
hemen ayrılmaya razı oluruz. Aksine, yeni pozisyonlar için huzursuzluğunuzu bırakırsanız ve
siz ve diğer iyi niyetli dostlarınızın bana seçim hakkı verdiği ve kamu belgelerimde onayladığı gerekçelerle beni
yiğitçe desteklerseniz, zaferle
geçeriz. Kentucky yüzünden bildirgeye göre hareket ettiğimi anlamamalısınız. Kentucky'den haber almadan önce General Fremont'a yazdığım özel bir mektupta da aynı gerekçeyi ileri sürdüm.

General Fremont'un bildirge uyarınca adam vurmasını da yasaklamadığım için tutarsız olduğumu düşünüyorsunuz. Bu kısmın askeri hukuk kapsamında olduğunu anlıyorum, ancak ayrıca, General Fremont'a özel olarak yazdığım gibi,
düşmanlarımızın bizim adamlarımızı vurduğumuz kadarını vurma gücüne sahip olması ve bunu kesinlikle kullanacak olması politik olmayan bir durumdur. Bunu kamu mektubunda söylemedim, çünkü bu, düşmanlarımızın duyabileceği
bir konu değil.

General Fremont'un bildirisiyle bağlantılı herhangi bir gerekçeyle görevden alınması düşünülmedi ve herhangi bir gerekçeyle görevden alınması istendiyse, ortak arkadaşımız Sam. Glover muhtemelen size bunun ne olduğunu söyleyebilir. Umarım herhangi bir gerekçeyle buna gerçek bir ihtiyaç yoktur.

Her zamanki gibi, arkadaşın,

A. LINCOLN.

KAMPANYA PLANINA İLİŞKİN MUHTIRA

[1 EKİM?] 1861

5 Ekim civarında (tam tarih bundan sonra belirlenecektir)
Virginia ve Tennessee'yi Cumberland Geçidi adı verilen dağ geçidinin yakınında birbirine bağlayan demir yolu üzerindeki bir noktayı ele geçirmek ve tutmak için bir hareket yapılmasını istiyorum.
Bu nokta şimdi Zollicoffer tarafından bize karşı korunuyor, Barboursville Ky.'de 6000 veya 8000 isyancı var, Geçit'ten yirmi beş mil uzakta,
Lexington'a doğru. General Thomas komutasında 5000 veya 6000 kişilik bir kuvvetimiz var,
Lexington'dan yaklaşık yirmi beş mil ve Zollicoffer'ın kampından yetmiş beş mil uzaklıktaki Camp Dick Robinson'da, ikisi arasındaki yolda.
Lexington ile ele geçirilecek nokta arasında hiçbir yerde bir demir yolu yok,
ve tüm uzunluğu boyunca halk arasında Birlik duygusu büyük ölçüde hakim. Cincinnati'den Lexington'a ve Louisville'den Lexington'a giden demir yolunun askeri mülkiyetine sahibiz ve General Crittenden komutasındaki bazı
ev muhafızları ikinci hatta bulunuyor. Louisville'den Nashville, Tenn.'e kadar olan demir yolunun mülkiyetine sahibiz, Muldraugh's Hill'e kadar, yaklaşık kırk mil ve isyancılar o yolun tamamına sahipler. Tepede General Sherman komutasındaki 8000 kişilik bir kuvvetimiz var ve yaklaşık eşit bir isyancı kuvveti çok kısa bir mesafede güneyde, General Buckner komutasında.

Paducah'ta büyük bir kuvvetimiz ve Port Holt'ta daha küçük bir kuvvetimiz var, ikisi de Kentucky tarafında, bazıları Bird's Point, Kahire, Mound City, Evansville ve New Albany'de, hepsi diğer tarafta ve bunların hepsi nehirdeki topçularla birlikte, Ohio'yu Louisville'den ağzına kadar korumak için yeterli olabilir.

Asker tedarikleri konusunda genel fikrim, Wisconsin, Minnesota, Iowa, Illinois, Missouri ve Kansas'tan gelenlerin, şu anda başka yerde olmayanların, Fremont'a bırakılmasıdır. Indiana ve Michigan'dan gelenlerin, şu anda başka yerde olmayanların, Louisville'deki Anderson'a gönderilmesidir. Batı Virginia'da ihtiyaç duyulan Ohio'dan gelenlerin hepsi oraya gönderilmeli ve kalanlar Anderson için Cincinnati'deki Mitchell'e gönderilmelidir. Dağların doğusundaki her şey McClellan'a ve kıyıya tahsis edilmelidir. Hareketlere gelince, fikrim kıyı için olanın ve Cumberland Geçidi'ndekinin eş zamanlı olması ve bu arada hazırlık, uyanık izleme ve yalnızca savunmanın harekete geçirilmesidir; ancak bu, Fremont'un kuzey ve orta Missouri'deki operasyonları için geçerli değildir. Bu hareketlerden önce Thomas ve Sherman sırasıyla Zollicoffer ve Buckner'ı izleyecek ancak saldırmayacaklardır. Kıyı ve Boğaz hareketleri hazır olduğunda Sherman sadece sabit duracak, Cincinnati'deki ve Louisville'deki herkes, hattaki herkesle birlikte Lexington'da ve oradan Thomas'ın kampına, ona katılacak ve oradan da Boğaz'a doğru gidecek. Askerlerin, Boğaz'da veya yakınında, düşmanın çok daha zayıf bir kuvvetle savunamayacağı bir geçit bulup bulamayacaklarına ve bu konuda ne yapılacağına karar vermeleri gerekiyor. Sahil ve Boğaz hareketleri, General McClellan ve Fremont, kendi departmanlarında, sapmaların sağlayabileceği her türlü avantajdan yararlanacaklardır.

[Bunu başlatmayı başaramadı, Sherman ona verilseydi aktif bir rol alırdı, diğerleri iletişim hatlarını korumakla ve kendilerine gönderilmemiş birçok "kritik" tedarik
malzemesini keşfetmekle çok meşguldüler. Ayrıca komutan general bundan hoşlanmadı. D.W.]

DEVLET BAKANI'NA.

YÖNETİM KONAĞI, 4 Ekim 1861

ONUR DEVLET BAKANI.

SAYIN BEY:--Lütfen Bay Walker'ı görün, Birlik adamı ve Vali Morehead'in damadı olarak iyi bir şekilde kefil olmuş ve serbest bırakılması için yalvarıyor. Kentucky tutuklamalarının buradan özel bir talimatla yapılmadığını anlıyorum ve eğer siz de aynı fikirdeyseniz, taraflardan herhangi birinin James Guthrie ve James Speed'in olması gerektiğini düşündükleri
zaman serbest bırakılmasına razıyım.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

MISIR VALİSİNE.

WASHINGTON, 11 Ekim 1861.

BÜYÜK VE İYİ DOST:--Amerika Birleşik Devletleri'nin İskenderiye Başkonsolosu Bay Thayer'den, şikayeti üzerine, Yukarı Mısır'daki Majestelerinin tebaası olan ve Yukarı Mısır'daki bazı Hristiyan misyonerlerinin ajanı olan Faris'e karşı cezai zulüm eyleminde bulunan tarafları hızlı ve uygun bir şekilde cezalandırmak için benimsediğiniz liberal, aydınlanmış ve enerjik işlemlerin tam bir hesabını aldım. Majestelerinin, bu işlemlerin, hem bu kadar hızlı hem de bu kadar adil olmasının, Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunun ve Majestelerinin hükümetinin yönetildiği sağlamlığın, dürüstlüğün ve bilgeliğin yeni ve kesin bir kanıtı olarak kabul edileceğinden emin olmasını dilerim. Size büyük refah ve başarı diliyorum, ben sizin dostunuz,

A. LINCOLN.

Majesteleri Muhammed Said Paça, Mısır ve Bağımlılıklarının Valisi,
vb.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

HABEAS CORPUS KARARNAMESİ'NİN DURDURULMASINA YETKİ VEREN KARARNAME.

14 Ekim 1861

GENERAL WINFIELD SCOTT:

Amerika Birleşik Devletleri'nin ayaklanmayı bastırmak için askeri hattı
Maine'deki Bangor'a kadar uzatılabilir. Siz ve yetkiniz altında hareket eden herhangi bir
memur, bu vesileyle, o yer ile Washington şehri arasındaki herhangi bir yerde habeas corpus kararnamesinin askıya alınmasına
yetkilendirilmiştir.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

İÇİŞLERİ BAKANI'NA.

YÖNETİM KONAĞI, 14 Ekim 1861

ONUR İÇİŞLERİ MÜDÜRÜ.

SAYIN BEYEFENDİM:--Bu nasıl oluyor? Sanırım bu Bölgenin bir vatandaşını
vasiyet siciline atayacaktım. Şimdi komisyon bana geliyor "New Hampshire'dan Moses Kelly." Bundan hoşlanmıyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

ÇALIŞMAK İSTEYEN İKİ OĞUL

BİNBAŞ RAMSEY'E.

YÖNETİM KONAĞI, 17 Ekim 1861

BİNBAŞ RAMSEY.

SAYIN BEYEFENDİM:--Bu mektubu taşıyan hanımefendi, çalışmak isteyen iki oğlu olduğunu söylüyor. Mümkünse onları buna yönlendirin. Çalışmak istemek o kadar nadir bir ihtiyaçtır ki
teşvik edilmelidir.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GENERAL THOMAS W. SHERMAN'A.

WASHINGTON, 18 Ekim 1861.

GENERAL THOMAS SHERMAN, Annapolis, Md.:

Dünkü yazınız alındı ​​ve General McClellan'a gösterildi. Ona
rızası olmadan ordusunu buraya yönlendirmeyeceğime dair söz verdim.
Annapolis'e
geleceğimi sanmıyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL CURTIS'E, EKLERLE.

WASHINGTON, 24 Ekim 1861

TUĞGENERAL S. R. CURTIS. SEVGİLİ BEYEFENDİM:--İşte size yarı mektup yarı emir olan bir belge,
görmenizi ama kamuoyuna açıklamamanızı isteyerek, mühürsüz olarak gönderiyorum. Lütfen
okuyun ve daha sonra ulaştığında Batı Departmanı'nın komutanı olabilecek subaya
ekleyin. Şu anda Fremont'un mu yoksa Hunter'ın mı komutada olacağını bilmiyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

WASHINGTON, 24 Ekim 1861

TUĞGENERAL S. R. CURTIS.

SEVGİLİ BEY:--Bu mektubu ve beraberindeki ekleri aldıktan sonra, eki Tümgeneral Fremont'a makul bir hızla ulaştırmak için güvenli, kesin ve uygun önlemler alacaksınız,
sadece şu koşullara tabi olarak: General Fremont'a haberci ulaştığında -siz veya sizin tarafınızdan gönderilen herhangi biri- o zaman kişisel komutayla bir savaşta savaşmış ve kazanmışsa veya o zaman gerçekten bir savaştaysa veya o zaman bir savaş beklentisiyle düşmanın hemen yanındaysa, teslim edilmeyecek, ancak daha sonraki emirler için tutulacaktır. General Fremont'a teslim edildikten sonra ve ancak ondan sonra, General Hunter'a gönderilen eki kendisine teslim edin.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

(Genel Emirler No. 18.) ORDU KARARGAHI,

WASHINGTON, 24 Ekim 1861

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tümgeneral Fremont, aynı ordunun Batı Departmanı'nın şu anki komutanı, bu emri aldıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'nden Tümgeneral Hunter'ı çağıracak ve onu geçici olarak o komutada görevlendirecek,
o zaman (Tümgeneral Fremont) daha fazla emir için mektupla genel merkeze rapor verecek.

WINFIELD SCOTT. Emirle: E. D. TOWNSEND, Yardımcı Yardımcı General.

WASHINGTON, 24 Ekim 1861

BATI DEPARTMANI KOMUTANINA.

EFENDİM:--Batı Departmanı'nın komutası size devredildiğinden,
size birkaç öneride bulunmayı teklif ediyorum. Sahada uzaktaki bir komutanı belirli hatlara ve operasyonlara bağlamanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilerek, her zaman çok şey yerelliklere ve geçen olaylara dair bilgiye bağlı olduğundan, bu nedenle, yargı ve takdir yetkinizi kullanmanız için önemli bir marj bırakmak amaçlanmıştır. Mississippi'nin batısındaki ana isyancı ordunun (Price'ın) Dade İlçesi'ni kuzeybatı Arkansas'a doğru tam bir geri çekilmeyle geçtiğine ve Missouri'yi eyaletin güneydoğusu hariç neredeyse düşmandan kurtardığına inanılıyor. Bu gerçek temeline dayanarak, Price'ı geçme olasılığınız düşük olduğundan ve kendi ikmal ve takviye üssünüzden çok uzun bir hat oluşturma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzdan, takibi bırakmanız, ana ordunuzu durdurmanız, onu iki gözlem birliğine bölmeniz, birinin Sedalia'yı, diğerinin ise demiryollarının şu anki son durağı olan Rolla'yı işgal etmesi isteniyor; sonra her iki kolordunun durumunu yeniden tesis ederek ve disiplinlerini ve talimatlarını iyileştirerek, giyim ve ekipmanlarını mükemmelleştirerek ve daha az rahatsız edici konaklama yerleri sağlayarak işe alın. Elbette, her iki demir yolu da korunmalı ve açık tutulmalı, bunun için gereken kadar güç akıllıca kullanılmalıdır. Bu iki noktadan, Sedalia ve Rolla'dan ve özellikle Kansas sınırında Lane ile akıllıca bir işbirliği içinde, güneybatıdan Missouri'ye dönen herhangi bir düşman ordusunu yoğunlaştırmak ve püskürtmek o kadar kolay olacaktır ki, yaklaşan soğuk hava öncesinde veya sırasında böyle bir girişimde bulunulması olası değildir. İlkbahardan önce Missouri halkı muhtemelen bu dönemde onları çok fazla etkileyen ve yoksullaştıran sıkıntıları gelecek yıl için yenilemek için uygun bir ruh halinde olmayacaktır. Eğer bu politika çizgisini benimser ve eğer, öngördüğüm gibi, yaklaşan büyük bir güçle düşman görmezseniz,
bu noktalardan çekebileceğiniz ve gerektiğinde başkalarına yönlendirebileceğiniz fazladan bir gücünüz olur, demiryolları da gerektiğinde bu ana noktaları güçlendirmek için hazır araçlar sağlar. Şüphesiz yerel ayaklanmalar bir süre daha devam edecek, ancak bunlar bizim müfrezelerimiz ve yerel kuvvetlerimiz tarafından karşılanabilir ve çok geçmeden yorulurlar.

Mektubun başında belirtildiği gibi, kendinize büyük bir takdir yetkisi bırakılmalı ve bırakılıyor, ancak Price'ı belirsiz bir şekilde takip etmenin veya Memphis'e ulaşmak için bu uzun ve dolambaçlı yoldan bir girişimde bulunmanın dayanılmaz derecede yorucu olacağından ve buna katılan tüm kuvvetin kaybıyla sonuçlanacağından eminim.

İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

GENERAL SCOTT'UN EMEKLİ OLMASI VE GENERAL McCLELLAN'IN HALEFİ OLARAK ATANMASI EMRİ. (Genel Emirler, No.94.)

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ

WASHINGTON, 1 Kasım 1861

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, onurlu kıdemli Korgeneral Winfield Scott'ın aktif komutadan emekliliğini duyuran aşağıdaki emri, ordu tarafından derin bir üzüntüyle okunacaktır:

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON.

1 Kasım 1861

1 Kasım 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yaptığı başvuru üzerine, Brevet Korgeneral Winfield Scott'ın, mevcut maaşında, geçiminde veya ödeneklerinde herhangi bir azalma olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun emekli subayları listesine alınması emredildi ve bu vesileyle bu listeye eklenmiştir.

Amerikan halkı, General Scott'ın ordunun aktif kontrolünden çekildiğini üzüntü ve derin duygularla duyacak, Başkan ve oybirliğiyle oluşturulan Kabine ise, kendisinin ve ulusun kişisel sıkıntısına sempatisini ve uzun ve parlak kariyeri boyunca ülkesine sağladığı önemli kamu hizmetlerine ilişkin derin hislerini dile getirecek, bunların arasında, babasını öldüren isyanla saldırıya uğradığında Anayasa'ya, Birliğe ve bayrağa olan sadık bağlılığı her zaman minnetle anılacaktır.

A. LINCOLN

Başkan, Tümgeneral George B. McClellan'ın Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutasını devralmasını emretmekten memnuniyet duymaktadır. Ordunun karargahı Washington şehrinde kurulacaktır. Komutan generale yönelik tüm iletişimler bundan sonra doğrudan emir subayına iletilecektir. Şimdiye kadar emir subayına, ordunun karargahına gönderilen iki kopya iade, emir ve diğer belgeler durdurulacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle: L. THOMAS, Genel Yardımcı.

MISSOURI VALİSİ GAMBLE'IN PLANINI ONAYLAYAN EMİR.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,

5 Kasım 1861.

Missouri Eyalet Valisi, o Eyaletin sözleşmesinin talimatı doğrultusunda hareket ederek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, oradaki savaş sırasında Eyalet milisi olarak eyalette görev yapacak bir askeri güç
kurmayı, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birliklerle işbirliği yaparak eyaletin işgalini püskürtmeyi ve oradaki isyanı bastırmayı teklif ediyor; söz konusu Eyalet milisi, kampta ve sahada teşkil edilecek, eğitilecek, disiplin altına alınacak ve Ordu Yönetmelikleri'ne göre yönetilecek ve Savaş Maddeleri'ne tabi olacak; Söz konusu Eyalet milislerinin, Missouri Eyaletinin acil savunması haricinde Eyaletten ayrılmaları emredilmeyecektir, ancak Eyalet içinde veya savunması için gerekli olan askeri operasyonlarda Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birliklerle işbirliği yapacaklardır ve Eyalet milislerinin subayları aynı derecedeki Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki subaylarla birlikte hareket ettiğinde, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki subaylar birleşik kuvveti komuta edecektir; Eyalet milisleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun yönetmeliklerine veya zaman zaman çıkarılan genel emirlere uygun olarak fiilen hizmette bulunan bir askeri güç olarak görevlendirildikleri süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri tarafından silahlandırılacak, donatılacak, giydirilecek, geçindirilecek, taşınacak ve maaşları ödenecektir. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin gereksiz memurların maaşıyla yükümlü olmaması için, valinin önerisi, eyalet yasasının genelkurmayda bir yardımcı general, bir komiser general, bir müfettiş general, bir levazım generali, bir ödeme memuru general ve bir cerrah general atamasını gerektirmesine rağmen, her biri süvari albayı rütbesinde olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yalnızca yardımcı general, levazım generali ve müfettiş generale ödeme yapmasını, bu kişilerin hizmetlerinin eyalet milisleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olacak ilişkilerde gerekli
olmasını öneriyor. Vali ayrıca, eyalet yasasının kendisine valinin takdirine bağlı olarak albay rütbesinde yardımcılar atama izni vermesine rağmen, ödeme için yalnızca üçünün Amerika Birleşik Devletleri'ne bildirilmesini öneriyor. Ayrıca, Eyalet milislerinin tek bir tümgeneral ve en az dört alaydan oluşan bir tugay için bir tugay sağlayacak sayıda tuğgeneral tarafından komuta edilmesini ve alay, tugay ve tümen görevleri için 22 Temmuz 1861 tarihli Kongre yasasında belirtilenden daha fazla personel subayının atanmamasını; ve eyalet yasalarınca belirlenen bu tür subayların rütbesi ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nden alacakları tazminatın yalnızca aynı görevleri yerine getiren Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki subaylara söz konusu Kongre yasasıyla verilen rütbeye ait olması gerektiğini öneriyor. Eyalet milislerindeki bir alayın saha subayları bir albay, bir yarbay ve bir binbaşıdır ve bölük subayları bir yüzbaşı, bir teğmen ve bir teğmendir. Vali, dağıtılacak paranın Amerika Birleşik Devletleri'nin parası olması nedeniyle, Eyalet milisleri için dağıtım görevlisi olarak görev yapmak üzere gerekli olabilecek Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki personel memurlarının Savaş Bakanlığı tarafından bu görev için atanmasını veya mevcut görevlerinden ayrılamazlarsa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın belirleyeceği Eyalet milisleri için dağıtım görevlisi olarak atanmasını önermektedir. Başkanın takdirine göre, iadelerin düzenliliğini sağlamak ve Amerika Birleşik Devletleri'ni herhangi bir hileli uygulamadan korumak için gerekli olabilecek bu tür düzenlemelere Eyalet milislerinde görev yapan herkes uyacaktır. Yukarıdaki öneriler Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilmiştir ve Savaş Bakanı'na, bu anlaşmayı yürürlüğe koymak için Cephane, Malzeme, Komiserlik, Maaş ve Tıbbi departmanlara gerekli emirleri vermesi talimatı verilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki gerekli personel memurlarının Missouri Eyalet milisleriyle bağlantılı olarak göreve atanmasını sağlayacak ve bu anlaşmayı yerine getirmek için ilgili ofislerinde gerekli düzenlemeleri yapmalarını emredecektir. Bu anlaşma kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı memurlarına yönelik tüm talepler, Missouri Eyalet milisleri için, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birlikler için yapılan benzer taleplerle aynı şekilde yapılacaktır; ve Savaş Bakanı, bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinde düzenliliği ve ekonomiyi sağlamak için gerekli olabilecek ek düzenlemelerin kabul edilmesini ve Missouri Eyalet milislerinin yönetimi için Missouri Valisi'ne iletilmesini sağlayacaktır.

[Onay.]

6 Kasım 1861.

Bu plan, valinin bir milis tümgeneralini görevlendirdiğinde, o sırada Amerika Birleşik Devletleri Batı Bakanlığı'nın komutasında olan aynı kişi olmasını şart koştuğu değişiklikle onaylandı; ve eğer Birleşik Devletler bu departmanın komutanını değiştirirse, o (vali) görevden alınan kişiye verilen Devlet komisyonunu iptal edecek ve söz konusu departmanın Birleşik Devletler komutasına ikame edilen kişiye bir komisyon verecektir.

A. LINCOLN.

İSVEÇ'TEN BAKANA CEVAP.

8 Kasım 1861. EFENDİM:--İsveç'ten bir Bakanı büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Bu memnuniyet, buraya gelişinizden önce gelen bilgilerle daha da arttı, Majesteleri, hükümdarınız, ülkenizin asil tarihinin en görkemli dönemiyle özdeşleşmiş bir ata soyundan gelmeniz ve İsveç'teki seçkin sosyal ve politik konumunuz temelinde sizi görevi üstlenmek üzere seçmişti. Bu ülke, efendim, insan doğasının haklarını ve insanların kendi kendini yönetme kapasitesini koruyor ve korumaya çalışıyor. İsveç tarihi, bunun İsveç halkının inancı olduğunu kanıtlıyor ve bunun saygıdeğer hükümdarlarının inancı ve uygulaması olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, hükümetinizle olan işlemlerimizde her zaman adil ve babacan olacağımızdan ve bu başkentteki ikametgahınızı sizin için uygun ve hükümetiniz için tatmin edici hale getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğimden emin olabilirsiniz. SAINT LOUIS'TE SIKIYÖNETİM İZNİ VEREN ONAY.

St. Louis, 20 Kasım 1861. (20 Kasım'da alındı.)

GENERAL McCLELLAN,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına.

Bu departmanda sıkıyönetim ilan etmek ve yürürlüğe koymak için burada yazılı bir yetki bulunmamaktadır. Lütfen bana bu yazılı yetkiyi gönderin ve postayla gönderildiğini telgrafla bildirin.

H. W. HALLECK, Tümgeneral.

[Onay.] 21 Kasım 1861.

General McClellan ve General Halleck, Saint Louis'te sıkıyönetim ilan etmeyi ve
sıkıyönetimi sürdürmeyi gerekli görürlerse, bu yetki burada verilmiştir.

A. LINCOLN.

İŞBİRLİĞİ TEKLİFİ VE HORACE GREELEY'E

VALİ WALKER'A ÖZEL BİLGİ HATTI VERME.

WASHINGTON, 21 Kasım 1861

SEVGİLİ VALİ:--Bay Gilmore'un Bay Greeley ile yaptığı görüşmeyi ve Greeley'in Gilmore'a yaptığı teklifi düşündüm, yani, [Gilmore] yönetimin iç işleyişi hakkında sizden öğrendiği her şeyi ona [Greeley] iletecek, karşılığında da [Greeley'in] yeni dergiye elinden gelen yardımı yapması ve önemli konularda kamuoyunun fikrini almak veya engellemek için zaman zaman sizin [Walker] [Greeley'in] köşelerini kullanmanıza izin vermesi. Bu düzenleme benim koşulsuz onayımı alıyor ve bunu, şu anda yaptığım gibi, hükümetin politikasını, mevcut görüşlerini ve oluştuğunda gelecekteki niyetlerini size tamamen açarak, bunları Gilmore'a Greeley adına iletmenize izin vererek, yeteneğim ölçüsünde daha da ileri götüreceğim; ve eğer Avrupa'ya gidersen bunları doğrudan Gilmore'a vereceğim. Ancak tüm bunlar, benden gelen bu iletişimlerin kesinlikle gizli olacağı, Greeley tarafından en yakın arkadaşına veya astlarından herhangi birine ifşa edilmeyeceği açık ve net bir anlayışla yapılmalıdır. Aslında o benim sözcüm olacak, ancak konuşmacı olarak bilinmemeliyim.

Size Bay Greeley'e en büyük güveni duyduğumu söylememe gerek yok. O büyük bir
güç. Onun arkamda sağlam bir şekilde durması, bana yüz bin kişilik bir ordu kadar yardımcı olacaktır.

Greeley davaya ihanet ettiğinde, uzlaşma ve ayrılık için yorumlandığında ve McClellan'ı Demokrat Başkan adayı olarak tanıttığında, bu en çok pişman olunacak şeydi.

Hiç tekmelemesinin sebebi tam olarak bilgilendirilmemiş olmasıdır. Gilmore'a, eğer benim politikama itiraz ederse, görüşlerini bana açıkça ve eksiksiz bir şekilde söylemesinden mutluluk duyacağımı söylemesini söyle. Eğer yapabilirsem onun görüşlerini benimseyeceğim. Eğer yapamazsam, en azından ona nedenini söyleyeceğim. O ve ben birlikte durmalı ve aramıza küçük anlaşmazlıklar girmesine izin vermemeliyiz; çünkü ikimiz de aynı amaca, yani ülkemizin kurtuluşuna çalışıyoruz. Şimdi, Vali, bu bir ayda yazdığımdan daha uzun bir mektup, --Horace Greeley'den başka herhangi biri için yazabileceğimden daha uzun.

Gerçekten dostunuz,

A. LINCOLN.

Not: Gilmore Greeley'i ne kadar erken görürse o kadar iyi, çünkü Trent meselesindeki politikamızı
çok geçmeden tartışmanın akıllıca olduğunu düşünebilirsiniz. GENERAL HALLECK'İN HABEAS CORPUS KARARINI DURDURMASINA YETKİ VEREN EMİR,

2 ARALIK 1861.

TÜMGENERAL H. W. HALLECK, Missouri Departmanında Komutan.

GENERAL:--Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ayaklanma var olduğundan ve Missouri Eyaleti'nde silahlı olduğundan, emrinizdeki askeri tümenin sınırları içinde habeas corpus kararını askıya almaya ve kamu güvenliğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini sağlamak için takdirinize göre gerekli gördüğünüz
sıkıyönetimi uygulamaya yetkili ve yetkili kılındınız.

Bu hususun şahidi olarak, bu ikinci Aralık günü, MS 1861'de Washington'da elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

A. LINCOLN.

Başkan'dan: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

KONGRES'E YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, 3 Aralık 1861

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Benzeri görülmemiş
siyasi sıkıntıların ortasında, olağandışı iyi sağlık ve bol hasatlar için Tanrı'ya büyük şükran
duyuyoruz.

Zamanın kendine özgü zorunlulukları içinde, yabancı ülkelerle ilişkilerimizin, özellikle kendi iç meselelerimiz üzerine yoğunlaşarak, derin bir endişeyle karşılandığını öğrenince şaşırmayacaksınız.

Amerikan halkının sadakatsiz bir kısmı, tüm yıl boyunca Birliği bölme ve yok etme girişimiyle meşgul oldu.
İçinde hizipçi bölünmelere katlanan bir ulus, yurtdışında saygısızlığa maruz kalır ve bir taraf, her ikisi değilse bile, er ya da geç yabancı müdahaleye başvuracağı kesindir.

Bu şekilde müdahale etmeye meyilli uluslar, görünüşteki çıkarcılık ve cömert olmayan hırs tavsiyelerine her zaman direnemezler, ancak bu tür etkiler altında kabul edilen önlemler onları kabul edenler için talihsiz ve zararlı olmaktan nadiren
kaçarlar.

Yurt dışından yardım ve destek talep ettikleri için ülkemizin yıkımını teklif eden sadakatsiz Birleşik Devletler vatandaşları, muhtemelen beklediklerinden daha az himaye ve teşvik gördüler. İsyancıların varsaydığı gibi, bu durumda yabancı ulusların, tüm ahlaki, sosyal ve antlaşma yükümlülüklerini bir kenara bırakarak, özellikle pamuk edinimi de dahil olmak üzere, ticaretin en hızlı şekilde yeniden kurulması için tek başına ve bencilce hareket edeceklerini varsaymak adil olsaydı, bu uluslar henüz hedeflerine, Birliğin korunmasından ziyade yıkım yoluyla daha doğrudan veya açık bir şekilde ulaşamamış gibi görünüyor. Yabancı ulusların bundan daha yüksek bir ilkeyle harekete geçmediğine inanmaya cesaret edebilirsek, onlara bu isyanı bastırmaya yardım ederek hedeflerine daha kolay ve kolay ulaşabileceklerini göstermek için sağlam bir argüman sunulabileceğinden oldukça eminim. İsyancıların, daha önce de ima edildiği gibi, yabancı ulusları bize karşı düşmanlığa
uğratmak için güvendikleri başlıca kaldıraç, ticaretin
sıkıntısıdır. Ancak, bu uluslar, başlangıçta Birliğin hem dış hem de iç ticaretimizi oluşturduğunu muhtemelen görmüşlerdir. Bölünme çabasının mevcut zorluğu yarattığını ve güçlü bir ulusun, aynı ulusun düşmanca parçalara ayrılmasından daha kalıcı bir barış ve daha kapsamlı, değerli ve güvenilir bir ticaret vaat ettiğini fark etmemiş olamazlar.

Yabancı devletlerle olan görüşmelerimizi gözden geçirmek benim amacım değil,
çünkü, onların istekleri veya eğilimleri ne olursa olsun, ülkemizin
bütünlüğü ve hükümetimizin istikrarı esas olarak onlara değil, Amerikan halkının sadakatine, erdemine, vatanseverliğine ve zekasına bağlıdır.
Yazışmaların kendisi, her zamanki çekincelerle birlikte,
burada sunulmuştur.

Umarım, yabancı güçlere karşı ihtiyatlı ve cömert davrandığımız, rahatsızlık verici durumları önlediğimiz ve
kendi haklarımızı ve onurumuzu kararlılıkla koruduğumuz ortaya çıkar. Ancak, burada, diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi,
yabancı tehlikelerin zorunlu olarak iç zorluklara eşlik ettiği açık olduğundan,
her tarafta kamu savunmasını sürdürmek için yeterli ve yeterli önlemlerin alınmasını öneriyorum. Bu genel tavsiye kapsamında,
deniz kıyı şeridimizi savunmak için hüküm kolayca akla gelirken, aynı
bağlantıda Kongre'nin dikkatini büyük göllerimize ve nehirlerimize çekmek istiyorum.
Bunların üzerinde iyi seçilmiş noktalarda, bazı tahkimatların ve silah ve mühimmat depolarının,
liman ve navigasyon iyileştirmeleriyle birlikte, ulusal savunma ve
koruma için büyük önem taşıyacağına inanılıyor.
Savaş Bakanı'nın raporunda ifade edilen, aynı genel konu hakkındaki görüşlerine dikkatinizi çekmek istiyorum.

Doğu Tennessee ve Batı Kuzey Carolina'nın sadık bölgelerinin, Kentucky ve Birliğin diğer sadık bölgelerine demir yolu ile bağlanmasının önemli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, askeri bir önlem olarak, Kongre'nin bu tür bir demir yolunun inşasını mümkün olan en kısa sürede sağlamasını öneriyorum. Kentucky şüphesiz işbirliği yapacak ve Yasama Meclisi aracılığıyla bir hattın en akıllıca seçimini yapacaktır. Kuzey ucu mevcut bir demir yoluna bağlanmalıdır ve rota Lexington veya Nicholasville'den Cumberland Geçidi'ne mi, yoksa Lebanon'dan Tennessee hattına, Knoxville yönünde mi, yoksa daha da farklı bir hat üzerinde mi olacak, kolayca belirlenebilir. Kentucky ve Genel Hükümet işbirliği yaparak, çalışma çok kısa bir
sürede tamamlanabilir ve tamamlandığında sadece şu anda büyük bir fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki tüm maliyetine değecek değerli bir kalıcı iyileştirme olacaktır.

Başlıca ticaret çıkarları için tasarlanmış ve ciddi bir siyasi öneme sahip olmayan bazı antlaşmalar müzakere edildi ve değerlendirilmeleri için Senato'ya sunulacak.

Bazı ticari güçleri deniz savaşının katılığının arzu edilen bir şekilde iyileştirilmesini benimsemeye ikna edemesek de, bu insani reformun önündeki tüm engelleri, yalnızca geçici ve tesadüfi olanlar hariç, kaldırdık. Dikkatinizi, bu hükümete akredite olan Britanya Majesteleri bakanı ile Dışişleri Bakanı arasındaki, Haziran ayında Birleşik Devletler vapuru Massachusetts tarafından sözde ablukayı ihlal ettiği gerekçesiyle İngiliz gemisi Perthshire'ın alıkonulması ile ilgili yazışmalara davet ediyorum. Bu alıkoyma, gerçeklerin açıkça yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı ve adaletin, kamu hukuku tarafından onaylanan katı bir hakka dayanmayan hiçbir savaşçı eylemde bulunmamamızı gerektirdiği için, gemi sahiplerinin alıkonulması için makul taleplerini karşılamak üzere bir ödenek yapılmasını öneriyorum. Selefimin geçen Aralık ayında Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, komisyon üyelerinin 3 Mart 1859 tarihli yasa uyarınca Çin'e karşı Amerikan vatandaşlarının taleplerini karşıladıktan sonra muhtemelen kalacak olan fazlalığın elden çıkarılmasıyla ilgili tavsiyesini tekrarlıyorum. Ancak, bu tavsiyenin yürürlüğe konulması tavsiye edilmezse, söz konusu fazlalığın anaparasının veya gelirlerinin, vatandaşlarımızın Çin'e karşı bundan sonra bu imparatorlukla olan kapsamlı ticaretimiz sırasında ortaya çıkması muhtemel olan diğer haklı taleplerini karşılamak amacıyla iyi menkul kıymetlere yatırılması için yetki verilmesini öneririm. 5 Ağustos'taki yasayla Kongre, Başkan'a uygun gemilerin komutanlarına korsanlara karşı kendilerini savunmaları ve onları yakalamaları talimatını verme yetkisi verdi. Yetkisi yalnızca tek bir durumda kullanıldı. Özellikle Doğu denizlerindeki geniş ve değerli ticaretimizin daha etkili bir şekilde korunması için, yelkenli gemilerin komutanlarına korsanların Birleşik Devletler gemilerinden ve yüklerinden elde edebilecekleri ganimetleri geri alma yetkisi verilmesinin ve Doğu ülkelerinde artık yasayla kurulan konsolosluk mahkemelerinin yerel yetkililer tarafından itiraz edilmemesi durumunda davaları karara bağlamasının da tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Haiti ve Liberya'nın bağımsızlığını ve egemenliğini tanımama konusunda daha uzun süre direnmemiz için herhangi bir geçerli neden varsa, bunu ayırt edemiyorum. Ancak, Kongre'nin onayı olmadan onlarla ilgili yeni bir politika başlatmak istemediğim için, bu yeni eyaletlerin her birinin yakınında bir maslahatgüzarlık bulundurmak için bir ödeneğin uygunluğunu değerlendirmenize sunuyorum. Onlarla yapılacak olumlu anlaşmalarla önemli ticari avantajlar elde edilebileceğine şüphe yok. Hazinenin, ertelemenizden bu yana geçen süre boyunca yaptığı işlemler, belirgin bir başarıyla yürütüldü. Halkın vatanseverliği, kamusal zorunlulukların gerektirdiği büyük araçları hükümetin emrine verdi. Ulusal kredinin çoğu, ülkelerinin inancına ve ülkelerinin mevcut tehlikeden kurtulması için gösterdikleri şevk nedeniyle, sınırlı
kazanımlarının tamamında hükümetin desteğine katkıda bulunmaya
yönelik olan sanayi sınıfının vatandaşları tarafından alındı. Bu gerçek, dağıtımda ekonomiye ve eylemde enerjiye özgü yükümlülükler getiriyor.

30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl için krediler dahil tüm kaynaklardan elde edilen gelir 86.835.900,27 dolardı ve aynı dönemdeki kamu borcuna ilişkin ödemeler dahil harcamalar 84.578.834,47 dolardı ve 1 Temmuz'da hazinede 2.257.065,80 dolarlık bir bakiye bıraktı. 30 Eylül 1861'de sona eren mali yılın ilk çeyreği için 1 Temmuz bakiyesi dahil tüm kaynaklardan elde edilen gelirler 102.532.509,27 dolardı ve giderler 98.239733,09 dolardı ve 1 Ekim 1861'de 4.292.776,18 dolarlık bir bakiye bıraktı. Yılın kalan üç çeyreği ve 1863 mali yılı için tahminler, talepleri karşılamanın yolları ve araçları hakkındaki görüşleri ile birlikte Hazine Bakanı tarafından Kongre'ye sunulacaktır. İsyanın gerektirdiği harcamaların sadık halkın kaynaklarının ötesinde olmadığını bilmek ve hükümeti bugüne kadar ayakta tutan aynı vatanseverliğin, barış ve birlik ülkeyi tekrar kutsayana kadar onu ayakta tutmaya devam edeceğine inanmak memnuniyet vericidir. Ordunun sayısal gücüyle ilgili bilgi ve verimlilik artışı ve kendisine emanet edilen hizmetin çeşitli kollarının refahı göz önünde bulundurularak öneriler için Savaş Bakanı'nın raporuna saygıyla atıfta bulunuyorum. Halkın vatanseverliğinin duruma eşit olduğunu ve sunulan asker sayısının Kongre'nin bana sahaya çağırma yetkisi verdiği gücü çok aştığını bilmek memnuniyet vericidir. Raporunun birliklerimizin halihazırda ulaştığı saygın disiplin derecesine ve tüm ordunun mükemmel sağlık koşullarına değinen bölümlerine memnuniyetle atıfta bulunuyorum.

Bakan'ın milislerin tek tip bir temelde örgütlenmesi yönündeki tavsiyesi, ülkenin gelecekteki güvenliği için hayati öneme sahip bir konudur ve Kongre'nin ciddi ilgisine sunulmuştur.

Normal orduya, subay sayısını önemli ölçüde azaltan
kaçışla bağlantılı olarak yapılan büyük ekleme, Harp Akademisi'nin en büyük kapasitesine kadar öğrenci birliğinin artırılması yönündeki tavsiyesine özel bir önem kazandırmaktadır. Sanırım, Kongre gönüllülerin işgal ettiği hastaneler için din görevlisi sağlamayı ihmal etti. Bu konu dikkatimi çekti ve bir mektubun formunu hazırlamaya yönlendirildim, bu mektubun bir kopyası, uygun şekilde adreslenmiş olarak, her bir kişiye ve sırasıyla belirtilen ve belirtilen tarihlerde, ayrıca A ile işaretlenmiş mektubun formunu da içeren bir programda teslim edildi ve bu şekilde iletildi.

Bu beyefendilerin, programda belirtilen zamanlarda belirtilen görevleri üstlendiklerini ve o zamandan beri sadakatle çalıştıklarını anlıyorum. Bu nedenle, ordudaki din görevlileriyle aynı oranda tazmin edilmelerini öneriyorum. Ayrıca, din görevlilerinin hastanelerde ve alaylarda görev yapmaları için genel bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, hizmetin bu kolunun operasyonlarını, yönetimini karakterize eden faaliyet ve enerjiyi ve verimliliğini ve gücünü artırmaya yönelik önlemlerin sonuçlarını ayrıntılı olarak sunar; inşaat ve satın alma yoluyla yapılan eklemeler, zorluklarımız başladığından beri neredeyse bir donanmanın yaratılıp hizmete sokulduğunun söylenebileceği kadar fazladır. Geniş kıyılarımızı ablukaya almanın yanı sıra, bayrağımız altında toplanan, her zamankinden daha büyük filolar suya indirildi ve donanmamızın ününü artıran işler yaptı.

Bakan'ın, hizmete ek dereceler ekleyerek donanmanın daha mükemmel bir şekilde örgütlenmesi yönündeki önerisine özel ilgi gösterilmesini rica ediyorum.

Mevcut örgütlenme kusurlu ve yetersizdir ve bakanlık tarafından sunulan önerilerin, kabul edilirse, değinilen zorlukları ortadan kaldıracağına, uyumu teşvik edeceğine ve donanmanın verimliliğini artıracağına inanılmaktadır.

Yüksek Mahkeme kürsüsünde üç boş yer var - ikisi Yargıçlar Daniel ve McLean'in vefatıyla ve biri Yargıç Campbell'in istifasıyla. Şu ana kadar bu boş yerleri doldurmak için aday göstermekten kaçındım, şimdi açıklayacağım sebeplerden dolayı. Görevden ayrılan yargıçlardan ikisi şu anda isyanla boğuşan eyaletlerde ikamet ediyordu, bu yüzden halefleri aynı yerlerde atanırsa şimdi kendi devrelerinde görev alamazlardı; ve oradaki en yetenekli adamların çoğu muhtemelen burada bile Yüksek Mahkeme kürsüsünde görev almayı kabul etme riskini göze almazdı. Tüm atamaları kuzeye kaydırmaya isteksizdim, böylece barışın geri gelmesiyle Güney'e adalet sağlamaktan kendimi alıkoydum; ancak daha önce Güney'de olan birini Kuzey'e nakletmenin, bölge ve nüfus açısından adaletsiz olmayacağını söyleyebilirim. Yargıç McLean'in uzun ve parlak yargı kariyeri boyunca, çevresi bir imparatorluğa dönüştü - hiçbir yargıcın mahkemelere nominal bir katılımdan fazlasını veremeyeceği kadar büyüktü - nüfusu 1830'da 1.470.018'den 1860'ta 6.151.405'e yükseldi.

Bunun yanı sıra, ülke genel olarak mevcut yargı
sistemimizi aştı. Eğer tekdüzelik amaçlanmışsa, sistem tüm eyaletlerin Yüksek Mahkeme yargıçları tarafından yönetilen bölge mahkemeleriyle donatılmasını gerektirirken, aslında Wisconsin, Minnesota, Iowa, Kansas, Florida, Teksas, Kaliforniya ve Oregon'da hiç böyle mahkemeler olmadı. Ayrıca, sistemde bir değişiklik yapılmadan bu sorun giderilemez çünkü Yüksek Mahkeme'ye ülkenin her yerinde bölge mahkemeleri barındırmaya yetecek kadar yargıç eklenmesi, herhangi bir tür yargı organı için çok kalabalık bir mahkeme yaratacaktır. Ve kötülük, eğer bir taneyse, Birliğe yeni Eyaletler katıldıkça artacaktır. Devre mahkemeleri yararlıdır veya
yararsızdır. Yararlıysa, hiçbir Eyaletten reddedilmemelidir; yararlı değilse, hiçbir Eyaletten reddedilmemelidir. Herkes için sağlansın veya
herkes için kaldırılsın.

Aklıma üç değişiklik geliyor, bence her ikisi de
mevcut sistemimize göre bir iyileştirme olacaktır. Yüksek Mahkeme her durumda uygun sayıda olsun; sonra, önce, tüm ülke uygun büyüklükteki devrelere bölünsün, Yüksek Mahkeme yargıçları kendi sayılarına karşılık gelen sayıda görev yapsın ve geri kalanların hepsi için bağımsız devre yargıçları sağlansın; veya, ikinci olarak, Yüksek Mahkeme yargıçları devre görevlerinden muaf tutulsun ve tüm devreler için devre yargıçları sağlansın; veya, üçüncü olarak, devre mahkemelerinden tamamen vazgeçilsin, yargısal işlevler tamamen bölge mahkemelerine ve bağımsız bir Yüksek Mahkeme'ye bırakılsın.

Kongre'nin, kanunların mevcut durumunu, pratikte bu kanunların uygulanmasında görev alan kişileri sürekli olarak utandıran birçok rahatsızlık ve kötülüğe kolay bir çözüm bulabilmesi umuduyla, saygıyla değerlendirmesini öneriyorum. Hükümetin örgütlenmesinden bu yana Kongre, 6000'den fazla sıkı basılmış sayfayı dolduran ve birçok ciltte dağılmış yaklaşık 5000 yasa ve ortak karar çıkardı. Bu yasaların çoğu aceleyle ve yeterli dikkat gösterilmeden çizildi, bu nedenle hükümleri genellikle kendi başlarına belirsiz veya birbirleriyle çelişiyor veya en azından en iyi bilgili kişilerin bile kanunun gerçekte ne olduğunu tam olarak anlamasını çok zorlaştıracak kadar şüpheli. Bana göre kanunların mümkün olduğunca açık ve anlaşılır hale getirilmesi ve Yasama Meclisinin iradesinin tamlığı ve kesinliği ve dilinin açıklığıyla uyumlu olabilecek kadar küçük bir alana indirgenmesi çok önemli görünüyor. Bu iyi yapılmış bir şeyin, kanunların uygulanmasında yardımcı olma görevi olanların çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştıracağını ve halkın çıkarlarını ve görevlerini bu kadar derinden ilgilendiren kanunları daha erişilebilir ve anlaşılır bir biçimde önlerine koyarak onlara kalıcı bir fayda sağlayacağını düşünüyorum.

Görüşlerine saygı duyduğum bazı kişilerden, Kongre'nin şu anda yürürlükte olan ve kalıcı ve genel nitelikteki tüm eylemlerinin, olağan ve uygun boyutta tek bir ciltte (veya en fazla iki ciltte) ele alınabilecek şekilde gözden geçirilip yeniden yazılabileceği konusunda bilgilendirildim; ve Kongre'ye konuyu ele almasını ve önerim onaylanırsa, önerilen amaca ulaşmak için bilgeliklerinin en uygun olacağı bir plan tasarlamasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Mevcut ayaklanmanın kaçınılmaz sonuçlarından biri, birçok yerde memurlar tarafından ve mevcut yasa biçimleriyle sivil adaleti uygulamanın tüm olağan araçlarının tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Bu, bütün isyancı eyaletlerde kısmen veya tamamen böyledir;
ve ordularımız bu eyaletlerin bazı kısımlarına doğru ilerleyip onları ele geçirdikçe pratik kötülük daha da belirgin hale geliyor. Diğer eyaletlerin vatandaşlarının isyancı eyaletlerin vatandaşlarına karşı yasal taleplerinin uygulanması için başvurabilecekleri mahkemeler veya memurlar yok ve bu tür talepleri oluşturan muazzam miktarda borç var.
Bazıları bunun 200.000.000 dolar kadar yüksek olduğunu tahmin ediyor ve bu borcun büyük kısmı, hükümeti desteklemek için vatanseverlik görevlerini yerine getirmek için şu anda bile büyük fedakarlıklar yapan sadık vatandaşlara açık isyancılardan geliyor.

Bu koşullar altında, bu tür davalarda özet adaleti uygulamak için askeri güçle mahkemeler kurmam için acilen talepte bulunuldu. Şimdiye kadar bunu yapmayı reddettim, önerilen amacın -borçların tahsili- kendi başına adil ve doğru olduğundan şüphe duyduğum için değil, fakat
olağandışı güç kullanımında zorunluluğun baskısının ötesine geçmek istemediğim için. Ancak Kongre'nin yetkileri, sanırım, anormal duruma eşittir ve bu nedenle tüm meseleyi Kongre'ye havale ediyorum, bu hükümetin kontrolü altında olabilecek isyancı Eyaletler ve Bölgelerin tüm kısımlarında adaletin idaresi için bir plan tasarlanması umuduyla, ister gönüllü olarak sadakat ve düzene geri dönülsün, ister silahlarımızın gücüyle; ancak bunun kalıcı bir kurum değil, geçici bir ikame olması ve olağan mahkemeler barış içinde yeniden kurulabildiği anda sona ermesi.

Mümkünse, hükümete karşı iddiaların, özellikle de savaş nedeniyle artan sayıları göz önünde bulundurulduğunda, düzeltilmesi için daha uygun bazı araçların sağlanması önemlidir. Hükümetin, vatandaşlar lehine kendisine karşı hızlı bir şekilde adaleti sağlaması, özel kişiler arasında adaleti idare etmek kadar görevidir. İddiaların niteliği gereği araştırılması ve karara bağlanması yargı departmanına aittir. Ayrıca, Kongre'nin dikkatinin önümüzdeki bir süre boyunca her zamankinden daha fazla büyük ulusal sorularla meşgul olacağı açıktır. İddialar Mahkemesi'nin örgütlenmesinin amacı esas olarak bu iş kolunu Kongre salonlarından çıkarmaktı; ancak mahkeme etkili ve değerli bir soruşturma aracı olduğunu kanıtlamış olsa da, kararlarını kesinleştirme yetkisinin olmaması nedeniyle kuruluş amacını gerçekleştirmede büyük ölçüde başarısız olmaktadır. Konunun hassasiyetinin ve tehlikesinin tamamen farkında olarak, bu kesinleştirme yetkisinin mahkemeye uygun şekilde verilip verilmemesi konusunda dikkatli bir değerlendirme yapmanızı tavsiye ediyorum. Hukuki konularda Yüksek Mahkeme'ye temyiz hakkı saklı tutularak, deneyimin gerekli olduğunu gösterebileceği diğer hükümler de saklı tutulacaktır. Posta Genel Müdürü'nün raporuna dikkatinizi çekmek istiyorum, aşağıdakiler bölümün durumunun özet bir ifadesidir:

30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl boyunca tüm kaynaklardan elde edilen gelir, "ücretsiz posta malzemesi"nin taşınması için 700.000 $'lık yıllık daimi tahsisat dahil, 1860 yılı gelirinden yaklaşık %2 daha az olan 9.049.296,40 $ idi.

Harcamalar 13.606.759,11 $ idi, bir önceki yıla kıyasla %8'den fazla bir düşüş gösteriyordu ve geçen mali yıldaki gelirin üzerinde bir harcama fazlası bırakıyordu.

30 Haziran 1863'te sona eren yıl için brüt gelirin %4'lük bir artış olduğu tahmin ediliyor. 1861'deki 8.683.000 dolara, buna bölümün serbest malzeme taşımaktan elde ettiği kazançlar eklenmelidir, yani 700.000 dolar, 9.383.000 dolar.

1863'teki toplam harcamaların 12.528.000 dolar olduğu tahmin ediliyor, bu da hazineden kalıcı ödeneğe ek olarak 3.145.000 dolarlık tahmini bir açık bırakıyor.

Bence mevcut ayaklanma, bu Bölgenin başkentin kurulduğu sırada Potomac Nehri boyunca genişletilmesinin son derece akıllıca olduğunu ve dolayısıyla Virginia Eyaleti sınırları içinde kalan kısmının terk edilmesinin akıllıca olmadığını ve tehlikeli olduğunu gösteriyor. Bölgenin o kısmını geri kazanmanın ve Virginia Eyaleti ile müzakereler yoluyla orijinal sınırlarının yeniden sağlanmasının uygunluğunu değerlendirmenize sunuyorum.

İçişleri Bakanlığı'nın raporu, beraberindeki belgelerle birlikte, söz konusu bakanlığa ait kamu işlerinin çeşitli şubelerinin durumunu ortaya koymaktadır. Ayaklanmanın
moral bozucu etkileri özellikle Patent ve Genel Arazi Ofislerinin faaliyetlerinde hissedilmiştir. Geçtiğimiz yıl kamu arazilerinin satışlarından elde edilen nakit gelirler, arazi sistemimizin giderlerini yalnızca yaklaşık 200.000 dolardan fazla aşmıştır. Güney Eyaletlerinde satışlar tamamen askıya alındı, ülkenin işlerindeki kesintiler ve çok sayıda erkeğin işten askerliğe kaydırılması Kuzeybatı'daki yeni Eyaletler ve Bölgelerdeki yerleşimleri engelledi.

Patent Ofisi'nin gelirleri dokuz ayda yaklaşık 100.000,00 dolar azaldı ve bu da onu kendi kendine yetebilir hale getirmek için gereken güçte büyük bir azalmaya yol açtı.

Emeklilik Ofisi'ne olan talepler ayaklanmayla büyük ölçüde artacak. Mevcut savaşın kayıplarına dayalı olarak çok sayıda emeklilik başvurusu yapıldı. Şu anda emeklilik maaşı alan ve hükümetin lütfunu alan birçok kişinin isyancı ordunun saflarında olduğuna veya onlara yardım ve destek sağladığına inanmak için sebepler var. İçişleri Bakanı, sadakatsizliklerinin kanıtlanması halinde bu kişilerin emeklilik maaşlarının ödenmesinin askıya alınmasını emretti. Kongre'nin bu memura, bu kişilerin isimlerinin emeklilik kayıtlarından çıkarılmasını sağlama yetkisi vermesini öneriyorum.

Hükümetin Kızılderili kabileleriyle ilişkileri, özellikle güneydeki denetimde ve New Mexico'daki ayaklanma nedeniyle büyük ölçüde bozuldu. Kansas'ın güneyindeki Kızılderili bölgesi, Teksas ve Arkansas'tan gelen isyancıların elinde. 4 Mart'tan bu yana bu denetim için atanan Birleşik Devletler ajanları, görevlerine ulaşamadılar. O zamandan önce görevde olanların çoğu ise isyancı davayı benimsedi ve isyancıların komisyonları sayesinde ajan yetkilerini kullandıklarını varsaydılar. Kamu basınında, bu Kızılderililerin bir kısmının askeri bir güç olarak örgütlendiği ve isyancıların ordusuna bağlı olduğu belirtildi. Hükümetin bu konu hakkında resmi bir bilgisi olmasa da, birkaç önde gelen şef tarafından Kızılderili İşleri Komiseri'ne Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakatlerini güvence altına alan ve onları korumak için Federal birliklerin varlığını dile getiren mektuplar yazılmıştır. Ülkenin Federal güçler tarafından geri alınması üzerine Kızılderililerin tüm düşmanca gösterileri
kolayca sonlandıracaklarına ve hükümetle eski ilişkilerine
döneceklerine inanılmaktadır.

İtiraf edildiği üzere ülkenin en büyük çıkarı olan tarımın hükümette kendisine tahsis edilmiş bir departmanı veya bürosu yoktur, sadece bir katiplik görevi vardır. Bu büyük çıkar, hükümetten daha fazlasını talep etmemiş ve gasp etmemiş olması açısından
çok şanslı olsa da, Kongre'den genel bir avantajla gönüllü olarak daha fazlasının verilip verilemeyeceğini değerlendirmesini saygıyla rica ediyorum.

Tarımımızın, ticaretimizin ve imalatlarımızın durumunu gösteren yıllık raporlar, ülkeye büyük pratik değere sahip bir bilgi fonu sunacaktır. Ayrıntılara dair bir öneride bulunmasam da, bir tarım ve istatistik bürosunun kârlı bir şekilde
organize edilebileceği fikrini öne sürüyorum.

Afrika köle ticaretinin bastırılması için yasaların uygulanması
İçişleri Bakanlığı'na emanet edilmiştir. Bu insanlık dışı ticaretin bastırılması için yapılan çabaların
son zamanlarda alışılmadık bir başarıyla sonuçlanması
tebrik konusu.
Köle ticareti için donatılan beş gemiye el konuldu ve
mahkûm edildi. Ticaretle uğraşan gemilerin iki kaptanı ve bir gemiyi köle tüccarı olarak donatan bir kişi suçlu bulunarak para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı ve gemisinde Afrikalılarla birlikte yakalanan bir kaptan, yasalarımıza göre en yüksek derecedeki suçtan, cezası ölüm olan suçtan hüküm giydi. Son Kongre tarafından oluşturulan Colorado, Dakota ve Nevada Toprakları organize edildi ve sivil yönetim, özellikle Federal memurlar oraya vardığında bu yeni ülkelerin bazılarında ihanetin mayası bulunduğu düşünüldüğünde, özellikle memnuniyet verici olan himaye altında başlatıldı. Bu Toprakların bol miktarda doğal kaynakları, organize bir hükümetin sağladığı güvenlik ve korumayla birlikte, barış ülkenin işlerini alışılmış kanallarına geri döndürdüğünde, şüphesiz büyük bir göçü davet edecektir. Colorado Yasama Meclisi'nin, Toprak halkının vatansever ruhunu kanıtlayan kararlarını sunuyorum. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi, gelecekte de umulacağı gibi, tüm Topraklarda desteklenmiştir. Onların çıkarlarını ve savunmalarını Kongre'nin aydınlanmış ve cömert bakımına emanet ediyorum. Columbia Bölgesi'nin çıkarlarını Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum. Ayaklanma, sakinlerinin çok fazla acı çekmesine ve fedakarlık yapmasına sebep olmuştur ve Kongre'de temsilcileri olmadığı için bu organ hükümete yönelik haklı taleplerini göz ardı etmemelidir.

Son oturumunuzda, Başkan'a 1862 yılında Londra'da düzenlenecek olan tüm ulusların sanayi fuarında Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel çıkarlarının uygun şekilde temsil edilmesini kolaylaştırmak için önlemler alma yetkisi veren ortak bir karar kabul edildi. Bu konuya kişisel olarak ilgi gösteremediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum - hem kendi başına hem de dünyanın maddi refahıyla bu kadar kapsamlı ve yakın bir şekilde bağlantılı bir konu. Dışişleri ve İçişleri Bakanları aracılığıyla bir plan veya sistem tasarlandı ve kısmen olgunlaştırıldı ve önünüze serilecek.

Kongre'nin "İsyankarlık Amaçları İçin Kullanılan Mülke El Koyma Yasası" başlıklı ve 6 Ağustos 1861'de onaylanan yasa uyarınca ve bu yasa sayesinde, belirli kişilerin belirli diğer kişilerin emeği ve hizmetine ilişkin yasal hakları kaybedildi ve bu şekilde serbest bırakılanların sayısı halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıdır ve bir şekilde karşılanmalıdır. Bunun dışında, bazı eyaletlerin kendi çıkarları için benzer yasalar çıkarması ve bu yasanın uygulanmasıyla aynı sınıftan kişilerin elden çıkarılmaları için üzerlerine atılması imkansız değildir. Böyle bir durumda, Kongre'nin bu tür kişilerin bu tür eyaletlerden, doğrudan vergiler yerine, pro tanto, veya bu tür eyaletlerle üzerinde mutabık kalınacak başka bir plan uyarınca kabul edilmesini sağlamasını tavsiye ediyorum; Bu tür kişilerin, Genel Hükümet tarafından böyle bir kabul üzerine, derhal özgür sayılması ve her durumda, her iki sınıfın (veya diğeri varlığa getirilmezse, ilk bahsedilenin) kendilerine uygun bir iklimde bir veya daha fazla yerde kolonileştirilmesi için adımlar atılması. Ayrıca, halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan özgür renkli insanların, bireylerin arzu ettiği ölçüde, bu tür bir kolonileştirmeye dahil edilip edilemeyeceğini de düşünmek iyi olabilir. Kolonileştirme planını gerçekleştirmek, toprak edinmeyi ve ayrıca toprak ediniminde harcanacak olandan daha fazla para tahsis etmeyi içerebilir. Yaklaşık altmış yıldır toprak edinimi uyguladığımızdan, bunu yapmak için anayasal güç sorunu artık bizim için açık bir sorun değil. Güç ilk olarak Bay Jefferson tarafından sorgulandı, ancak Louisiana'nın satın alınmasında, büyük uygunluk gerekçesiyle çekincelerini geri çekti. Eğer toprak edinmenin tek meşru amacının beyaz adamlar için ev sağlamak olduğu söylenirse, bu önlem bu amacı etkiler, çünkü renkli adamların göçü beyaz adamların burada kalması veya buraya gelmesi için ek alan bırakır. Ancak Bay Jefferson, Louisiana'yı edinmenin önemini nüfus için alan sağlamaktan çok politik ve ticari gerekçelere dayandırdı. Tüm bu önermede, para tahsisi ve toprak edinimi de dahil olmak üzere, uygunluk mutlak bir gereklilik anlamına gelmiyor mu - hükümetin kendisi olmadan devam ettirilemez mi?

Savaş devam ediyor. Ayaklanmayı bastırmak için benimsenecek politikayı düşünürken, bu amaç için kaçınılmaz olan
çatışmanın şiddetli ve amansız bir devrimci mücadeleye dönüşmemesi konusunda endişeli ve dikkatli davrandım. Bu nedenle, her durumda, Birliğin bütünlüğünü mücadelenin birincil hedefi olarak öne çıkarmayı uygun buldum ve hayati askeri öneme sahip olmayan tüm soruları Yasama Meclisinin daha kasıtlı eylemine bıraktım.

En iyi takdirimi kullanarak, Kongre'nin geç oturumda yürürlüğe koyduğu limanları kapatmak için yasayı ilan ederek yürürlüğe koymak yerine, isyancıların elindeki limanların ablukasına bağlı kaldım.

Aynı şekilde, ihtiyatlılığın emirlerine ve kanunun yükümlülüklerine uyarak, sınırları aşmak yerine, ayaklanma amaçlı kullanılan mülklere el konulması için Kongre yasasına uydum. Aynı konu hakkında yeni bir yasa
önerilirse, uygunluğu gerektiği gibi değerlendirilecektir.
Birlik korunmalı ve bu nedenle tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır. Hem sadıklara hem de sadakatsizlere ulaşabilecek radikal ve aşırı önlemlerin
vazgeçilmez olduğuna karar vermek için acele etmemeliyiz.

Yönetimin başlangıcındaki açılış konuşması ve son özel oturumda Kongre'ye verilen mesaj, her ikisi de esas olarak ayaklanmanın ve ardından gelen savaşın
ortaya çıktığı iç anlaşmazlık konularına ayrılmıştı. Bu belgelerde belirtilen ve ifade edilen ilkelere veya genel amaçlara
eklenecek veya çıkarılacak hiçbir şey
yoktur.

Birliği barışçıl bir şekilde korumak için son umut ışığı Fort Sumter'a yapılan saldırıda sona erdi ve o zamandan beri olanların genel bir incelemesi
zararsız olmayabilir. O zamanlar acı verici derecede belirsiz olan şey şimdi çok daha iyi tanımlanmış ve daha belirgin ve olayların ilerleyişi açıkça doğru yönde. İsyancılar Mason ve Dixon hattının kuzeyinden güçlü bir destek
aldıklarını güvenle iddia ettiler ve Birlik dostları
bu noktada endişeden kurtulamadılar. Ancak bu, kısa sürede kesin olarak ve doğru tarafta çözüldü. Hattın güneyinde asil küçük Delaware
ilk baştan itibaren yola çıktı. Maryland Birliğe karşıymış gibi gösterildi.
Askerlerimize saldırıldı, köprüler yakıldı ve demiryolları sınırları içinde yıkıldı ve bir seferde tek bir alayı
başkente getirme yeteneğimiz olmadan günlerce yaşadık. Şimdi köprüleri ve demiryolları onarıldı ve hükümete açıldı; O, Birlik davasına zaten yedi alay veriyor ve düşmana hiç vermiyor; ve halkı, düzenli bir seçimde, Birliği daha önce herhangi bir adaya veya herhangi bir soruya verdiğinden daha büyük bir çoğunlukla ve daha büyük bir toplam oyla destekledi. Kentucky de, bir süredir şüphe içindeydi, şimdi kesin olarak ve bence değişmez bir şekilde Birlik'in yanında yer alıyor. Missouri nispeten sakin ve inanıyorum ki, isyancılar tarafından tekrar ele geçirilemez. Maryland, Kentucky ve Missouri olmak üzere bu üç eyalet, ilk başta tek bir asker bile vaat etmese de, şu anda Birlik için sahada en az kırk bin asker bulunduruyor ve vatandaşlarının kesinlikle bu sayının üçte birinden fazlası değil ve şüpheli yerlerde ve şüpheli varoluşta olan kişiler bize karşı silahlanmış durumda. Aylarca süren kanlı bir mücadelenin ardından, kış Batı Virginia'daki Birlik halkına
kapanıyor ve onları kendi ülkelerinin efendileri
olarak bırakıyor. Yaklaşık bin beş yüz kişilik bir isyancı güç, aylarca Accomac ve Northampton ilçelerini oluşturan ve Virginia'nın Doğu Kıyısı olarak bilinen dar yarımada bölgesine hakim oldu ve Maryland'in bazı bitişik kısımlarıyla birlikte silahlarını bıraktı ve oradaki insanlar eski bayrağa bağlılıklarını yeniledi ve korumasını kabul etti. Bu, Potomac'ın kuzeyinde veya Chesapeake'in doğusunda silahlı isyancı bırakmıyor. Ayrıca Hatteras, Port Royal, Tybee Adası (Savannah yakınında) ve Ship Adası'nın güney kıyılarındaki her bir izole noktada bir dayanak noktası elde ettik; ayrıca Kuzey Carolina ve Tennessee'de Birlik adına halk hareketlerine dair bazı genel hesaplara sahibiz. Bu şeyler, Birlik davasının istikrarlı bir şekilde ve kesinlikle güneye doğru ilerlediğini gösteriyor. Son ertelemenizden bu yana Korgeneral Scott ordunun başındaki görevinden emekli oldu. Uzun yaşamı boyunca ulus onun liyakatini görmezden gelmedi; ancak tarihimizin çok gerilerinde, şu anda hayatta olanlardan çok azının doğduğu ve o zamandan beri sürekli olarak ülkeye ne kadar sadık, yetenekli ve parlak bir şekilde hizmet ettiğini hatırladığımda, hala ona borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Bu nedenle, kendisine ve minnettar bir halk olarak kendimize daha fazla ne gibi bir takdir
göstergesi verilmesi gerektiğini değerlendirmenize sunuyorum.

General Scott'un emekliye ayrılmasıyla birlikte, onun yerine ordunun başkomutanını atamak gibi bir Yürütme görevi geldi. Bildiğim kadarıyla, ne mecliste ne de ülkede, seçilecek uygun kişi konusunda herhangi bir görüş ayrılığı olmaması şanslı bir durumdur.
Emekli olan şef, görev için General McClellan lehine kararını tekrar tekrar dile getirdi ve ulus bu konuda oybirliğiyle onay vermiş gibi görünüyor. General McClellan'ın atanması bu nedenle hem ülkenin hem de Yürütmenin seçimidir ve bu nedenle ona adil bir şekilde söz verilen güven ve samimi desteğin verileceğini ummak için daha iyi bir neden vardır ve bunlar olmadan ülkeye tam bir verimlilikle hizmet edemez.

Kötü bir generalin iki iyi generalden daha iyi olduğu söylenmiştir ve bu söz, bir ordunun, birbirleriyle çelişen ve zıt amaçlara sahip iki üstün kişiden daha düşük seviyede de olsa tek bir zihin tarafından daha iyi yönetildiği anlamından başka bir şey ifade etmediği sürece doğrudur.

Aynı şey, katılanların ortak bir amaçtan başka bir şeye sahip olamayacağı ve yalnızca araç seçiminde farklılık gösterebileceği tüm ortak operasyonlarda da geçerlidir. Denizde bir fırtınada, istifteki hiç kimse geminin batmasını isteyemez ve yine de çoğu zaman hepsi birlikte batar çünkü çok fazla kişi yönetir ve tek bir zihnin kontrol etmesine izin verilemez.

Ayaklanmanın büyük ölçüde, hatta münhasıran, halk hükümetinin ilk ilkesi olan halkın haklarına karşı bir savaş olduğu gelişmeye devam ediyor. Bunun kesin kanıtı en ciddi ve olgunca düşünülmüş kamu belgelerinde ve isyancıların genel üslubunda bulunur. Bu belgelerde mevcut oy hakkının kısaltıldığını ve halkın yasama organı dışındaki kamu görevlilerinin seçimine katılma hakkının reddedildiğini, hükümette halkın büyük kontrolünün tüm siyasi kötülüklerin kaynağı olduğunu kanıtlamak için zoraki argümanlarla cesurca savunulduğunu görüyoruz. Monarşinin kendisi bazen halkın gücünden olası bir sığınak olarak ima edilir. Şu anki konumumda, bu geri dönen despotizm yaklaşımına karşı bir uyarı sesi çıkarmasam bile haklı olamazdım. Burada popüler kurumlar lehine genel bir argüman yapılmasına gerek yok ve uygun da değil, ancak diğerlerinin çoğu kadar klişe olmayan, bağlantılarıyla birlikte bir nokta var ki, kısaca dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu, sermayeyi hükümet yapısında emekle eşit bir zemine, hatta daha da üstüne yerleştirme çabasıdır. Emeğin
sadece sermayeyle bağlantılı olarak mevcut olduğu; sermaye sahibi olan başka biri, bir şekilde onu kullanarak
çalışmaya teşvik etmedikçe hiç kimsenin çalışmadığı varsayılır. Bu varsayıldığında, daha sonra sermayenin
işçileri işe alıp onları kendi rızalarıyla çalışmaya teşvik etmesi mi yoksa
onları satın alıp rızaları olmadan çalışmaya zorlaması mı daha iyidir diye düşünülür. Buraya kadar ilerledikten sonra, doğal olarak tüm emekçilerin ya ücretli emekçiler
ya da bizim köle dediğimiz kişiler olduğu sonucuna varılır. Ve ayrıca, bir zamanlar ücretli emekçi olan birinin ömür boyu bu durumda sabitlendiği varsayılır.

Şimdi, sermaye ile emek arasında varsayıldığı gibi bir ilişki yoktur ve özgür bir insanın ömür boyu ücretli bir
işçi durumunda sabitlenmesi diye bir şey de yoktur. Bu varsayımların her ikisi de yanlıştır ve bunlardan yapılan tüm çıkarımlar temelsizdir.

Emek sermayeden önce gelir ve ondan bağımsızdır. Sermaye yalnızca emeğin
meyvesidir ve emek önce var olmasaydı asla var olamazdı. Emek
sermayeden üstündür ve çok daha fazla ilgiyi hak eder.
Sermayenin, diğer haklar kadar korunmaya değer hakları vardır. Ayrıca, emek ve sermaye arasında karşılıklı faydalar üreten bir ilişkinin olduğu ve muhtemelen her zaman olacağı da inkar edilmez. Hata,
toplumun tüm emeğinin bu ilişki içinde var olduğunu varsaymaktır.
Birkaç kişi sermayeye sahiptir ve bu birkaç kişi kendileri emekten kaçınır ve sermayeleriyle kendileri için çalışması için birkaç kişiyi işe alır veya satın alır. Büyük bir çoğunluk hiçbir sınıfa ait değildir - ne başkaları için çalışır ne de başkaları onlar için çalışır.
Güney eyaletlerinin çoğunda, tüm renklerin insanlarının çoğunluğu ne köledir ne de efendidir, Kuzey'de ise büyük bir çoğunluk ne kiralayan ne de kiralanandır. Erkekler, aileleriyle birlikte - eşleri, oğulları ve kızları - çiftliklerinde, evlerinde ve dükkanlarında kendileri için çalışırlar, tüm ürünü kendilerine alırlar ve bir yandan sermayeden, diğer yandan da ücretli işçilerden veya kölelerden hiçbir iyilik istemezler. Unutulmamalıdır ki, önemli sayıda kişi kendi emeklerini sermayeyle karıştırır; yani, kendi elleriyle çalışırlar ve ayrıca başkalarını kendileri için çalışmaları için satın alır veya kiralarlar; ancak bu yalnızca karma bir sınıftır ve ayrı bir sınıf değildir. Belirtilen hiçbir ilke, bu karma sınıfın varlığıyla bozulmaz. Yine, daha önce de söylendiği gibi, özgür ücretli işçinin yaşam boyu bu koşula sabitlenmesi gibi bir şey zorunlu değildir. Bu eyaletlerin her yerindeki birçok bağımsız adam, yaşamlarının birkaç yıl öncesine kadar ücretli işçiydi. Dünyada ihtiyatlı, parasız acemi bir süre ücret karşılığında çalışır, kendisine alet veya arazi satın almak için bir fazlalık biriktirir, sonra bir süre daha kendi hesabına çalışır ve sonunda kendisine yardım etmesi için başka bir acemi tutar. Bu, herkese yolu açan, herkese umut veren ve sonuç olarak herkese enerji, ilerleme ve koşulların iyileştirilmesini sağlayan adil, cömert ve müreffeh bir sistemdir. Yoksulluktan emek harcayanlardan daha güvenilir olan hiçbir insan yoktur; dürüstçe kazanmadıkları hiçbir şeyi almaya veya dokunmaya daha az eğilimli değildirler. Zaten sahip oldukları ve teslim edilirlerse kesinlikle kendileri gibilere karşı ilerleme kapısını kapatmak ve tüm özgürlük kaybolana kadar üzerlerine yeni engeller ve yükler yüklemek için kullanılacak olan bir siyasi gücü teslim etmekten sakınsınlar. Ulusal nüfus sayımımızın ilk yapılmasından sonuncusuna kadar yetmiş yıl geçti ve dönemin sonunda nüfusumuzun başlangıçtakinden sekiz kat daha fazla olduğunu görüyoruz. İnsanların arzu edilir bulduğu diğer şeylerin artışı daha da fazla oldu. Böylece, eyaletler ve Birlik mekanizması aracılığıyla hükümete uygulanan popüler ilkenin belirli bir zamanda ne ürettiğini ve ayrıca geleceğe yönelik vaatlerini sağlam bir şekilde sürdürürse ne olacağını bir bakışta görüyoruz. Aramızda, Birlik korunursa 200.000.000'i kapsadığını görecek olanlar var. Bugünün mücadelesi tamamen bugün için değil; aynı zamanda
geniş bir gelecek içindir. İlahi takdire daha da sağlam ve ciddi bir şekilde güvenerek, olayların bize devrettiği büyük görevde ilerleyelim.

A. LINCOLN.

KONGRES'E MESAJ.

WASHINGTON, 20 Aralık 1861.

SENATÖ VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

1862'de Londra'da düzenlenecek endüstriyel sergide sergici olmak isteyebilecek Amerikalı vatandaşlarının çıkarlarını temsil etmek üzere atanan komisyonun yürütme komitesinin sekreterinden gelen bir mektubu ve bu komisyonun bir anma yazısını, yürütme komitesinin bir raporunu ve Londra'daki Majestelerinin komisyon üyelerinin kararlarını duyuran genelgelerin kopyalarını, İngiliz komisyon üyelerinin belirlediği kurallara göre sergilenmesi amaçlanan ürünler ve ayrıca başvuru, alan talepleri, onaylar vb. genelge formları konusunda uyulması gereken talimatları bildiren genelgelerin kopyalarını Kongre'ye iletiyorum.

Bu belgeler, sergiye katılmak isteyen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının serginin ayrıcalıklarından yararlanabilmeleri için gereken şartları tam olarak ortaya koyduğundan, özellikle serginin başlayacağı zamanın yaklaştığını göz önünde bulundurarak, bunları erken değerlendirmenizi tavsiye ediyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL HUNTER'A KINIYOR MEKTUBU

GENERAL HUNTER'A.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,

31 Aralık 1861

TÜMGENERAL HUNTER.

SAYIN BEY:--23'ündeki yazınız elime ulaştı ve bu kadar çirkin bir mektuba iyi niyetle cevap vermenin zor olduğunu söylemek zorundayım. Yakınınız olarak, size duyduğum büyük güvenin çoğunu, Leavenworth'a gönderildiğiniz zamana kadar kamu hizmetiyle ilgili herhangi bir eyleminizden veya ihmalinizden değil, sizden o zamandan beri gördüğüm homurdanan mektup ve selden dolayı kaybediyorum. O sırada Leavenworth'a gönderildiğinizi biliyordum; ve sizin onurunuza ve hassasiyetlerinize kendi hassasiyetime duyduğum kadar hassas bir saygıyla, "aşağılandığınızı, hakarete uğradığınızı ve itibarsızlaştırıldığınızı" hiç düşünmediğimi iddia ediyorum; ayrıca bugüne kadar sizden başka kimseden haksızlığa uğradığınıza dair bir ima duymadım. Springfield'dan geri çekilmeniz veya General Cameron'a verdiğiniz bilgiler için kimse sizi suçlamadı; ve bunu, Leavenworth'a gönderilmenizin zorunlu olarak bir suçunuzun cezası olarak yapılmış olması gerektiği yönündeki haksız varsayımınız olmasaydı, kolayca anlayabilirdiniz. O zaman düşündüm ve hala düşünüyorum, size atanan pozisyon Buell'e atanan kadar sorumlu ve onurludur - General McClellan'ın bundan daha önemli sonuçlar beklediğini biliyorum. Benim izlenimim, yeni Batı Departmanına atandığınız sırada, Kentucky'deki General Sherman'ın yerini almaya karar verilmediği yönünde; ancak bundan emin değilim, çünkü Kentucky'de bir komutanlığın çok arzu edilir, daha batıda ise istenmeyen bir komutanlık olduğu fikri hiç aklıma gelmemişti. Sürekli olarak sadece 3000 kişiye komuta etmekten bahsediyorsunuz. Şimdi söyleyin bana, bu sadece sabırsızlık değil mi? Dört veya beş katı kadar kişiye komuta edeceğinizi bilmiyor muydunuz? Ben samimi olarak sizin dostunuzdum ve hala öyleyim; ve eğer bu şekilde bir öneride bulunmaya cesaret edersem, kendinizi mahvetmenin en iyi yolunu benimsediğinizi söylerdim. "Kendi rolünüzü iyi oynayın, tüm onur orada." Bir alay başında bir şeyler yapan, yüz alay başında hiçbir şey yapmayanı gölgede bırakacaktır.

Her zamanki gibi dostunuz,

A. LINCOLN.

GENERAL HALLECK'E TELGRAF.

WASHINGTON, D.C., 31 Aralık 1861

GENERAL H. W. HALLECK, St. Louis, Missouri:

General McClellan hasta. General Buell ve siz uyum içinde misiniz?
Bowling Green'e hareket ettiğinde, Columbus'tan takviye almasını ne engelliyor?
Columbus'a eş zamanlı bir hareketiniz bunu engelleyebilir.

A. LINCOLN.

[Buell'e aynı tarihte benzer bir gönderi.]

1862

GENERAL D. C.'YE TELGRAF. BUELL.

WASHINGTON CITY, 1 Ocak 1862

TUĞGENERAL BUELL, Louisville:

General McClellan henüz işlerle meşgul olmamalı. Bence
General Halleck ile hemen anlaşmaya varsan iyi olur. Sana bu gece yazıyorum.
Ben de telgraf çekip Halleck'e yazıyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL H. W. HALLECK'E.

YÖNETİM KONAĞI, 1 Ocak 1862

SEVGİLİ GENERAL HALLECK:

General McClellan'ın umarım ki tehlikeli derecede hasta değil, ancak işlerle meşgul olmaması daha iyi olur. General Buell'in Nashville'e doğru ilerlemesi durumunda düşmanın çok fazla takviye edilmeyeceğinden çok endişeliyim ve Columbus'tan gelmesi tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, aynı anda nehrin yukarısından Columbus'a gerçek veya sahte bir saldırı bunu önleyecek veya Columbus'u elimize
atarak telafi edecektir. General Buell'e buna benzer bir mektup yazdım, yani o ve siz iletişim kuracak ve birlikte hareket edeceksiniz, ancak sizin ve onun buna gerek olmadığına karar
vermeniz gerekiyor. Siz ve o, bunu nasıl yapacağınızı benden çok daha iyi anlayacaksınız. Lütfen bu konuda zaman kaybetmeyin.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

MARYLAND HALKINA,

Maryland halkının, yakın zamanda yaptıkları seçimlerde açıkça belirtilen Birliğe bağlılıklarını bildirmeleri nedeniyle,
Başkan, daha önce bu eyalette tutuklanmış olan ve şu anda Başkanın yetkisiyle askeri gözaltında tutulan tüm tutukluların, aşağıdaki koşullarla hapisten serbest bırakılmasını emreder: tutuklandıklarında herhangi bir sivil veya askeri görevde bulunuyorlarsa ve bu görevin süresi dolmuşsa, bu görevi yeniden üstlenmeyecek veya geri almayacaklardır; ve ikinci olarak, bu bildiriden yararlanan tüm kişiler, yemin ederek veya şeref sözü vererek Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını koruyacak ve
hiçbir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı mevcut ayaklanmaya silah, danışmanlık, konuşma veya bilgi yoluyla yardım veya yataklık etmeyecektir.

Yanlış anlaşılmaya karşı, bu bildirinin savaş esirleri için geçerli olmadığını belirtmek yerinde olacaktır.

KONGRES'E MESAJ.

WASHINGTON, 2 Ocak 1862

SENATÖ VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE

Kongre'ye, bu yıl Londra'da yapılacak serginin yürütme komitesinin sekreteri James R. Partridge'den Dışişleri Bakanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını ve bu ülkedeki kişilerin o
gün sergilemek isteyebileceği eşyaları
almak için bir gemiyle ilgili olarak atıfta bulunduğu mektubun bir kopyasını iletiyorum. Bu amaçla hiçbir donanma gemisinin ayrılamayacağı anlaşıldığından, 1851 hükümet sergisinin sağladığı olanaklara benzer olanakların bu yılki sergiye katkıda bulunmak isteyebilecek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına da sağlanabilmesi için uygun bir ticaret gemisinin kiralanması yetkisi verilmesini öneriyorum.

A. LINCOLN

GENERALLERİNE KARŞI HAYAL KIRIKLIĞI MESAJLARI

GENERAL D. C. BUELL'E TELGRAF.

WASHINGTON, 4 Ocak 1862.

GENERAL BUELL:

Doğu Tennessee'ye doğru silahlar ilerledi mi? Lütfen bana o yöndeki hareketin ilerlemesini ve
durumunu söyleyin. Cevap.

A. LINCOLN.

GENERAL D. C. BUELL'E.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,

6 Ocak 1862.

TUĞGENERAL BUELL.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Dünkü mesajınız elime ulaştı ve
beni hayal kırıklığına uğrattı ve üzdü. Bunu General McClellan'a gösterdim ve
bugün size yazacağını söyledi. Görüşlerinizi eleştirecek yetkinlikte değilim ve
bu nedenle sunduklarım kendimi haklı çıkarmak içindir. İkisi arasında, Nashville'den ziyade Cumberland Gap'in güneyindeki demiryolunda bir nokta olmasını tercih ederim. Birincisi, Nashville'in yapmadığı gibi, düşmanın iletişiminin büyük bir
atardamarını kestiği için; ikincisi, etrafında toplanacak sadık insanların ortasında olduğu için, Nashville'in olmadığı için. Tekrar ediyorum, Doğu Tennessee'deki hareketin, ana hedefin Nashville'e doğru bir hareket olduğunu varsayarak, sizin lehinize bir sapma değil de bir dezavantaj olması için neden göremiyorum. Ancak benim sıkıntım, Doğu Tennessee'deki arkadaşlarımızın asılıp umutsuzluğa sürüklenmeleri ve hatta korkarım ki, kişisel koruma uğruna isyancı silahları almayı düşünmeleri. Bu durumda Güney'de sahip olduğumuz en değerli payı kaybediyoruz. Benim yazımı, sizinkinin de bir cevap olduğu yazıyı, Doğu Tennessee'den Senatör Johnson ve Temsilci Maynard'ın bilgisi dahilinde gönderdim ve onlar, onlara güvenli bir şekilde gösteremeyeceğim cevabı öğrenmek için bana gelecekler. Umutsuzluğa kapılacaklar, muhtemelen ailelerini kurtarmak için bir şekilde istifa edecekler veya onlarla birlikte ölecekler. Bunun hiçbir şekilde bir emir olmasını istemiyorum, sadece daha önce ima edildiği gibi, size endişemin nedenlerini göstermek için.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GENEL BUELL'E TELGRAF.

WASHINGTON, 7 Ocak 1862.

TUĞGENERAL D.C. BUELL, Louisville:

Lütfen Tümgeneral Halleck ile birlikte güneye doğru hareket etmeye hazır olabileceğiniz en erken günü veya daha öncesini belirtin. Gecikmeler bizi mahvediyor ve benim için kesin bir şey olması kaçınılmaz. Tümgeneral Halleck'e de benzer bir mesaj gönderiyorum.

A. LINCOLN.

KONGRES'E MESAJ.

WASHINGTON, 10 Ocak 1862

SENATÖ VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Kongre'ye, Majesteleri Avusturya İmparatoru'nun bu hükümete akredite
bir bakanına verdiği talimatın bir çevirisini ve Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Wilkes'in emriyle, İngiliz vapuru Trent'ten bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının alınmasıyla ilgili
sorunlarla ilgili olarak o bakana yazdığı bir notun bir kopyasını iletiyorum. Bu yazışma, aynı konuyla ilgili olarak daha önce Kongre'ye iletilen yazışmanın bir devamı olarak değerlendirilebilir.

A. LINCOLN.

GENERAL HALLECK'TEN ALINAN MEKTUBA DESTEK,

10 OCAK 1862.

MISSOURI ST. Louis, 6 Ocak 1862.

EKSELANSLARI BAŞKAN'A:

Ekselanslarınızın 1. günkü mektubuna cevaben, telgrafınızı aldıktan sonra derhal General Buell ile iletişime geçtiğimi ve o zamandan beri Columbus ve Camp Beauregard civarındaki düşman hareketleri hakkında elde edebildiğim tüm bilgileri ona gönderdiğimi belirtmeliyim. Bu yerlerden Bowling Green'e önemli bir kuvvet gönderilmedi. Columbus'ta yaklaşık 22.000 adamları var ve bu yer güçlü bir şekilde tahkim edilmiş durumda. Kahire, Port Holt ve Paducah'ta sadece yaklaşık 15.000 adamım var ve bu yerlerde muhafızlar bıraktıktan sonra General Buell'e yardım etmek için bana 10.000'den biraz fazla adam kalır. Böyle bir kuvvetle ciddi bir şey yapmaya çalışmak çılgınlık olur ve şu anda bu eyaletin kaybını riske atmadan Missouri'den hiçbirini çekemem. Bu bölümün diğer eyaletlerinde yakın zamanda yetiştirilen birlikler, benim bilgim olmadan, Kentucky ve Kansas'a gönderildi.

Washington'daki yetkililerin burada mücadele etmek zorunda olduğumuz zorlukları takdir etmediğinden eminim. Lane, Jennison ve diğerlerinin operasyonları Missouri halkını o kadar öfkelendirdi ki, hükümete karşı 80.000 kişilik bir çoğunluk olduğu tahmin ediliyor. Biz neredeyse bir düşman ülkesindeyiz. Price ve diğerlerinin güneybatıda önemli bir ordusu var ve ben de tüm mevcut gücümle onlara karşı operasyon yapıyorum.

Bu şehir ve orta ve kuzeydeki ilçelerin çoğu isyancı, köprüleri yakıyor, telgraf hatlarını tahrip ediyor, vb. ve sadece birliklerin varlığıyla bastırılabiliyor. General Fremont tarafından organize edilen yabancı birliklerin büyük bir kısmı güvenilmez; aslında birçoğu zaten isyankar. Politikacılar tarafından kandırıldılar ve
eğer bir isyan çıkarıp Fremont'un geri dönmesini talep ederlerse
hükümetin onu burada göreve geri döndürmek zorunda kalacağına inandırıldılar. Bazı üst düzey subayların komploda olduğuna inanılıyor. Zaten bu örgütlerden birkaçını silahsızlandırmak zorunda kaldım ve her gün daha ciddi patlamalar bekliyorum. Bir diğer ciddi zorluk ise birlikleri komuta edecek, düzeni ve disiplini sağlayacak ve özellikle kamu malını soygundan ve yağmadan koruyacak uygun general subayların olmamasıdır. Bu departmana atanan tuğgenerallerden bazıları görevlerinin tamamen farkında değil ve herhangi bir komuta için uygun değiller. Sizi temin ederim, Sayın Başkan, bu tür araçlarla çok şey başarmak çok zordur. Ben, kör bir balta, kırık bir testere ve çürümüş keresteyle bir köprü inşa etmesi gereken bir marangoz durumundayım. Şekillendirip biraz daha kurutabildiğim anda amaca hizmet edecek çok iyi yeşil kerestelerim olduğu doğru. General Buell'in planladığı operasyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kampanyanın genel planıyla ilgili hiçbir bilgi almadım. Eğer
bir kolunun Bowling Green'e hareket etmesi, diğerinin ise Kahire veya Paducah'tan Columbus veya Camp Beauregard'a hareket etmesi amaçlanıyorsa, bu Bull Run felaketine yol açan aynı stratejik hatanın tekrarı olacaktır. Merkezi bir konumu işgal eden bir düşmana karşı dış hatlarda hareket etmek her zaman olduğu gibi yüz vakadan doksan dokuzunda başarısız olacaktır. Şimdiye kadar okuduğum her askeri otorite tarafından kınanmıştır.

General Buell'in ordusu ve Paducah'taki kuvvetler, Bull Run savaşından önce McDowell ve Patterson ordularının sahip olduğu gibi, birbirlerine ve düşmana göre tam olarak aynı konumu işgal etmektedir.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

H. W. HALLECK, Tümgeneral

[Onay]

İçindekiler, General Halleck'ten yeni alınmış bir mektubun kopyasıdır.
Son derece cesaret kırıcıdır. Her yerde olduğu gibi, hiçbir şey yapılamaz.

A. LINCOLN.

VALİ ANDREW'A TELGRAF.

WASHINGTON, D. C., 11 Ocak 1862

VALİ JOHN A. ANDREW, Boston:

General Butler ile bir şekilde iki subaysız alayını
yönetmek için bir düzenleme yaparsanız çok minnettar olurum.

A. LINCOLN

GENERAL D. C. BUELL'E.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 13 Ocak 1861

TUĞGENERAL BUELL.

SEVGİLİ BEY--Dünkü yazınız alındı, "Mektubunuzu ve General McClellan'ınkini aldım ve çabalarımı hemen sizin ve onun görüşlerine adayacağım." diyorsunuz. Birçok endişemin ortasında General McClellan'ın size yazdığı mektubu ne gördüm ne de görmek istedim. Kendi görüşlerim için, bunları emir olarak sunmadım ve şimdi de sunmuyorum; ve bunların saygıyla ele alınmasından memnuniyet duysam da, bunları emir
şeklinde sunmadığım sürece, kendi açık yargınıza aykırı olarak takip etmenizi kınarım. General McClellan'ın görüşlerine gelince, siz bu konudaki görevinizi benden daha iyi anlıyorsunuz.

Bu ön hazırlıkla, bu savaşa ilişkin genel fikrimin şu olduğunu belirtiyorum:
Biz daha fazla sayıdayız ve düşmanın çarpışma noktalarına kuvvetlerini yoğunlaştırma konusunda daha fazla olanağı var;
Avantajımızı onunkine üstün kılmanın bir yolunu bulamazsak başarısız olacağız; ve
bu ancak onu aynı anda farklı noktalarda üstün kuvvetlerle tehdit ederek yapılabilir, böylece o bir değişiklik yapmazsa birine veya her ikisine de güvenle saldırabiliriz; ve eğer birini güçlendirmek için diğerini zayıflatırsa, güçlenene saldırmaktan kaçının, zayıflayanı yakalayın ve tutun, böylece çok şey
kazanırız.

Örnek vermek gerekirse: Diyelim ki geçen yaz Winchester Manassas'ı takviye etmek için kaçtığında, Manassas'a saldırmaktan vazgeçmiştik, ancak Winchester'ı ele geçirip tutmuştuk. Bunu eleştirmek için değil, örnek olarak belirtiyorum. McDowell'a olan güvenimi
kaybetmedim ve Patterson'a karşı bazılarının düşündüğünden daha az sert düşünüyorum.... İlkeyi sizin durumunuza uygularsak, fikrim şu: Halleck, Columbus'u ve genel olarak "aşağı nehir"i tehdit ederken, siz Bowling Green ve Doğu Tennessee'yi tehdit ediyorsunuz. Düşman Bowling Green'de yoğunlaşırsa, cephesinden çekilmeyin, ancak onunla orada da savaşmayın, ancak Bowling Green'deki yoğunlaşma nedeniyle açıkta kalan Columbus ve Doğu Tennessee'yi ele geçirin. Doğu Tennessee hattının çok uzun ve çok kötü bir yolun üzerinde olması benim için hiç de azımsanmayacak bir endişe kaynağıdır ve eminim ki siz de bunu göz ardı edemezsiniz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

(Onay.)

Bugün General Buell'e bir mektup yazdıktan sonra, General Halleck'e bir kopyasını göndermeyi düşündüm.

A. LINCOLN.

GENERAL H. W. HALLECK'E.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 1 Ocak 1862.

TÜMGENERAL HALLECK.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Almanlar gerçek ve vatanseverdir ve Missouri'de
kızdıkları sürece bu hata ve yanlış anlamadan kaynaklanmaktadır. İçeriği hakkında bir bilgi olmadan, Illinois Valisi Koerner size bu mektubu
elde edecektir. O eğitimli ve yetenekli bir Alman beyefendisidir, hayatlar kadar gerçek bir
adamdır. Onun yardımıyla Almanlarla her şeyi
düzeltebilirsiniz... Benim net yargım, komutanızdaki Alman unsuruna ilişkin olarak, Vali Koerner'in yanınızda olması gerektiğidir; ve eğer sizin ve onun
hoşunuza giderse, onu tuğgeneral yapacağım, böylece zamanını verebilecek. Sahada komuta etmek istemiyor,
ancak bazılarından daha fazla askeri bilgiye sahip. Eğer oraya
giderse, sizin için sadece etkili, gayretli ve özverili bir
yardımcı olacaktır. Tüm bunları Vali Koerner ile
yakın kişisel tanışıklığım üzerine söylüyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN

KONGRES'E MESAJ.

WASHINGTON, 17 Ocak 1862

SENATOSA VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Kongre'ye, Majesteleri Prusya Kralı'nın bu hükümete akredite edilmiş bakanına verilen bir talimatın çevirisini ve Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Wilkes'in emriyle, İngiliz vapuru Trent'teki yolcular olan bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının yakalanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili
bir notunun bir kopyasını iletiyorum.

A. LINCOLN

GENERAL McCLELLAN'A.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, WASHINGTON.

20 Ocak 1862.

TÜMGENERAL GEORGE B. McCLELLAN,

Amerika Birleşik Devletleri Ordularına Komutan:

Siz veya atayabileceğiniz herhangi bir subay, takdirinize bağlı olarak, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendislik Kolordusu'nda görev yapan ve şu anda bu hükümete karşı vatana ihanetten suçlu olduğu iddia edilen Binbaşı Chase ile ilgili olarak habeas corpus emrini askıya alacaktır.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: WILLIAM H. SEWARD.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ NO. 1

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 27 Ocak 1862.

22 Şubat 1862'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin isyancı kuvvetlere karşı genel bir
hareketi için gün olması emredildi.

Özellikle Monroe Kalesi'ndeki ve civarındaki ordu, Potomac Ordusu, Batı Virginia Ordusu, Kentucky'deki Munfordville yakınlarındaki ordu, Kahire'deki ordu ve filo ve Meksika Körfezi'ndeki bir deniz kuvveti o gün harekete hazır olsun.

Diğer tüm kuvvetler, hem kara hem de deniz kuvvetleri, kendi komutanlarıyla birlikte, o an için mevcut emirlere uysunlar ve usulüne uygun olarak verildiğinde ek emirlere uymaya hazır olsunlar.

Departman başkanları ve özellikle Savaş ve Deniz Kuvvetleri Sekreterleri, tüm astlarıyla ve Baş General, kara ve deniz kuvvetlerinin diğer tüm komutanları ve astlarıyla birlikte, bu emrin derhal yerine getirilmesi için ayrı ayrı sıkı ve tam sorumluluklarına sahip olacaklardır.

A. LINCOLN.

SEKRETER STANTON'A,

YÖNETİM KONAKLANMASI WASHINGTON, 31 Ocak 1862

SAYIN SAVAŞ SEKRETERYASI.

SEVGİLİ BEY:--Genel olarak "Lane Seferi" olarak adlandırılan seferin, emir subayının ofisinde söz verildiği gibi, General McClellan'ın gözetiminde olmasını ve
artık olmamasını istiyorum. Bunun büyük, yorucu bir iş olmasını amaçlamadım ve şimdi de amaçlamıyorum, ancak 10.000 veya 15.000 kişilik rahat, ölçülü bir birlik olmasını. General Lane'e birçok kez General Hunter'ın komutası altında olduğu söylendi ve söylendiği kadar sık ​​buna onay verdi. Kendisini atadığımda aramızdaki kesin anlaşma, Hunter'ın emrinde olacağıydı.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BAŞKANIN ÖZEL SAVAŞ EMRİ NO. 1.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 31 Ocak 1862.

Potomac Ordusunun tüm kullanılabilir gücünün, Washington'un savunmasını güvenli bir şekilde sağladıktan sonra, Manassas Kavşağı olarak bilinen yerin güneybatısındaki demiryolu üzerinde bir noktayı ele geçirmek ve işgal etmek amacıyla bir sefer halinde oluşturulması, tüm
ayrıntıların başkomutanın takdirinde olması ve seferin önümüzdeki 22 Şubat'tan önce veya o gün hareket etmesi emredildi.

A. LINCOLN.

McCLELLAN'IN PLANLARINA KARŞI KARŞILIK

GENEL G. B. McCLELLAN'A,

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 3 Şubat 1862.

TÜMGENERAL MCCLELLAN.

SEVGİLİ BEY - Sizin ve benim Potomac Ordusu'nun hareketi için farklı ve belirgin planlarımız var - sizinki Chesapeake'ten aşağı, Rappahannock'tan yukarı Urbana'ya ve karadan York Nehri'ndeki demiryolunun son noktasına kadar olacak; benimki doğrudan Manassas'ın güneybatısındaki demiryolunun bir noktasına hareket edecek.

Aşağıdaki sorulara tatmin edici cevaplar verirseniz, planımı memnuniyetle sizinkine devredeceğim.

Birincisi. Sizin planınız benimkinden çok daha fazla zaman ve para harcamayı gerektirmiyor mu?

İkincisi. Sizin planınıza göre bir zafer benimkinden daha kesin olabilir mi?

Üçüncüsü. Sizin planınıza göre bir zafer benimkinden daha değerli olabilir mi?

Dördüncüsü. Aslında, düşmanın iletişim hatlarını kesmemesi, benimkinin kesmesi daha az değerli olmaz mıydı?

Beşinci olarak. Bir felaket durumunda, sizin planınıza göre geri çekilmek benimkinden daha zor olmaz mıydı?

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

Başkan Lincoln'ün General McClellan'a yazdığı 3 Şubat 1862 tarihli
Mektubun beraberindeki muhtıra.

Birincisi. Diyelim ki düşman Occoquan'a ulaşmadan önce bize kuvvetle saldırdı, ne?

İkincisi. Diyelim ki kuvvetle düşman Occoquan'ın geçişini tartıştı, ne? Bu durumda, Occoquan'ı Occoquan köyünden geçmektense Coichester'dan geçmemiz bizim için daha güvenli olmaz mıydı? Bu, düşmanın bizimle buluşması için iki mil yolculuk yapmasına mal olurdu, ancak tam tersine, bizi nihai varış noktamızdan iki mil daha uzakta bırakırdı.

Üçüncüsü. Diyelim ki Maple Valley'e saldırı olmadan ulaştık, Manassas'tan çeşitli yollardan ilerleyen düşman tarafından orada güçlü bir saldırıya uğramayacak mıyız; ve eğer öyleyse, ne olacak?

WM. H. HERNDON'A.

EXECUTIVE MANSION, WASHINGTON, 3 Şubat 1862.

SEVGİLİ WILLIAM:--30 Ocak tarihli mektubunuz yeni elime ulaştı. Para meselesiyle ilgili olarak
dediklerini yap.

Bildiğin gibi, saygın uzunlukta bir mektup yazmaya vaktim yok.
Tanrı seni korusun, diyor

Arkadaşın,

A. LINCOLN.

NATHANIEL GORDON İÇİN DURUŞMA

4 Şubat 1862

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI A. LINCOLN,

Bu Hediyelerin gönderileceği herkese, Selamlar:

Amerika Birleşik Devletleri New York Güney Bölgesi Devre Mahkemesi'nin Kasım ayında, MS 1861'de yaptığı bir duruşmada, Nathaniel Gordon'un köle ticaretiyle uğraştığı gerekçesiyle suçlanıp mahkum edildiği ve söz konusu mahkeme tarafından 7 Şubat Cuma günü boynundan asılarak idama mahkûm edildiği anlaşılmaktadır. 1862:

Ve çok sayıda saygıdeğer vatandaş, Nathaniel Gordon'un söz konusu cezasının ömür boyu hapse çevrilmesi için bana içtenlikle yalvarmış olsa da, bu başvuruyu reddetmenin görevim olduğunu hissettim:

Ve cezasının çevrilmesi için yapılan başarısız başvurunun, Nathaniel Gordon'un kendisini bekleyen korkunç değişiklik için gerekli hazırlıkları yapmasını engellemiş olması muhtemel görünmüş olsa da;

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln olarak, yukarıda belirtilen cezanın, söz konusu Nathaniel Gordon'a, söz konusu günün öğlen on ikisinden öğleden sonra üçe kadar, söz konusu cezanın infaz edileceği 21 Şubat 1862 Cuma gününe kadar ertelenmesini sağladığımı ve bu vesileyle de sağladığımı bilin.

Bu ertelemeyi verirken, tutukluya insan otoritesi tarafından affedilme beklentisinden vazgeçerek, kendisini yalnızca ortak Tanrı ve tüm insanların Babasının merhametine emanet etmesi gerektiğini hatırlatmak benim acı görevim haline geliyor.

Bu konuda tanıklık etmek için adımı imzaladım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

Washington Şehri'nde, MS 1862'nin dördüncü Şubat günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı için seksen altıncı gün yapıldı.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

SENATÖYE MESAJ.

WASHINGTON CITY, 4 Şubat 1862

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:

21 Aralık 1862'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırma Yasası"nın üçüncü bölümü şunları içerir:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, emekli donanma listesinden filoların ve tek gemilerin komutanlığı için, hizmetin iyiliğinin bu şekilde komuta edilmesini gerektirdiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil."

Bu yasaya uygun olarak, donanmadan Yüzbaşı Samuel F. Du Pont, Güney Carolina kıyılarına yapılan seferde Birliğe önemli bir hizmette bulunan

filonun komutanlığındaki bayrak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi.

Yasanın amacına bundan daha uygun veya örnek olarak bundan daha mutlu bir etkiyle dolu başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı Samuel F. Du Pont'un 7 Kasım 1861'de Port Royal Harbor girişine komuta ederek
Walker ve Beauregard Kaleleri'nin ele geçirilmesinde gösterdiği hizmetler ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

A. LINCOLN.

GENERALS D. HUNTER VE J. H. LANE'E.

YÖNETİM KONAĞI WASHINGTON, 4 ŞUBAT 1862.

TÜMGENERAL HUNTER VE TUĞGENERAL LANE, Leavenworth, Kansas:

İsteğim, hem General Hunter'ın hem de General Lane'in hizmetlerinden hükümete yararlanmak ve mümkün olduğunca her ikisini de kişisel olarak
yükümlü kılmaktı. General Hunter kıdemli subaydır ve birlikte görev yaptıklarında komuta etmelidir; ancak kamu hizmeti ve kendi şerefi ile tutarlı bir şekilde General Lane'i yükümlü kıldığı sürece, o da beni yükümlü kılacaktır. Eğer dostça bir anlaşmaya varamazlarsa, General Lane kurallara göre göreve General Hunter'a rapor vermeli veya hizmeti reddetmelidir.

A. LINCOLN.

YÖNETİM EMRİ NO. 1, SİYASİ TUTSAKLARLA İLGİLİ.

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, 14 Şubat 1862.

Siyasi fikirlerin çatışmasına dayanan müthiş bir ayaklanmanın patlak vermesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzeri görülmemiş bir olay olduğundan, zorunlu olarak kamuoyunda büyük bir karışıklığa ve şaşkınlığa yol açtı. Şüphelenilmeyen sadakatsizlik aniden cüretkar oldu ve ihanet
bir anda ABD'nin daimi ordusundan sayıca üstün askeri güçleri sahaya sürerek
dünyayı şaşırttı.

Hükümetin her departmanı ihanet yüzünden felç oldu.
Senato'da, Temsilciler Meclisi'nde, Kabine'de,
Federal mahkemelerde firarlar görüldü; bakanlar ve konsoloslar
kara veya deniz kuvvetlerinin isyancı konseylerine girmek için yabancı ülkelerden döndüler;
ordu ve donanmadaki komutanlar ve diğer subaylar
konseylerimize ihanet ettiler veya isyancı güçlerdeki komutanlıklar için görevlerini terk ettiler.
İhanet, vergi dairesinde ve postane hizmetinde olduğu kadar
Bölgesel hükümetlerde ve Kızılderili rezervlerinde de apaçıktı.

Sadece valiler, hakimler, yasama organları ve eyaletlerdeki bakanlık görevlileri değil, hatta bütün eyaletler birbiri ardına açıkça oybirliğiyle isyana koştular. Başkent kuşatıldı ve tüm eyaletlerle bağlantısı kesildi. Ülkenin en sadık kısımlarında bile, ayrılık işini ilerletmek için siyasi birlikler ve gizli topluluklar kuruldu, sadakatsizlik veya açgözlülük veya heyecanlı tutkular veya sapkın sempatiler nedeniyle, isyancıların askeri ve deniz kuvvetlerine adam, para ve savaş malzemeleri ve erzak sağlayan kişiler bulundu. Ordular, gemiler, tahkimatlar, tersaneler, cephanelikler, askeri karakollar ve garnizonlar birbiri ardına isyancılara ihanet edildi veya terk edildi. Kongre acil durumu öngörmemiş ve bu nedenle önlem almamıştı. Belediye yetkilileri güçsüz ve hareketsizdi. Yargı mekanizması sanki hükümeti desteklemek için değil, onu utandırmak ve ihanete uğratmak için tasarlanmış gibiydi. İsyanın destekçileri tarafından açıkça davet edilen ve gayretle kışkırtılan yabancı müdahale kaçınılmaz hale geldi ve ancak uluslarla olan ilişkilerimizde en mükemmel ılımlılıkla katı ve tarafsız adaletin uygulanmasıyla önlendi. Kamuoyu endişeli ve tedirgindi, ancak neyse ki dikkati dağılmamış veya cesareti kırılmamıştı. Bir yıl önce evrensel kabul görmeye değer bir model olarak düşünülen Federal Hükümetin gerçekten kendini savunma ve sürdürme yeteneğine sahip olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Yeni toplanan ve etkisiz güçlerin yaşadığı, belki de kaçınılmaz olan bazı terslikler, sadık olanları cesaretini kırdı ve isyancılara yeni umutlar verdi. Gönüllü kayıtlar sona ermek üzereydi ve firarlar başladı. Partiler, askerlik hizmetinin Amerika Birleşik Devletleri ordularını doldurmak için gerekli olup olmadığı sorusu üzerine spekülasyon yaptılar. Bu acil durumda Başkan, Anayasa'nın kendisine isyan durumlarında verdiği olağanüstü yetkileri enerjik bir şekilde kullanmanın kendi görevi olduğunu hissetti. Mevcut yasalarca yetkilendirilmemiş askeri ve deniz kuvvetlerini sahaya çağırdı. Postanenin vatana ihanetle ilgili yazışmalar için kullanılmasını önlemek için önlemler aldı. Yabancı ülkelere giden ve yabancı ülkelerden gelen yolcuları yeni pasaport düzenlemelerine tabi tuttu ve bir abluka başlattı, çeşitli yerlerde habeas corpus emrini askıya aldı ve kendisine sadakatsiz ve vatana ihanetle ilgili uygulamalarda bulunduğu veya bulunmak üzere olduğu bildirilen kişilerin özel sivil ve askeri kurumlar tarafından tutuklanmasını ve gerektiğinde bunları önlemek ve başkalarını bu tür uygulamalardan caydırmak için askeri gözetim altında tutulmasını sağladı. Bu tür davaların incelenmesi başlatıldı ve tutuklanan kişilerden bazıları zaman zaman kamu güvenliğiyle uyumlu olduğu düşünülen koşullar altında veya şartlara göre serbest bırakıldı. Bu arada kamuoyunda olumlu bir değişiklik meydana geldi. Sadakat ve sadakatsizlik arasındaki çizgi
açıkça belirlendi. Hükümetin tüm yapısı
sağlam ve istikrarlı. Kamu tehlikesi endişesi ve vatana ihanet uygulamaları için olanaklar, dikkatsiz kişileri bunları benimsemeye iten tutkularla birlikte azaldı. Ayaklanmanın doruğa ulaştığına ve azaldığına inanılıyor.

Bu gerçekleri göz önünde bulunduran ve kamu refahı izin verdiği ölçüde yönetimin normal seyrine dönmesini isteyen Başkan, şu anda askeri gözaltında tutulan tüm siyasi tutukluların veya eyalet tutuklularının, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık eden düşmanlara yardım veya destek sağlamamalarını taahhüt eden bir şartlı tahliyeye abone olmaları halinde serbest bırakılmalarını emreder.

Ancak Savaş Bakanı, kendi takdirine bağlı olarak, bu emrin etkisi dışında, isyancıların hizmetinde casus olarak gözaltına alınan kişileri veya şu anda serbest bırakılmaları kamu güvenliğiyle bağdaşmaz olarak değerlendirilebilecek diğer kişileri serbest bırakacaktır.

Bu şekilde serbest bırakılacak ve şartlı tahliyelerini koruyacak olan tüm kişilere,
Başkan, daha önce işlemiş olabilecekleri ihanet veya sadakatsizlik suçları için af tanımaktadır.

Bundan sonra olağan dışı tutuklamalar yalnızca askeri yetkililerin talimatıyla yapılacaktır.

Savaş Bakanı EDWIN M. STANTON'ın emriyle.

KONGRES'E MESAJ. WASHINGTON CITY, 15 Şubat 1862

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırmak için Yasa"nın üçüncü bölümü,

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, donanmanın emekli listesinden filoların ve tek gemilerin komutanlığı için, hizmetin iyiliğinin bu şekilde komuta edilmesini gerektirdiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil." Bu yasaya uygun olarak, donanmadan Yüzbaşı Louis M. Goldsborough, Kuzey Atlantik Abluka Filosu'nun komutanlığında bayrak subayı olarak devam etmek üzere Senato'ya aday gösterildi. Bu filo, yakın zamanda Kuzey Carolina kıyılarına düzenlenen seferde Birliğe önemli bir hizmette bulundu.

Yasanın amacına daha uygun veya daha mutlu bir etkiyle daha fazla gebe olabilecek başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı Louis M. Goldsborough'un, kendisinin ve Tuğgeneral Burnside'ın komuta ettiği kuvvetlerin Roanoke Adası'nın ele geçirilmesinde ve isyancı savaş gemilerinin imhasında gösterdiği hizmet ve cesaret için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

A. LINCOLN.

GRANT'IN İLK YAZILI BİLDİRİMİ

GENEL H. W. HALLECK'E.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,

16 Şubat 1862.

TÜMGENERAL HALLECK, St. Louis, Missouri:

Grant dışarıdan ezilmediği sürece Fort Donelson güvende;
ki bunu önlemek için, bence, sizin ve Buell'in tam işbirliği içinde hareket ederek tüm uyanıklığınızı,
enerjinizi ve becerinizi gerektirecektir.
Columbus Grant'e ulaşamayacak, ancak Bowling Green'den gelen kuvvet ulaşacak.
Bowling Green'den Fort Donelson'a birkaç mil mesafedeki demiryolunu, Clarksville'deki köprüyü rahatsız etmeden tutuyorlar.
Buell'e Nashville'i ifşa etmeye cesaret edemeyeceklerine güvenmek güvenli değil. Güçlerinin küçük bir kısmı
Nashville'e doğru yavaşça geri çekilebilir,
giderken demir yolunu parçalayabilir ve Buell'i yirmi gün boyunca o şehirden uzak tutabilir. Bu arada
Nashville, tüm Güney'den ve belki de
Manassas'taki onunkinden gelen güçler tarafından bolca savunulacaktır. General Thomas'ın süvari birliği, Cumberland'ın yukarısında neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan ilerleyip, Tennessee, Knoxville veya yakınlarında
demir yolunu kesemez miydi? Fort
Donelson'daki bir bombardımanın ortasında, bir savaş gemisi gelip Clarksville'deki köprüyü neden yıkamazdı? Fort Donelson'daki başarımız veya başarısızlığımız çok önemli ve sizden ruhunuzu bu çabaya vermenizi rica ediyorum. Bunun bir kopyasını Buell'e gönderiyorum.

A. LINCOLN.

YÖNETİM EMRİ NO. 2.--EYALET TUTSAKLARIYLA İLGİLİ.

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON ŞEHRİ, 27 ŞUBAT 1862

Emredildi ki:

Birinci olarak. İki kişiden oluşan özel bir komisyon, biri askeri rütbeli ve diğeri sivil hayatta, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gözetiminde kalan eyalet tutuklularının davalarını incelemek ve kamu güvenliği ve mevcut isyan nedeniyle taburcu edilmeleri, askeri gözetimde kalmaları veya yargılanmak üzere sivil mahkemelere gönderilmeleri gerekip gerekmediğine karar vermek üzere atanmalıdır.

İkinci olarak, Baltimore'da komuta eden Tümgeneral John A. Dix ve New York'tan HON. Edwards Pierrepont, yukarıda belirtilen amaç için komisyon üyeleri olarak atanmıştır ve atanmışlardır; ve kendi takdirlerine göre atayabilecekleri zaman ve yerlerde, yukarıda belirtilen davaları tek taraflı ve özet olarak incelemek, dinlemek ve karara bağlamak ve Savaş Bakanlığı'na tam rapor sunmak üzere yetkilendirilmişlerdir.

Başkan EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı'nın emriyle.

TİCARİ İLİŞKİLERLE İLGİLİ EMİR.

Ülkenin mevcut koşullarının, daha önce ayaklanma ilan edilen Birleşik Devletler'in bu kısımlarının sakinleri ile sadık Birlik Eyaletleri vatandaşları arasındaki ticari ilişkilerin kısmen yeniden kurulmasına izin verdiğini göz önünde bulundurarak ve Kongre'nin 13 Temmuz 1861'de onaylanan "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılmasına ilişkin bir yasa" başlıklı yasayla bana verilen yetki ve takdir yetkisini kullanarak, Hazine Bakanı tarafından Birleşik Devletler'in iç sularında ve yollarında bu tür ticari ilişkilerin yürütülmesi ve sürdürülmesi için belirlenmiş veya belirlenebilecek kurallar ve yönetmelikler dahilinde her durumda bu tür ticari ilişkilere izin veriyor ve ruhsat veriyorum.

WASHINGTON, 28 Şubat 1862.

A. LINCOLN.

PERULU BAKANA KONUŞMA,

WASHINGTON, D. C., 4 MART 1862

Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir düşmanlığı, husumeti veya rekabeti yoktur ve
başka hiçbir ulusun refahı, güvenliği ve hakları veya çıkarlarıyla çatışan hiçbir çıkarı yoktur. Kendi refahları, mutlulukları ve büyümeleri
sadece kendi taraflarındaki barışın değil, diğer tüm uluslar arasındaki barışın korunması yoluyla en güvenli ve avantajlı şekilde aranır. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri böylece diğer tüm ulusların dostu olsa da,
kendileri gibi kurumlarını insanların eşit hakları ilkesi üzerine kuranlara karşı özel dostluk ve sempati duyguları beslediklerini gizlemeye çalışmazlar;
ve bu tür uluslar Amerika Birleşik Devletleri'nin daha belirgin komşuları olduklarından,
sonuncular Amerika kıtasında medeniyet ve
kültür kurmak için onlarla işbirliği yapmaktadırlar. Birleşik Devletler'in dış ilişkilerinde yönettiği genel ilkeler böyle olduğundan, emin olabilirsiniz ki, efendim, bu hükümet her konuda adil, açık sözlü ve mümkünse Peru'ya cömertçe davranacaktır. Peru'nun bize karşı cömertçe ifade ettiği duygular.

KONGRES'E TELAFİ EMANSİPASYONU TAVSİYE EDEN MESAJ.

6 Mart 1862

SENATOS VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI:--Şerefli kurullarınızın aşağıdaki gibi olacak ortak bir karar almasını tavsiye ediyorum:

"Kararlaştırılmıştır ki, Birleşik Devletler, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Devletle işbirliği yapmalı ve bu Devlete, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için kendi takdirine bağlı olarak kullanılacak maddi yardım sağlamalıdır. "

Kararda yer alan öneri Kongre ve ülkenin onayını almazsa, bu son olur; ancak böyle bir onay alırsa, eyaletlerin ve doğrudan ilgili kişilerin bu durumdan derhal açıkça haberdar edilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum, böylece kabul edip etmemeyi düşünmeye başlayabilirler. Federal Hükümet, kendini korumanın en etkili yollarından biri olarak böyle bir önlemde en büyük çıkarını bulacaktır. Mevcut ayaklanmanın liderleri, bu hükümetin eninde sonunda hoşnutsuz bölgenin bir kısmının bağımsızlığını kabul etmek zorunda kalacağı ve bu kısmın kuzeyindeki tüm köle eyaletlerinin, "Uğruna mücadele ettiğimiz Birlik çoktan gitti, şimdi Güney kesimiyle gitmeyi seçiyoruz" diyeceği umudunu taşıyorlar. Onları bu umuttan mahrum etmek, isyanı esasen sona erdirir ve özgürleştirmenin başlatılması, onu başlatan tüm eyaletler için olduğu gibi onları da tamamen mahrum eder. Mesele şu ki, köleliğe hoşgörü gösteren tüm eyaletler çok yakında, eğer varsa, kölelikten kurtulmayı başlatacak değil; ancak, teklif herkese eşit olarak yapılırken, daha kuzeydekiler böyle bir başlatmayla daha güneydekilere, hiçbir durumda ilkinin ikincisine önerilen konfederasyona katılmayacağından emin olacaklardır. "Başlatma" diyorum çünkü benim kanaatime göre, kademeli ve ani olmayan bir kurtuluş herkes için daha iyidir. Sadece mali veya parasal açıdan, önünde nüfus sayımı tabloları ve hazine raporları olan herhangi bir Kongre üyesi, bu savaşın cari harcamalarının adil bir değerlemeyle, herhangi bir adı geçen eyaletteki tüm köleleri ne kadar kısa sürede satın alacağını kolayca görebilir. Genel Hükümet'in böyle bir teklifi, Federal otoritenin eyalet sınırları içindeki köleliğe müdahale etme hakkı iddiasında bulunmaz, her durumda konunun mutlak kontrolünü doğrudan ilgili eyalete ve halkına yönlendirir. Onlar için tamamen özgür bir seçim meselesi olarak önerilmiştir.

Geçtiğimiz Aralık ayındaki yıllık mesajımda, "Birlik korunmalıdır ve bu nedenle tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır." demeyi uygun buldum. Bunu aceleyle değil, bilerek söyledim. Savaş yapıldı ve bu amaç için vazgeçilmez bir araç olmaya devam ediyor. Ulusal otoritenin pratik bir şekilde yeniden kabul edilmesi savaşı gereksiz hale getirecek ve derhal sona erdirecektir. Ancak, direniş devam ederse, savaş da devam etmelidir; ve buna eşlik edebilecek tüm olayları ve ardından gelebilecek tüm yıkımı öngörmek imkansızdır. Mücadeleyi sona erdirmek için vazgeçilmez görünebilecek veya açıkça büyük bir verimlilik vaat edebilecek olanlar gelmelidir ve gelecektir.

Şimdi yapılan teklif (sadece bir teklif olsa da), teklif edilen parasal karşılığın, ilgili Devletler ve özel kişiler için, mevcut durumdaki kurum ve mülkten daha değerli olup olmayacağını sormanın bir suç teşkil etmediğini umarım.

Önerilen kararın kabulünün yalnızca bir başlangıç ​​niteliğinde olacağı ve kendi başına pratik bir önlem olmayacağı doğru olsa da, yakın zamanda önemli pratik sonuçlara yol açacağı umuduyla tavsiye edilmektedir. Tanrıma ve ülkeme karşı büyük sorumluluğumu göz önünde bulundurarak, Kongre ve halkın dikkatini konuya içtenlikle davet ediyorum.

A. LINCOLN.

VALİ YATES'TEN GELEN MEKTUBA DESTEK.

ILLINOIS EYALETİ, YÜRÜTME BAKANLIĞI, SPRINGFIELD, ILL., 1 Mart 1862

ONUR. EDWIN M. STANTON, SAVAŞ BAKANI, Washington, D. C.

EFENDİM:--Hükümet, birkaç ay önce benim özel isteğim üzerine,
on dört adet James yivli top, 6 libre kalibre ve her biri yaklaşık on dört libre ağırlığında sınırlı sayıda James mermisi için sözleşme imzaladı. Bu top ve merminin, hem menzil, hem doğruluk hem de uygulama açısından, Fort Donelson Muharebesi'nde diğer tüm toplara göre saha hizmetinde üstünlüğünü gösteren raporlar, beni Illinois Eyaleti'ne mümkün olan en kısa sürede, arabaları, koşum takımı, aletleri vb. ile birlikte, 12 librelik James yivli toplardan oluşan yedi bataryanın, saha hizmetine hazır ve eksiksiz olarak, her bir top için aşağıdaki sabit mühimmatla birlikte sağlanmasını talep etmeye yöneltiyor: 225 mermi, 225 kutu ve her biri yaklaşık 24 pound ağırlığında 50 katı mermi ve ayrıca yukarıda adı geçen on dört bataryanın her biri için yaklaşık 14 pound ağırlığında 200 mermi, 100 kutu ve 100 katı mermi, hepsi James modelinde olacak.

Çok saygılarımla,

Illinois Valisi RICHARD YATES.

[Onay.]

8 Mart 1862.

İçindekiler Illinois Valisi'nden. Şimdi aranan yedi ek bataryanın 6'lı bataryalar olacağını ve amacın
bunları halihazırda sahip oldukları on dört bataryayla karıştırarak her bataryanın dört 6 librelik ve iki 12 librelik toplardan oluşmasını sağlamak olduğunu anlıyorum.

Hizmete zarar vermeden talebin doldurulmasından çok
memnun olurum.

A. LINCOLN.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ NO.2.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON

8 Mart 1862.

Emredildi: 1. Potomac Ordusu'na komuta eden tümgeneral, derhal aktif operasyonlara girmek üzere olan söz konusu ordunun bir kısmını (yedek dahil, ancak Washington civarındaki tahkimatlarda bırakılacak birlikler hariç) aşağıdaki gibi rütbe kıdemine göre komuta edilecek dört ordu kolordusuna organize etsin:

Birinci Kolordu dört tümenden oluşacak ve Tümgeneral I. McDowell tarafından komuta edilecek. İkinci Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral E. V. Sumner tarafından komuta edilecek. Üçüncü Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral S. P. Heintzelman tarafından komuta edilecek. Dördüncü Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral E. D. Keyes tarafından komuta edilecek.

2. Yukarıda ordu birliklerinin komutasına atanan subayların komuta ettiği tümenler, kendi birliklerinin bir parçası olarak kabul edilecek ve oluşturulacaktır.

3. Washington'un savunması için bırakılan kuvvetler, aynı zamanda Columbia Bölgesi'nin askeri valisi olacak olan Tuğgeneral James S. Wadsworth'un komutasına verilecektir.

4. Bu emrin, Potomac Ordusu tarafından finanse edilmesi talimatı verilen operasyonların başlamasını geciktirmeyecek şekilde, hızlı ve süratli bir şekilde yerine getirilmesi.

5. Tümgeneral N. P. Banks'in komuta edeceği beşinci bir ordu birliği, kendi birliklerinden ve General Shields'ın (merhum General Lander'ın) birliklerinden oluşturulacaktır.

A. LINCOLN.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ NO.3.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 8 MART 1862

Karar verildi: Potomac Ordusunun harekat üssünde hiçbir değişiklik
yapılmayacak, ancak
Washington'da ve çevresinde, başkomutan ve tüm ordu birliklerinin komutanlarının görüşüne göre bir kuvvet
bırakılacak ve söz konusu şehir tamamen güvenli bir şekilde terk edilecektir.

Potomac Ordusunun en fazla iki ordu birliği (yaklaşık 50.000 asker) düşman bataryalarından ve diğer engellerden kurtarılana kadar veya bundan sonra Başkan açık izin verene kadar yeni bir harekat üssüne doğru yola çıkarılmayacaktır.

Yukarıda belirtilen, başkomutan tarafından emredilebilecek ve Chesapeake Körfezi'ne doğru hareket etmesi amaçlanan yeni bir harekât üssüne doğru yapılacak herhangi bir hareketin, en erken 18 Mart günü körfeze doğru hareket etmeye başlaması ve başkomutan, bu hareketin en erken o gün yapılmasından sorumlu olacaktır.

Ordu ve donanmanın, Washington ile Chesapeake Körfezi arasındaki Potomac'taki düşman bataryalarını ele geçirmek için acil bir çabada işbirliği yapması emredildi.

A. LINCOLN

BAŞKAN VE BAZI SINIR KÖLECİ EYALETİ

TEMSİLCİLERİ ARASINDAKİ SÖYLEŞİ, SAYIN J. W. CRISFIELD TARAFINDAN.

MUHTIRA

"SEVGİLİ BEY:--Başkanın isteği üzerine, yarın sabah saat dokuzda Beyaz Saray'a gelmenizi ve şehirdeki meslektaşlarınızı getirmenizi rica etmek için aradım."

WASHINGTON, 10 Mart 1862.

Dün, kiliseden döndüğümde, Sayın Posta Genel Müdürü Blair'i odamda buldum, yukarıdaki notu yazıyordu, hemen askıya aldı ve Başkan'ın davetini sözlü olarak iletti ve Başkan'ın amacının 6. mesajını açıklamak üzere Kentucky, Missouri, Maryland, Virginia ve Delaware delegasyonlarıyla bir görüşme yapmak olduğunu belirtti.

Bu sabah bu delegasyonlar veya şehirde bulunanlar, belirlenen saatte Beyaz Saray'da toplandılar ve biraz gecikmeden sonra bir görüşmeye kabul edildiler. Bay Leary ve ben Maryland'den orada bulunan tek üyelerdik ve sanırım o sırada şehirdeki tek delegasyon üyeleriydik. Senato'dan Bay Pearoe ve Temsilciler Meclisi'nden Bay Webster ve Bay Calvert'in orada olmadığını biliyorum.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra ve yerlerimize oturduk, Başkan, esas olarak, 6'sındaki mesajını açıklamak üzere bizimle biraz sohbet etmek için bizi kendisiyle görüşmeye davet ettiğini; mesajı gönderdiğinden beri orada bulunan beyefendilerden birkaçının kendisini ziyaret ettiğini ancak mesaja herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçındıklarını ve bu nedenle mesajın anlamının yanlış anlaşıldığı ve temsil ettiğimiz çıkarlara aykırı olarak görüldüğü sonucuna vardığını söyledi; ve bizimle konuşacağına ve
zihnimizi bu yanlış fikirden arındıracağına karar vermişti.

Başkan daha sonra köle eyaletlerinin çıkarlarına zarar verme veya hassasiyetlerini yaralama niyetini reddetti. Aksine, amacı birini korumak ve diğerine saygı göstermekti; korkunç, yıpratıcı ve sıkıcı bir savaşa girdiğimizi; sahada muazzam orduların olduğunu ve savaş sürdüğü sürece sahada kalmaya devam etmeleri gerektiğini; bu orduların, zorunlu olarak, temsil ettiğimiz eyaletlerdeki ve ilerledikçe diğer eyaletlerdeki kölelerle temasa geçirilmesi gerektiğini; kölelerin kamplara geleceğini ve sürekli bir rahatsızlık yaratıldığını; sürekli olarak çelişkili ve düşmanca şikayetlerle rahatsız edildiğini: bir yandan, kölenin ordu tarafından korunmaması durumunda belirli bir sınıfın şikayette bulunduğunu; bu görüşlere katılan kişilerin sıklıkla köle sahibine karşı düşmanca davrandığını; diğer yandan, köle sahiplerinin haklarının ihlal edildiğinden, kölelerinin kaçmaya ve hatlar içinde korunmaya zorlandığından şikayette bulunduğunu; bu şikayetlerin çok sayıda, yüksek sesli ve derin olduğunu; ciddi bir rahatsızlık ve savaşın ilerlemesi için utanç vericiydi; temsil ettiğimiz eyaletlerde hükümete düşman bir ruhu canlı tutuyordu; Konfederasyonların bir gün sınır eyaletlerinin onlarla birleşeceği ve böylece savaşı uzatma eğiliminde olacağı umutlarını güçlendirdi; ve eğer bu karar Kongre tarafından kabul edilir ve eyaletlerimiz tarafından kabul edilirse, bu rahatsızlık nedenleri ve umutlar ortadan kalkacak ve Birlik orduları tarafından elde edilen en büyük zaferden umulandan daha fazla savaşın kısaltılması için başarılmış olacaktı; bu öneriyi iyi niyetle yaptı ve kabul edilirse, gönüllü olarak ve yapıldığı aynı vatansever ruhla kabul edilmesini istedi; özgürleşmenin yalnızca eyaletlerin kontrolünde olan bir konu olduğunu ve her biri tarafından kendi adına kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini; bu amaçla onları zorlamak için bir hak iddia etmediğini ve bu hükümetin buna hakkı olmadığını; bu öneriyi yapmasındaki amacının böyle bir şey olmadığını ve bunun açıkça anlaşılmasını istediğini; orada kendisine bir cevap vermeye hazır olmamızı beklemediğini, ancak konuyu ciddi bir şekilde ele alacağımızı, birbirimizle görüşeceğimizi ve ardından görevimiz ve seçmenlerimizin çıkarlarının bizden talep ettiği şekilde hareket edeceğimizi umduğunu söyledi.

Missouri'li Bay Noell, eyaletinde köleliğin kalıcı bir kurum olarak görülmediğini; doğal nedenlerin orada işlediğini ve bunun yakın gelecekte ortadan kaldıramayacağını ve bunun için bu önerinin gerekli olduğunu düşünmediğini; ayrıca kendisinin ve arkadaşlarının, karar ve mesajın aldığı farklı yorumlar nedeniyle mesaj konusunda endişeli olduklarını söyledi. New York Tribune bunu destekliyordu ve bunun, önerilen plana göre kademeli bir özgürleşmeyi kabul etmemiz gerektiği veya daha kötü bir şey elde edeceğimiz anlamına geldiğini anlamıştı.

Başkan, New York Tribune ile doğru zamandan önce tartışmasının beklenmemesi gerektiğini söyledi; bunu asla yapmak zorunda kalmamayı umduğunu; olayları önceden tahmin edemeyeceğini söyledi. Missouri'deki özgürleşmeyle ilgili olarak, Bay Noell'in gözlemlediği şeyin muhtemelen doğru olduğunu, ancak bu doğal nedenlerin işleyişinin, kendisinin bahsettiği rahatsız edici davranışı engellemediğini veya Konfederasyonluların Missouri'nin bir noktada onlarla birleşeceği umutlarını yok etmediğini söyledi; onun yargısına göre, Kongre'den bu kararın geçmesi ve Missouri tarafından kabul edilmesi bunu başaracaktı. Maryland'den Bay Crisfield, Eyaletin bu teklifi kabul etmeyi reddetmesinin etkisinin ne olacağını sordu ve Başkan'ın bu planın kabulü veya reddinin ötesinde herhangi bir politikaya bakıp bakmadığını bilmek istedi. Başkan, bu özel konuda Eyaletlerin eylemlerinin ötesinde hiçbir planı olmadığını söyledi. Onların bunu kabul etmeyi reddetmelerinden dolayı hayıflanmalıydı, ancak onun bunu reddetmelerinin ötesinde bir planı yoktu.

Bay. Kentucky'li Menzies, Başkan'ın, özgürleştirme planını gerçekleştirmek için eyaletlerin dışında herhangi bir güç olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

Başkan, olamayacağını düşündüğünü söyledi. Daha sonra, yukarıdaki beyanı nitelendirmeyen veya onun anlamının adil bir şekilde anlaşılması için tekrarlanması gereken bir dizi söze başladı.

Bay Crisfield, Maryland halkının köleliği kalıcı bir kurum olarak görmediğini; ve kaybı karşılamak ve ırktan kurtulmak için bir düzenleme yapılırsa, kölelikten vazgeçmek konusunda çok isteksiz olacaklarını bilmediğini; ancak, hükümetin doğrudan eylemiyle veya dolaylı olarak, örneğin bu Bölgedeki kölelerin özgürleştirilmesi veya şu anda tehdit edilen Güney mülklerinin müsaderesi yoluyla, özgürleştirmeye zorlanmaktan hoşlanmadıklarını; ve bu teklifi değerlendirmeye razı olmadan önce bu noktalar hakkında bilgilendirilmeleri gerektiğini düşündü. Başkan, Tanrı'nın veya Konfederasyon ordularının
bir eylemiyle kovulmadığı takdirde, üç yıl boyunca o evi işgal etmesi gerektiğini; ve orada kaldığı sürece Maryland'in
bahsedilen noktalarda kurumları veya çıkarları için korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

Bay Crisfield hemen ekledi: "Sayın Başkan, eğer şimdi söyledikleriniz Maryland halkı tarafından duyulabilseydi, teklifinizi, korktuğum gibi, duymadan yapmaya meyilli olacaklarından çok daha iyi bir hisle ele alırlardı."

Başkan: "Bu [söylediklerinin yayınlanması] işe yaramayacak; beni uygun zamandan önce bir kavgaya zorlayacak"; ve,
daha önce yaptığı gibi, "Greeley
hizbi" ile bir kavganın yaklaştığını ima ederek, uygun zamandan önce veya önlenebilirse, bununla karşılaşmak istemediğini söyledi.

[Greeley
hizbi derhal bir Özgürlük Bildirgesi istiyordu. D.W.]

Kentucky Valisi Wickliffe, daha sonra ona planının anayasallığıyla ilgili soru sordu.

Başkan şöyle cevap verdi: "Tahmin edebileceğiniz gibi, bunu düşündüm;
ve şimdi sunulan teklif herhangi bir anayasal
zorlukla karşılaşmıyor. Sadece herhangi bir eyalete parasal yardımda bulunarak işbirliği yapmayı öneriyor"; ve kendisinin önerdiği kararın, herhangi bir anayasal soru içermekten ziyade bir duygu ifadesi olarak kabul edileceğini düşündü.

Missouri'li Bay Hall, bu teklifin kabul edilmesi halinde bunun özgür eyaletlerin oylarıyla olması ve onlardan köle eyaletlerine bir teklif olarak gelmesi gerektiğini, bu anlaşmazlık konusunu bir kenara bırakmaları için onları teşvik etmesi gerektiğini; köle sahibi seçim bölgelerini temsil eden üyelerin, kendilerine herhangi bir teklifte bulunmadan önce, hemen ve önceden köleliğin kaldırılması yönünde bir açıklama yapmalarının beklenmemesi gerektiğini düşündü.

Başkan, itirazın gücünü gördüğünü ve hissettiğini söyledi; bu korkutucu bir sorumluluktu ve her beyefendi en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıydı; bu planın özgür eyaletlerden gelen üyeler tarafından nasıl karşılandığını bilmediğini; bazıları onunla konuşmuş ve bunu nazikçe karşılamıştı; ancak
çoğu bizim kadar çekingen ve ihtiyatlıydılar ve nasıl oy vereceklerini söyleyemezdi. Ve Bay Hall'un kölelikle ilgili kendi görüşüne ilişkin bazı ifadelerine yanıt olarak, kölelik karşıtı hislerini gizlemeye çalışmadığını; bunun yanlış olduğunu düşündüğünü ve böyle düşünmeye devam etmesi gerektiğini; ancak şu anda uğraşmamız gereken sorunun bu olmadığını söyledi. Kölelik vardı ve o da Kuzey'in ve Güney'in eylemiyle vardı; ve ondan kurtulmak için herhangi bir planda Kuzey de Güney de ahlaki olarak üzerine düşeni tam ve eşit şekilde yapmak zorundaydı. Kurumun yanlış olduğunu ve asla var olmaması gerektiğini düşünüyordu; fakat yine de bundan doğan mülkiyet haklarını tanıdı ve bu haklara diğer herhangi bir mülkiyetteki benzer haklar kadar saygı gösterdi; bu mülkiyet var olabilir ve yasal olarak var olmaktadır. Böyle bir yasanın yanlış olduğunu düşünüyordu, ancak ortaya çıkan mülkiyet haklarına saygı gösterilmelidir; bu iğrenç yasayı, hakları ihlal ederek değil, teklifi teşvik ederek ve vazgeçmesi için teşvikler sunarak ortadan kaldıracaktı.

Burada, bu konu ile ilgili olarak, Bay Crittenden'in Başkan'a, son eylemimiz ne olursa olsun, hepimizin onu yalnızca yüksek bir vatanseverlik ve ülkesinin mutluluğu ve şanına olan samimi bağlılıkla hareket ettirdiğini düşündüğümüze dair güvence vermesiyle
sonlandırıldı; ve bu inançla, yaptığı önemli önerileri saygıyla ele almalıyız.

Güncel savaş haberleri hakkında biraz sohbet ettikten sonra, çekildik ve
ben hemen odama gidip bu makaleyi yazdım. J. W.
CRISFIELD.

Bay Crisfield'in yukarıdaki makalesinde anlatılan
mülakatında hazır bulunduk ve bu vesileyle aktarılanların özünün bu makalede sadakatle ve eksiksiz olarak verildiğini onaylıyoruz.

J. W. MENZIES, J. J. CRITTENDEN, R. MALLORY.

10 Mart 1862.

BAŞKANIN ÖZEL SAVAŞ EMRİ NO.3.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 11 Mart 1862.

Tümgeneral McClellan, Potomac Ordusu'nun başında şahsen sahaya çıktıktan sonra, aksi emredilinceye kadar diğer askeri departmanların komutasından alındı ​​ve Potomac Departmanı'nın komutasını elinde tuttu.

Ayrıca, General Halleck ve Hunter'ın komutası altındaki departmanların, Knoxville, Tenn.'den belirsiz bir şekilde çizilen kuzey ve güney hattının batısında kalan General Buell komutasındaki büyük bir kısmıyla birlikte birleştirilip Mississippi Departmanı olarak belirlenmesi ve aksi yönde bir emir verilene kadar söz konusu departmanın komutasının Tümgeneral Halleck'e verilmesi emredildi.

Ayrıca, Potomac Departmanı'nın batısındaki ve Mississippi Departmanı'nın doğusundaki bölgenin Dağ Departmanı olarak adlandırılacak bir askeri departman olması ve bunun Tümgeneral Fremont tarafından yönetilmesi emredildi.

Bu emri aldıktan sonra tüm departman komutanlarının sırasıyla Savaş Bakanı'na doğrudan ve ayrı ayrı rapor vermeleri ve hepsinden ve her birinden derhal, eksiksiz ve sık raporlar beklenmesi.

A. LINCOLN.

SEKRETER STANTON'DAN GENEL MCCLELLAN'A.

SAVAŞ BAKANLIĞI, 13 Mart 1862.

TÜMGENERAL GEORGE B. MCCLELLAN:

Başkan, sizin ve ordu birliklerinin komutanlarının üzerinde anlaştığı harekat planını inceledikten sonra, buna itiraz etmiyor
ancak uygulanmasıyla ilgili şu talimatları veriyor:

1. Düşmanın o konumu ve iletişim hattını geri alamayacağından tamamen emin olacak şekilde Manassas Kavşağında bir kuvvet bırakın.

2. Washington'u tamamen güvenli bırakın.

3. Kuvvetin geri kalanını Potomac'tan aşağı doğru hareket ettirin, Fortress Monroe'da veya burası ile orası arasında herhangi bir yerde yeni bir üs seçin veya en azından ordunun geri kalanını hemen bir rota üzerinden düşmanı takip etmek üzere hareket ettirin.

EDWARD M. STANTON, Savaş Bakanı.

MASSACHUSETTS'Lİ BİR PARTİYE KONUŞMA BEYEFENDİ

WASHINGTON, 13 MART 1862

Bana Massachusetts eyaletinizin mekanikçilerinin el işçiliğinin bu gerçekten zarif ve son derece itibarlı örneğini sunma nezaketiniz için teşekkür ederim Bay Train ve bağışçılara içten
teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum. Gerçekten daha uygun sözcüklerle ifade etmek için zamanım olmasını dilediğim bir işçilik mükemmelliği sergiliyor ve sonra bunun ima edici olduğu fikrinizi takip edebilirim, çünkü çok fazla kırbaçlama yapılması bekleniyor. Ama burada sosyal olarak bir araya geldiğimizde
sadece isyancıları kırbaçlamayı veya sadece zencileri kırbaçlamayı düşünenleri değil,
iyi bir çift atın arkasına oturup kırbaçlarımızı şaklatıp huzurlu, mutlu ve müreffeh bir ülkeden geçebileceğimiz
umulan o güzel günleri düşünelim.
Bu fikirle, beyler, sizi iş görevlerim için yalnız bırakmalıyım. [Muhtemelen bir Buggy-Whip D.W. idi.]

KONGRESE MESAJ. WASHINGTON CITY, 20 Mart 1862.

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırmak için Yasa"nın üçüncü bölümü şunları içerir:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, filoların ve tek gemilerin komutası için emekli donanma listesinden, hizmetin iyiliğinin bu şekilde komuta edilmesini gerektirdiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil."

Bu yasaya uygun olarak, donanmadan Yüzbaşı Samuel F. Du Pont, yakın zamanda Güney Carolina, Georgia ve Florida kıyılarına yapılan seferde Birliğe önemli hizmette bulunan filonun komutanlığındaki bayrak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi.

Yasanın amacına daha uygun veya örnek olarak daha mutlu bir etkiyle daha fazla gebe olabilecek başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı Samuel F. Du Pont'un 21 Aralık 1861'den bu yana Georgia ve Florida kıyılarındaki çeşitli limanların, özellikle Brunswick, Cumberland Adası ve Sound, Amelia Adası, St. Mary's, St. Augustine ve Jacksonville kasabaları ve Fernandina'nın ele geçirilmesinde gösterdiği hizmet ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL G. B. McCLELLAN'A.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 31 MART 1862

TÜMGENERAL McCLELLAN.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:-Bu sabah Blenker'ın tümenini Fremont'a göndermek zorunda hissettim ve bunu büyük bir acıyla yaptığımı size temin etmek için yazıyorum,
sizin aksini isteyeceğinizi anlayarak. Eğer davanın tüm baskısını
bilebilirseniz, eminim ki bunu haklı çıkarırsınız, hatta başkomutanın istediğini
emretmesinin ötesinde.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

MICHAEL CROCK'A BİRKAÇ TAVŞAN HEDİYESİ. 360 N. Fourth St., Philadelphia.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 2 Nisan 1862.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:-Küçük oğlum adına beyaz tavşan hediyeniz için size teşekkür etmeme izin verin.

Onlardan çok memnun.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BAKAN STANTON'A TALİMAT.

YÖNETİM KONAĞI, 3 Nisan 1862.

Savaş Bakanı, General McDowell ve General Sumner'ın birliklerinden birinin, Manassas Kavşağı'nda veya başka bir yerde, duruma göre harekat düzenlemeleri için bakanlıktan gelecek başka bir emir gelene kadar Washington'un önünde kalmasını; kalması emredilmeyen diğer birliklerin mümkün olan en kısa sürede General McClellan'a doğru ilerlemesini; General McClellan'ın yeni üssünden ileri hareketlerine derhal başlamasını ve yukarıdakilerin uygun hale getireceği olası değişikliklerin de yapılmasını emredecektir. A. LINCOLN.

GENERAL McCLELLAN'A TELGRAF.

WASHINGTON, 6 Nisan 1862.

GENERAL G. B. McCLELLAN:

Bugün saat 11:00'de sizinki alındı. Savaş Bakanı bana, sizin emirleriniz altında nakliye, mühimmat ve Woodbury tugayının iletilmesinin engellenmediğini ve engellenmeyeceğini bildiriyor. Şu anda General Wool'un komutasından bağımsız olarak yanınızda yüz binden fazla asker var. Bence düşman hattını Yorktown'dan Warwick Nehri'ne kadar hemen yarıp geçmelisiniz. Bu muhtemelen zamanı olabildiğince avantajlı bir şekilde kullanmanızı sağlayacaktır.

A. LINCOLN, Başkan

GENERAL G. B. McCLELLAN'A.

WASHINGTON, 9 Nisan 1862

TÜMGENERAL McCLELLAN.

SEVGİLİ BEYİM+--Uygun şekilde desteklenmediğinize dair şikayetleriniz
beni rahatsız etmese de, bana çok acı veriyor.

Blenker'in tümeni siz buradan ayrılmadan önce sizden geri çekildi ve siz
bunu hangi baskı altında yaptığımı biliyordunuz ve düşündüğüm gibi, buna kesinlikle isteksizce
katıldınız. Siz ayrıldıktan sonra, tek bir saha bataryası olmadan 20.000'den az düzensiz adamın, Washington ve Manassas Kavşağı'nın savunması için bırakılmasının planlandığını ve bunun bir kısmının General Hooker'ın eski pozisyonuna gitmesinin planlandığını tespit ettim; General Banks'ın bir zamanlar Manassas Kavşağı için tasarlanan kolordusu, Winchester ve Strasburg hattında bölünmüş ve bağlıydı ve yukarı Potomac'ı ve Baltimore ve Ohio Demiryolunu tekrar açığa çıkarmadan oradan ayrılamazdı. Bu, düşman için Rappahannock'tan geri dönüp Washington'ı yağmalamak için büyük bir cazibe yarattı (veya yaratacaktı). Tüm kolordunun komutanlarının kararıyla Washington'ın tamamen güvende bırakılması yönündeki açık emrim ihmal edilmişti. McDowell'ı tutuklamama neden olan tam da buydu. Banks'ı Manassas Kavşağı'nda bırakma düzenlemenizden memnun olduğumu unutmuyorum; ancak bu düzenleme bozulup yerine hiçbir şey konmadığında, elbette memnun kalmadım. Kendim yerine bir şey koymak zorunda kaldım.

Şimdi sormama izin verin, Richmond'dan Manaasas Kavşağı üzerinden bu şehre giden hattın tamamen açık olmasına izin vermem gerektiğini gerçekten düşünüyor musunuz, ancak 20.000'den az örgütsüz birlik tarafından
ne tür bir direniş gösterilebilir?
Bu, ülkenin kaçmama izin vermeyeceği bir sorudur.

Şu anda yanınızda olan birliklerin sayısıyla ilgili ilginç bir gizem var.
6'sında size telgraf çekip yanınızda 100.000'den fazla asker olduğunu söylediğimde, Savaş Bakanı'ndan kendi beyanlarınızdan alınmış bir bildiri almıştım, yani o sırada yanınızda ve size doğru yolda olan 108.000 asker vardı. Şimdi, yolda olanların hepsi size ulaştığında sadece 85.000 kişiniz olacağını söylüyorsunuz. Bu 23.000 kişilik tutarsızlık nasıl açıklanabilir?

General Wool'un komutasına gelince, sizin için, o komuta uzakta olsaydı sizinki kadar çok sayıda kişinin yapması gerekeni tam olarak yaptığını anlıyorum.
Sanırım size doğru ilerleyen tüm kuvvet şu anda yanınızda; ve eğer öyleyse, sizin bir darbe vurmanız için tam zamanı olduğunu düşünüyorum. Gecikmeyle düşman size nispeten üstünlük sağlayacak --yani, sizin tek başına takviyelerle yapabileceğinizden
daha hızlı bir şekilde tahkimatlar ve takviyelerle üstünlük sağlayacak.

Ve bir kez daha size bir darbe vurmanızın sizin için vazgeçilmez olduğunu söyleyeyim. Buna yardımcı olmak için güçsüzüm. Bana adaleti sağlayacaksınız ki
Manassas'ta veya yakınında savaşmak yerine, bir tarla aramak için körfeze doğru gitmenin
sadece bir zorlukla başa çıkmak değil, bir zorluktan kaçmak olduğunu her zaman ısrarla söyledim; aynı düşmanı ve aynı veya eşit siperleri her iki yerde de bulacağımızı. Ülke, yerleşik bir düşmana karşı harekete geçmekteki mevcut tereddütün Manassas hikayesinin tekrarlanmasından başka bir şey olmadığını fark etmemiş olmayacak -- şimdi fark ediyor.

Size daha önce hiç bu kadar şefkatli bir şekilde yazmadığımı veya sizinle konuşmadığımı, en endişeli yargıma göre tutarlı bir şekilde yapabildiğim kadarıyla sizi desteklemek için daha kapsamlı bir amaçla yazmadığımı temin etmek istiyorum; ancak siz harekete geçmelisiniz.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GENERAL H. W. HALLECK'E.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 9 Nisan 1862.

TÜMGENERAL HALLECK, Saint Louis, Mo.: Magoffin'in (Kentucky Valisi) Alton'daki tutukluluğunun katılığı hayatını tehlikeye atıyorsa veya
sağlığını önemli ölçüde bozuyorsa, güvenli bir şekilde tutulmasıyla tutarlı bir şekilde
olabildiğince hafifletilmesini dilerim.

A. LINCOLN.

Lütfen yukarıda, Başkan'ın emriyle gönderin. JOHN HAY.

ZAFERLER İÇİN ŞÜKRAN GÜNÜNÜ TAVSİYE EDEN BİLDİRİ,

10 NİSAN 1862.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri

Yüce Tanrı, iç isyanı bastırmak ve aynı zamanda ülkemizden yabancı müdahale ve işgal tehlikelerini
uzaklaştırmak için uğraşan kara ve deniz kuvvetlerine önemli zaferler bahşetmekten
memnun olmuştur. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkına, bu duyurunun duyurulmasının ardından, alışılmış ibadethanelerinde yapılacak olan bir sonraki haftalık toplantılarında, özellikle bu paha biçilmez nimetler için Göksel Babamıza şükranlarını sunmaları, orada ve o anda, isyan ve iç savaşın kayıpları ve felaketleri nedeniyle sıkıntıya giren herkes adına manevi teselli için yalvarmaları ve ulusal öğütlerimiz için ilahi rehberliği saygıyla çağırmaları tavsiye edilir, böylece sınırlarımız boyunca barış, uyum ve birliğin hızla yeniden sağlanması ve dünyadaki tüm ülkeler arasında kardeşçe ilişkilerin kurulmasının hızlandırılması amaçlanır. Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün vurulmasını sağladım. Washington şehrinde, MS 1862 yılının Nisan ayının onuncu günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen altıncı yılında yapılmıştır.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

WASHINGTON, D.C.'DE KÖLELİĞİN KALDIRILMASI

KONGRES'E MESAJ. 16 Nisan 1862.

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN SEVGİLİ VATANDAŞLARI: "Columbia Bölgesi'nde hizmet veya emekle yükümlü tutulan belirli kişilerin rahatlaması için bir yasa" başlıklı yasa bugün onaylanmış ve imzalanmıştır.

Kongre'nin bu Bölgede köleliği kaldırma konusundaki anayasal yetkisinden asla şüphe etmedim ve ulusal sermayenin bu kurumdan tatmin edici bir şekilde
kurtarılmasını her zaman arzuladım. Bu nedenle, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkan uygunluk sorusu dışında, bu konu hakkında aklımda hiçbir soru olmadı. Bu yasanın içinde ve hakkında, yargıma göre daha tatmin edici bir yol veya şekil alabilecek konular varsa, bunları belirtmeye çalışmıyorum. Tazminat ve sömürgeleştirme ilkelerinin yasada hem tanınmış hem de pratik olarak uygulanmış olmasından memnuniyet duyuyorum. Tazminat konusunda, taleplerin yasanın kabulünden itibaren doksan gün içinde sunulabileceği, "ancak daha sonra değil" hükmü yer almaktadır; ve küçükler, gizli kadınlar, akıl hastaları veya kayıp kişiler için bir tasarruf yoktur. Bunun yalnızca bir dikkatsizlikten kaynaklanan bir ihmal olduğunu varsayıyorum ve bunun bir düzeltme veya tamamlayıcı yasa ile sağlanmasını öneriyorum.

A. LINCOLN.

GENERAL G. B. McCLELLAN'A TELGRAF.

WASHINGTON, 21 Nisan 1862.

TÜMGENERAL McCLELLAN:

19'uncu günkü yazınız o gün alındı. Fredericksburg boşaltıldı ve köprüler düşman tarafından tahrip edildi ve McDowell'ın komutasının küçük bir kısmı Rappahannock'un bu yakasını, kasabanın karşısını işgal ediyor. Tüm kuvvetini o noktaya taşımayı amaçlıyor.

A. LINCOLN.

POSTA MÜDÜRÜ GENEL MÜDÜRÜ'NE

A. LINCOLN. YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 24 Nisan 1862.

Sayın POSTA MÜDÜRÜ GENEL MÜDÜRÜ.

SEVGİLİ BEY:--Tiffin, O. dahil olmak üzere bölgedeki Kongre üyesi, oradaki posta müdürü hakkında bana danışıyor. Sanırım
oradaki bazı kişilerden size bir tebligat gönderdim, bir askıya alma talebinde bulundum, böylece
onların duyulması veya buna benzer bir şey. Hiçbir şey veya hiçbir şey
bir şeye
yardımcı olmadıysa, askıya almanın şimdi askıya alınabileceğini ve komisyonun devam edebileceğini düşünüyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GENERAL G. B. McCLELLAN'A TELGRAF.

WASHINGTON, 29 Nisan 1862.

TÜMGENERAL McCLELLAN:

Yüzbaşı Charles Griffin'i gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak atasaydım, operasyonlarınız bozulur veya zor durumda kalır mıydı? Lütfen cevaplayın.

A. LINCOLN.

SENATO'YA MESAJ, 1 MAYIS 1862.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA:

Senatonun [22 Nisan tarihli] Tuğgeneral Stone ile ilgili kararına cevaben, kendisinin genel yetkim altında tutuklandığını ve hapsedildiğini ve suçlu veya masum olmasına bakılmaksızın, bana göre kamu güvenliği için kendisine karşı böyle bir işlem yapılması gerektiğini belirten kanıtlara dayanarak belirtmekten onur duyuyorum. Kamu yararıyla bağdaşmadığını ve ayrıca General Stone'a karşı belki de daha ayrıntılı bir kanıt beyanında bulunmanın haksızlık olduğunu düşünüyorum.

Tutuklandığı sırada ve sonrasında askeri operasyonların durumu nedeniyle, mahkemeyi oluşturacak ve tanıklık edecek subaylar, hizmete ciddi bir zarar vermeden görevden alınamazdı. Gereksiz gecikmeler olmadan yargılanmasına izin verilecek;
suçlamalar ve özellikler kendisine uygun zamanda sağlanacak ve
Savaş Bakanlığı tarafından savunması için her türlü kolaylık sağlanacaktır.

A. LINCOLN,

WASHINGTON, 1 MAYIS 1862

GENERAL McCLELLAN'A TELGRAF

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 1 MAYIS 1862

TÜMGENERAL McCLELLAN:

Washington'dan Parrott tüfekleri istemeniz beni endişelendiriyor, özellikle de belirsiz bir ertelemeyi savunduğu için. Yapılacak bir şey var mı?

A. LINCOLN.

GENERAL H. W. HALLECK'E TELGRAF.

SAVAŞ BAKANLIĞI, 1 MAYIS 1862

TÜMGENERAL HALLECK, Pittsburgh Landing, Tennessee:

Missouri Kongre üyeleri tarafından General Schofield'a Missouri'de bağımsız komuta vermem için baskı yapılıyor. Bunun olmaması nedeniyle yerel sorunlarının giderek daha da kötüleştiğinde ısrar ediyorlar. Şimdiye kadar, operasyonlarınıza müdahale edip onları utandırmaktan korktuğum için bundan vazgeçtim. Lütfen bana, sizin işinize zarar vermeden onlar için bir şey yapıp yapamayacağımı ve ne yapabileceğimi söyleyin.

A. LINCOLN.

EVANGELİK LÜTERANLARA CEVAP, 6 MAYIS 1862

BEYLER:--Amerika Birleşik Devletleri Evanjelik LÜTERANLARI temsilcilerini burada ağırlıyorum. Bu aydınlanmış, etkili ve sadık vatandaş sınıfının, benim yargıma göre, sadece kendi değerli ülkemizin medeni ve dini özgürlüklerini değil, büyük ölçüde birçok ülkede ve birçok çağ boyunca insanlığın medeni ve dini özgürlüklerini de içeren önemli bir krizde sempati ve destek güvencelerini minnettarlıkla kabul ediyorum. Beyler, siz de biliyorsunuz ve dünya da biliyor ki, ülkemizin iç düşmanları tarafından buraya geldiğimde bana dayatılan bu savaş meselesini ne kadar isteksizce kabul ettim. Hepiniz biliyorsunuz, dünya da biliyor, kamu görevlilerinin, yurtiçinde veya yurtdışında topluma karşı gerçek bir zarar
verildiğine dair tek bir şikayet bile getirilmemiş bir hükümeti sürdürmek için kullandıkları güçleri ve kaynakları. Hepiniz hatırlayabilirsiniz ki, bu hükümet elimize zorla verilen kılıcı alırken dindarların ve iyi insanların dualarına başvurdu ve tüm bağımlılığını Tanrı'nın lütfuna
bağladığını ilan etti. Şimdi alçakgönüllülükle ve saygıyla, huzurunuzda, bu bağımlılığın kabulünü tekrarlıyorum, eğer ulusların kaderlerini belirleyen İlahi Varlık hoşuna giderse, bu birleşmiş bir halk olarak kalacak ve alçakgönüllülükle ilahi rehberliği arayarak, uzun ulusal varoluşlarını kendileri ve halefleri ile insanlığın tüm sınıfları ve koşulları için yeni faydaların kaynağı haline getireceklerinden şüphem yok.

BAYRAK SUBAYI L. M. GOLDSBOROUGH'A TELGRAF.

FORT MONROE, VIRGINIA, 7 MAYIS 1862

BAYRAK SUBAYI GOLDSBOROUGH.

BAYRAK SUBAYI GOLDSBOROUGH.

SIR:--Tümgeneral McClellan, keşifle Jamestown'daki bataryanın terk edildiğini tespit ettiğini ve James Nehri'ne tekrar topçu gemilerinin gönderilmesini talep ettiğini telgrafla bildiriyor.

Galena ve ona eşlik eden iki topçu teknesinin yardımı olmadan Merrimac ile başarılı bir şekilde başa çıkabileceğinize dair makul bir güveniniz varsa, Galena ve iki topçu teknesini hemen James Nehri'ne gönderin. Lütfen bu konudaki eyleminizi hemen bana bildirin. Beni ya General Wool'un karargahında ya da Miami'de bulabilirsiniz. İtaatkar hizmetkarınız, A. LINCOLN. McCLELLAN'IN EK BİR KINIMASI

GENEL G. B. McCLELLAN'A.

FORT MONROE, VIRGINIA, 9 Mayıs 1862

TÜMGENERAL McCLELLAN:

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Savaş Bakanı'na ordu birlikleriyle ilgili size bir yazının bir kısmını hazırlamada yardımcı oldum, bu yazı elbette size bundan çok daha önce ulaşacaktır. Bu konu hakkında size özel olarak birkaç söz söylemek istiyorum. Ordu birliklerine sadece tümen generalleri olarak seçtiğiniz ve atadığınız on iki generalin oybirliğiyle değil, aynı zamanda görüş alabildiğim her askerin ve yalnızca sizin hariç olduğunuz her modern askeri kitabın oybirliğiyle görüşünü de emrettim. Elbette, kendi yargıma göre konuyu anladığımı iddia etmedim. Şimdi, buna karşı mücadelenizin tamamen göz ardı edemeyeceğimiz çevrelerde nasıl karşılandığını bilmenizin sizin için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum. Bu, yalnızca bir veya iki evcil hayvanı şımartmak ve sözde rakiplerini zulmetmek ve aşağılamak için bir çaba olarak görülüyor. Sumner, Heintzleman veya Keyes'ten hiçbir haber almadım, bu birliklerin komutanları, elbette, sizinle birlikte olan en yüksek üç subaydır; ancak bana sürekli olarak onlarla hiçbir istişare veya iletişiminizin olmadığı söyleniyor;
General Fitz John Porter ve
belki de General Franklin dışında kimseye danışıp iletişim kurmamanız. Bu şikayetlerin doğru veya haklı olduğunu söylemiyorum;
ama her halükarda, bunların varlığını bilmeniz uygundur.
Kolordu komutanları herhangi bir konuda emirlerinize itaatsizlik ediyor mu?

Geçen gün General Hamilton'ı görevden aldığınızda,
Senato'daki en yakın arkadaşlarınızdan
en azından birinin güvenini
kaybettiniz. Ve burada, sizin için kişisel olarak geçerli olmasa da,
Senatörler ve Temsilciler benden yerlerinde hiç soru sormadan bahsediyorlar ve
ordu subayları onlara daha fazla özgürlük vermedikleri için
hakaret dolu mektuplar yazmayı bırakmalılar.

Ama geri dönmek gerekirse. Sumner, Heintzelman ve Keyes'in boynuna aynı anda basacak kadar güçlü müsünüz - benim yardımımla bile
yeterince güçlü müsünüz? Bu sizin için pratik ve çok ciddi bir soru mu?

Ordunuzun başarısı ve ülkenin davası aynıdır ve tabii ki ben sadece davanın iyiliğini istiyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BAYRAK SUBAYI L. M. GOLDSBOROUGH'A,

FORT MONROE, VIRGINIA, 10 Mayıs 1862

BAYRAK SUBAYI GOLDSBOROUGH.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Dünkü raporunuzun bu kopyasını size, sizin tarafınızdan yapılan ve raporlanan hareketin, önceden sözlü olarak size ilettiğim
isteklerimle uyumlu olduğunu varsaymakta tamamen haklı olduğunuzu yazılı olarak bildirmek amacıyla gönderiyorum. Buradaki kısa ziyaretim sırasında gösterdiğiniz nezaket ve tüm davranışlarınız için size teşekkür etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

BELİRLİ LİMANLARIN ABARKASINI KALDIRAN BİLDİRİ.

12 Mayıs 1862.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN:

Bir Bildiri. Oysa ki, 19 Nisan bin sekiz yüz altmış bir tarihli duyurumla, Kuzey Karolina eyaletindeki Beaufort, Güney Karolina eyaletindeki Port Royal ve Louisiana eyaletindeki New Orleans limanları da dahil olmak üzere bazı eyaletlerin limanlarının, belirtilen sebeplerden dolayı abluka altına alınmasının amaçlandığı ilan edilmişti; ve Beaufort, Port Royal ve New Orleans limanları o tarihten bu yana abluka altındadır; Ancak aynı limanların ablukası artık ticaretin çıkarları için güvenli bir şekilde gevşetilebileceğinden:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'nin geçen 13 Temmuz'da onayladığı "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılmasına yönelik bir yasa" başlıklı yasanın beşinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, Beaufort, Port Royal ve New Orleans limanlarının ablukasının sona ereceğini ve önümüzdeki Haziran ayının ilk gününden itibaren, bu limanlarla ticari ilişkilerin, savaşla ilgili kişiler, şeyler ve kaçak bilgi hariç, o tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve Hazine Bakanı'nın bu bildiriye eklenen bu tarihli emrinde belirtilen sınırlamalara ve düzenlemelere uygun olarak sürdürülebileceğini beyan ediyorum.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

Bu, Washington şehrinde, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış iki yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen altıncı yılı olan Mayıs ayının on ikinci günü yapıldı.

A. LINCOLN.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Abraham Lincoln'ün
Yazıları ve Yazıları, Beşinci Cilt, Abraham Lincoln


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

***** This file should be named 2657.txt or 2657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2657/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
