*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Condition and Tendencies of Technical Education in Germany (Almanya'da Teknik Eğitimin Durumu ve Eğilimleri)
Yazar: Arthur Henry Chamberlain
Yayın Tarihi: September 11, 2008 [EBook #26595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Condition and Tendencies of Technical
Education in Germany, by Arthur Henry Chamberlain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Condition and Tendencies of Technical Education in Germany

Author: Arthur Henry Chamberlain

Release Date: September 11, 2008 [EBook #26595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TECHNICAL EDUCATION IN GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

DURUM VE EĞİLİMLER

ALMANYA'DA TEKNİK EĞİTİM

TARAFINDAN

ARTHUR HENRY CHAMBERLAIN

Eğitim Profesörü ve Normal Okul Müdürü
El Eğitimi, Sanat ve Ev Ekonomisi, Throop Politeknik Enstitüsü, Pasadena, Kaliforniya:
"Eğitimsel El İşi Kılavuzları" ve "El Sanatları Bibliyografyası"

[İllüstrasyon]

SYRACUSE, N. Y.
C. W. BARDEEN, YAYIMCI
1908

Telif hakkı, 1908, C. W. BARDEEN

GİRİŞ

Eğitimin teknik aşamaları sorusu, her ulusta, hayati bir
şey. Belki de bu Almanya için geçerlidir, diğer hiçbir Avrupa ülkesinde olmadığı kadar. Bunun başlıca birkaç nedenden biri olabilir. Birincisi, teknik eğitimin Alman okullarında yer aldığı süre. Bir şekilde veya başka bir şekilde ve az veya çok, bu tür bir eğitim uzun yıllardır revaçtadır ve büyük ölçüde ulusun eğitim yapısının bir parçası haline gelmiştir. Yine, çeşitli Alman eyaletlerinde, çalışma oldukça geniş bir şekilde farklılaştırılmıştır, bunun nedeni kısmen, bitişik bölgelerdeki farklı endüstri hatlarının bile, herhangi bir belirli bölgenin teknik eğitimine renk ve eğilim vermesidir. Böylece "teknik eğitim" terimi altında kapsamlı bir alan kavranmaktadır. Sonra da, bir ulus olarak Almanya'nın kendi kendini sürdürebilmesi için durumunu iyileştirmesi gerekir. Ülke zengin bir ülke değil ve eğer ticarette, üretimde ve alışverişte rekabet edecekse ve dünya güçleriyle başarılı bir şekilde rekabet edecekse, teknik eğitimle açılanlar gibi hatlarda güç kazanılmalıdır.

Aşağıdaki sayfaların yalnızca Almanya'da mevcut olan teknik eğitim öğrencileri için değil, özellikle bu ülkede endüstriyel ve teknik eğitimi kurumlaştırmaya ve geliştirmeye çalışanlar için değerli olabileceği umulmaktadır. Bu hatlar boyunca olasılık son derece büyüktür ve düşünen insanların ilgisi ve dikkati buraya odaklanmıştır. Bu eğitim biçimine, şu anda karşı karşıya olduğumuz en inatçı sorunlardan bazılarının kısmi bir çözümü olarak bakıyorlar.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ v

İÇERİK vii

YAYIMCININ NOTU viii

BÖLÜM I. Okulların Sınıflandırılması 5

BÖLÜM II. Devam Okulları (Fortbildungsschulen) 16

    BÖLÜM III. Ticaret Okulları (Fachschulen) 41

    BÖLÜM IV. Orta Teknik Okullar
                  (Gewerbliche Mittelschulen) 61

                İnşaat Ticareti Okulları
                  (Baugewerkschulen) 61

                Ustabaşı Okulları (Werkmeisterschulen) 69

                Tekstil Ticareti Okulları (Gewerbeschulen) 74

                Bavyera Endüstri Okulları (Industrie Schulen) 82

    BÖLÜM V. Yüksek Teknik Okullar (Technische Hochschulen) 85

    BÖLÜM VI. Endüstriyel Sanat Okulları veya Sanat Ticaret Okulları
                  (Kunstgewerbeschulen) 98

    BÖLÜM VII. Bibliyografya 105

Almanya'da Teknik Eğitim

PROF. ARTHUR HENRY CHAMBERLAIN

I

Bugün Anavatan'daki eğitim sisteminin en belirgin özelliğini belirtmek gerekirse, bu muhtemelen teknik okulların oldukça uzmanlaşmış durumu olurdu.

Sorunumuza yaklaşırken doğal olarak kendimize şu soruyu soruyoruz:
Bir ülkenin endüstriyel ilerlemesi teknik eğitimden ne kadar etkileniyor?
Bizim zamanımızda olduğu kadar varlığımızın ticari tarafına bu kadar çok vurgu yapılmamıştı. Yeni meslekler, yeni endüstriler
ortaya çıkıyor; uzmanlaşma her zamankinden daha geniş kapsamlı ve daha sağlam bir şekilde yerleşiyor; rekabet daha keskinleşiyor;
bilimin sanatlara uygulanması daha çeşitli hale geliyor.

Bu son alanda Almanya'yı en ön sırada buluyoruz,
bu doğrultuda birçok ulusumuzdan daha fazla gelişmiş durumda. Bu uygulamanın örnekleri etrafımızdadır, --demiryolu ve okyanus gemisiyle daha iyi ulaşım olanakları; daha gelişmiş köprü ve bina inşaatları; su temini ve drenaj yöntemleri; ısı, ışık ve havalandırma modları; elektrikli araçlar, ses vericileri, emek tasarrufu sağlayan makineler; uzak dünyaları neredeyse ulaşılabilecek mesafeye getiren hassas ayarlı aletler; bunlarda ve binlerce başka şekilde bilimin sanatlara uygulanmasının sonucu ortaya çıkar. Almanya, endüstriyel üstünlük için bu savaşta önemli bir rol oynuyor ve teknik okullarının günümüzün ve geleceğin birçok sorununa cevap vermede büyük ölçüde etkili olmasını beklediğinden şüphe edilemez, özellikle de İmparatorluğa dağılmış teknik karakterdeki okulların çeşitliliği ve kapsamı fark edildiğinde. Yukarıdakilerden, mevcut kurumların çeşitli türlerini yeterli bir şekilde kapsayacak herhangi bir sınıflandırma yapmanın ne kadar zor bir konu olduğu kolayca anlaşılacaktır. Sık sık bazı açılardan farklı olan bir okul bulunur. Böyle bir okulu şu veya bu kategoriye koymak elbette sınıflandırmaya aykırılık oluştururken, yeni bir sınıf oluşturmak sadece daha fazla karmaşıklaştırmaya ve şaşkınlığa yol açar. Yine, bahsi geçen kurumların birçoğu, verilen sınıflardan iki veya daha fazlasına kabul edilmelerini sağlayacak kadar farklılaştırılmış bir program sunabilir veya çok sayıda paralel bölümden oluşabilir. Bir diğer zorluk noktası da "teknik" teriminin Almanya'da, Amerika'daki bizdekinden biraz daha kapsamlı olmasıdır. Biz teknik eğitimi, sözde manuel eğitim veya ilkokulların el işi ile sınıflandırmıyoruz. Ancak, mevcut çalışmamızda, esas olarak on dört ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocuklarının teknik
eğitimiyle ilgilendiğimizi göreceğiz,--bir ölçüde lise veya ortaokul derslerimize benzetilebilir, ayrıca, hem erkeklerin hem de erkek çocuklarının endüstriyel, mesleki veya ticari eğitimini,
ve daha basitleştirilmiş el sanatları biçimlerinde, alt veya ilkokulda yürütüldüğü gibi,
dahil edeceğiz. Ayrıca, örneğin mühendisler için olan daha yüksek düzeydeki eğitime de değinilecektir.
Bu gerçekler, çalışma ilerledikçe aydınlatılacaktır.

Bu okulların gerçek önemlerini okurken, birkaç nokta sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Alman gençliğinin erken yaşta,
sevdikleri ve sevmedikleri,
yetenekleri ve
eksiklikleri sorununu çözmüş olması; gelecekteki başarısı için olası şansları hakkında, takip edeceği iş veya mesleği seçebilecek bir bakış açısı kazanmış olması gerekir. Ancak şunu belirtmek adil olur ki, bu tür kararlarda koşullar çok önemlidir, yani babanın mesleği, ailenin mali görünümü, yerelliğin endüstriyel talepleri, sunulan özel eğitim fırsatları, bunlar ve benzeri sorunlar hayati unsurlar olarak devreye girer.

Ayrıca, bir teknik okulun kurulması ve sürdürülmesi de dikkate alınması gereken bir konudur. Bu, genel hükümetin, eyaletin, belediyenin elinde olabilir veya özel girişim tarafından yönetilebilir. Loncalar, Dernekler veya Dernekler, doğrudan kendi özel çalışma alanları için eğitim veren nitelikteki okulları organize edebilir, donatabilir ve destekleyebilir. Ancak bu bağlamda, şu anda eyaletlerde kontrolün merkezileştirilmesine yönelik güçlü bir eğilim olduğu belirtilmelidir. Bu, büyük ölçüde devletin okullara mali destek verme konusundaki giderek artan istekliliğiyle gerçekleşmiştir ve bu nedenle devletin okul yönetiminde kontrol edici bir söz sahibi olma isteği ve gerekliliği oldukça doğal olarak ortaya çıkmıştır. Almanya'daki eğitim ile ülkemizdeki eğitim arasındaki temel farklardan biri de burada yatmaktadır.

Conrad'ın Handwoerterbuch der Staatswissenschaften, 1900, "Gewerblicher Unterricht" başlıklı bir makalede, son yıllarda ticaret ve teknik eğitim için yapılan devlet harcamaları hakkında şu tabloyu vermektedir:

Prusya:

1874'te 142.000 Mark (33.796 $);
1885'te 475.000 Mark (114.050 $);
Marks 4.672.000 ($1.111.936) 1899'da.

Saksonya:

Marks 235.000 ($60.214) 1873'te;
Marks 570.000 ($135.660) 1885'te;
Marks 1.138.000 ($270.844) 1898'de.

Württemberg endüstriyel devam okulu:

Marks, 58.000 ($13.804) 1869'da;
Marks 129.000 ($30.702) 1879'da;
Marks 164.000 ($39.032) 1889'da;
Mark 208.000 ($49.504) 1897'de.

Devletin kişi başına düşen harcama maliyeti
şöyleydi:

Prusya, 1899'da 15 Pfennig (3 1/2 cts.);
Saksonya, 1898'de 29 Pfennig (7 cts.);
Hesse, 1898'de 22 Pfennig (5 cts.).

Tüm devlet harcamalarının Mark 1.000 ($236) başına maliyeti
1899'da Prusya'da Mark 2,27 (54 cts.) ve 1898'de Saksonya'da Mark 5,88 (1,40 $) idi.

Genel olarak Alman okulları, öğretilen konuların karakterine göre değil, verilen eğitimin derecesine göre sınıflandırılır. İlköğretim zorunludur, yani tüm çocuklar yasa gereği altıncıdan on dördüncü yıla kadar okula gitmeye zorlanırlar. Zorluğumuzu tam da bu noktada buluruz. Leipzig'den Dr. Alwin Pabst'ın (teknik okulları yöneten koşullardan bahseden) sözlerini alıntılamak gerekirse:

"Bu okulların kabul yaşı, ders süresi, ücretleri ve diğer koşulları (sınavları) büyük ölçüde farklılık gösterir. Yaşlar on dört ila otuz yıl veya üzeri arasında değişir; ders süresi bir ila dört veya beş yıl; ücretler belki de yılda yirmi ila otuz marktır. Fortbildungsschule, ücret alınmayan tek kurumdur." (Kişisel bir mektuptan alınmıştır.)

Birkaç sınıflandırma kendini kullanıma sunar. Her birinin kendine özgü zayıflıkları vardır ve daha önce belirtilen koşullar nedeniyle bir noktada çöker. Bu zorluğu daha iyi açıklamak için şu çeşitli olası sınıflandırmaları vereceğim.

Birincisi, esas olarak ortaöğretim şemasına atıfta bulunur ve ilk seçilen ve daha sonra terk edilen şemadır. Esas olarak Sir Philip Magnus'un "Endüstriyel Eğitim" ve "Endüstri Komisyonu Raporu", Cilt 1'deki çalışması tarafından önerilmiştir.

1. Industrieschulen
Gewerbeschulen

2. Meslek Okulları
Fachschulen

3. İnşaat Meslek Okulları

4. Orta Teknik Okullar
Yüksek Teknik
Formenler
İnşaat
Dokuma
Çizim

5. Endüstriyel Sanat Okulları (Kunstgewerbe)
Saf Sanat
Uygulamalı Sanat

6. Politeknik veya Technische Hochschulen

7. Devam Okulları--Fortbildungsschulen

Çoğunlukla bir Alman otoritesi tarafından önerilen başka bir sınıflandırma ise şöyledir:
aşağıdaki gibi:

  1. Fortbildungsschulen-Devam okulları
  2. Industrie-veya Fachschulen-Özel Ticaret Okulları
  3.Gewerbeschulen
  4. Technische Schulen
  5. Technische Hochschulen
  6. Baugewerkschulen--Mimarlar Okulu
  7. Kunstgewerbeschulen--Sanat Okulları

ABD Çalışma Komiseri'nin Onyedinci Yıllık Raporunda
1902'de şunları buluyoruz:

  1. Teknik Kolejler
  2. Orta ve Orta Teknik Okullar
  3. Endüstriyel Sanat Okulları ve Müzeleri
  4. Ustabaşı Okulları
  5. Tekstil Ticareti Okulları
  6. Ticaret ve Sanayi Devam Okulları
7. Endüstriyel Çizim Kursları
8. Endüstriyel Eğitim İçin Diğer Kurumlar.

Mevcut çalışmada izlenen sıra son olarak aşağıda verilmiştir.
Başka yerde bulunamayacak bir sıradır, ancak Dr.
Pabst'ın (ikinci sınıflandırma) sıralamasına daha çok benzemektedir. ve Çalışma Komiseri'nin On Yedinci Yıllık Raporu'nda bulunan. Şüphesiz zayıf
noktaları var, ancak bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorum, çünkü
yakın zamanda yayınlanan verilere ve Almanlarla
yazışmaların sonuçlarına dayanıyor okul yetkilileri, Alman okullarıyla kişisel temas yoluyla edinilen çok da kapsamlı olmayan bir bilgiye ek olarak. Bu nedenle, eseri günümüze kadar getiren şey olarak alınabilir:

1. Devam Okulları veya Fortbildungsschulen
2. Meslek Okulları veya Fachschulen
3. Orta veya Orta Teknik Okullar veya Gewerbliche
Mittelschulen
4. Teknik Kolejler veya Technische Hochschulen
5. Okul ve Müzeler Endüstriyel Sanat veya Kunstgewerbeschulen

II

DEVAM OKULLARI

FORTBILDUNGSSCHULEN

Alman gençliği on dört yaşında artık zorunlu okul yasasının kontrolü altında olmadığından, devam okulları sisteminin değeri
anlaşılmıştır. Zorunlu olarak, büyük erkek çocuk kitlesi Bu yaşta, kazançlı bir uğraşa girmeye zorlanıyorlar. Alman halkı için, erkek çocuklarının bu erken yaşta okul
eğitiminden mahrum bırakılmaması gerektiği açıkça ortadaydı. Dr. James H. Russell, Alman Yüksek Okulları kitabında şöyle diyor:

"İlkokul ve ortaokullar birbirinden oldukça bağımsızdır - on bin çocuktan biri bile ilkokulun en yüksek sınıfından Gymnasium'a geçemez."

Bay Michael N. Sadler'in (Eğitim Konuları Özel Raporları, Cilt III, Londra) yaptığı bir açıklamaya göre, her yıl giderek daha fazla sayıda erkek çocuğunun ilkokulun sonunda eğitimlerini bıraktığı açıktır. Yukarıdaki yazıdan önceki yıllar,
Dr. Russell'ın önerdiğinden daha az bir terk yüzdesine işaret ediyor gibi görünüyor.

O zamanlar daha geniş kapsamlı eğitim avantajlarına duyulan arzu
erken hissedilmiş olmalı ve o zamandan beri
bir şeye dönüşen şey ortaya çıkmış olmalı Alman şemasındaki en önemli özelliklerden ve kapsamlı faktörlerden biri, devam okuludur. Bay H. Bertram'dan alıntı yapıyorum
Berlin'deki devam okulları hakkında Aralık 1899'da yazan:

"Uluslar arasında medeniyetin gelişmesiyle birlikte
devam okulu fikri giderek güçlenerek yoluna devam ediyor.
Acil olarak
koşullar tarafından gerekli kılınmıştır toplumsal örgütlenme ve buna karşılık
onlar üzerinde etki ederek, yeni kurum birçok biçimde ortaya çıkar. Kilise ve Okul'un yanında
yerini talep eder. "Hayatın pratik işine erken yaşta başlayan ve ilkokulun bir başlangıç ​​sunduğu çok sayıda kişi arasında, er ya da geç, insan zekasının kazandığı bilgi hazinelerine, doğa güçlerinin işleyişine dair edindiği ve endüstriye uyguladığı içgörüye, insan eylemini yücelten ve destekleyen sanatlara katılma arzusu uyanır; kısacası, daha şanslı bir yıldızın altında doğanların doğuştan hakkı olan manevi hazinelere katılma arzusu. Çalışkanlara maddi refaha ve içsel memnuniyete giden yolu açan bu arzu, toplumun tamamı için endüstriyel ilerlemeye yönelik önemli bir teşvik gibi görünüyor ve makine kölelerinin hoşnutsuzluğunu kendi başarılarının bilincinde olan insanların mutluluğuna dönüştürüyor. Çalışan insanları geleneğin dar bağları içinde tutan eski düzen ne kadar değişirse, geleneksel reçete eğitim ve bağımsız yargı, mevcut koşullara dair içgörü, özel mükemmellik ile o kadar yer değiştirir. Belirli bir alan. Bu nedenle, ilkokul,
eylemleri ne kadar etkili ve metodik olarak doğru olursa olsun,
kitlelerin mutluluğu için veya toplumun korunması için yeterli olamaz.
Öğretim, gelecekteki vatandaşın yaşamıyla yakın temas halinde olmalı ve öğrenmek isteyen herkesin emrinde olmalıdır, yeter ki onu aradığı sürece. Ancak bu tür koşullar
içinde doğan arayıcının rehberliğe ihtiyacı vardır.
Halk kütüphaneleri, gazeteler, dergiler ona ne kadar çok
ilerlese de, uzman yardımı olmadan
yolun başlangıcını zor bulur.

"Devam Okulunun amacı budur."

Devam veya Fortbildungsschulen'in sınırlarını ve kapsamını tanımlamak biraz zordur.
Koşullar farklı Alman eyaletlerinde ve özellikle çeşitli devam okullarında
değişmektedir. Tanım, belirli okulların sınırlarının örtüştüğünü
gördüğümüzde daha da şüpheli hale gelir. Öğrencilerin düzenli olarak on dört ila on altı yaş arasında kabul edildiği söylenebilir.
Ancak, daha olgun yaşlardaki erkek ve erkekler sunulan derslerden sıklıkla yararlanır. Eğitim, hafta içi akşamları saat altı ila sekiz arasında ve pazar sabahları yapılır.

Prusya, ek okullarının sayısı ve niteliği bakımından diğer eyaletlere öncülük eder, sistem en kapsamlı ifadesini Berlin'de bulur. Çocuğun hangi yolu izleyeceğine bakılmaksızın, hazırlığın gerekli olduğu gerçeği erkenden ortaya çıktı ve bu düşünce bugün Almanya'daki birçok kalifiye işçide doğrulanmaktadır. Prusya'da, başka yerlerde olduğu gibi,
erkeklerin herhangi bir kitap çalışmasında yetkin hale gelmeden önce çoğu zaman ortak okulu terk ettiği görüldü. Sebepler çeşitliydi;
yoksulluk, ilgisizlik, hastalık, aşırı kalabalıklık, zorunlu devam yasalarının yetersiz uygulanması, bunların hepsi ek okulları gerekli hale getirdi. Daha eski eyaletlerde 1875'ten önce devam okullarına çok az dikkat edilmişti ve 1866'da edinilen eyaletler için de hemen hemen aynı şey söylenebilirdi. 1844'te Kamu Eğitimi Departmanı tarafından yayınlanan bir raporda bu tür okulların yararlılığından bahsedilirken, iki yıl sonra ikinci bir raporda bu konu hakkında sadece biraz daha fazla şey söylendi. Bu ilgisizlik büyük ölçüde hükümetin bu okullara verdiği mali olmayan desteğe bağlanabilir.

Bu planı oluştururken birkaç sorunla karşılaşıldı.

İlkokul ve devam okulları arasındaki belirli kesin ilişkiler gözetilmeli; ikincisine yetersiz bir alt okul bilgisiyle gelenlere bakılmalı; daha düşük ve daha olgun yaşlardaki öğrenciler için hükümler konulmalı; tüm meslek sınıflarına dikkat edilmeli; bu ve diğer birçok zor soru karşılanmalı ve üstesinden gelinmeliydi.

"Üç ilke" diyor Bay Bertram, "bu sorunun çözümüne katkıda bulunmuştur - sağlanan dersler arasında serbest seçimler, hazırlık derslerinden ücretsiz yararlanma ve öğretmenlerin belirli bir daldaki başarılarına ve derslerini öğrencilerin veya derse katılanların ihtiyaçlarına göre uyarlama yeteneklerine göre seçilmesi." 

Bazı kesimlerde, örneğin Nassau ve Hanover'da, devlet yardımı devam okuluna erken geldi. 1874'te artan bir tahsisat, o zamanlar var olan okulların iyileştirilmesi ve benzer kurumların daha fazla kurulmasıyla sonuçlandı. Burada topluluklar, inşaat, ısıtma, aydınlatma vb. maliyetlerini ve gerçek öğrenim ücretinin karşılamadığı tüm masrafların yarısını karşılamak zorundadır. 1878'den beri İmparatorluk genelinde, on sekiz yaşın altındaki tüm çalışanların bir devam okuluna gitmesine izin verilmesini öngören tüzüğün oldukça genel bir kabulü vardır; devam süresi "yetkili makam" tarafından belirlenir. Bu, doğal olarak Kamu Öğretim Departmanının mali desteğinde özgür olmasına yol açar.

Çoğu durumda haftada altı saatin gerekli olduğu ve yalnızca Volksschule veya alt okuldan ayrılan ve daha yüksek bir kuruma gitmeyenlerin kabul edildiği anlaşılacaktır.

Saksonya'da biraz farklı bir durum vardır. Volksschule'de tatmin edici bir ilerleme kaydedemeyen çocuklar, zorunlu olarak iki yıl boyunca devam okuluna gitmek zorundadır.

Bu makalenin yazarı, 1899 yazında Saksonya, Leipzig'de görülen
Pazar sınıflarının çalışmalarından çok etkilenmişti.
Bu tür çalışmalarla ilk tanışması, birkaçının çizim tahtaları taşıdığı bir grup çocuğa katıldığında, onlar tarafından
okullarına götürüldüğünde oldu. Çocukların genel karakteri ve tavırları,
onların sergilediği ruh ve coşku,
ürettikleri çalışmanın düşünceli ve
zeki niteliği, kendi zihninde Pazar sınıfı eğitiminin geçerliliğini ve değerini tamamen haklı çıkardı.

Şehirlerde bulunan okullar ile daha küçük kasaba ve kırsal bölgelerdeki okullar arasında bazı küçük farklar vardır. Bunlar, konumları nedeniyle (_a_) kırsal veya (_b_) şehir okulları olarak sınıflandırılabilir.
Ayrım, daha çok müfredatlarının düzenlenmesinde yatmaktadır, öğrencilerin belirli bir bölgedeki ihtiyaçları akılda tutulmaktadır. Kırsal okullarda ders programı biraz daha geneldir ve Almanca, aritmetik, ölçme, doğa
çalışmaları içerir; ve bazı durumlarda bunlara coğrafya, Alman
tarihi, resim, jimnastik ve müzik de eklenebilir. Bu program, öğrencinin kapasitesi ve önceki eğitiminin yanı sıra öğretmenin yeteneği, yerel koşullar ve bireysel öğrencinin harcadığı zaman da dikkate alındığı ölçüde seçmeli bir programdır. Bu tür okullara teknik kurumların karakterini almamaları, bunun yerine Volksschulen'de başlatılan genel eğitimi sürdürmeleri tavsiye edilir. Sadece belirli koşullar altında haftada dört saatten az eğitime izin verilir.

Prusya'da şehir devam okulları iki sınıftan oluşur ve her sınıf bir dizi sınıftan oluşur. Alt sınıf okullarında eğitim, öğrencinin takip edeceği belirli meslek veya meslek doğrultusunda verilir. Üst sınıfta ise çalışma hemen hemen aynıdır, yeterlilik başlıca ek özelliktir. En az altı saatlik çalışma olduğunda,
dil, aritmetik, temel geometri ve çizim dersin gövdesini oluşturur; el yazısı, coğrafya, tarih, dil bilgisi ve doğa
çalışmaları ise okuma çalışmasıyla bağlantılı olarak ele alınır. İş
formları göz ardı edilmez. Öğretmenlerin bu tür dallara hazırlandığı daha donanımlı okullarda, yüksek matematik, mekanik,
fizik ve ileri çizim dersleri ele alınır. Daha önce belirtildiği gibi, çeşitli devam okulları türleri örtüşüyorsa, aynısı ticaret ve endüstriyel devam okulları için de geçerlidir. Birçok durumda, bu okullardaki çalışmalar genel nitelikte olup, öğrencinin eğitimini tamamlamayı veya tamamlamayı hedeflerken, bu sınıftaki orijinal okulların çoğunun özel veya meslek okulu biçimine dönüştüğünü görüyoruz. Bu, bir bakıma dışarıdan gelen baskıyla gerçekleşiyor. Bir devam okulunu destekleyen bir bölgede belirli bir endüstri baskın olduğunda, yapılan çalışmanın, genel de olsa, en azından bir dereceye kadar, bu endüstrinin talepleriyle renklendirileceğini varsaymak adildir. Bu birleştirme süreci, birçok durumda olduğu gibi, yeterince ileri götürülürse, okul orijinal eğilimini neredeyse veya tamamen kaybedebilir ve bir Fortbildungsschule'den ticaret veya Fachschulen sınıfına düşebilir. O halde, esas olarak, bir devam okulunda verilen eğitim, ya teorik niteliktedir ya da belki bir tür çizim içerir, böylece sıradan bir okul odası dışındaki herhangi bir odayı sınıf kullanımı için gereksiz kılar. Leipzig şehrinde durum, bazı kuzey Almanya şehirlerindekinden farklıdır. Burada, dersler, ciltçiler, matbaacılar, litograflar, fırıncılar, metal işçileri, ahşap ve taş işçileri vb. gibi takip edilen çeşitli mesleklere göre düzenlenmiştir. Yine Güney Almanya'da, çeşitli mesleklere ve endüstrilere özel referansla, sadece çizim okulları vardır. Bunlara ek olarak, özel meslekleri takip etmeyen erkekler için genel nitelikte dersler vardır. Ancak, bu tür okullar daha küçük kasabalarda veya kırsalda bulunamaz. Diğer bazı Sakson şehirlerinde, biraz benzer karakterde okullar vardır.

Konsolosluk Raporu, Cilt 54, No. 202, sayfa 447, 1898, Bay J. C.
Monoghan, Almanya'da Teknik Eğitim başlığı altında şunları yazıyor:

"Ek okullar, çalışmak zorunda olan insanlar içindir, Chautauqua'lar, yaz okulları ve üniversite uzatma kursları diğerleri için neyse.--Siyasi-ekonomik çevrelerdeki partiler, erkek ve kızlara on dördüncü yaşlarına kadar okuma, yazma, aritmetik vb. konularda sıradan bir eğitim verildiği ortak okul eğitimi sisteminin, kısmen veya tamamen, böyle bir sistemde amaçlanan amaçlara yetersiz olduğunu buldular. Bu kusuru gidermek için, ortak okullardan mezun olanların, özellikle erkek çocuklarının, bazı durumlarda kız çocuklarının da haftada belirli sayıda saat eğitim almaya devam etmeleri gerektiği ileri sürüldü ve sonunda önerildi ve olumlu bir şekilde uygulandı. Bu zorunlu hale getirildi. Bu tür erkek çocuklarının istihdamında bulunduğu üreticiler, esnaf ve tamirciler, ebeveynler, çocukların devamından sorumlu tutulmuştur. Bu okullarda, yukarıda belirtildiği gibi, çocuklar çalıştıkları ticaret veya iş kolu hakkında mümkün olduğunca iyi bir fikir edinirler. Kural olarak, devam saatleri sabahın erken saatleri veya haftada belirli sayıda öğleden sonradır. Pazar sabahları bu tür işler için çok kutsal sayılmaz. Bir çocuğa eğitim almak için şimdiye kadar verilen yılların, yani altıncı yaşından on dördüncü yaşına kadar, onu girmek zorunda olduğu yaşam mücadelesine hazırlamak için yeterli olmadığı bir kabul gibi görünüyor. Burada başarılı tüccarlar ve acenteler olan kişiler, gelişmekte olan veya tamamlayıcı okullarda geçirilen saatlere, verilen eğitimin ve verilen bilginin pratik karakterinden, ortak okullarda geçirilen yıllardan daha fazla şey borçlu olduklarını
söylediler. Buna inanmak pek mümkün olmasa da, bahsi geçen okulların yaptığı ve yaptığı iyi işlerden şüphe edilemez.

Berlin'deki Handwerkschulen, örneğin Leipzig'deki Fortbildungsschulen'e çok benziyor. Bu okullar son birkaç yılda
harika bir gelişme gösterdi. Teknik bir kaliteye sahipler ve çizime çok fazla dikkat ediyorlar. Oturumlar akşamları, haftada sekiz saat, ücret altı yılda altı marktır. İşverenleri tarafından tavsiye edilen kalfalar ve çıraklar katılır. Bu okullarla bağlantılı olarak şehrin her yerinde çeşitli Pazar dersleri verilir, her merkez belirli ticaret hatları boyunca uzmanlaşır.

Berlin Handwerker Verein, devlet tarafından değil, bir dernek tarafından desteklenen bir tür devam okuludur. 1859'da kurulan Verein'in amacı genel kültürün teşviki, temsil edilen çeşitli mesleklerin en azından kısmen bilinmesi ve iyi görgü (gute
Sitten)'dir. Ahlaki ve etik unsurlar eksik değildir. Burada gerçek değere sahip kamu dersleri, müzik, jimnastik ve genel ve teknik konularda eğitim verilir. On yedi yaşından büyük, iyi karakterli çocuklar kabul edilir. Okula devam eden çocukların aileleri de okulun sunduğu genel egzersizlerden, derslerden, müzikten vb. faydalanabilirler.

Bir anlamda devam okulu kategorisine ait olarak adlandırılabilecek bir şey de merkezi Berlin'de bulunan Alman Halk Eğitiminin Yaygınlaştırılması Derneği'dir. Bu derneğin şubeleri İmparatorluğun çeşitli bölgelerine dağılmıştır.

1869 yılında, endüstri yasası, yerel yetkililerin takdirine bağlı olarak on sekiz yaşından küçük tüm çocukların okula gitmeye zorlanabileceğini hükme bağlamıştır. Bu nedenle, burada Genel Hükümet yerine yerel veya Devlet otoritesine danışıldığı açıktır.

Ancak şu anda, bu konunun ayarlanması yerel otoritenin elinde olmadığında, işveren, kendisiyle birlikte çalışanlar bunu yapmak isterlerse, bu çocukların kendi tercihlerine göre okula gitmelerine izin vermelidir. Ancak bazı eyaletlerde, Saksonya, Bavyera, Hessen ve Baden'de, 14 ila 18 yaş arasındaki tüm erkek çocuklar için zorunlu okul yasaları yürürlüktedir. Şu anda 1891 yasası yürürlüktedir ve sorunumuza ilişkin kısım burada verilmiştir:

"İşverenlerin, belediye yönetimi veya devlet tarafından yetişkin okulu olarak tanınan bir eğitim kurumuna devam eden on sekiz yaşın altındaki işçilerine, yetkili makamlarca belirlenecek gerekli zamanı vermeleri gerekir.
Pazar günleri, saatlerin öğrencilerin dini ibadete veya kendileri için özel olarak dini ibadete katılmalarını
engelleyecek şekilde belirlenmediği durumlar hariç, eğitim verilmez.
Merkezi yönetim, 1 Ekim 1894'e kadar, katılımı zorunlu olmayan yetişkin okullarına son hükümden muafiyet tanıyabilir.

"Bu yasanın amaçları doğrultusunda, kadınlara el işi ve ev işleri konusunda eğitim veren okullar yetişkin okulları olarak kabul edilir."

Bu alıntı, Pazar günü yapılan sınıf çalışmalarının dini hizmetlerle çakışmaması gerektiğini belirtir. Birçok yerde, kilise ayinlerinin yapıldığı zamanlarda Pazar derslerinin yasaklanması gibi yasaların yürürlükten kaldırılması lehinde güçlü bir duygu vardır. Din adamlarının çoğu Pazar devam okullarının uzatılmasına karşı çıkarken, hükümet yetkilileri çoğunlukla böyle bir uzatmaya olumlu yaklaşmaktadır.

Zorunlu yaş sınırına gelince, tüm Alman eyaletlerinden Prusya, bireysel eyaletlere verilen seçeneği takip etmektedir. Yasayı kabul etmeyi reddederken, özgürlüğün
izin verildiği yerlerde, erkek çocuklarının on sekizinci yaşlarından sonra okula devam etme olasılıklarının daha yüksek olduğunu beyan etmesi dikkat çekicidir. Ayrıca, kısıtlamaların kaldırılmasıyla okul çalışmalarına daha derin bir ilginin
duyulduğu da vurgulanmaktadır. Ancak, Prusya'da endüstriyel devam okullarının üçte ikisinin yerel yetkililerin
belirleyebileceği şekilde zorunlu devam yasaları yürürlüktedir. Kesin olan şu ki, devam okullarında eğitimin etik tarafına çok fazla vurgu yapılıyor ve zorunlu okulun, kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında, normal devam okulunu nakletmemesi gerektiği konusunda
mutabakat sağlanıyor. Örneğin, yasal olarak yaş sınırının on üç olduğu Bavyera'da, zorunlu okulun en azından şimdilik bir yeri var.

Berlin'de, bir asır önce, Pazar öğleden sonra dersleri, üç R'nin sunduğundan daha fazla çeşitlilik göstermeyen bir programla başlatıldı.
Yeterli okul eğitimi almayan çıraklar
okullara gitmeye zorlandı. 1869'da güç ticaret loncalarından alındı
ve seçmeli sistem ortaya çıktı ve daha sonra İlköğretim
Devam Okulu kuruldu. Yerel şehir yönetimi daha sonraki bir tarihte
üç tane böyle okul kurdu ve bunlarda daha çeşitli bir müfredat uygulandı, üç R'ye Alman kompozisyonu ve edebiyatı,
modern diller, doğa bilimi, siyaset bilimi, hukuk, muhasebe
ve çizim eklendi. Çeşitli sebeplerden dolayı bu okullara tam bir başarı ölçüsüyle devam edilemedi ve şehir yetkilileri devam okullarını bazı yüksek öğrenim kurumlarına yerleştirme planını formüle etti, dersler sadece kış aylarında geçerli olacak. Daha sonra, devam okuluna uygun olan hazırlık okulundan teknik devam okulu büyüdü.

Şu anda Berlin'de devam türünde on iki okul var. Çok sayıda katılım isteniyor, çünkü büyük sınıflarda çeşitli entelektüel standartlara sahip gruplar oluşturulabilir. Öğrenci, belirli diller, matematik veya sanat çalışmaları gibi dersleri seçmekte özgürdür. Okul müdürü, çeşitli meslek ve işkollarındaki işverenlerle temas halinde olarak katılımı kontrol edebilir ve sunulan iş kollarının seyrini şekillendirebilir.

Yaklaşık on yıl sonra, devam okulundan iki özel eğitim hattı çekildi - marangoz okulu ve Gewerbesaal, makine yapımı ve benzeri alanlarda çizim ve teori çalışmalarını kapsar. Marangoz okullarında tornacılar için dersler verilir. Berlin'de son adı geçen okul için dokuzdan fazla merkez ve Gewerbesaal için on merkez vardır, kış
sınıfları sırasıyla 2000 ve 850 öğrenciye kadar çıkar.

Bu örnek, daha önceki bir bağlantıda belirtilen gerçeği, yani Fortbildungsschule'nin bazı durumlarda özel bir okula birleştirildiğini, çünkü burada gerçekte orijinal devam okulundan bir Fach veya meslek kurumu
geliştiğini göstermektedir. Bu uygulama çeşitli okullar arasında az çok yaygın olarak devam etmektedir; ve özellikle Berlin'de devam okulu Fachschulen'in çoğunun temeli olmuştur. Bu bağlamda meslek okulları bölümünde daha fazla şey söylenecektir.

Kızlar ve kadınlar için devam okulları hakkında bir kelime daha eklenebilir. Erkek okullarında olduğu gibi, kızlar için tasarlananlar da en azından kısmen etik bir bakış açısıyla
yürütülerek başlatıldı. Günlerini fabrikada ve dükkânda geçiren kızlar
arındırıcı bir etkiye ihtiyaç duyuyorlardı ve devam okulu bunu sağladı. Almanca, aritmetik, dikiş ve terzilik dersleri veriliyordu. Kızlara bu eğitimi vermek için yapılan çabalar
tamamen başarılı olmadı. Pazar günü çalışmaya o kadar çok itiraz geldi ki, bu çalışmalar durduruldu.
Günlük yük kızların üzerine o kadar ağır bindi ki
akşam derslerine katılmaya istekli değillerdi. Şu anda okullara daha çok, gün boyunca ailede kalan ve okulda ev sanatları, dikiş, kesme
ve benzeri şeylerle ilgilenen, ayrıca diller, matematik, coğrafya, vb., jimnastik ve müzik, stenografi ve daktilo gibi dersler alan kızlar gidiyor. Yakında tüm kız okullarında yemek pişirmenin başlatılması umulmaktadır. Çizime çok dikkat edilmektedir. Berlin'de, adından da anlaşılacağı gibi, şehir tarafından sürdürülen, kızlar için dokuz belediye devam okulu bulunmaktadır.

III

TİCARET OKULLARI[1]

Başka bir bağlantıda belirtildiği gibi, meslek okullarının bu şekilde sınıflandırılması biraz belirsizdir. Mevcut özel meslek okullarının çoğunun, geçmişteki devam okullarından evrildiği gösterilmiştir. Geçiş durumunda, belirli bir okulu, ister meslek devamına, ister meslek grubuna, isterse Industrieschulen ile sınıflandırmak
bazen oldukça zordur. Meslek devam okulları, en azından birçok bölgede, normal meslek okullarının yerini büyük ölçüde almıştır ve bu durumun mevcut olduğu yerlerde, meslek eğitiminin gerilediği görülmektedir, burada bir yandan Fortbildungsschulen, diğer yandan da normal çıraklıklar, meslek eğitiminin yerini almaya başlamıştır.

[Dipnot 1: Önceki iki makale Temmuz ve Ağustos 1906 tarihli Okul Bülteni'nde yayınlanmıştır.]

Burada yapılan çelişkili görünen ifadeler, meslek okulunun tam anlamı ve önemi kavranacaksa,
mektuptan ziyade ruha göre yorumlanmalıdır. Meslekler eskiden olduğu gibi öğretilir. Vurgulanan nokta, meslek okulu kendi başına işini yaparken, çocukların meslekleri için giderek daha fazla, sözde meslek devam okullarında ve atölyelerde çırak olarak eğitildiğidir. Eğitimin ikinci biçiminden makalenin bu bölümünde başka bir yerde bahsedilecektir.

Devam okulunun çalışmalarını takip ederken,
çalışmanın esas olarak teorik konuların öğretilmesine yönelik olduğunu,
pratik çizgilerin bireylerin günlük işlerinde ilerletildiğini belirtmiştik. Bu nedenle, meslek özellikle akılda tutulmaz,
ancak istenen amaç her zaman göz önünde bulundurulur. Meslek okullarında ise, iş büyük ölçüde pratik niteliktedir ve belirli bir meslekle ilgilenir. Yukarıdaki ifade Fachschule bakış açısını adil bir şekilde temsil ediyor olarak alınabilir, ancak bu okulların özel meslek okulları olmasına rağmen, örneğin demir işçileri, marangozlar veya terziler yetiştirirken, genel sınıf içinde bir farklılaşma olduğu belirtilmelidir. Bazen teorik derslerin verildiği Gewerbeschulen'den bahsediyorum. Bu okullardan ikincil grupta bahsedilecektir.

Meslek okullarına kabul genellikle on dört yaşında kazanılır, her dersin uzunluğu üç yıllık bir dönemi kapsar. Okullar hem eyalet hem de yerel hükümetlerden mali yardım alır.

Çalışmamızı basitleştirmek için, yalnızca her biri tek bir meslekle ilgilenen kurumları ele alacağız, inşaat meslekleri ve benzerleri için olan okulları ve endüstriyel sanat ve çizimle ilgilenenleri başka bir yerde ele alacağız. Uzmanlaşma o kadar ileri götürüldü ki, her biri kendi özel mesleği veya mesleği için eğitim veren okulların
listeleri verilebilir. Liste alfabetik olarak düzenlenmiştir ve
çeşitli mesleklerin göreceli önemine veya okul sayısına atıfta bulunulmamıştır. Bu tür okullar artık imparatorluğun her yerindeki
büyük şehirlerde oldukça yaygın olarak bulunmaktadır. Bunlardan bazıları gündüz okullarıdır; bazıları akşam okullarıdır ve diğerleri yine hem gündüz hem de akşam kursları ve Pazar eğitimi sunmaktadır. TEK MESLEK OKULU

Fırıncılar için Okullar
" " Berberler ve Kuaförler
" " Sepetçiler, Hasır İşçileri ve Hasır Örücüler
" " Demirciler
" " Ciltçiler
" " Marangozlar ve Dolapçılar
" " Baca Temizleyicileri
" " Şekerlemeciler
" " Fıçıcılar
" " Bahçıvanlar
" " Camcılar
" " Marangozlar
" " Deniz Makinistleri
" " Duvarcılar
" " Boyacılar
" " Duvar Kağıtçıları ve Dekoratörler
" " Tesisatçılar
" " Fotoğrafçılar
" " Çömlekçiler
" " Matbaacılar
" " Eyerciler, Düzelticiler ve Sandık Üreticileri
" " Ayakkabıcılar
" " Terziler
" " Tenekeciler
" " Oyuncakçılar
" " Döşemeciler
" " Arabacılar ve Tekerlekçiler
" " Saat ve Saat Yapımcıları
" " Ahşap Oymacıları

Yukarıda adı geçen kurumların bazıları belirli bölgelerde çıraklık okulları olarak adlandırılır. Bunlar, küçük bir dereceye sahip işçi ve ustabaşıları eğitir. Atölye çalışmaları ve bazı durumlarda saf ve uygulamalı sanatlar da sunulur.

Berlin Zanaatkar Okulları olarak adlandırılan akşam çalışmaları özel olarak anılmaya değerdir. Sırasıyla bir numaralı okul ve iki numaralı okul olarak adlandırılan iki kurum vardır.
İlki 1880'de, ikincisi ise 1892'de kurulmuştur. Bu okulların amacı, esnaf ve çıraklara boş zamanlarında kendi işlerinde uygulama bulabilecekleri
çizim, sanat ve bilim bilgisi vermektir.

Eğitim seviyesi oldukça temel çalışmalardan ileri düzey öğrencilere yönelik olanlara kadar değişir, ikincisinin okula girmeden önce uygunluklarını kanıtlaması gerekir.

Aşağıdaki dersler sunulur, rakamlar her birine ayrılan haftalık saat sayısını gösterir.

Aritmetik 2
Cebir 2
Geometri 2
Trigonometri 2
Analitik geometri ve kalkülüs 1
Fizik ve mekaniği içeren matematiksel problemler 2
Betimsel geometri 4
Muhasebe 2
Fizik 4
Mekanik 2
Elektroteknik 4
Kimya 4
Kimya ve eczacılık 4
Serbest el çizimi 2-4
Suluboya 4
Projeksiyon 4
Süsleme 4
Mesleğe göre meslek çizimi 4
Balmumu ve kil ile modelleme 4
Dekoratif boyama 4

Yukarıdakilere ek olarak, ikinci okul şunları sunmaktadır:

Kovalamaca 4
Pratik ferforje işleri 4
Makine elemanlarının çizimi ve hesaplanması 2

Dersler iki yıl sürmektedir.

Fortbildungsschulen'in Pazar oturumları ile ilgili bazı düzenlemeler yürürlükteyken, Fachschulen'e böyle kısıtlamalar getirilmemesi ilginçtir, Pazar sabahı dersleri okul yetkililerinin takdirine bağlı olarak yapılır.

Yukarıda verilen tek meslek okulları tablomuza bakalım. Aşağıdaki ifadeler çoğu durumda Berlin okullarıyla ilgili verilerden alınmıştır ve İmparatorluk genelindeki genel mevcut koşulları adil bir şekilde temsil ettiği söylenebilir.

Fırıncılar okulunda haftada bir gün iki buçuk saat eğitim verilmektedir. Teorik çalışma (normal meslek okullarındaki tüm bu tür çalışmalarla ortak olarak, doğrudan tartışılan belirli meslekle ilgilidir) kimya ve muhasebeden oluşur.

Berber ve kuaför okullarında eğitim haftada altı gün, günde dört saat yapılır ve okul yılın altı ayı devam eder ve kış dönemini kapsar. Her sınıf haftada on dört saat eğitim alır. Fırıncılar okulu lonca tarafından desteklenirken, berber okulu eyalet, şehir ve lonca tarafından ortak olarak sürdürülür. Müfredat tıraş, saç kesimi ve saç kesimi, peruk yapımı ve kadın saç kesimi içerir. Çıraklar için dönem için üç puanlık bir ücret ve kalfalar için altı puanlık bir ücret alınır; kadın saç kesimi için beş katı, cerrahi dersleri için ise on puanlık bir ücret alınır.

Lonca, eyalet ve belediye, sepetçiler ve hasır işçileri için okulu yönetir. Çıraklar ücretsiz eğitim alırlar, her dönem dört puan kalfalardan ve yetişkinlerden alınır. Katılım lonca üyelerinin çırakları için zorunludur. Haftada dört saat çalışma yapılır, cumartesileri. Okulun yıllık giderleri yaklaşık beş yüz elli dolardır. Aşağıdaki gibi dört ders verilir: birincisi, genel sepet yapımı ve hasır mobilya; ikincisi, küçük hasır mobilya yapımı; üçüncüsü, büyük hasır mobilya; dördüncüsü, ince ve sanatsal hasır işçiliği.

Demirci okulunda eğitim iki saat, her hafta bir gün yapılır. Nallama ve dersle ilgili çizim konusunda teorik çalışmalar öğretilir.

Şehir ve lonca, ciltçiler için okulu destekler. Öğrenciler hem çırak hem de kalfadır. Hafta içi akşamları ve pazar sabahları çalışırlar. Amaç esnaf yetiştirmek değil, daha ziyade kitap ciltçiliğinin bir türünde çalışan kişileri daha yetenekli hale getirmektir ve bu amaçla başvuranların okula girmeden önce iki yıllık iş deneyimine sahip olmaları gerekir. Tüm öğrenciler, herhangi bir aşamayı uzmanlık alanı olarak ele almalarına izin verilmeden önce mesleğin altında yatan genel unsurlarda temellendirilmelidir. Lonca üyelerinin çıraklarından ücret alınmaz; diğerleri dönem başına beş puan, kalfalar dönem başına dokuz puan öder.

Dolap ustaları okulunda, mesleğe ait tüm iş kolları ele alınır, meslek amaçlı çizim ve tasarım; serbest el çizimi; modelleme, oyma; ahşap özellikleri, vb. Eğitim hafta içi akşamları ve pazar sabahları verilir. Çizim kursunun ilk dönemi için dört puan ve sonraki her dönem için iki puan alınır. Ele alınan dersler şunlardır: kimya, serbest el çizimi,
projeksiyon, meslek çizimi, perspektif ve gölgeler, alçıdan çizim,
modelleme ve ahşap oymacılığı, doğramacılık. Okul kamu denetimi altındadır.

Geriye kalan meslek okullarının çoğunda, eğitim genellikle hafta içi akşamları ve pazar sabahları verilir, lonca üyelerinin çırakları ücret ödemez, dışarıdan gelenler için küçük bir ücret alınır. Destek çoğu durumda şehirden, eyaletten ve loncadan gelir. Ancak, duvar ustaları için olan okulda bir hazırlık kursu ve ayrıca bir marangoz kursu vardır ve bunların hepsi üç yıllık bir dönemi kapsar. Bu okulda eğitim kapsamlıdır ve planları, çizimleri ve özellikleri; taş, tuğla ve ahşap konstrüksiyonu; temelleri, kemerleri, merdivenleri, çatıları ve benzerlerini kapsar. Bu okulların hemen hemen hepsinde istisnasız olarak kış dönemi katılımı yaz dönemindekinden daha fazladır.

İmparatorluk genelindeki bazı okullar özel olarak anılmayı hak ediyor, Prusya'daki ilk okul olan Royal Fachschule of Iserlohn buna
ilk örnektir. Burada el işçiliği, metal işçiliğine uyarlanmış endüstriyel sanatla birleştirilmiştir. Mesleğe başlayan erkek çocuklarının,
okulun ilk günlerinde, hem teorik hem de pratik çalışmalara ihtiyaç duydukları görüldü, bu nedenle
her birinin müfredatta bir yeri vardı. Kursun süresi üç yıldır ve tasarımcıların, ahşap oymacılarının, kalıpçıların,
kurucuların, tornacıların, oymacıların, yaldızcıların ve gravürcülerin mesleklerini kapsar. Burada
tüm dallarında çizim; balmumu ve kilde modelleme; sanat ve metal işçiliği tarihi; kimya ve fizik unsurları; matematik;
Almanca öğretilir. Öğrencinin çalıştığı bölümde pratik çalışma verilir, öğrenci girişte hangi dersi almak istediğini belirtir. Eğitim süresi kış sezonunda sekizden on ikiye, yazın ise yediden on bire kadardır. Öğleden sonra oturumu ikiden altıya kadardır. Mühendislik meslek okulunda günde üç saat
süsleme çizimine, Almancaya, fiziğe ve
aritmetiğe ayrılır. Eğitim çalışan insanlara yönelik olarak planlandığından büyük ölçüde teoriktir.

Reimscheid okulu çıraklık düzenindedir. İlçede üretilen
kesici aletlerin ve diğer araçların yapımına dikkat edilir. Tüm öğrenciler demir işçiliğine uygulanan çizim ve tasarım alırlar. Evde yapılabilecek farklı demir işçiliği türleri hakkında bilgilendirilirler; yapılan aletlerin kullanımı konusunda eğitilirler; satıldıkları pazarlar ve çeşitli üretim yöntemleri hakkında bilgi edinirler. Böylece çocuğa mesleğinin temel ilkeleri hakkında genel bir anlayış verilir ve manipülasyonda gerekli hazırlıkları yaparken mesleğinin ticari tarafıyla tanışır. Teorik çalışma sabah verilir ve atölye uygulamaları öğleden sonra iki ile yedi arasında sunulur. Yıllık ücret yirmi dolardır.

Prusya, Hohr Grenzhausen'deki Çömlekçilik Meslek Okulu Devlet kontrolündedir. Gündüz ve akşam dersleri vardır, birincisine çoğunlukla üreticilerin oğulları katılır; akşam derslerine ise gündüzleri başka bir işte çalışan erkekler ve kadınlar katılır. Pazar dersleri de vardır. Dekore edilmiş seramiklere çok dikkat edilir. Gündüz sınıfı
erkekleri oldukça iyi bir çizim bilgisiyle gelirler ve muhtemelen
Fortbildungsschule'ye katılmışlardır. Çizim, betimleyici geometri,
kil ve mumla modelleme, yeni kap formları ve orijinal
süsleme, boyama, tasarım ve dekoratif sanat,
çömlek imalatı, dersler ve koleksiyonların incelenmesi müfredatı oluşturur.
Yapılan herhangi bir orijinal model, çocuğun babasının veya çocuğun okulda kaldığı süre boyunca
onu maddi olarak destekleyen kişinin mülkü olur. Modelin iki kopyası okulda bırakılmalıdır.
Kurslar üç yıl, günlük oturumlar, cumartesiler hariç. Ücretler
nominaldir, gündüz dersleri için yılda sadece beş dolar,
haftada otuz saat ve akşam çalışmaları için bir dolar, haftada iki saat olmak üzere.
Belediyenin dışında yaşayan öğrenciler gündüz eğitimi için yılda altı dolar öderler.

Furtwangen veya Kara Orman okulları, oldukça yüksek bir eğitim sınıfı sağlayan birkaç bölümden oluşur. Saat yapımı, ahşap oymacılığı ve hasır örme büyük ölçüde yapılmaktadır.

Bu makale, Almanya'da revaçta olan çıraklık sisteminden biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Lehrwerkstaetten veya çıraklık
dükkanları İmparatorluğun endüstriyel yaşamında önemli bir rol oynar.
Bazı durumlarda meslek okullarıyla bağlantılı olarak sürdürülürler veya yine yarı özel veya ayrı dükkanlardır. Bir yandan çıraklık
dükkanları ve diğer yandan devam okulları, daha önce meslek okulları tarafından üstlenilen işlerin çoğunu yapmaktadır. Daha büyük ölçekte üretim yapmanın daha küçük üretim tesislerine göre
avantajları olduğu kabul edilirken, en azından bir ölçüde el sanatlarına
sahip olmak akıllıca görünmektedir. Çıraklık sistemi, bu el sanatlarını
aktararak Alman halkının geleneklerini ve duygularını korumaya yardımcı olur. Geçmişin dernekleri, dernekleri ve loncaları, bugün, mevzuatın yardımıyla ön plana çıkıyor ve
üst düzey yöneticiler tarafından atölyelerde eğitilen birçok çocuğu da beraberinde getiriyor. Loncanın gücünü ve kapsamını ve bazı durumlarda bir topluluğun bir lonca kurmasının zorunlu olduğunu göstermek için, şu alıntıyı vereyim:

"Kendi hesaplarına ticaret yapan kişiler, ortak ticaret çıkarlarının ilerlemesi için loncalar kurabilirler. Loncanın amacı
şunlardır:

1. bir ticaretin üyeleri arasında birlik ruhu ve mesleki gururun
geliştirilmesi;

2. işverenler ile çalışanları arasında dostane ilişkilerin sürdürülmesi ve işsiz kalfalar için iş ve işsiz oldukları süre boyunca barınma sağlanması;

3. çıraklık koşullarının ayrıntılı düzenlemeleri ve çırakların teknik ve ahlaki eğitimine özen gösterilmesi;

4. 20 Temmuz 1890 tarihli yasada öngörüldüğü gibi lonca üyeleri ile çırakları arasındaki anlaşmazlıkların giderilmesi,
endüstriyel tahkimle ilgili."

Dükkanlar, özel işletmelerin yaptığı işlerle hemen hemen aynı iş kollarını sunar,
ancak daha sistematik olmayı ve daha geniş bir kapsamı kapsamayı hedefler. Bazıları, dükkânda edinilen eğitimin yüzeysel olduğunu ve seyahat eden usta işçilerden alınan eğitimle karşılaştırılmaması gerektiğini ileri sürer. Dükkân bir işletme veya üretim faaliyetiyle bağlantılı olduğunda, bir usta işçinin sorumluluğu altında yalnızca bir çırağı olur ve bunun için devletten yılda yaklaşık otuz beş dolar alır, çocuğa yemek, konaklama ve uygun eğitim verilir.
Usta yirmi dört yaşına gelmiş olmalı ve belirli teknik yeterlilikleri yerine getirmelidir. Eğitim en yüksek derecede pratiktir ve bu nedenle meslek okullarının yolunu harfiyen ve ruhen takip eder. Ücretler çoğunlukla lonca üyeleri tarafından ödenir ve üye olmayanlar bile, bölgede ikamet etmeleri ve okulun temsil ettiği meslekle bağlantılı olmaları koşuluyla. Yerel ve eyalet yardımı sağlanır. Çıraklık dönemi dört yıla kadar uzayabilirken, üç yıl olağan süredir.

IV

SANAT TİCARET OKULLARI

Bu başlık altında ele alınan çeşitli kurum türleri, bir yanda meslek okulu, diğer yanda yüksek teknik kurumlar arasında kalan orta düzeydedir. Gerçekten de, alt grupla birçok ortak unsur içerirler, ancak kapsamları daha geniş ve daha genel veya dolaylı olduğundan, teorik çalışma müfredatlarında yer alır. Verilen
talimatlardaki benzerlik nedeniyle, birkaç okul sınıfı bu bölüm altında bir dinleme talep ediyor gibi görünüyor. Önceki çalışmamızdan çıkarılan daha genel meslek okullarıyla başlayacağız.

İNŞAAT TİCARET OKULLARI

(Baugewerkschulen)

İmparatorlukta yarım yüz tane bulunan inşaat meslek okulları, karakter olarak
her yerde çok benzerdir. 1823'te kurulan Münih
okulu, türünün ilk örneğiydi. Amaçları,
başlıkta belirtildiği gibi, çeşitli inşaat faaliyetleriyle bağlantılı mesleklerde eğitim vermektir. Bu okulların çoğu iki yıllık bir kurs sunar. Kabul yaşı
on dört ila on altıdır. Bazı kurullar uyarınca, başvuranların okula girmeden önce en az iki yarım yıl ve bazı durumlarda iki tam yıl olmak üzere takip edilecek alanda pratik deneyime sahip olmaları zorunludur. Ayrıca kendi dilleri ve okuma ve yazma konusunda da makul bir genel bilgiye sahip olmaları gerekir. Aday Volksschule mezunu olmalı veya bir sınava tabi tutulmalıdır.
Bu okulların ücretleri yılda elli ila iki yüz puan arasında değişmektedir.
Bunlar yalnızca gündüz oturumlarıdır. Yönetim gücü bazı durumlarda belediyede, sıklıkla Devlette ve yine özel girişimde bulunur.

Bu okullardan çıkanlar, en azından bazıları, mesleklerini normal işçi olarak sürdürürken, diğerleri yine zanaatlarında usta işçi ve lider olarak nitelendirilir. Ahşap, taş, demir ve metallerde inşaat; inşaat yasaları; ısı, ışık ve havalandırma modları; sıhhi tesisat; iç donanım; bu ve diğer meslekler ele alınır.
Çoğu okulun oturumları yalnızca kış aylarına yayılır,
öğrenciler yaz sezonunda çeşitli meslekleriyle aktif olarak ilgilenirler. Sürekli oturumlar düzenleyen bu okullara yaz aylarında nadiren katılım olur. Teorik çalışma verildiğinde, muhasebe, betimleyici geometri, fizik ve mekanik, Almanca, serbest el ve mekanik çizim, tasarım, mimarlık ilkeleri gibi konular dahil edilir. Pratik program, yapı malzemelerinin incelenmesini ve bunların tedarik edilmesini ve çalıştırılmasını kapsar; göreceli güçler
ve amaca uyarlanabilirlik; inşaat modelleri; süsleme;
mimarlık ve tasarım; tahminler; malzemelerin kimyasal özellikleri;
destekler, kirişler, kemerler ve benzerleri. Daha ileri
kurumlarda, cebir, arazi ölçümü, mekanik, makine ve kimya çalışmaları verilen teorik listeye eklenebilirken,
pratik çalışmalar daha yoğun ve biraz daha yüksek düzeydedir.
Bazı durumlarda, erkekleri şantiye şefi, kamu işleri müdürü, inşaat müdürü vb. pozisyonlarda çalışmaya hazırlayan özel mühendislik bölümleri (Tiefbauabteilungen) desteklenmektedir.

Bu tür okullar daha düşük bir mühendislik türündedir ve yollar, su tesisleri ve demiryolları inşaatıyla ilgili
ileri düzeydeki çalışmalarla ilgili sorunlarla ilgilenir; belediye mühendisliği; köprü inşaatı;
elektronik. Teorik çizgiler diğer derslerde izlenenlere benzerdir.

Az önce bahsettiğimiz okullar, daha önceki bir bağlantıda yapılan ifadeyi iyi bir şekilde göstermektedir; öğretilen konuların karakterinden ziyade, eğitim derecesi okulların gruplara ayrılmasını belirler. Az önce üç meslek eğitimi sınıfından bahsedildi ve meslek öğretimi için alt, orta ve üst okullar olarak adlandırılabilirler. Bir diğer ilgi çekici nokta ise, inşaat meslekleri okullarının müfredatını oluşturan teorik ve pratik konulardan bahsederken, ayrımın daha çok geleneksel kitap konuları ve uygulamalı veya laboratuvar uygulamaları arasında yapılması gerektiğidir. Okulda pratik çalışma yapılmaz. Bu nedenle teori ve pratik arasında yakın bir bağlantı vardır; belki de diğer mesleklerde bulunandan daha yakın. Aşağıdaki tablo, inşaat meslek okullarının İmparatorluk genelindeki dağılımını, bu tür okulların bulunduğu şehirleri gösterir. Anhalt Zerbst

  Baden Carlsruhe

                              Kaiserslautern
                              Münih
  Bavyera Nürnburg
                              Ratisbon
                              Würzburg

  Brunswick Holzminden
  Hamburg
  Hesse
  Lübeck

                              Neustadt
  Mecklenburg-Schwerin
                              Sternberg

  Mecklenburg-Strelitz Strelitz

  Oldenburg Varel
                              Aix-la-Chappelle
                              Berlin
                              Breslau
                              Buxtehude
                              Cassel
                              Köln
                              Alman-Kronu
                              Eckernfoerde
                              Erfurt
                              Frankfurt-on-the-Oder
  Prusya Goerlitz
                              Hildesheim
                              Hoexter
                              Idstein
                              Kattowitz
                              Koenigsberg
                              Magdeburg
                              Münster
                              Nienburg
                              Posen
                              Stettin

  Reuss-Schleitz Gera

  Sakskoburgotski-Gotha Coburg

                              Weimar'ın
  Saxe-Weimar-Eisenach
Stadt-Sulza

Chemnitz
Dresden
Grossenhain
Saksonya Leipzig
Oschatz
Plauen
Rosswein
Zittau

Schwarzburg-Sondershausen Arnstadt

Württemberg Stuttgart

USTALAR İÇİN OKULLAR

(Werkmeisterschulen)

Werkmeisterschulen veya ustalar için okullar, ortaöğretim
planında oldukça belirgindir. Bu okullarda verilen dersler
genel karakter, çoğunlukla pratik ve
kurum, adından da anlaşılacağı gibi,
ustabaşı ve gözetmen olarak
pozisyon işgal etmek için erkeklere uygundur. Makine yapımı, bu okulların
eğitim verdiği başlıca endüstridir. Bu karakterdeki ilk okul
1855'te açıldı Chemnitz, Saksonya'da. İmparatorlukta şu anda bu sınıftan yirmi bir okul var. On altı, normal kabul yaşıdır.
Adayların kendilerini tanıtmak için temel bir eğitime sahip olmaları gerekir.
İki yıl, kış ve yaz dönemlerini de kapsayan ortalama bir kurs uzunluğudur. Kabul için gerekli olan bir diğer koşul da
meslekte pratik deneyimdir, bu nedenle teorik eğitimden başka pek bir şey verilmez.

Bazılarının, kursun iki yıla yayılmasına itiraz etmesine rağmen ikamet yılları ve müfredata ilköğretim dallarının dahil edilmesi
(hazırlığa ayrılan zamanın azaltılmasını destekleyen bu tür muhalefet)
cevap, okulun katılımcıyı sosyal hayatının tüm işlevlerine uygun hale getirecek şekilde iyi temellendirilmiş bir eğitim vermesi gerektiğidir ve
endüstriyel yaşam. Yıllık 50 ila 60 mark öğrenim ücreti alınır.
Bu okulların bazılarında hem akşam hem de pazar dersleri vardır,
öğrenim ücreti hafta içi akşamları, sekiz ila dokuz kırk beş ve pazar günleri, sekiz ila on için yıllık yirmi marktır sabahın erken saatlerinde. Ustabaşı okullarının yerlerini gösteren tablo:

  Anhalt Dessau
  Baden Mannheim
  Bavyera Dört Mechanische Fachschulen

  Hamburg
                      Altona
                      Köln
                      Dortmund
                      Duisburg
                      Elberfeld-Barmen

  Prusya Gleiwitz
                      Görlitz
                      Hannover
                      Magdeburg
                      Iserlohn
                      Reimscheid

                      Chemnitz
  Saksonya Mittweida
                      Leipzig

Aşağıdaki veriler, Raporunda yer alan tablolardan derlenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri, 1902.
Hafta makine okullarında öğretilen her konuya izin verildi
Duisburg ve Dortmund, Prusya'daki inşaatlar verilmiştir.

                             |         DUISBURG ||         DORTMUND
+------------+------------++-------------+--------- ----
| BİRİNCİ YIL | İKİNCİ YIL|| BİRİNCİ YIL |İKİNCİ YIL
+-----+------+------+------++------+------+---- -+------
|Birinci|İkinci|Birinci|İkinci||Birinci|İkinci|Birinci|İkinci
|Yarım |Yarım |Yarım |Yarım |Yarım |Yarım |Yarım |Yarım
-------- ---------------------+------+------+------++- ----+------+------+------
Almanca dili ve hukuk | 4 | 4 | 2 | 2 || 5 | 3 | 2 | --
Aritmetik | 4 |1 | -- | -- || 5 | 2 | -- | --
Muhasebe | -- | -- | -- | 2 || -- | -- | -- | 3
Tanımlayıcı Geometri | -- | 3 | -- | -- || -- | -- | --
Matematik | 8 | 6 | 4 | 2 || 7 | 6 | 5 | 2
Deneysel Fizik | -- | -- | -- | -- || 4 | 2 | -- | --
Fizik ve Elektrik | 4 | 3 | 2 | 2 || -- | 4 | 3 | 3
Deneysel Kimya | 2 | -- | -- | -- || 2 | - - | -- | --
El yazısı | 2 | -- | -- | -- || 1 | -- | -- | --
Çizim | 12 | -- | -- | -- || 17 | -- | -- | --
Makine Çizimi | -- | 6 | 8 | 8 || -- | 10 | 8 | 14
Yansıtma | -- | -- | -- | -- || -- | 2 | -- | --
Mekanik | -- | 4 | 4 | 4 || -- | 5 | 5 | 2
Mekanik teknolojisi, | | | | | | | |
ergitme ve rafine etme | -- | -- | 6 | 4 || -- | 2 | 6 | 4
Makine teorisi | -- | 6 | -- | -- || -- | 6 | -- | --
Buhar kazanları ve vinçler | | | | | | | |
makineler | -- | -- | 6 | -- || -- | -- | 7 | --
Buhar makineleri ve hidrolik | | | | | | | |
ve küçük motorlar | -- | -- | -- | 6 || -- | -- | -- | 8
Isıtma | -- | 3 | -- | -- || -- | -- | -- | --
İnşaat teorisi | | | | || | | |
inşaat | -- | -- | 4 | -- || -- | -- | 2 | 2
Atölyede uygulama | | | | | | | | |
makine inşaatı | -- | -- | -- | -- || -- | -- | 4 | 4
Tahmini ücretler | -- | -- | -- | 6 || -- | -- | -- | --
Yaralılara ilk yardım | -- | -- | 1 | -- || -- | 1 | -- | --
+-----+------+-----+------+ +-----+------+------+------
Toplam | 36 | 36 | 37 | 36 || 41 | 43 | 42 | 42

Meslekleri gösteren aşağıdaki tablo Prusya okullarından üçünde bir zamanlar öğrenci olanların

Nisan 1898'de derlendi. Bu tablo
ABD Çalışma Komiserliği'nin On Yedinci Yıllık Raporu'nun 883. sayfasında bulunabilir.

Sütunlar:

A Duisburg: 29 Eylül 1883'ten 10 Nisan 1898'e kadar mezun olanlar
B Dortmund: 29 Eylül 1892'den 10 Nisan 1898'e kadar mezun olanlar
C Magdeburg: 29 Eylül 1893'ten 10 Nisan 1898'e kadar mezun olanlar

--------------------------------------------+------+-----+
MESLEK | A | B | C |
-------------------------------------------+------+-----+
Kuruluş başkanları | 54 | 1 | 1 |
Kuruluşların diğer memurları | 237 | 107 | 11 |
Makine yapımcıları ve ustabaşılar | 39 | 18 | 1 |
Ücretli işçiler | 34 | 9 | |
Kuruluş veya atölye sahipleri | 10 | 3 | |
Bürolardaki teknik ressamlar ve teknik uzmanlar | 86 | 55 | 83 |
Yardımcı Kimyagerler | 3 | | |
Diğer okullardaki öğrenciler | 11 | 1 | 2 |
Teknik işlerden başka | 4 | 1 | |
Askerlik hizmeti | 16 | 23 | |
Ölen | 11 | | |
Bilinmiyor | 26 | 21 | 5 |
| --- | --- | --- | --- |
Toplam | 531 | 239 | 103 |
-----------------------------------------+------+------+

TEKSTİL TİCARET OKULLARI

En ilginç meslek okulları gruplarından biri, tekstil endüstrisinin çeşitli yönlerini
teşvik edenlerdir; şu anda en az yetmiş dokuz tane böyle kurum bulunmaktadır. Bu okulların aşağıdaki dörtlü sınıflandırması, denenen çalışmanın ruhuna uygun görünmektedir.

Birincisi; üstün dokuma okulu (Hoehere Webschulen).

İkincisi; ikincil dokuma okulları (Webschulen).

Üçüncüsü; çıraklık atölyeleri dokuma ve örme için
(Webereilehrwerkstaetten).

Dördüncüsü; seyahat eden veya gezici ustalar tarafından eğitim. (Wanderlehrer)

Almanya sadece tekstil okullarının karakterinde yüksek sıralarda yer almakla kalmıyor,
eğitim de son derece yaygın. Yine de, en temelden en teknik
işlemlere kadar endüstrinin tüm hatları ele alınıyor. Böylece, erkeklerin sanatın hem alt hem de üst dalları için eğitildiği görülecektir. En yüksek kurum sınıflarında
neredeyse sadece dokumacılık yapılır. Genel
Hükümet, başlangıçta birçok kurumun dernekler ve loncaların inisiyatifiyle
yürürlüğe konmuş olmasına rağmen, bu okulların kontrolünü üstlenir. Çeşitli sınıfların her birinde
çalışma hem teorik hem de pratiktir. Kabul yaşı genellikle on dört yıldır ve kurs iki yıllıktır.

Webschulen, az önce bahsedilen okulların yaptığı gibi uzmanlar için değil, ustabaşılar ve patronlar yetiştirmeyi hedefler. Çıraklık atölyeleri, küçük araçlarla çalışan işçilerle ve el makineleri kullananlarla daha yakından temas halindeyken, Wanderlehrer okulları taşınabilirdir. İkinci durumda, öğretmen mevcut olduğunda ev okul haline gelir; yani yetenekli bir eğitmen bir yerden bir yere seyahat etmek, küçük fabrikaları veya ev üreticilerini ziyaret etmek ve akıllıca ve gerekli gördüğü talimatları vermek için görevlendirilir. Almanya'nın kırsal evlerinde hala çok iyi işler yapılmaktadır ve belirtilen araçlarla standartlar korunmaktadır. Bu tekstil okullarının çalışmaları, okulun konumuna bağlı olarak büyük ölçüde uzmanlaşmıştır. Bazı yerlerde yün, diğerlerinde keten veya pamuk veya diğerlerinde ipek başlıca ilgiyi görecektir. Hem teori hem de uygulama okul eğitiminde yer alır. Çeşitli
kurslardaki çalışmalar, kullanılan malzemelerin, üretim maliyetinin, göreceli değerlerin, çeşitli
manipülasyon süreçlerinin, kimyanın, çizimin, tasarımın, boyamanın, kumaşlar, dokuma elemanları ve kullanılan makineler üzerine derslerin ve orijinal tasarımın
ve pratik çalışmanın birinci elden incelenmesini içerir.

Tekstil okullarının dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

----------------------+----+----+---+---+----+---------------------
| Üstün Tekstil
|
| | İkincil Dokuma
| |
| | | | Birincil Dokuma
| | |
| | | | Dokuma, Örme ve Kesme
| | | |
| | | | İplikçilik, Dokuma ve Örme
DEVLET | | | | |
| | | | | İplik Eğirme ve Dokuma
| | | | | | |
| | | | | | Birincil Örgü
| | | | | | | |
-----------------------+---+----+---+---+---+----+-----------------------
Alsace-Lorraine | | | | | | 1 |
Bavyera | | 3 | | | | |
Hesse | | 1 | | | | |
Prusya | 8 | 8 | 22 | | | |
Reuss-Greitz | | 1 | | | | |
Reuss-Schleitz | | 1 | | | | |
Saxe-Weimar-Eisenach | | | | | | | 1
Saksonya | | | | 27 | | |
Württemberg | | | | | 1 | |
----------------------+----+----+---+---+----+---------------------

Prusya'nın üstün tekstil okulları şu şekilde yer almaktadır:

Aix-la-Chappelle
Bremen
Berlin
Crefeld
Cottbus
Muelheim-on-Rhine
Muenchen-Gladbach
Sorau

Berlin tekstil okulları, bu sınıfın daha yüksek ve daha donanımlı kurumlarını adil bir şekilde temsil ettiği düşünülebilir.
Kabul yaşı on altıdır ve giriş için ortaöğretim gereklidir.
Şu şekilde birkaç ders sunulmaktadır:

örgü, bir yıl;
dokuma, bir buçuk yıl;
tasarım, iki yıl;
passementerie yapımı, bir yıl;
boyama, bir yıl;
nakış, dörtte bir yıl.

Gündüz, akşam ve pazar dersleri vardır. Eşlik eden tablo, her derste öğretilen konuları ve her derse verilen saat sayısını, dersin toplam uzunluğuna göre hesaplanarak gösterir.

------------------------------+----------------------------------------------
| Üreticiler ve
| müdürler için, 1 1/2 yıl.
|
| | | Tasarım, 2 yıl.
| |
| | | Örgü, 1 yıl.
| | |
DERSLER | | | | Passementerie yapımı, 1 yıl.
| | | |
| | | | Boyama, 1 yıl. ----------------------------+-----+----+-----+-----------------------
Dokuma teorisi | 4 | 3 | 6 | 6 | 2
Tasarım transferi | 13 | 9 | 3 | 8 |
Malzemeler | 1 |1/2 | 1 | 1 |
El ve makine tezgahları | 3 | 2 | | |
Motorlar | 1 | | | |
Hazırlama aparatı | 1 | | | |
Bitirme aparatı | 1 | | | |
Pratik alıştırmalar | 8 | 6 | 18 | 12 | 33
Boyama | 2 | | 2 | 2 |
Örme ürünlerinin analizi ve üretimi | | | | 4 | |
Liflerin kimyası | | | | | 2
Kimya ve fizik | | | | | 4
Çizim | 8 | 23 | 2 | 5 |
Aritmetik ve muhasebe | 2 | | 3 | 3 |
Hukuk | 2 | | 1 | 1 |
Ders | | | 2 | |
---------------------------+----+----+----+-----+---------------------

Çoğu durumda dokuma okullarının boyama ve terbiye bölümleriyle bağlantılı
olur. Bu gibi durumlarda renk karışımına ve uyumuna ve ayrıca kimyaya çok dikkat edilir.

GEWERBESCHULEN

Gewerbeschulen'den ayrıntılı olarak bahsedilmeyecektir, çünkü bu tür okullar ile Fachschulen arasındaki ayrım
noktası son bölümde belirtilmiştir. Meslek okullarının karakterini paylaşırlar, ancak
eğilimleri daha geneldir. Hem teorik hem de pratik çalışmalar verilirken, ilki her zaman uygulamalı teori değildir, Gewerbeschulen, Amerika'da meslek eğitiminin eğitim tarafı olarak bahsettiğimiz şeye dayanır. Bu okullara on dört ila yirmi dört yaş arasındaki erkek çocuklar ve erkekler katılır; yani çeşitli meslekleri temsil eden kişiler. Dersler üç yıllık bir dönemi kapsar. Hem eyalet hem de yerel paralar bu okulların desteğine gider.

Köln'deki Gewerbliche Fachschule biraz farklıdır.
Başlıca esnaf ve zanaatkarların oğullarını eğitir. Okulda üç bölüm vardır:

Birincisi--mühendislik ve mimari çizim.

İkincisi--modelleme bölümü.

Üçüncüsü--dekorasyon, ev boyama vb. bölümü.

Dersler hem kış hem de yaz aylarını kapsar, kış dönemi, diğer durumlarda olduğu gibi, daha fazla katılım olur. Diğer tipik Gewerbeschulen'ler Grenzhausen ve Reimscheid'da bulunur. Kabul için başvuranların
Volksschule veya ilkokulda hazırlanmış olması gerekir. Program
Almanca, Fransızca, İngilizce, edebiyat, düzlem ve betimleyici geometri, fizik, kimya, çizim, mekanik, makine
inşaatını içerir. Burada elde edilen hazırlık, katılımcıların daha yüksek okullara girmeleri veya ustabaşı ve usta olarak görev yapmaları için uygundur. Bu
okullar ayrıca, şimdi bahsedeceğimiz Bavyera'nın endüstriyel okullarına da yol açar.

BAVYERA SANAYİ OKULLARI

(Industrieschulen)

Bavyera Krallığı'nın sanayi okulları, eğitim kurumlarının belirgin bir
sınıfı olarak öne çıkmaktadır. Burada, 1872'den beri, bir Eğitim Bakanı'nın başkanlık ettiği temiz bir sistem vardır. Yapılan işin
kalitesi ve karakteri, başka yerlerdeki ortaokullarda alınanlara oldukça benzese de, kurumlar bazı açılardan daha kesin olarak tanımlanmıştır ve dokuma, ahşap oymacılığı, sepetçilik, çömlekçilik, keman yapımı vb. okullarındaki denetim ve eğitim,
genellikle başka bir bölgedekinden daha üstündür.

Kabul yaşı on altı yıldır, iki yıl olağan uzunluktur
elbette; Real-Schule'nin eğitimi zorunludur veya başarısız
olursanız, bir sınava girmelisiniz. 1901-1902'de Münih okullarında 241 öğrenci kaydı vardı ve şu şekilde dağılmıştı: makine mühendisliği 124; kimya mühendisliği 27; mimarlık 62; ticari
28. Mezunlar, ülkenin çeşitli endüstriyel faaliyetlerinde güven ve öne çıkan pozisyonları işgal etmeye ve teknik kolejlere girmeye uygundurlar.

Bavyera Endüstri Okulları dört tanedir ve 1868'de kurulmuştur.

Augsburg
Kaiserslautern
Münih
Nürnberg

adresinde bulunurlar. İleri düzey dersler
makine mühendisliği, kimya mühendisliği, bina inşaatı ve
ticari eğitimde sunulur. Wuerzburg'daki okul, eğilimleri bakımından ikincil olmasına rağmen biraz daha üstün bir düzendedir, makine inşaatı ve
elektrotekniğe dikkat edilir.

Makine mühendisliği dersinde aşağıdaki konular incelenir:

temel matematik
betimleyici geometri
kalkülüs
arazi ölçümü
fizik
Almanca
Fransızca
İngilizce
mekanik
makine çalışması
makine yapımı
mekanik çizim
pratik çalışma.

Kimya dersinde müfredat şu şekildedir:

matematik
fizik
kimya
mineraloji
Almanca
Fransızca
İngilizce
makine yapımı
laboratuvar çalışması.

Bina inşaatı kursu dil, mekanik çizim ve mimarlık sunar.

V

YÜKSEK TEKNİK OKULLAR

Technische Hochschulen

Çalışmamızın bu noktasında, teknik nitelikte eğitim veren en yüksek rütbeli okullara ulaştık, bunlara çeşitli teknik liseler, teknik kolejler veya politeknikler, Technische Hochschulen adı verildi. Bu okullar, terimin Amerikan kurumlarımıza uygulanacağı anlamda liseler değil, daha ziyade üniversite sınıfında, adından da anlaşılacağı gibi, üniversite düzeyinde okullardır. Mühendislik okullarımızla tam olarak karşılaştırılabilir olmasalar da, diğer Amerikan eğitim kurumlarımızdan daha çok bunlara yaklaşırlar.

Yüzyılın başlangıcı kapanmadan önce, geri kalanından daha ileri görüşlü bazı Alman zihinleri için, bilimlerde eğitim vermek, bilimin sanatlara uygulanmasını gösterme fırsatı vermek için ortaöğretim düzeyinden daha yüksek rütbeli okulların açılması gerektiği açıktı; ve gençleri sürekli olarak ortaya çıkan bilimsel endüstriyel sorunlarla boğuşmaya hazırlamak. Üniversite böyle bir işe girişmeli miydi? Bu amaca yönelik bir çaba sarf edildi. Hemen
buradan başlanması gereken yerin burası olmadığı belliydi. Üniversite kendi başına bir kurumdu. Yöntemleri, müfredatı ve amacı uzun süredir yerleşik gelenekler nedeniyle sabitti. Yapması gereken belirli bir işi, yerine getirmesi gereken kendine özgü bir işlevi vardı ve geleneksel ve klasik eğilimler hareketlerinde kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü veya bir dal akışının içeri akmasına ve böylece mevcut içeriğe ekleme yapmasına veya onu değiştirmesine izin verilemezdi.

Özellikle İngiltere ve Almanya arasındaki endüstriyel üstünlük savaşı, bu ülkede teknik okulların kurulmasına yol açan önemli bir faktördü. Almanya, kahramanca eylemin gerekliliğini gördü ve halkı, yalnızca
evlerindeki endüstrilerinin bakış açısını geliştirmekle kalmayıp, aynı zamanda "Gümüş Çizgi" boyunca komşularıyla rekabet edip onları geçmek için
hızlı bir şekilde ileri bilimsel eğitim çağrısında bulundu. O zamanlar Technische Hochschulen'in amacı buydu:[2]

"Bunlar, bilim için atölyede bir dayanak noktası sağlamak,
o zamana kadar birçok önyargıyla sınırlanmış ve bilgi eksikliğinden dolayı engellenmiş
sanat ve endüstrinin ilerlemesine akılcı teorinin ışığıyla yardımcı olmak için tasarlanmıştı; öte yandan, endüstriyle uğraşan ulusun o kısmını, ona hak ettiği ölçüde kamusal saygıyı sağlayacak şekilde bir kültür sevgisine yükseltmeyi amaçladılar."

[Dipnot 2: A. E. Twentyman'ın Eğitim Konuları Üzerine Özel Raporlar, Londra, Cilt 9, sayfa 468'de Almanya'daki Teknik Lise'nin Daha Önceki Tarihi Üzerine Not. ]

Şu anda var olan Technische Hochschulen'in kuruluş tarihleri ​​biraz değişiklik gösterir, okulların bazıları başlangıçta düşük veya orta seviyede olan bir temelden
gelişmiştir. Okulların birkaçı
varlıkları süresince bir geçiş veya yeniden örgütlenme
durumundan geçmiştir. Her birinin kurumu ve kuruluş zamanı aşağıdaki gibidir.

Berlin, 1799
Carlsruhe, 1825
Münih, 1827
Dresden, 1828
Stuttgart, 1829
Brunswick, 1835
Darmstadt, 1868
Aachen, 1870
Hannover, 1879

1799'da Berlin'de Bauakademie kuruldu. Bu devlet kurumu, amacını kraliyet kararnamesinde şöyle belirtmişti:

"Teorik ve pratik bilgiyle yetenekli arazi ölçümcüleri, mimarlar, inşaat mühendisleri ve duvar ustaları yetiştirmek, esas olarak Kral'ın hakimiyet alanları için, ancak yabancılar, Kral'ın tebaasına herhangi bir dezavantaj
olmazsa kabul edilebilir."

Daha sonra, 1821'de Gewerbeschule kuruldu ve 1879'da bu ikisinin birleşmesiyle şehrin bir banliyösü olan Charlottenburg'da bulunan Berlin Technische Hochschule kuruldu. Bu kurumun yüksek standartları nedeniyle, Koenigliche Technische Hochschule olarak adlandırılır.
Yeniden düzenlenmesinden bu yana, benzer karakterdeki diğer okulların planları Berlin şemasına göre değiştirildi.

Hochschulen'e kabul için gereken hazırlık, üniversitenin talep ettiğine eşdeğerdir. Kabul yaşı muhtemelen
on yedinin altına asla düşmez, ortalama yaş önemli ölçüde daha yüksektir.
Olgun yaşlardaki ve geniş deneyime ve eğitime sahip erkekler kendilerine sunulan ayrıcalıklardan yararlanırlar. Dersler üç ila dört yıl sürer.

[3] "Böylece geliştirilen yeni üniversitelerin amacı, devlet ve toplum hizmetlerindeki teknik pozisyonlar için yüksek öğretim sağlamak ve teknoloji alanıyla yakından bağlantılı olan bilim ve sanatları yetiştirmektir (Berlin geçici tüzüğü, 1879). Aşağıdaki noktalarda üniversitelerle eşit olduklarını kanıtlıyorlar: kayıtlı öğrencileri için eski üniversitelerin gerektirdiği aynı hazırlık eğitimini talep ediyorlar, yani klasik bir lisede dokuz yıl; öğretim ve öğrenmede mükemmel bir özgürlük tanıyor ve bu konuda ısrar ediyorlar; ve ortaokullardaki gibi ömür boyu seçilen müdürler yerine bir yıllığına seçilen rektörlerin yönetimi altındalar."

[Dipnot 3: Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği Raporu,
1897-1898, sayfa 70.]

Burada, idari memurların yıllık seçimi kuralına bir istisnanın, geçmişte geçerli olan gelenek gereği kalıcı bir Müdür bulunduran Münih okulu örneğinde sunulduğu söylenebilir.

Aksi takdirde yeterlilik sağlanmadığı takdirde, öğrenciler
Industrieschule, Gymnasium, Real-Gymnasium veya ticaret veya inşaat okullarında eğitim almış olmalıdır. Bunun yerine bir sınav talep edilir.
Yirmi dört, mezuniyet için asgari yaştır.

Bu okulların gösterişsiz başlangıçlarından bugünkü yüksek mükemmellik standartlarına kadar gelişimini izlerken, giderek daha fazla amaç olarak birleştiklerini ve müfredat olarak benzer hale geldiklerini görüyoruz. İlk zamanlarda da, kabul için gereken nitelikler,
dinamik yönetimleri ve eğitim standartları bugün bulduğumuzdan daha düşük ve daha çeşitliydi. Devlet tarafından destekleniyor ve her biri kendi kurulu veya konseyi tarafından yönetiliyor, üniversitelerin kendilerinin
üstüne çıkamayacağı bir iş yapıyorlar.

Sunulan iş bölümlerinin organizasyonu tüm okullarda yaklaşık olarak aynıdır. Berlin'de altı bölüm vardır:

birincisi, uygulamalı bilimler genel okulu;
ikincisi, genel inşaat mühendisliği;
üçüncüsü, makine yapımı;
dördüncüsü, gemi mühendisliği;
beşincisi, kimya ve maden mühendisliği;
altıncısı, mimarlık. Bu okullardan birinde veya diğerinde belirli konulara özel dikkat gösterilir; inşaat veya makine mühendisliği, bina inşaatı, endüstriyel kimya, vb. Münih'te bir tarım bölümü ve Carlsruhe'de bir ormancılık bölümü bulunur. Elektriğin uygulanmasına ilişkin bilginin modern yöntemlerimizde temel olarak kabul edildiği, makine inşaatı bölümlerindeki tüm öğrencilerin elektro-teknik çalışmalarına katılmasıyla gösterilir. Dersler bugün eskiden olduğundan daha fazla seçmeli ders niteliğindedir, ancak şu anda bile Nebenius'un çalışmalarının sonuçları açıkça görülmektedir. Hochschulen'in başarısı, başka herhangi bir kişiden daha çok Nebenius'un çabalarına bağlıdır. Fikirleri Carlsruhe'de işlendi ve az ya da çok tüm okullara dahil edildi. Başarılı bir özel teknik eğitim alınabilmesi için uygun bir temelin atılması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Ön çalışma öğrenilmeli ve doğal bir çalışma dizisi izlenmelidir. İle
Bu amaçla sabit bir mezun olunan ders tavsiye edilir; öğrencinin
Yeteneğin belirleyeceği şekilde terfi ettirilir. Ancak tek kurs planı
birkaçının yerine kullanıldı.[4]

[Dipnot 4: "Programm der Koenigl. Technischen Hochschule zu Hannover,
1901-1902, sayfa 90. Den Hoerern bleibt die Wahl der Lehrfaecher frei
ueberlassen, fuer ein geordnetes Studium empfiehlt sich aber die Beachtung
der folgenden Studien und Stundenplaene."]

Çeşitli kaynaklardan derlenen aşağıdaki tablo bu konuda fikir verecektir.
Berlin'de yürütülen çalışmanın kapsamı. Okulun kütüphanesi var
54.000 ciltlik; 4.500'den fazla öğrenci topluluğu ve modern bir
boyunca ekipman.

--------------+-----------------------------------------+------------------------+------------
Bölümler | Sayı | DERSLER | Sayı
| | | Profesörler
| dersler | | ve
| | | Eğitmenler
-------------+-----------+------------------------------------+------------
Genel | 58 | Mekanik, Fizik ve genel | 33
Bilim | | bilim çalışmaları; edebiyat, |
| | Fransızca, İngilizce, İtalyanca, hukuk, |
| | siyaset bilimi. |
--------------+----------------------------------------+-------------------------+------------
İnşaat | 34 | Mekanik, demiryolu inşaatı, | 13
Mühendislik | | köprüler, kanallar, limanlar, hidrolik, |
| | drenaj, arazi ölçümü. |
-------------+-----------+-------------------------------------+------------
Mekanik | 54 | Kinematik, makine inşaatı, | 23
Mühendislik | | mekanik teknoloji, |
| | makine tasarımı, su, buhar |
| | ve elektrik makineleri, |
| | elektro-teknik, elektro-mekanik, |
| | elektrik ve demiryolu |
| | işler. |
-------------+----------------------------------------+---------------------------+-----------
Denizcilik | 19 | Gemi inşa teorisi, | 6
Mühendislik | | gemilerin sınıflandırılması, |
| | savaş gemileri, kazanlar, makine |
| | inşaat, pratik |
| | gemi inşası. |
--------------+----------------------------------------+------------
Kimya | 51 | Organik ve inorganik kimya | 27
ve | | fiziksel, elektro ve |
Metalurji | | teknolojik kimya, |
| | kristalografi, metalurji, dökümhane |
| | iş, çimentolar, botanik, |
| | bitki ve gıda kimyası. |
-------------+----------+-------------------------------------+------------
Mimarlık | 65 | Sanat, mimarlık ve | 36
| | süsleme; bina inşaatı, |
| | binaların tasarımı |
| | farklı malzemelerle ve |
| | çeşitli amaçlar için, tahminlerin hazırlanması |
| | | | -------------+------------------------------------------+----------------------------+------------

Çeşitli okullar arasında var olan rekabet bazı açılardan takdir edilecek bir noktadır. Sonra, Hochschulen'de şekillenen ve ülkemizin eğitimcileri tarafından daha fazla takdir edilen, her okulun belirli bir çizgide uzmanlaşması gerektiği fikri de dikkate değerdir. Böylece enerji tasarrufu sağlanır ve
öğrenciler ekipman ve eğitimde artan olanaklara sahip olma avantajına sahip olabilir. Birçok Amerikalı bu okullarda eğitim görüyor, muhtemelen Münih'te başka yerlerden daha fazla. Konuları ele alışlarında kapsamlı olsalar da,
teorik
işlemde işin pratik tarafı çok fazla göz ardı ediliyor. Ancak test ve uygulamalı çalışmalara kesinlikle önemli bir dikkat veriliyor. Chicago'daki Armour Enstitüsü'nden Dekan Victor C. Alderson'ın testle ilgili olarak söylediği gibi:

"Profesörler bu çalışmayı tıpkı tıp fakültelerinde profesör olan doktorların dışarıda bir
uygulaması gibi profesyonel bir uygulama olarak görüyorlar. Teknik okul, profesörlerin laboratuvarları serbestçe kullanmalarına izin veriyor, ancak ifade edilen sonuçların veya görüşlerin doğruluğu için hiçbir sorumluluk kabul etmiyor."

Mühendislik Doktoru derecesi bu kurumlar tarafından veriliyor ve çalışmalarının ülkenin gelişmesinde, özellikle de Almanya'nın mühendislik alanında uluslara öncülük ettiği uygulamalı kimya alanında, oldukça etkili olduğu şüphesiz. Almanya'daki endüstrilerin gelişiminin Technische Hochschulen'in çalışmalarıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu söylemek zor, ancak bu okulların mezunlarının başarılarıyla geleneksel üniversiteler dışında başka yerlerde de yüksek ahlaki ve entelektüel eğitim alınabileceğini ve bilimin sanatlara ve endüstrilere uygulanmasıyla diller aracılığıyla olduğu kadar etkili bir sosyal hizmetin sağlanabileceğini
şüphesiz göstermiştir.

VI

ENDÜSTRİYEL SANAT OKULLARI VEYA SANAT TİCARET OKULLARI

Kunstgewerbeschulen sanat okullarıdır. Kuruluşlarına yol açan nedenler 1902 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri Raporu'nda yer alan bir paragrafta açıkça belirtilmiştir. Şöyle yazıyor:

"1851, 1855 ve 1862'de İngiltere, Avusturya ve Almanya'daki uluslararası müzeler, tüm
teknik mükemmelliklerine rağmen Almanya'nın endüstriyel ürünlerinin
birkaç sanatsal bitiş ve tasarım niteliğine sahip olduğuna dikkat çekti. Fransa bu yönde neler yapılabileceğini gösterdi. Ürünleri bu açıdan kolayca ilk sırayı aldı,
üstünlüğü bu alanda yüzyıllardır aldığı eğitimin sonucuydu. Colbert'in zamanından beri endüstriyel sanat eğitimi, Fransız işçilerinin eğitiminde vurgulanmıştır ve bu eğitimden kaynaklanan
birikmiş beceri ve zevk, Fransız ürünleri üzerinde iz bırakmıştır. Alman devletleri bu zayıflığı bu açıdan hemen gidermeye koyuldular ve o zamandan beri endüstriyel sanat eğitimi için o kadar ısrarla müzeler ve okullar kurdular ki
İmparatorlukta artık bu kurumlardan bir veya daha fazlasına sahip olmayan önemli bir şehir kalmadı".

Çeşitli sanat okulları arasında ve hatta aynı sınıfa ait olup konum olarak ayrılmış olanlar arasında bile önemli çeşitlilikler
bulunmaktadır. Örneğin Leipzig, Saksonya'da Kunstgewerbeschule esas olarak grafik sanatlarını hedeflemektedir. Berlin, Dresden, Carlsruhe ve diğer bazı şehirlerde bu okullar heykeltıraşlar ve ressamlar için eğitim vermektedir ve bu kurumlara sıklıkla "Akademie" terimi uygulanmaktadır. Aslında bunlar, ana amacı endüstriyel olmakla birlikte endüstriyel çalışmaya sanatsal bir duygu aşılamak olan sanat meslek okullarıdır. Meslek okullarından başlayıp güzel sanatlar öğretimi yapan kurumlara kadar uzanırlar. Daha sonra bunlar orta düzey uygulamalı sanat okulları.

Endüstriyel sanat okullarının kökeni aslında
endüstriyel sanat müzelerinin kurulmasında yatar. Müzeler
ilham verici ve enerji verici bir güçtü, çünkü burada en iyi işler
sergilenebilir ve incelenebilirdi. Belediye ve genel hükümet müzeler için hareketi finanse etti. Okullar müzelerle bağlantılı olarak ortaya çıktı ve daha sonra bağımsız sanat okulları kuruldu.

Burada iş arayanlardan yılda yirmi ila kırk puan arasında makul bir ücret alınır. Adaylar, üstlenmeyi teklif ettikleri iş alanında pratik deneyime sahip olmalıdır ve hem bu okullar hem de sözde
endüstriyel çizim kursları adayların belirli bir yeterlilik, genel konularda ve özellikle çizimde yeterlilik varsayar. İstenilen belgeleri
sunamayanlara bir sınav yapılır. Bu okullardaki kursların süresi
genellikle üç yıldır. Dersler hem gündüz hem de akşam, sabah 8'den akşam 4'e ve akşam 5'ten akşam 10'a kadar. Bazı durumlarda Pazar seansları da düzenleniyor.

Dersler ahşap ve metalde mimari tasarım, metal
gravür ve kovalama, modelleme, çelik gravür ve oyma, kumaşlar için tasarım, desen tasarımı, sanatsal nakış, dekoratif boyama,
emaye boyama, figür ve bitki tasarımı ve boyama derslerinden oluşuyor. Ders boyunca yapılan çalışmalar hem teorik hem de pratik nitelikte olup, derste edinilen eğitim atölyede uygulanıyor. Ders konuları ve her birine ayrılan zaman, takip edilen derse göre değişiyor. Sunulan programın bir örneği olarak, Münih okulundaki mimari çizim kursundan alınan şu bilgiler veriliyor;
rakamlar her derse ayrılan haftalık saat sayısını gösteriyor.

Birinci yıl,
doğrusal çizim 7
süs çizimi 9
süs ve insan figürünün modellenmesi 21
sanat tarihi 1
stil 1
geometri ve izdüşümler 3

İkinci yıl,
mimari çizim 7
insan figürünün çizimi ve modellenmesi
ve süslerin modellenmesi 20
sanat tarihi 1
stil 1
perspektif ve gölgeler 2
anatomi, ksilografi, mimari,
heykel veya kovalamaca 10

Üçüncü yıl,
mimari çizim 7
insan figürünün çizimi ve modellenmesi
ve süslerin modellenmesi 10
anatomi 1
ksilografi, mimari, heykel veya kovalamaca 24

Bauschule yalnızca mimari çalışmalarda yeterlilik isteyenler içindir. Carlsruhe'deki Endüstriyel Salon, Berlin'deki Endüstriyel Sanat Müzesi ve Münih'teki Ulusal Müze'nin sanat okulları için ne anlama geldiği gibi, açık çizim salonları da endüstriyel çizim kursları için aynı şeyi yapar. Burada, tıpkı müzelerde olduğu gibi, nadir bulunan modeller ve tasarımlar saklanır ve öğrenciler yetkin bir eğitimle çalışmalarını sürdürebilirler. Bu tür salonlar Bavyera, Hessen, Prusya, Saksonya ve Württemberg'de kurulmuştur. Bu sanat kurslarında beceri ve özgünlük eşit derecede hedeflenir. Sanat eseri ile bağlantılı olduğu ticaret veya endüstri arasındaki ilişki, ikincisini daha değerli hale getirir. Müzelerden daha fazla bahsetmeye gerek yok. Orada sergilenen sanat ürünleri, öğrencilere büyük bir teşvik sağlar ve ayrıca güzel ve sanatsal açıdan en iyiye yönelik bir his verir ve onları ziyaret eden herkes bilinçli veya bilinçsiz olarak daha iyiye doğru etkilenir. Aşağıdaki tablo, endüstriyel sanat okullarının çeşitli eyaletlerdeki dağılımını göstermektedir. _Alsace-Lorraine_, Muelhausen, Strasburg.
  _Anhalt_, Dessau.
  _Baden_, Carlsruhe, Pforzheim.
  _Bremen_,
  _Bavaria_, Kaiserslautern, Münih, Nürnberg.
  _Hamburg_,
  _Hesse_, Mentz, Offenbach.
  _Prusya_, Aix-la-Chappelle, Barmen, Berlin, Breslau, Cassel,
    Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Frankfurt-on-the-Main, Hanau,
    Hannover, Iserlohn, Koenigsberg, Magdeburg.
  _Saksonya_, Dresden, Leipzig, Plauen.
  _Württemberg_, Stuttgart.




                                  VII

                             KAYNAKÇA


Beobachtungen ve Vergleiche ueber Einrichtungen fuer Gewerbliche
Erziehung, 1901.--Dr. G. Kerschensteiner.

Das Gewerbeschulwesen.--Carl Melchior.

Denkschriften, Gewerblichen Fachschulen ve der Entwickelung'u kullanıyor
Preussen'deki Fortbildungsschulen.--Lueders.

Encyklopaedisches Handbuch der Paedagogik.--W. Dizginle.

İngilizce Teknik Öğretim Komisyonu, 1896. Son Gelişmelere İlişkin Rapor
Almanya'da Teknik Eğitimin İlerlemesi.

Unserer Zeit'deki Fortbildungsschule.--J. B. Meyer.

Alman Yüksek Okulları.--James E. Russell.

Alman Teknik Okulları, 1901.--Victor C. Alderson.

Gewerbliche Fortbildungsschulen Deutschlands.--R. Nagel.

Handwoerterbuch der Staatswissenschaften, 1900.--Conrad.

Hoeherer Polytechnischer Unterricht, Deutschland, vb.-Carl Koristka.

Endüstriyel Eğitim.--Philip Magnus.

Jahresbericht der Koeniglichen Industrieschule ve Baugewerkschule zu
Münih, 1898-1899.

Jahresbericht der Technischen Staatslehranstalten zu Chemnitz, 1890.

Jahresbericht ueber die Berliner Fortbildungsschule, 1890-1891.

Kunstgewerbe als Beruf, 1901.

Almanya'daki Teknik Liselerin Daha Önceki Tarihine Dair Not.--A. E. Twentyman.

Eğitim Konuları Üzerine Özel Raporlar, Londra, 1902, Cilt 9, sayfa 465.

Paches' Handbook, 1899.

Eğitim Konuları Üzerine Özel Raporlar, Londra, 1898, Cilt 3.

Programm der Koeniglichen Fachschule zu Iserlohn Metal Industrie.

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Raporu, 1889-1890, sayfa
1209-1212.

Aynı, 1894-1895, Cilt 1, sayfa 345-380.

Almanya'daki Tamamlayıcı ve Endüstriyel Okullar.

Same, 1895-1896, Cilt 1, sayfa 138.

Same, 1897-1898, Cilt 1, sayfa 69. Alman Teknik Kolejleri.

Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiserliği Raporu, 1892, Sekizinci Yıllık.

Almanya'da Endüstriyel Eğitim.

Same, 1902, On Yedinci Yıllık.

Almanya'da Ticaret ve Teknik Eğitim, sayfa 871.

Londra Teknik Eğitim Kraliyet Komisyonu'nun İkinci Raporu,
1884, Cilt 1.

Ticaret ve Sanayinin Eğitim Temelleri, 1902.--Fabian Ware.

Berlin'deki Devam Okulları.--Dr. H. Bertram.

Eğitim Konuları Üzerine Özel Raporlar, Londra, 1902, Cilt 9, sayfa 451.

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Raporları. Magdeburg, Prusya'daki Marangozluk ve Dolapçılık Okulu'nun tanımı, No. 238, Temmuz, 1900.--Wm.
Diederich.

Aynı. Flensburg, Prusya'daki Deniz Makinistleri Okulu. No. 174, Mart,
1895.

Aynı. Teknik ve Ticaret Okulları 56:208, sayfa 78.--J. C. Monoghan.

Aynı. Almanya'da Teknik Eğitim. 54:202, sayfa 447.--J. C. Monoghan.

YAYIMCININ NOTU

Bu kitap bazı dezavantajlar altında yayınlandı, çünkü ofisimizin daha büyük bir işyerine taşınması ve dört ustabaşının değişmesiyle sonuçlanan
matbaacı grevi nedeniyle gecikti. Bu,
yazarın Pasifik kıyısında olması ve
provanın gecikmesi ve bazen kaybolması gerçeğiyle birlikte, kendisinin sorumlu olmadığı hatalara yol açtı. Kolayca fark edilen tipografik hataların yanı sıra
aşağıdakiler not edildi:

Sayfa 13, _Air_ için bir sonraki satır _Art_ olarak okundu.

19, _enable_ için 5. satır _ennoble_ olarak okundu.

23, alttan 4. satır, _komite_ için _topluluklar_ okuyun.

25, 5. satır, _geliştirme_ için _davranış_ okuyun.

63, 7. satır, _modeller_ için _modlar_ okuyun.

72, son satırdan hemen önce, 1 ilk yılın _ikinci_ yarısında olmalı, böylece toplamlar 42 ve 42 yerine 41 ve 43 olmalıdır.

79, tabloda, Örgü _2 yıl_ yerine _1 yıl_ olmalıdır ve
_Makineler_ ile başlayan satır atlanmalıdır.

81, alttan 4. satır, _enter_'dan önce _to_ ekleyin.

93, paragrafın son kısmı, "Ancak, bir ders planı
birkaçının yerine ikame edilmiştir." okuyun.

Transkriptör Notu: Aşağıdaki tabloda orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeler listelenmiştir.

s. viii: _gelişim_ için _department_ -> _deportment_ okuyun
s. 007: herhangi bir sınıflandırma yapın -> sınıflandırma
s. 010: Conrad'ın Handworterbuch -> Handwoerterbuch
s. 011: Würtemberg endüstriyel -> Württemberg
s. 012: diğer koşullar (sınavlar) veya bu okullar ->
s. 012: Yaş aralıkları on dört ile otuz arasındadır -> aralık
s. 012: tek kurum -> kurum
s. 013: [errata] Saf Hava -> Sanat
s. 014: Technischeschulen -> Technische Schulen
s. 016: Devam Okulları veya Fortbilbungsschulen -> Fortbildungsschulen
s. 016: Fortbildtngsshulen -> Fortbildungsschulen
P. 017: [ekstra virgül] bu yaşta, zorunlu -> zorunlu yaş
P. 017: Bay Michael N. Sadler tarafından yapılan bir açıklama-> açıklama
P. 018: [alıntı eklendi] "Büyük sayıda
s. 019: [hatalar] sanatlarda etkinleştirir -> yüceltir
s. 019: uğurlu bir yıldız altında doğmuş -> daha şanslı
s. 020: Fortbildungsschulen'in devamı -> veya
s. 023: talimatlarını uyarla -> talimat
s. 023: [hatalar] Burada komite toplanmalı -> topluluklar
s. 025: [hatalar] çocukların karakteri ve gelişimi -> davranış
s. 027: yüksek matematik, mekanik, fizik -> matematik
s. 028: yeterince uzağa taşınır -> yeterince
s. 028: dersler şuna göre düzenlenir -> buna göre
s. 029: daha küçük kasabalar veya kırsalda -> ülke
s. 029: üniversite uzatma kursları -> uzatma
s. 031: benzer Leipsig'deki Fortbildungsschulen -> Leipzig
s. 031: okullar harika bir gelişme gördü -> gelişme
s. 032: kalfalar ve çıraklar tarafından gidiliyor -> kalfalar
s. 032: iyi tavırlar (gute sitten) -> Sitten
s. 033: [normalleştirilmiş] imparatorluğun çeşitli yerlerinde -> İmparatorluk
s. 033: [ekstra virgül] on sekiz yaşından küçük, olabilir -> yaş olabilir
s. 033: [ekstra virgül] işveren, gerekir -> işveren gerekir
s. 033: Baden. zorunlu okul yasaları -> Baden, zorunlu
s. 034: sonunda belirlenecek -> tarafından
s. 035: kayda değer ki o ilan ediyor -> beyan ediyor
s. 039: Forthildungsschule -> Fortbildungsschule
s. 039: Faceschulen'in çoğunun temeli -> Fachschulen
s. 046: Vagoncular ve Tekerlekçiler -> Tekerlekçiler
s. 047: Serbest el çizimi -> Serbest el
s. 056: babanın malı olur ->
s. 057: Lehrwerkstatten veya çırak dükkanları -> Lehrwerkstaetten
s. 059: belirli teknik yeterlilikleri yerine getirmek -> teknik
s. 059: en yüksek derecede pratik -> içinde
s. 062: [eksik harf] Yönetim gücü bazı durumlarda -> bazı
s. 063: [errata] inşaat yasaları; ısı modelleri -> modlar
s. 067: Buxtehede -> Buxtehude
s. 067: Magdeberg -> Magdeburg
s. 068: Orchatz -> Oschatz
s. 068: Zitteau -> Zittau
s. 069: [normalleştirilmiş] imparatorluktaki bu sınıfın okulları -> İmparatorluk
s. 070: müfredattaki ilk çiftlikler -> müfredat
s. 071: Inserlohn -> Iserlohn
s. 071: Mlttweida -> Mittweida
s. 071: Raporda görünen tablolardan derlenmiştir ->
s. 074: [eksik harfler] Webereilehrwerkstae en -> Webereilehrwerkstaetten
s. 074: gezici ustalar. (Wenderlehrer) -> Wanderlehrer
s. 074: endüstrinin hatları -> endüstri
s. 075: Çeşitli sınıfların her birinde -> sınıflar
s. 077: Grefeld -> Crefeld
s. 079: [hatalar] Örgü, 2 yıl -> Örgü, 1 yıl.
s. 079: [hatalar, satır kaldırıldı] Makine | | | 3 | 6 | 2
s. 081: üstün zanaatkarlar -> zanaatkarlar
s. 081: Volkschule'de hazırlandı -> Volksschule
s. 081: [hatalar] katılımcılar giriyor -> katılımcılar girecek
s. 085: [bölüm numarası eklendi] V
s. 086: bilimin uygulamasını göster -> uygulama
s. 087: diğer ülkede -> sonraki
s. 087: kahramanca eylemin gerekliliği -> kahramanca için
s. 087: kamu sorumluluğunun uygun ölçüsü -> saygı
s. 087: A. E. Twentymen tarafından -> A. E. Twentyman tarafından
s. 088: Dresden, 1826 -> 1828
s. 088: esas olarak Kiugs hakimiyetleri için -> Kral'ın
s. 089: Koeniglische Technische Hochschule -> Koenigliche olarak adlandırıldı
s. 090: Berlin geçici tüzüğü -> tüzük
s. 091: Devlet ve her biri yönetilen -> Devlet ve her biri
s. 092: Çalışma departmanlarının organizasyonu -> departmanlar
s. 093: [errata] Ancak bir ders planı için -> Bir
s. 093: [errata] değiştirildi -> değiştirildi
s. 093: [errata] birkaçını değiştirdi -> yerine koydu
s. 093: Koenigl. Technischen Hochschule -> Programm
s. 093: Den Horern bleibt die Wahl -> Hoerern
s. 093: Frei ueberlassen, Fuer ein geordnetes -> ueberlassen, daha fazla
P. 098: Kunstgewerbsechulen sanat okullarıdır -> Kunstgewerbeschulen
P. 104: Alcace-Lorraine, Muelhausen, Strasburg -> Alsas
P. 104: Prusya, Aix-la Chapelle -> Aix-la-Chappelle
P. 105: Zenginleştirme -> Zenginleştirme
P. 105: Gewerbliche Erzichnung -> Erziehung
P. 105: Dr. G. Kerschenteuer -> Kerschensteiner
P. 105: Denkschriften ueber die Entiwickelung -> Giriş
P. 105: Prussen'deki Fortbildungschulen -> Preussen'deki Fortbildungsschulen
P. 105: Ansiklopediler El Kitabı -> Ansiklopediler
P. 105: Pedagojik El Kitabı -> Pedagogik
P. 105: unserer zeit'te -> Zeit
P. 105: Deutschlands'deki Fortbildungsschulen [kaldırıldı]
P. 106: [virgül kaldırıldı] Jahresbericht der Koeniglichen, Industrieschule
P. 106: Technischen Stattslehranstalten -> Staatslehranstalten
P. 107: Koeniglichen Fachschule Programı -> Program
P. 108: Deniz Makinistleri Okulu, Fleusburg, Prusya -> Flensburg





Projenin Sonu Gutenberg'in Durumu ve Eğilimleri E-Kitabı
Almanya'da Teknik Eğitim, Arthur Henry Chamberlain

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TECHNICAL EDUCATION IN GERMANY ***

***** This file should be named 26595.txt or 26595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/9/26595/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
