*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Place of Honeymoons (Balayı Yeri)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: September 11, 2008 [EBook #26593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Place of Honeymoons, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Place of Honeymoons

Author: Harold MacGrath

Illustrator: Arthur I. Keller

Release Date: September 11, 2008 [EBook #26593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE OF HONEYMOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Adresiniz!" diye bağırdı Dük.]

---------------------------------------------------------------------------------

BALAYI YERİ

Yazar
HAROLD MACGRATH

Yazar
THE MAN ON THE BOX, THE GOOSE GIRL,
THE CARPET FROM BAGDAD, ETC.

RESİMLERLE
ARTHUR I. KELLER

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1912
The Bobbs-Merrill Company

BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

----------------------------------------------------------------------------

B. O'G'ye.

Horace artık beni aramıyor,
Homeros toz yığınında yatıyor:
Odysseia'mı buldum
Onun neşesinin hafifliğinde,
Gözlerinin kahkahasında.

Ovid'in sayfası artık karıştırılmıyor,
Hatta Catullus'un bile seçeneği yok!
Sonsuz, değerli bilgiler var,
Daha önce hiç bilmediğim gibi,
Sesinin müziğinde.

Şarapta demlenmiş mercanköşkün nefesi,
Menekşe ve funda nefesi,
Yabani orman gülleri, Yunan mürleri,
Bütün bu kokular birleşiyor
Onun o ilk nefesinde.

Hayır, gökyüzüne bakmıyorum,
Ne de tepeye doğru kayan güneşe,
Çünkü gün yaşar ya da ölür
Gözlerinin kahkahasında,
Dudaklarının müziğinde!

------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Sahne Kapısında 1
II. Bir Kadın Var mı? 19
III. Güzel Kaplan 36
IV. Mösyö'nün Şakası 53
V. Tutsak ya da Kaçak 74
VI. Parmaklıklar Ardındaki Kuş 103
VII. Jimmie ile Savaşmak 126
VIII. Ay Işığı ve Bir Prens 146
IX. Albay Caxley-Webster 166
X. Marguerites ve Zümrütler 185
XI. Kraterin Kenarında 202
XII. Dick Courtlandt'ın Çocuğu 214
XIII. Gerçek Dışındaki Her Şey 232
XIV. Müzikli Bir Komedi 249
XV. Herr Rosen'ın Pişmanlıkları 265
XVI. Uyuşmazlık Elması 282
XVII. Villadaki Balo 303
XVIII. İki Kişilik Tabancalar 326
XIX. Courtlandt Bir Hikaye Anlatıyor 345
XX. Yolculuğun Sonu 363

-----------------------------------------------------------------------------

BALAYI YERİ

----------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

SAHNE KAPISINDA

Courtlandt mükemmel bir şekilde dik oturuyordu; geniş omuzları sandalyesinin arkasına değmiyordu; ve kolları göğsünde sıkıca kavuşturulmuştu. Tavrının karakteristik özelliği gerginlikti. Burun delikleri, üst çenesini sertçe aşağı doğru koyan birininki gibi iyi tanımlanmıştı. Kahverengi gözleri -primadonnanın sesinin geldiği sahneye doğru bakan bakışları- gerginliği özetliyor, bütünü tek bir kelimeyle ifade ediyordu.

Az önce ses acınası bir şekilde bastırılmıştı, ancak oditoryumun her yerine ulaşıyordu, kulağı tek kelimeyle yumuşatan tatlılığıyla yakıyordu. Courtlandt'a göre, hiçbir sese benzemiyordu, bir tapınağın loş, tütsülenmiş mağarasında çalınan boğuk bir Burma
gongu notası. Bir Burma gongu:
kısa ve büyülü bir şekilde sahne, seyirci, Operanın şaşırtıcı parıltısı ve ışıltısı kayboldu. Sadece sesi duydu ve sadece
Rangoon'daki tapınaktaki mor gölgeleri, altın kubbeye sıçrayan
oryantal gün batımını, damlayan mumların titrek ışıklarını, ölü
çiçekleri, diz çökmüş dindarları, sarı cübbeli rahipleri, sakin sırıtan Budaların sıraları üzerinde taze ve eski altın varak parçalarını gördü.
Görüntü kısa sürdü. Uzun süredir bastırılmış olan iç çekiş
kaçtı; omuzları biraz çöktü ve çenesinin açısı
daha az kararlı hale geldi; ama sadece bir an için. Gerginlik yerini ironik bir
kasvetliliğe bıraktı. Kaşlar gevşedi, ama dudaklar daha sertleşti. Bu yeni ifadeyle, diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen yüksek notayı dinledi. Fransız kornoları çaldı ve timpaniler şangırdadı. Perde yavaşça
kapandı. Seyirciler hışırdadı, ayağa kalktı, örtülerini aradı ve
çıkışlara ve büyük merdivene doğru ilerledi. Her şey bitmişti.

Courtlandt boş vakitlerinde izin aldı. Burada ve orada tanıdık
yüzler gördü, ancak bunlardan, bulucu bakıştan sonra, özenle kaçındı. Yalnız kalmak istiyordu. Çünkü müzik hala kulaklarında yankılanırken, bir alt tonda, beyni keskin bir faaliyetle yanıyordu; ancak ne yazık ki
işlerin ilerlemesi için, bu zihinsel durum çok sayıda general tarafından yönetilen çok sayıda tabura bölünmüştü, dolaylı ve kararsız bir şekilde, hiçbir yerde.
Bu planın bir başlangıcı yoktu, birinin sonu yoktu ve diğerinin ne başlangıcı ne de sonu vardı. Dışarıda bir puro yaktı, o anda nikotin özlemi çektiği için değil, tüm
sürekli sigara içenler gibi tütünün düşünce berraklığına yol açtığına inandığı için. Ve belki de öyleydi. En azından, hemen ardından tüm bu karışıklığı
giden zihinsel bir dinginlik geldi. Hedef, lamba sıralarının kesin olduğu büyük caddeye baktıkça artıp azaldı. Uzaklarda, düşünceli Louvre'un ana hatlarını seçebiliyordu.

Bu gece hedefine doğru ilerlemesi için dünyada en ufak bir umut yoktu. Şimdi gerçeklerle yüz yüze olduğu için bunu açıkça fark etti. Doğu'nun ormanlarından geri getiren kaotik dürtülerden daha fazlasını gerektiriyordu. İki nokta arasındaki en kısa mesafe olan düz bir çizgi gibi olması gereken bir plan
çıkarmalıydı. O zaman, planlarından hiçbiri
işe yarayamayacağına göre, geceyi nasıl geçirmeliydi? Oteline dönüp sigara mı içmeliydi, başı mı ağrıyordu? Bir romana ilgi duymaya mı çalışmalıydı? Yatağa girip
dönmeli
ve şafak vaktine kadar yuvarlanmalı mıydı? İçinde çılgın bir arzu vardı, geceyi bununla geçirmek için, Maxim's, kabareler; isyan ve şarap. Kimin umurundaydı? Ama arzu, purosunun iki nefesi arasında kendini
söndürdü. Belki on yıl önce, bu özel eğlence türü onu başarıyla teşvik edebilirdi. Ama şimdi değil; aptal gecelerle işi bitmişti. Gerçekten de, sefahatleri sıradan olmaktan çok
tuhaftı; ve geriye dönüp bakmak asla gizli bir
utanç duygusu uyandırmadı.

Gençti, ama boş bir bakışın geçerken tahmin edebileceği kadar genç değildi. Böylesine sıradan bir hesaplamaya göre yirmili yaşlarının başında görünüyordu;

ama az çok yanılmaz bir inceleme, burada bir çizgi veya orada bir açıyı
belirleyerek, skora on yıl ekleme eğilimindeydi. Burunda ve çenede, gerçek gençlikte nadiren gelişen belirli bir kararlılık vardı.
Bu özellik ancak erkeklikle, denenmiş ve belki de hırpalanmış ve belki de biraz hayal kırıklığına uğramış erkeklikle gelir. Birinin
genç olduğunu söylemek, ille de genç olduğu anlamına gelmez; gençlik
gerçekten yeşil ve hassas, yuvarlanmamış, amaçsız, neşeli ve
dağınık, çekici ve tutarsız bir şeydir. Eğer insan gençliğinden pişmanlık duyuyorsa, bu
bu hoş, ama karmaşık niteliklerin geçmesinden değil, daha ziyade
ilerleme döneminin arasında bir dizi
telafi edilemez hatanın var olmasındandır. Ve bu kısa yorumun konusu, kasten değil,
kibir veya dikkatsizlikten kaynaklanan birçok üzücü hataya geri dönebilir. Ama hem parası hem de boş zamanı, belirsiz bir şekilde bir yeri veya şeyi geride bırakıp başka bir şeyin peşinde koşmak için karşı konulamaz bir arzuyla bağlantılı olan biri ne yapabilirdi? Bir zamanlar sanatçı olmak istiyordu, ama dengeli özeleştirisi onu,
çöp yığınına
atmaya zorlamıştı. Bir bakıma iyi
çöplerdi, ama ateş olmadan yapılmışlardı;
saygın bir okul müdiresinin eşit olabileceği, hatta geçebileceği türden bir işti. Sonra mühendisliğe yönelmişti; ama hassas ve karmaşık
matematik, onun kontrolünde olmayan bir kalitede sabır gerektiriyordu.

İçsel hırsı para kazanmaktı; ama
gelirine, savurganlığında bile harcayamadığı
eklemenin saçmalığını fark ederek, kendini açgözlü demir yolu ve vapur şirketlerinin veya onların acentelerinin eline bıraktı ve bir süre rehber, tercüman ve taşıyıcının kölesi oldu. Ve sonra, gezgin Hollandalı atalarının kanından gelen ve sonraki birkaç nesilde uykuda kalmış olan seyahat tutkusu tekrar aktif hayata döndü. Her uğrak limanında tanındı. Vahşi doğalarda da tanındı. Avrupa'da, Asya'da neredeyse ulaşılması zor dağlara tırmandı; kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda balık tuttu ve avlandı; kutuplara seferler düzenledi; inci pazarlarını yağmaladı; hayalini
memnun eden ama tanımadığı veya tanımaya çalışmadığı kadınlara şaşırtıcı hediyeler verdi; yakın arkadaşlarından bazılarını iflastan kurtardı; bir mevsimde en abartılı akşam yemeklerini verdi ve bilinmeyen bir şekilde başka bir mevsimde bir ekmek kuyruğunu destekledi; hatta bir müzikal komediyi finanse etti.

O an hayalini cezbeden her neyse onu yapmıştı. Dünyanın -onun dünyasının- hayret ve umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırması onu ne rahatsız etti ne de en ufak bir şekilde saptırdı. O, milyonlarının mutlak efendisiydi. Evlenebilecek kızları olan anneler onun imkansız olduğunu ilan ettiler; evlenebilecek kızların bir şekilde karar verme şansı olmadı; ve insanlar ona aptal dediler. Hint prenslerini melankolik kayıtsızlıklarından uyandıran fil dövüşlerini ve süreleri ve ihtişamlarıyla İngiliz askeri hizmetinin verimliliğini bozmakla tehdit eden kaplan avlarını teşvik etmişti; yakın tanıdıklarının onu aptal ve parası olarak alaycı bir şekilde suçlamasıyla anlaşılamayan kaprisli aşırılıklar. Ancak, oyundaki kötü adam gibi, geliri onu hala takip ediyordu. Bazı skandallar kaçınılmaz olarak onu takip etti, skandalları en son duyan ve duyduğunda en son inkar eden oydu. Birçok kişi, Courtlandt gibi bir karakteri zihnine alıp analiz edemediği için, anlayışları için en az dirençli çizgiyi aradı ve koyu renk ada prensesleri, saydam dansçılar ve
komik opera yıldızları gibi bazı değerli
başarılar inşa etti.

Basitçe, o bir yöne sahip değildi; etrafını binlerce hedef sarmıştı ve hiçbiri
bir insanı kaderine doğru çeken o parlaklıkla
yanmıyordu: ta ki
bir güne kadar. Kişisel olarak, biçim ve yüz hatları zarafetine sahipti ve
büyük servetler ve seçkin isimler miras alan çoğu genç adamdan
zihinsel olarak daha keskindi.

* * * * *

Her türden otomobil oradan oraya soluk soluğa gidiyordu. Ara sıra şık bir coupe geçiyordu sanki dörtnala giden atların eski aristokrasinin onuruna hala gerekli olduğunu kanıtlamak istercesine. Courtlandt aniden kararını verdi.
Buruk bir şekilde güldü. Artık sahne girişinin yakınında dolanmanın
aslında her zaman gerçek amacı olduğunu biliyordu ve kendine ısrarla yalan söyleme
başarılı olmamıştı. Zamanı gelince, soyunma odalarının dışında kendi balerinlerini bekleme ayrıcalığına sahip olmayan (daha zengin büyükleri gibi) yaldızlı gençler arasında yerini aldı.
Biraz sonra saygılı bir kargaşa oldu. Courtlandt'ın eli içgüdüsel olarak
yakasına gitti, düzgün ayarlanıp ayarlanmadığını kontrol etmek için değil, daha ziyade ani baskıyı
hafifletmek için. Zayıflığından dolayı öfkelenmişti.
Dönüp gitmek istiyordu ama yapamadı.

İpekler ve hafif kürklerle sarılmış bir kadın dışarı çıktı. Onu
bir başkası, muhtemelen hizmetçisi takip etti. İnsan bazen göz ucuyla çok iyi gözlemleyebilir; yani, bakmadığı
nesneler görüş alanına
girer. Kadın durakladı, ayağı mütevazı limuzinin basamağındaydı. Arkadaşının kulağına aceleyle bir şeyler fısıldadı, ikincisinin kararsızca etrafına
baktığı belli ki şaşkınlığına yol açacak bir şeyler. Ancak itaat etti ve sahne girişine doğru geri çekildi. Courtlandt kadar uzun boylu, yüzü belki de kasıtlı olarak, sadece Almanların başarıyla giydiği yumuşak Bavyera şapkalarından biriyle gölgelenmiş bir adam yardımını sunmak için toplantıdan çıktı. Courtlandt onu sakince bir kenara itti, şapkasını kaldırdı ve alaycı bir şekilde gülümseyerek şarkıcının arkasından kapıyı kapattı. Diğer adamın Courtlandt'a doğru attığı adımın anlamı kesindi.
Fakat Courtlandt yaklaşan patlamayı karşılamak için kendini hazırladığında bile,
yabancı durakladı, omuzlarını silkti, döndü ve uzaklaştı.

Limuzin içindeki hanımefendi -çok solgundu, yüzüne yakından bakılabilirdi- geceye doğru savruldu. Courtlandt kaldırımdan
kımıldamadı. Limuzin bir ışık altında parıldadığında küçüldü ve sonra
kayboldu.

"Amerikalı bu," dedi bekleyen züppelerden biri.

"Buz sarkıtı!"

"Daha doğrusu, aptalların söndüğüne inandığı yanardağ."

"Muhtemelen hizmetçisini İncil'i için geri gönderdi. Ah, bu Amerikalılar; çok
eğlenceliler."

"Bu gece muhteşem bir sesi vardı. Neden hiç
_Carmen_ şarkısını söylemediğini merak ediyorum?"

"Çok üşüdüğünü söylememiş miydim? Ne! Boğa güreşçisinin bıyığında donun
büyüdüğünü görür müydün? Ve ne isim, ne isim! Eleonora da
Toscana!"

Courtlandt en sevimli ruh halinde değildi ve
küstahlığın bir ipucu, pasif bir öfkeyi anında kör bir
öfkeye dönüştürürdü. Böylece, bir sahne tehlikeli bir şekilde asılı duruyordu; ancak potansiyelleri başka bir kadının
görünüşünde hiç olmadı.

Bu kadın zengin, fazla zengin giyinmişti. Görünüşe göre modacısına akıllıca değil ama fazla güvenmişti: ince tüylere ve sıcak renklere karşı garip ve açıklanamayan bir sevgi vardı ki bu da her zaman köylü kanının sessiz ifadesidir. Onu, iri gövdeli, Jüpiter yüzlü bir Rus takip etti. Pahalı bir araba kaldırıma yanaştı. Üniformalı bir uşak şoförün yanından atladı ve kapıyı açtı. Diva başını bir o yana bir bu yana çevirdi, ince bir memnuniyet gülümsemesi dudaklarını kıpırdattı. Çünkü Flora Desimone insan gözlerini severdi, ne zaman kendi gözlerine hayranlıkla baksa; ve günlerinin yarısını tuzaklar ve yemler kurarak, oldukça başarılı bir şekilde geçirdi. O ve müthiş eskortu, hemen yumuşak bir mırıldanma sesiyle uzaklaşan arabaya bindiler. Her neyse, motorda bir üreme vardı, diye düşündü Courtlandt, güçlü parmaklarını, bir saniye bile geçmeden, çok yakından geçen o lüks boğazın etrafına dolamak istiyordu.

"Rusya ile asla savaşmayacağız," dedi biri; "dükleri Paris'i çok seviyor."

Bu alaycı gözlemi, hafif, umursamaz bir kahkaha izledi. Başka bir zaman
Courtlandt gülümseyebilirdi. Soyunma odalarına giden geçide doğru ilerledi ve bir insan bariyeriyle karşılaşana kadar kıvrımlarını takip etti. Sorusuna verdiği cevap ani ve anlamı açısından gayet açıktı: La Signorina da Toscana, adresini kimseye açıklamaması için kesin emirler vermişti. Mösyö, eğer isterse, müdürlere daha fazla soru sorabilirdi; orada da cevap aynı olurdu. Şu anda kendini bir kez daha caddeye bakarken buldu. Gidilecek
binlerce yer, yapılacak binlerce hoş şey vardı; yine de
titremişti, huysuzluk, tatminsizlik ve kendini küçümsemeyle doluydu. Zayıftı, lanet olası derecede zayıftı; ve yıllardır kendini, mesafeli bir şekilde, gururlu bir adam olarak takdir ediyordu. Ne yönünü ne de Habana'sının mükemmelleşmiş lezzetini hissetmeden öne doğru atıldı.

Opera şarkıcıları gerçekten de ayrı bir ırktı. Dünyada yaşıyorlardı ama onun bir parçası değillerdi ve öldüklerinde, bir nesilde kaybolan ve diğerinde tamamen unutulan bir anı bıraktılar. Ne kıskançlıklar, ne önemsiz çekişmeler, ne aşırılıklar! Hayal gücü ve arzuyla, kendilerini halkın zihninde tutmak için ne kadar da yaratıcı numaralar kullandılar, - bu numaralar kararsızlığın ve kararsızlığın doğurduğu numaralardı. Ve yine de, bu ilginç bir dönemdi: etkileri genellikle tarihin gelecek nesiller için bir Gordion düğümünü çözmesiyle ortaya çıktı. Eskiden _Marseillaise_ söylerlerdi, _carmagnole_ dans ederlerdi ve dolaylı olarak
gilotin kullanırlardı. Ve bugün başbakanları, küçük kralları ve
bankacıları parçaladılar ve mütevazı gelire sahip kocaların ve babaların yıkımı için modalar yarattılar. Şeytan alsın onları! Ve Courtlandt purosunu sokağa fırlattı.

Durdu. Madeleine, yarım saat önce Maxim'de bir bozgun düşünen bir adam için tam olarak hedef değildi. Bakışı bir
yarım daireyi tarif ediyordu. Durand's vardı; ancak Durand's opera gecelerinde birçok Amerikalıyı eğlendiriyordu ve bu gece yurttaşlarından hiçbiriyle
tanışmak istemiyordu. Bu yüzden karşı taraftaki Rue Royale'e döndü ve müşterilerin moda yasaları konusunda fazla titiz olmadığı ve hafif geçmişleri olan bazı hanımların heptameronlarına eklemek için daha fazla macera aradığı Taverne Royale'e girdi. Şimdi,
Courtlandt ne birini ne de diğerini düşünüyordu. O, izolasyon, müdahaleden korunma istiyordu; ve burada, bunu kastettiği gibi, onu bulabilirdi. Kadınlar ona bakıp, ilgiyle olduğu kadar davetle de gülümsüyorlardı. Rüzgara ve güneşe uzun süre maruz kalmaktan kahverengiydi, o altın rengi, dalgalanan denizlerdeki güneş parıltısının hediyesi. Bir gezgin genellikle güneşin bu sanatıyla anılır ve bir kez fark edildiğinde anında spekülatif bir ilgi yaratır. Açık kahverengi saçları bile şakaklarında solmuştu ve ince bıyığı saman rengiydi, uçları küstahça bir kıvrıma sahipti. Gülümseyen dudakları ve davet eden gözleri görmezden geldi ve daha fazlasına gerek yoktu. Taverne Royale'de kimse
davetkar olmaz. Boş bir masaya oturdu ve bir bardak şampanya sipariş etti, susuzluktan ziyade aceleyle içti.

Mösyö bir şey yemek ister miydi?

Hayır, şarap yeterliydi.

Courtlandt yavaşça ikinci bir kadeh doldurdu. Şarap ağzına kadar
kabardı ve taştı. Görmeyen gözlerle bardağa bakıyordu.
Şişeyi sabırsızlıkla bıraktı. Aptal! Burma'ya gitmek, sadece bir kez daha altın tapınakta durmak, boşuna, o diğer zamanı hatırlamak:
bir kadının kollarında şefkatle tutulan aç kedi yavrusu,
bu kadar buyurgan bir şekilde emredilen sütü bulmak için
kendisinin kabinler arasında koşuşturması ve
ödülü olan teşekkür gülümsemesi! Asılması gerekirken
kaçmıştı. Yolun her santiminde mücadele etmeliydi....

"Beyefendi yalnız mı?"

Öyle genç ve güzel bir kadın önündeki boş sandalyeye oturdu.

BÖLÜM II

BİR KADIN VAR MI?

Öfke, merak, ilgi; bu hisler birbirini
hızla örttü, geriye sadece ilgi kaldı, Courtlandt'ın güzel bir kadın gördüğünde normal ruh haliydi bu. Bu kişinin tam olarak resimde olmadığı sonucuna varmak için onun tarafından çok dikkatli bir incelemeye gerek yoktu. Yanakları, gün ışığında utanmış, ne artan ne azalan, kalıcı bir ton olan o kızarıklıkla kırmızı değildi. Dudakları da belirli küçük porselen kutuların derinliklerinden kızıl nemlerini bulmamıştı. Kesinlikle buraya ait değildi, yine de hiçbir
utanç belirtisi göstermiyordu; sakin ve rahattı. Courtlandt'ın ilgisi
güçlendi.

"Neden yalnız olduğumu düşünüyorsunuz, Matmazel?" diye sordu gülümsemeden.

"Ah, insan kendi kendine konuştuğunda, masaya vurduğunda, iyi şarabı ziyan ettiğinde,
çıkarım doğaldır. Yani, Mösyö yalnızdır. "

Dudakları ve gözleri, kendisininkiler kadar ciddi ve gülümsemesizdi, onu şaşırttı. Bir
macera mı? Diğer kadınlara baktı. Anlayabildikleri
ama bu, hayır. Her zaman gülümsemeye istekliydi, yine de onu
dışarı çıkarmak için ciddiyetini kırılmadan koruması gerektiğini fark etti. Durum
alışılmadıktı. Bakışları ona geri döndü.

"Bu karşılaştırma benim için uygun mu?" diye sordu.

"Öyle. Yalnızlık nedir?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ah, sana söyleyebilirim," diye cevapladı. "Sevdiğimiz kişiyle birlikte olma özlemidir; yaptığımız kötü şeylerden nefret etmektir; pişmanlıktır."

"Bu Ambigu-Comique'in yankıları." Kollarına yaslandı. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet. Buraya gelen diğer kızlar gibi konuşmuyorsun."

"Beyefendi buraya sık sık geliyor, öyle mi?"

"Beş yıldır ilk kez geliyorum. Bu gece buraya yalnız kalmak istediğim için geldim, tanıdığım hiç kimseyle tanışmak istemiyordum. Odadaki her kıza
askın surat astım ve onlar da akıllıca bir şekilde beni yalnız bıraktılar. Sana
askın surat asmadım çünkü senden ne anlayacağımı bilmiyorum. Bu açık sözlülük. Şimdi, soruma cevap ver."

"Bana bir kadeh şarap verir misin? Susadım."

Ellerini birbirine vurdu, yanında getirdiği biraz oryantalizmle. Gözlemci garson hemen bir kadehle öne çıktı.

Genç kadın şarabı yudumladı, bunu yaparken kadehe baktı.
"Belki de bir heves beni buraya getirdi. Ama tekrar ediyorum, Mösyö yalnız."

"Öyle yalnız ki, seni bir taksiye bindirip seninle birlikte kaçmaya neredeyse meyilliyim."

Bardağı bıraktı.

"Ama yapmayacağım," diye ekledi.

Gözlerindeki heves kıvılcımı anında söndü. "Bir kadın mı var?" çekinerek.

"Her zaman bir kadın yok mu?"

"Ve o Mösyö'yü hayal kırıklığına mı uğrattı?" Tonunda belirgin bir sempati yoktu.

"Eve'den beri, bu insanlık komedisinde kadının rolü değil miydi?" Dudaklarının daha da sertleştiğinden neredeyse emindi. "İstersen gülümse. Burada yasaklayıcı değil."

Gülümsemenin var olmak için mücadele ettiği belliydi, çünkü yarım dakika kadar sürdü. Güzel dişleri vardı. Adam onu ​​daha yakından inceledi ve kadın buna iyi katlandı. Alnı güzel değildi; çok geniş ve yüksekti, entelektüeldi. Gözleri muhteşemdi. Kadında sıradan olan hiçbir şey yoktu. Şaşkınlık hissi
yenilendi ve derinleşti. Ondan ne istiyordu? Başka adamlar, başka boş sandalyeler vardı.

"Beyefendi taksi konusunda emin mi?"

"Kesinlikle."

"Ah, Aziz Anthony'yi taklit etmek için!"

"Bu isimde birkaç aziz var. Hangisinden bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle Padova'lı olandan değil."

Courtlandt güldü. "Hayır, kendimi bambini konusunda özellikle endişeli
olduğumu hayal edemiyorum. Hayır, benim modelim Nuh."

"Nuh?" şüpheyle.

"Evet. Tufan zamanında dünyada sadece bir kadın vardı."

"Korkarım ki o olay hakkındaki bilginiz biraz belirsiz.
Yine de anlıyorum."

Şarap kadehini tekrar kaldırdı ve sonra elini fark etti.
Büyük, beyaz ve güçlüydü; oyalanan,
çuha çiçeği yollarında boş boş dolaşan bir kadının eli değildi.

"Söyle bana, ne istiyorsun? İlgimi çekiyorsun, hem de hiç ilgilenmek istemediğim bir anda. Gerçekten başın dertte mi? Taksi dışında yapabileceğim bir şey var mı?"

Bardağı huzursuzca çevirdi. "Aslında yardıma ihtiyacım yok."

"Ama yalnızlık konusunda tuhaf konuştun."

"Belki de melodramı seviyorum. Ambigu-Comique'ten bahsettin."

"Sahnede misin?"

"Belki."

"Opera?"

"Yine belki."

Bir kez daha güldü ve sandalyesini masaya yaklaştırdı.

"Başka ruh hallerindeki beyefendi hoş bir kahkaha atıyor olmalı."

"Çok uzun zamandır içimden gülmedim," dedi, bu sefer
önceki ciddiyetine, bu sefer de yapmacıksız bir şekilde dönerek.

"Ve bu muhteşem şeyi başardım?"

"Hayır. Beni buraya kadar takip ettin. Ama nereden?"

"Seni takip etti mi?" Sesine alaycı bir vurgu verme çabası başarısızlıkla sonuçlandı.

"Evet. Fikir yeni aklıma geldi. Başka boş sandalyeler de vardı ve
yüz ifademde davetkar hiçbir şey yoktu. Gel, bana gerçeği söyle."

"Flora Desimone'u tanıyan bir arkadaşım var."

"Ah!" Sanki bu bilgi tanrılardan gelen doğrudan bir nezaket ziyaretiymiş gibi. "O zaman Calabria'nın nerede yaşadığını biliyorsun? Bana adresini ver."

Bilinmeyenin burnunun üstünde ufak bir kırışıklık vardı; bir
kaş çatma gölgesi. "Çok güzel."

"Bah! Seni peşimden mi gönderdi? Bana adresini ver. Flora Desimone'u görmek için Burma'dan ta
bu kadar yol geldim."

"Onu görmek için mi?" Soruyu çekinmeden küçümsemeyle örtbas etti, ama
etkiyi nötrleştirmek için anında bir gülümseme takındı. Kendi
tanımlı sonuçlarıyla ilgilenerek, adamın sesindeki o ince ironik acıyı
kaybetti.

"Evet, kesinlikle, onu görmek için! Venüs kadar güzel, Phryne kadar baştan çıkarıcı,
onu görmekten, gözlerinin içine bakmaktan,
sesini duymaktan başka hiçbir şey istemiyorum!"

"Kıskançlık mı? Trajik notayı duyuyorum." Onun zemininin kesinliği
yine bir bataklık haline geldi. Sıra ona geldiğinde onu şaşırtıyordu.

"Trajedi mi? Ben Amerikalıyım. Biz opera sanatçılarını öldürmeyiz. Onları
eleştirmenlere teslim ederiz. Güzel Flora'yı görmek, ona birkaç soru sormak istiyorum. Eğer seni peşimden gönderdiyse, adresi, sevgili genç hanımım,
adresi." Gözleri yanıyordu.

"Korkuyorum." Ve öyleydi de. Bu, çılgınca aşık bir adamın
tonu değildi. Vahşi bir öfkeydi.

"Neyden korkuyor?"

"Senden."

"Sana yüz frank vereceğim." Onu yakından ve kurnazca izledi.

Küçük kırışıklık tekrar geldi, ama bu sefer şaşkınlıkla ısrar ediyordu. "Sana
söylemek için gönderildiğim bir şey için yüz frank mı?"

"Ve şimdi reddediyorsun."

"Çok cömert. Çakmaktaşından bir kalbi var, Mösyö."

"Biliyorum. Belki şimdi çelikten bir kalbim var."

"Birçok kıvılcım ateş yakmaz. Fransızcanın çok
iyi olduğunu biliyor musun?"

"Çocukluğumu Paris'te geçirdim; bir kısmını. Adresini rica ederim." Yüz franklık gevrek bir banknot çıkardı. "İster misiniz?"

Kadın hemen cevap vermedi. Hemen çantasını açtı, kısa bir
kalem ve bir kağıt parçası buldu ve yazdı. "İşte orada, Mösyö." Kadın
elini banknota doğru uzattı, şaşkınlıkla, adam banknotu ona verdi. Kadın banknotu katladı ve kalemle birlikte sakladı.

"Teşekkür ederim," dedi Courtlandt. "Ama garip bir kağıt." Adam kağıdı çevirdi. "Ah,
Anladım. Müzik kopyalıyorsun."

"Evet, Mösyö."

Bu sefer gözlerindeki gergin titreme ondan kaçmadı. "Belki
opera için çalışıyorsun?"

"Evet, öyle."

İtirafın hevesi onu onun olmadığına ikna etti. Kim olduğu
veya nereden geldiği artık ilgisini çekmiyordu.
Calabria'nın adresini biliyordu ve gitmek için sabırsızlanıyordu.

"İyi geceler." Ayağa kalktı.

"Mösyö kibar değil."

"Gençliğimdeydim," diye cevapladı şapkasını takarak.

Ayrılışının apaçık kabalığı onu rahatsız etmedi. Yumuşakça
ve rahatlamış bir şekilde güldü. Gerçekten de, kahkahasında bir yaramazlık özü vardı.
Ancak, bir gizemi beraberinde götürmüşse, geride bir gizem bırakıyordu.

Bir taksi ararken, garson dışarı koştu ve ona
şaraba razı olmayı unuttuğunu söyledi. Hanımefendi bunu yapmayı reddetmişti.
Courtlandt kıkırdadı ve ona on franklık bir para verdi. Başka günlerde, başka koşullarda, kompozisyon kağıdına notlar
karalayan bilinmeyen kişi hakkında daha fazla şey bilmek isterdi. Rue Royale'de aylak biri değildi ve bu gerçeği keşfetmek için
dünya bilgeliğinden gelen o tanımlanamaz sezgiye ihtiyaç yoktu. Desimone kadınının bir arkadaşı olabilirdi, ama o olmak için başka bir alandan çıkmıştı. Herhangi bir ortama uyum sağlayabilen ve
zararsız çıkabilen niteliği fark etti. Bu inkar edilemez bir şekilde bir Amerikan başarısıydı; ve
yine de o kesinlikle bir Fransız kadınıydı. Sorunu aklından çıkardı ve şoföre polisin izin verdiği kadar hızlı gitmesini söyledi.

Bu arada genç kadın beş veya on dakika bekledi ve Courtlandt'ın
kovulduğundan emin olarak restorandan ayrıldı. Köşeyi dönünce
bir arabaya bindi. Yani o Edward Courtlandt mıydı? Yüzünü beğenmişti;
yüzünde zayıf bir çizgi yoktu, inatçılığa böyle denilebileceği sürece.
Ama iki yıl uzak durmalıydı! Kendini ormanlarda saklamalı,
sadece onun çılgınca maceralarıyla duyulmalıydı! "Onu takip et; nereye gittiğine bak,"
emri olmuştu. Bir an için isyan etmişti, ama merakı inkar edilemezdi. Ayrıca, denenmemek için arkadaşlığın ne faydası vardı?
Bilmeceden haberi yoktu, hiç açıkça soru sormamıştı. Bir gün, bir bagaj tepsisinde, üzerine bu adamın adının karalandığı bir fotoğraf görmüştü ve bu dayanıksız temele bir düzine aşk ilişkisi kurmuştu, her birini bir diğerine yer açmak için acımasızca yıkmıştı; ama bilmece hâlâ çözülmemişti. İsmi sohbete birçok kez sokmuştu, sanki kaçma şansı olmayan bir kalabalığa bomba atarmış gibi. Sönük! Adam sakince tartışılmış ve sakince reddedilmişti. Garip zamanlarda gazetelerdeki bir makale ona bir fırsat vermişti; yine de açık sözlü tartışma, yine de sakince reddedilme. Adamın zengin, sorumsuz, kararsız, pitoresk bir
aptal olduğunu öğrenmişti. Ama iki yıl? Onu bu kadar uzun süre uzak tutan şey neydi?
Aşık,
zayıf bir adam bu kadar uysal bir teslimiyet olmazdı. Belki de teslim olmamıştı; belki de ikisi de olmamıştı.

Ve yine de, Calabria'yı aradı. İşte adımlarını geri çekmesi gereken
bir çıkmaz sokak daha. Kahretsin! Shakespeare'in Puck'ı haklıydı: Bu ölümlüler ne kadar da aptal! Zararsız cüretkarlıkla tatlandırılmış gerçek bir mizah anlayışına sahip olduğu için çok mutluydu. Ne kadar da kasvetli bir dünya olmalı
ne zaman ve nasıl güleceğini bilmeyenler için!
Amerikan kadınının cesaretinden bahsediyorlardı: Bu gece sahip olduğu şeye
bir Fransız kadından başka kim cesaret edebilirdi ki? Taksi! Güldü. Ve bu adam,
gelen her güzel kadının elinde mum gibiydi! Söylentiler böyleydi. Ama o
söylentilerin sadece Ananias'ın zayıflamış hayaleti olduğunu biliyordu, yanlış fısıltıların yayılması için
dünyada sonsuza dek kalmaya mahkûmdu. Mum! Neden,
o gözlere ve o çene açısına sahip bir adamla herhangi bir durumda kendini güvenirdi. Her şey çok şaşırtıcıydı. "Onu takip et; nereye
gittiğine bak." O zaman, açık sözlü tartışma ve sakince reddetme, bir kadının ikiyüzlülüğünden başka bir şey değildi. Ve Flora Desimone'nin evine gitmişti.

Araba, Avenue de Wagram'daki güzel bir apartmanın önünde durdu. Bilinmeyen kişi dışarı çıktı, şoföre ücretini verdi ve kapıcının zilini çaldı. Uykulu bekçi kapıyı açtı, altın örgülü
şapkasına dokunarak tanıdı ve küçük elektrikli
asansöre doğru yol gösterdi. Genç kadın içeri girdi ve tanıdık bir şekilde düğmeye bastı. Yaşadığı
daire ikinci kattaydı; ve her yerde lüks vardı, ancak lüks zevkle bastırılmış ve büyülenmişti. Zeminlerde güzel eski
İran halıları, duvarlarda enfes yağlıboyalar ve suluboyalar vardı;
ve kapılar arasında nadir Japon ipek duvar halıları asılıydı.
Oturma odasının bir köşesinde yapay kiraz çiçekleriyle dolu bronz bir kavanoz vardı;
kapının yakınındaki diğer köşede düz bir çan şeklinde pirinç parçası asılıydı - bir
Burma gongu. Şöminenin üstünde birçok fotoğraf vardı;
müzik, sanat ve edebiyat ünlüleri, her birine bol miktarda el yazması mürekkep eşlik ediyordu.

Şapkasını ve şallarını sanatsal mizacı tutumlu olandan ayıran o önemsiz tavırla bir kenara attı ve rahat yemek odasına geçti. Hizmetçi birkaç sandviç ve bir şişe hafif şarap hazırlamıştı. Neşeli yüzünde aralıklı gülümsemeler
oynarken, yedi ve içti. Açlığını giderdikten sonra çantasını açtı
ve banknotu çıkardı. Düzeltti ve yüksek sesle güldü.

"Ah, keşke beni taksiye bindirip gezdirseydi!" Tekrar neşeyle
köpürdü.

Birdenbire, sanki ilham almış gibi ayağa fırladı ve başka bir odaya, bir
çalışma odasına koştu. Kalem ve mürekkeple geri döndü ve uzun bir çalışmanın verdiği bir hızla banknotun soluk mor yüzüne beş tane düz çizgi çizdi. Bu çizgilerin içine, kısa ve dik çizgilerin tepesine ve altına küçük noktalar, garip satır arası hiyeroglifler ve geniş eğriler çizdi; bunların hepsi müzisyenlerin yollarına alışkın olmayan bir Mısır bilimciyi şaşırtabilirdi. Kompozisyonu dikkatlice kuruttu ve sonra notu kaldırdı. Bir gün onu geri vererek onu şaşırtacaktı. Biraz sonra parmakları piyano tuşlarının üzerinde yumuşakça hareket ediyordu; minör, hüzünlü, rahatsız edici ve anlaşılması zor melodiler, hiç kağıda dökülmemiş ve her zaman kendisine ait olacak melodiler: bu melodilerde komediden trajediye, kahkahadan gözyaşına atlayabilirdi ve bunu sadece kendisi bilirdi. Gece yarısı macerası ve kahramanı da unutulmuştu. Gözleri kapalı ve kıvrak vücudu hafifçe sallanırken, kalbindeki eski yorgun acının tekrar
hissetmesine izin verdi.

BÖLÜM III

GÜZEL KAPLAN

Flora Desimone, bir Calabria köylüsünün kulübesinde doğmuştu ve dışarıdaki tozda yuvarlanıp sürekli olarak şiddetle bağırıyordu. Uzmanlar, tüm büyük şarkıcıların aşağı kökenlerden gelmesinin sebebinin, boğaz kaslarının bu erken gelişiminde bulunduğunu söylüyorlar. Zenginlerin
ebeveynleri, insanların karmaşasına düşüncesizce
atılmaya karşı bu çocuksu protestoları bastırmak veya en azından boğmak için hemşireler veya sakinleştiriciler kullanırlar. Flora, duruma göre bağırır veya uyur; ebeveynleri de aynı şekilde kayıtsızdı. Ekmek ve şarap almakla çok meşguldüler. Dahası, Flora da bunlardan biriydi. Tanrılar her zaman Calabria yarımadasıyla oynar, onu buraya fırlatır veya
oraya atar: _il terremoto_, deprem, dehşet. Burada doğa ruhlarla dolaylı olarak oynar; ve işini tamamlamak için nadiren zaman bulur. Ölümle sürekli birlik, duyguların duygusuzlaşmasına neden olur; ve
Calabrialılar ve Sicilyalılar uygar halklar arasında en zalim olanlardır. Flora acımasızdı.

Champs-Elysees'deki bir apartman otelinin
ilk katında inanılmaz derecede iyi yaşadı. İngiltere ve Amerika'da bir servet biriktirmişti.
Güney İtalyanlarının sıcak güzelliği, tutkusu, mizacı,
yaramazlık sevgisi, doğal zalimliği, aşırı ilgi ve iltifat arzusu göz önüne alındığında, ulusları işleriyle canlandırıyordu. Ve
hiçbirine tek bir kalp atışı bile koymadı. Bu yüzden
sesi hala muhteşem ve güzelliği hiç değişmiyor. Dağılmıyordu;
hesaplama eğilimini her zaman engelliyordu; bunun yerine, Yasak Ağaç'ın etrafında dolanıyor ve Elmayı kopardığını söylüyordu. Takip edebileceği bir
örneği vardı; Havva'nın ise yoktu.

Erkekler onun ayaklarının dibine servetler saçıyorlardı, aptal Yunanlılar ise mermer tanrılarının ayaklarına çiçek
sunuları saçıyorlardı--karşılıklılık, cömertlik veya merhamet duygusunu
uyandırmadan. Çalışmıştı; ah, hiç kimse
ne kadar çok çalıştığını asla bilemezdi. Ezilmişti, dövülmüştü, lanetlenmişti, aç bırakılmıştı. Bu
kırıcı fiillere rağmen zirvelere
çıkmış olması hiçbir şekilde acıma duygusunu
artırmadı, aksine azıcık olan acısını köreltti ve bozdu.
İnsanlığa karşı zihinsel tutumu çocukçaydı: ebeveyn vurduğunda,
çocuk da körü körüne karşılık verirdi. Oynamaya, hayatın tadını çıkarmaya,
darbeye karşılık darbe vurmaya kararlıydı, nereye vurduğunu umursamadan. Her üzümün suyunu
sıkacaktı. Binlerce yıl önce, Roma'da "Ekmek ve sirk!" veya "Aslanlara!" diye haykırışlara öncülük edecekti.
Nero'nun rehavetini bozacaktı ve o, yangında solo yerine bir
obligato çalacaktı. Ve o, kötülüğün ete kemiğe bürünmüş haliydi.
Her iklimden geliyorlardı -sevgilileri- ruble, lire, frank, şilin ve dolarlarla; ve sonunda büyüsünden kurtulanlar
bunu istemeden, daha fazla paraları olmadığı için yapıyorlardı. Villalarına
Circe'nin adaları diyorlardı. Dünyada sadece iki şeyden nefret ediyordu; sevebileceği adam ve geçemeyeceği kadın.

Japonya imparatoriçesinin kıskançlığını uyandıracak bir kimono giymişti, böyle muhteşem bir giysinin -tavus kuşları ve çam ağaçları, parlak yeşiller ve zeytinler, maviler ve morlar- o hanımın eğik gözlerinin bakışları altında olduğunu varsayarak, Slav Jove'un karşısına oturdu ve kahve yudumları arasında sigarasını içti. Sık sık gülümsedi. Adamın kısa ve güçlü eli sakalını okşadı ve kurnaz gözlerinden, keskin bir zekayı ima etmek için biraz fazla domuz gibi olan gözlerinden gülümsedi.

"Ben bir goril gibiyim," dedi; "ama sen zarif bir kaplan gibisin. Ben
senden daha güçlüyüm, daha kudretli; ama senin pençelerinden her zaman korkuyorum.
Özellikle de böyle gülümsediğinde. Şimdi ne kötülükler planlıyorsun?"

Bir duman bulutu çekti, masanın etrafından
kayarak ve omuzlarına yaslanarak şişkin yanaklarında tuttu. Dumanın
başının üzerinden ve sakalından aşağı doğru kaymasına izin verdi. O anda gerçekten Jüpiter gibiydi.

"Evcil bir kedi olsaydım beni sever miydin?" diye mırıldandı.

"Seni hiç o rolde görmedim. Belki de isterdim. Bana
Paris sezonu dışında her şeyden vazgeçeceğini söylemiştin."

"Fikrimi değiştirdim." Bir elini saçlarından geçirdi ve diğerini
sakalına doladı. "Sen de bir kadın olsaydın fikrini değiştirirdin."

"Fikrimi değiştirmek zorunda değilim; sen bunu her zaman benim için yapıyorsun. Ama
gelecek kış Amerika'ya gitmek istemiyorum." Onu aşağı çekti, böylece yüzüne bakabilirdi. Görülmeye değer bir şeydi.

"Bah!" Kendini bıraktı ve sandalyesine geri döndü. "Sezon bittiğinde Capri'ye gitmek istiyorum."

"Capri! Çok sıcak."

"Gitmek istiyorum."

"Canım, bir düzine sürgün orada, beni havaya uçurmak için bekliyor." İyi İtalyanca konuşuyordu. "Beni güzel adanın üzerine sıçramış halde görmek istemiyor musun?"

"Tch! tch! Bu sadece senin her zamanki bahanen. Polisle hiçbir
ilişkin olmadın."

"Hayır mı?" Sigarasının ucuna ciddi bir şekilde baktı. "Polisle bağlantılı olmak zorunda değilsin. Sınıf önyargısı var. Biz Ruslar kışın Mısır'ı çok seviyoruz. Capri yolun ortasındaki yer gibi görünüyor. Bizi bekliyorlar, gidip geliyorlar. Zavallılar!"

"O zaman tek başıma gideceğim."

"Tamam." Sıkıcı tarzında, divayı etkilemek için onunla aynı fikirde olmak gerektiğini öğrenmişti. Onunla aynı fikirde olan biri onu ustaca caydırdı. "Sen
Capri'ye git, ben de Neva'daki pavyona gideceğim."

Kahve fincanındaki sigarayı söndürdü ve kaşlarını çattı. "Bir gün
beni korkunç derecede kızdıracaksın."

"Güzel kaplan! Bir erkek ne istediğini bilseydi, onu istemezdin.
Theatre du Palais Royale'deki dansçıların çevikliğiyle
zıplayamam. Yapabildiğim en iyi şey ayıyı taklit etmek. Ne oldu?"

"Ona en iyi rolleri vermeye devam ediyorlar. İçinde ölü bir
ızgaradan daha fazla ateş yok. İngilizce konuşan şarkıcılar, her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Ve hiçbiri oyunculuk yapamıyor."

"Sevgili Flora, bu Eleonora bir aktris, her şeyden önce. Şarkı söyleyebilmesi
talih meselesi, daha fazlası değil. Mantıklı ol. Eleştirel görüşlerin
genel olarak
yanılmaz olduğu; ve kıtanın her yerinde
oynayabileceği konusunda hemfikir. Hadi, hadi; ne umurunda? O asla
Carmen'ine yaklaşmayacak..."

"Onu bana mı övüyorsun?" parlayan gözlerinde fırtına.

"Ben onu övmüyorum. Ben gerçekleri aktarıyorum. Eğer o kupayı fırlatırsan, kaplanım..."

"Ee?" tehlikeli bir şekilde.

"Bu seti bozar. Dinle. Konuşma tüpünde biri var."

Şarkıcı sabırsızlıkla odayı geçti. Normalde
zil çalsa da çalmasa da tartışmaya devam ederdi. Ama tartışmanın
en kötüsünü o yaşıyordu ve zil zamanında bir dikkat dağıtmaydı. Dük
onu ağır ağır duvara kadar takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu Flora Fransızca.

Aşağıdaki ses İngilizce bir soruyla cevap verdi. "Bu Signorina
Desimone mi?"

"Düşes."

"Düşes mi?"

"Evet."

"Şeytan!"

Döndü ve omuz silkmiş olan düke baktı. "Hayır, hayır," dedi; "şeytan değil, düşes."

"Affedersiniz; şaşırmıştım. Ama sahnede hala Flora
Desimone'sunuz?"

"Evet. Ve şimdi kimliğim ortaya çıktığına göre, siz kimsiniz ve gecenin bu saatinde ne istiyorsunuz?"

Dük, sinirine ihanet etme anının bu olmadığını iletmek için koluna dokundu.

"Ben Edward Courtlandt'ım."

"Şeytan!" diye taklit etti diva.

O ve dük bir kıkırdama duydular.

"Tekrar özür dilerim, Madam."

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye cana yakın bir şekilde.

Dük ona şaşkınlıkla baktı. Ona sanki her zaman onu bir şeylerin ortasında bırakıyormuş gibi geliyordu. Kendini zorlu yollara hazırlarken, aniden gidişatın pürüzsüz olduğunu fark ederdi. Düşmanlıktan dostluğa bu uçan geçişleri takip edecek kadar zihinsel olarak hızlı değildi. Mevcut durumda, kaplanının aşağıdaki adamda oynayacak bir şey bulduğunu nasıl bilebilirdi?

"Bir keresinde bana kötü davrandın," diye geldi borudan. "Biraz telafi etmeni istiyorum."

"Aziz Ana! Ama sana
yaraladığımı anlaman uzun zaman aldı," diye alay etti.

Buna bir cevap yoktu; bu yüzden ateşi biraz
kızdırmaya kararlıydı.

"Ve söylediklerine dikkat etmeni tavsiye ediyorum; dük çok kıskanç bir adam."

O beyefendi düşünceli bir şekilde sakalını karıştırdı.

"Öyleyse umurumda bile değil."

Dük boruya yakın bir yerde yüksek sesle öksürdü.

Sessizlik.

"En azından, Madam, bana adresini verebilirsin."

"Adresi!" diye tekrarladı dük rahatlayarak. Bazı ciddi şüpheleri vardı ama şimdi bunlar kanatlandı. Eski sevgililer, diğer kadınların adreslerini sorma, hatta talep etme alışkanlığına sahip değillerdi.

"Madam, Majesteleri ile konuşuyorum," diye sertçe söyledi.

"Sahnenin dışında konuşmuyoruz," dedi şarkıcı, dükü bir kenara iterek.

"O genç adamla tanışmak istiyorum," diye fısıldadı dük.

Onu sessiz olması konusunda uyardı.

Ses tekrar geldi: "Lütfen bana adresini verir misiniz? Haberciniz bana adresinizi verdi, beni görmek istediğinizi ima etti."

"Ben mi?" Şaşkınlığını bastırmanın bir yolu yoktu.

"Evet, Madam."

"Sevgili Bay Courtlandt, tüm dünyada görmek istediğim son adamsınız. Ve isteğinizi dile getirme şeklinizden pek hoşlanmıyorum. Majesteleri de hoşlanmıyor."

"Onu aşağı gönderin!"

"Bu doğru."

"Nedir?"

"Hatırlıyorum. Çok güçlüsün ve dövüşmeye çok düşkünsün."

Dük ellerini zevkle açıp kapattı. Anlayabildiği bir şey vardı. Kendisi de dövüşen bir adamdı. Bu nereye varacaktı ve tüm bunlar neydi?

"Sizce, Madam, bana bir şey borçlu değil misiniz?"

"Hayır. Borcumu ödüyorum. Düşünün, Bay Courtlandt; iyi düşünün."

"Anlamıyorum," sabırsızlıkla.

"_Ebbene_, sana hiçbir şey borçlu değilim. Bir keresinde 'Seni Calabria'yla görmek istemiyorum; o... Şey, biliyorsun.' dediğini duydum. Bir başka
zamanda aptal olduğumu söylediğinde arkanda duruyordum."

"Madam, bunu unutmuyorum, bu tamamen uydurma. Yanılıyorsun."

"Hayır. Sen aptaldın. Ben aptal değilim." Hafif bir kahkaha borudan aşağı doğru süzüldü.

"Madam, anlamaya başlıyorum."

"Ah!"

"İnanmak istediğin şeye inanıyorsun."

"Bence hayır."

"Seni hiç fark etmedim bile," umursamazca.

"Dikkat et!" diye fısıldadı dük, burun deliklerinin aniden genişlediğini fark etti.

"Unutmak kolaydır," diye bağırdı diva öfkeyle. "Senin için unutmak kolaydır, ama benim için değil."

"Madam, o gece odama girdiğinizi unutmuyorum..."

"Adresiniz!" diye bağırdı dük. "Bu açıklama bir açıklama gerektiriyor."

"Hemen açıklamalıyım, Majesteleri," dedi aşağıdaki adam sakince,
"sadece o kısmı Madam'ın ellerine bırakmayı tercih ederim. Ondan bu kadar ilginç ve dramatik bir şeyi çalmak istemem. Düşes Madam isterse
açıklayabilir. Açıklamalarının sizin gereksinimlerinizi karşılamadığını
görürseniz Grand'a uğrayacağım."

"Size adresini vereceğim," diye sözünü kesti diva aceleyle. Bir yandan dükün dikenli sakalı, diğer yandan da adamın sesindeki buz, onu huzursuz ediyordu. Oyun yeterince ileri gitmişti, devam ettirmek istese de. Bu, gitmek istediğinden daha derine gidiyordu. Adresi verdi ve ekledi: "Bu gece Avusturya büyükelçisinin evinde şarkı söylüyor. Size bu bilgiyi memnuniyetle veriyorum çünkü bunun sizin için hiçbir işe yaramayacağını biliyorum."

"O zaman size teşekkür etme formalitesinden vazgeçeceğim. Size, dikkatsizce ve yersizce bana mal ettiğiniz sefaletin iki katını diliyorum.
İyi geceler!" diye bir ses geldi tüpün küçük kapağı.

"Şimdi," dedi dük, İngilizce bilgisi o kadar da kayıtsız değildi ki, bu tuhaf konuşmanın özünü, hatta tüm gölgelerini bile toparlayamadı; "Şimdi, bu şeytan ne hakkında?"

"Ondan nefret ediyorum!"

"Kanatlarını yakmayı mı reddetti?"

"Bana hakaret etti!"

"Onun odasına gittiğiniz gece hakkında meraklıyım."

Ayısının burnunda bir halka vardı ama onu her zaman yönlendiremiyordu.
Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, hikayeyi anlatmaya başladı, ara sıra gülüyordu. Hikaye, dükü açıkça etkilemişti, çünkü
resital boyunca yüzü ciddiydi.

"Senin aptal olduğunu mu söyledi?"

"Elbette hayır!"

"Ona meydan mı okuyayım?"

"Ah, Rus ayım, Chicot gibi eskrim yapıyor; çok iyi bir nişancı; ve
hiçbir şeyden korkmuyor... sadece bir kadından. Hayır, hayır; bende daha iyi bir şey var.
Eski komedilerden biri gibi olacak. Ondan nefret ediyorum!" öfkeyle.
"Her zaman her şeyi benden çok daha iyi yapıyor. Ona gelince, o
hiçbir şey değildi. Oydu; onu incittim, kalbini burktum."

"Neden?" hafifçe.

"Bu yeterli değil mi?"

"Ben yavaşım; bir şeyin kafamın içine girmesi uzun zaman alır; ama
bir şey geldiğinde, onu çıkarmak daha uzun zaman alır."

"Hadi, devam et." Sakinliği uğursuzdu.

"Aşk ya da kibir. Bu Amerikalı şarkıcı senin elde edemediğini elde etti. Sen
çok uzun
bir yol kat ettin. Belki de onu sevmedin. Flora'dan başkasını gerçekten
sevebileceğine inanmıyorum. Şüphesiz milyonları vardı; ama
diğer yandan, ben bir büyük düküm; tüm muhalefete rağmen
açıkça ve yasal olarak evlenme teklif ettim."

Flora inkar edilemez derecede zekiydi. Dük zihninin bu tehlikeli durumuyla
başa çıkabilecek tek şeyi yaptı. Güldü ve
kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Seni iyi adlandırdım. Sen bir dişi kaplansın. Ama bahsettiğin bu komedi: Rusya'da geçebilir ama Paris'te geçemez."

"En ufak bir endişem olmayacak. Benim rolüm öneriydi."

"Başkasına mı önerdin?"

"Elbette!"

"İtirazlarım..."

"Bu işte istediğim olacak. Ayrıca, çok geç."

Hareketi açıktı. İçini çekti. O gece kimonosuyla daireden çıkabileceğini gayet iyi biliyordu.

"Capri'ye gideceğim," diye teslimiyetle söyledi. Dinamit bombaları dünyadaki en kötü şeyler değildi.

"Şimdi gitmek istemiyorum."

Dük yeni bir sigara aldı. "Tanrı Havva'yı yarattığında şeytan nasıl da gülmüş olmalı!"

BÖLÜM IV

MONSİEUR'ÜN ŞAKASI

Kafesine geri gönderilen bir kaplanın zihinsel süreçlerine eşlik eden aynı içsel acıyla, Courtlandt taksisine geri döndü. Kükremek, kırbaçlamak ve bir şeyler yemek istiyordu. Bunun yerine,
sadece bıyığının uçlarını vahşice bükebilirdi. Yani o bir büyük
düşes ya da en azından bir büyük dükün morgan karısıydı! Hiçbir kadının bu kadar kötü niyetli olması mümkün görünmüyordu. O basitçe
anlayamıyordu. Esasen İtalyan ruhuydu; şüphesiz, sesini duyana kadar, mutluluk gemisini
battıran olayı tamamen unutmuştu.

İlk nedene ilişkin ifadesi tamamen yaratıcıydı.
İçinde
biraz gerçeklik payı yoktu. Kesinlikle bu kadar kaba olamazdı. Çok
kayıtsızdı. Çok kayıtsız! Cümlenin tekrarı onu
daha dik oturttu. Pshaw! O olamazdı. Biraz kibri vardı;
yoksa, geçmişi bir karalamaya değmezdi. Ama
erkeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi, bu sahiplenmeyi şiddetle reddetti. Garip, bir adam
on emir olarak bilinen o on öğüt maddesini
parçaladığını kabul edecek ve yine de itirafı teslim eden içsel niteliği - kibri - inkar edecektir. Buna nasıl bakarsanız bakın, erkeğin kibri karmaşık bir
şeydir. Bir kadının kibrinin kesin ve övgüye değer bir amacı vardır:
erkeği,
parasını ve zamanının yarısını fethetmek. Çok kayıtsız! Sadece onun cazibesinin onu ilgilendirmediğini belli ettiği için onun düşmanlığını
uyandırmış olması mümkün müydü? Şapkasını ona kaldırmanın, belki de hava durumu hakkında yorum yapmanın ötesinde, nezaketi
uzanmamıştı. Courtlandt bazı açılardan tuhaftı. Bir kadın onu
çekerdi ya da çekmezdi. Bir durumda cana yakın, çekici, hoş,
bir kadını çeken o hoş küçük sürprizlerle doluydu. Diğer durumda ise, izlenimleri anında olduğu ve olağan
mücadeleyi gerektirmediği için
geçti. Büyük bir düşes! Saman rengi bıyık şimdi iki saldırgan noktayı anlatıyordu. Ne kadar da imkansız bir eski dünyaydı! İngiliz soylularının hırsı, kıta kuzenlerininkinden çok daha düşük bir ölçekteydi. Küçük adada, soubrette'ler ve koro kızlarıyla evlenmekten memnundular. Burada, hanımefendi bir büyük opera
şarkıcısından veya bir _prömiyer dansözden_ daha az önemli bir şahsiyet olmamalıydı. Kıta soylusu en azından biraz ayırt etme yeteneği gösterdi; gelişigüzel seçim yapmadı; bitmiş ürünü istedi ve ham haliyle malzemeyle tatmin olmayacaktı.

Ah, ne inatçı bir Hollandalıydı! Kör aptal! Mutluluğu için son hendeğe kadar savaşmak yerine
kaçmak! Desimone
kadını haklıydı: ona kötü davrandığı sonucuna varması uzun zaman almıştı. Ve tüm bu yorgun aylar boyunca,
kendisinin, acılarını
gizlemek için ormana
sürünen yaralı bir aslan olarak hüzünlü bir resmini çizmişti, oysa ki, gerçeği söylemek gerekirse, eşeğin yollarını
bir model olarak almıştı. Artık yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Bundan da öte,
aşılması gereken sadece engellerin olduğu yerde, artık
dik dağlar vardı, belki de bildiği kadarıyla
ulaşılamazdı. Çenesi sıkılmıştı ve
dudaklarının baskısı bıyığının kıvrımını kırarak, onu
dişli, savaşçı ve kararlı tutamlara dönüştürmüştü.

Ayrılırken, bir ışık karesi dikkatini çekti. Pencerede sakallı Russ'ın ana hatlarını görmek için yukarı baktı. Zavallı şeytan!
Çok eğlenecekti. Eh, bu onun işiydi. Ayrıca,
yarım yıl boyunca acı karlarından üşüyen
Ruslar, volkanlara karşı hassastı; onları bir denge unsuru olarak görüyorlardı. Belki de
kaba konuşmuştu, ama öfkesini kontrol edememişti. Bir şeyi
acı bir memnuniyetle hatırladı. Güvercinliğin mutluluğunu bozmak için boruya dikenli bir ok
göndermişti. Dük, Courtlandt'ın odasına geldiği geceden bahsederken ne kastedildiğini bilmek için oldukça meraklıydı. Güldü. Dük onu çağırırsa gerçekten de uygun bir doruk noktası olurdu.

Peki Taverne Royale'deki güzel kadın ne olacak? Ya o? Kimin emriyle onu takip etmişti? İçlerinden biri veya diğeri gerçeği
söylememişti ve bu kaçamağın kaynağının
Kalabriyalıların nar dudaklarında olduğuna inanmaya meyilliydi. Eski dikeni bir kez daha çevirmek, zehirli ucunun hala dayanıp acıyıp acımadığını öğrenmek için; hiçbir şey
divaya daha fazla zevk vermezdi. Courtlandt, perde aşağı inerken pencereye dik dik baktı.

Taksi, Avusturya büyükelçisinin karşısındaki uzun araba ve otomobil kuyruğuna katıldığında, Courtlandt hiçbir eylem planı yapmadığı gerçeğiyle uyandı. Şoföre yol tarifi vermekten başka bir şey yapmamıştı; ve şimdi geldiğine göre, iki alternatiften birini seçme şansı vardı. Onun dışarı çıkmasını bekleyebilirdi
ya da hemen oteline dönebilirdi ki, sonraki olayların da doğruladığı gibi, bu daha mantıklı bir yol olurdu. Eve girmekte küçük bir zorlukla karşılaşacaktı. Bu genel karşılamalar hakkında yeterince şey biliyordu; isminin duyurulması, belki de misafirlerinin üçte birini tanıyan ve bunların çoğunu da pek tanımayan ev sahibine hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ancak böyle bir macera Courtlandt için tatsızdı. Kabul görmüş belirli sınırları aşamazdı ve bir adamın evine istenmeden girmek büyük bir küstahlıktı. Bunun ötesinde, hiçbir şey başaramayacağını fark etti; avantaj onun olurdu. Ayrıca, dışarı çıktığında onunla karşılaşamazdı, çünkü yine oranlar büyük ölçüde onun lehine olurdu. Hayır, karşılaşma ikisi yalnızken olmalıydı. Şaşırmış olmalıydı. Hazır zekasını kullanacak zamanı olmamalıydı. Deneme için makul bir plan sunulana kadar beklemeyi düşünmüştü; ancak, işte buradaydı, kesin veya tanınabilir hiçbir şey yoktu, sadece onu görme isteğinin karşı konulamayacağı gerçeği. Kanı kulaklarında gümbür gümbür akmaya başladı. Bir fikir belirdi. O anda oldukça akıllıca ve uygulanabilir olarak ona cazip geldi.

"Bekle!" diye seslendi şoföre.

Arabaların ve vagonların arasına daldı ve hemen aradığını buldu: limuzinini. Numarayı aklına çok fazla sokmuştu, yanılmış olamazdı. Zorluklarının sonunu gördü; ve her zamanki doğrudanlığıyla işe koyuldu. Sadece nadiren kafasını bir çıkmaza sokardı. Eğer şoförü düzenli olarak onun hizmetinde çalışıyorsa, otele geri dönmek zorunda kalacaktı; ama garajdan geliyorsa, umut vardı. Her adamın bir fiyatı olduğu söylenir ve bir Fransız şoför bu kuralın dikkate değer bir istisnası olmayabilir.

"Madame da Toscana'nın şoförü müsünüz?" diye sordu Courtlandt ön koltukta oturan adama.

Şoför soru soran kişiye sertçe baktı ve bir beyefendinin gereksinimlerini karşıladığını görünce olumlu bir şekilde homurdandı. Limuzin Paris'te iyi biliniyordu ve bu bitmek bilmeyen sorulardan bıkmaya başlamıştı.

"Doğrudan onun hizmetinde misiniz yoksa garajdan mı geliyorsunuz?"

"Garajdan geliyorum ama çoğunlukla mademoiselle'in arabasını kullanıyorum,
özellikle geceleri. Bu madam değil, mademoiselle, Mösyö."

"Benim hatam." Kısa bir duraklama. Courtlandt için oldukça zor bir andı. Şoför merakla bekledi. "Beş yüz frank kazanmak ister misiniz?"

"Nasıl, Mösyö?"

Courtlandt, alışılmadık bir ilgi veya heves içermeyen ses tonuyla uyarılmış olmalıydı.

"Mademoiselle gelene kadar onun arabasında kalmama izin verin. Onunla
dairesine gitmek istiyorum."

Şoför güldü. Bacaklarını uzattı. "Teşekkürler, Mösyö. Çok
sıkıcı bir bekleyiş. Mösyö iyi bir şaka bilir."

Ve Courtlandt'ın dehşetine, teklifinin gerçekten bir şaka olarak
kabul edildiğini fark etti.

"Şaka yapmıyorum. Ciddiyim. Beş yüz frank. Bir beyefendinin sözüne
zarar vermem, mademoiselle. Beni tanıyor. Tek yapması gereken
size yalvarmak, böylece arabayı durdurabilir ve polisi çağırabilirsiniz."

Şoför bacaklarını çekti ve ayartıcısına doğru eğildi. "Mösyö,
eğer şaka yapmıyorsanız, o zaman siz bir delisiniz. Siz kimsiniz? Sizin hakkınızda
ne biliyorum? Sizi daha önce hiç görmedim ve iki sezondur Paris'te
mademoiselle'i gezdiriyorum. Bu gece güzel mücevherler takıyor. Sizin
beyefendi bir hırsız olmadığınızı nereden bileceğim? Mademoiselle ile eve gidin! Siz
delisiniz. Kendinizi
ortadan kaldırın, Mösyö; bir dakika içinde
polisi arayacağım."

"Aptal!"

Fransız bu emrin İngilizcesini gayet iyi anlamıştı. "_La, la!_" diye bağırdı, tehdidini yerine getirmek için ayağa kalkarak.

Courtlandt öfkeliydi, ama öfkesi limuzinden inen güvenilir genç adam kadar kendisine de yönelikti. Hevesi
aptallığı
zekayla karıştırmasına yol açmıştı. Sahneye ilk kez
çıkan bir çocuğun tüm beceriksizliğiyle bu işi halletmişti. Dürüst olmayan birine umutsuzca ihtiyaç duyarken dürüst bir adam bulmak da çok rahatsız ediciydi. Her türlü tehlikeli vahşi hayvanla büyük bir cesaretle yüzleşmişti; ama
şu anda bir polisle yüzleşip, yabancı bir dilde, hem çok hassas hem de
yanlış anlaşılmaya çok açık bir durumu açıklamaya çalışacak cesareti yoktu. Bu yüzden, hayatında ikinci kez
kaçtı. İlk seferden sonra, daha sonra.
Kendi arabasına
geri döndü, kapıyı çarptı ve şoföre onu Grand'a bırakmasını söyledi.
Onursuzca geri çekilmesi yüzünün yanmasına neden oldu; ama
sağduyu inkar edilemezdi. Ancak, otele geri dönmedi.

Mademoiselle da Toscana'nın şoförü şaşkınlıkla çenesini kaşıdı.
Baştan çıkarıcısını korkutarak, artık kim olduğunu
asla öğrenemeyeceğini fark etti. Mademoiselle dışarı çıkana kadar onunla oynamalıydı. Mademoiselle hemen anlardı. Polisin
zamanı gelmişti. Arabada saklanma zamanı! Şeytan! Sadece bir deli böyle bir teklifte bulunabilirdi. Adam, dilindeki tüm doğruluğuna rağmen, ya bir Amerikalı ya da bir İngiliz'di. Bah! Belki de o gece onu şarkı söylerken duymuş ve Opera'dan ay çarpmış bir şekilde
ayrılmıştı. Bu
tek
bir vaka değildi. Aptallar onu her zaman rahatsız ediyorlardı, ama hiç kimse
bu kadar sıra dışı bir rüşvet teklif etmemişti: beş yüz frank. Matmazel
hikayenin bu kısmına
inanmayabilirdi. Matmazel zekiydi. Aralarında, ona rüşvet olarak teklif edilen her şeyin yarısını her zaman vereceğine dair kalıcı bir anlaşma vardı. Karşılığını da alıyordu. Ona sadakatini iki yüz elli franka satmak, beş yüz franka ihanet etmekten daha kolaydı. Onu henüz yalancı bulmamıştı ve bu gece her zamanki gibi
açık sözlü olacaktı.

Ama kaldırımda devriye gezen Bavyera şapkalı adam kimdi?
Deli adam yaklaştığında onu izliyordu. Bir saat veya daha fazla
bir aşağı bir yukarı yürüdü, limuzinin yirmi fit ötesine hiç gitmedi.
Yüzünü göremiyordu. Uzun koyu renk palto, kalçalarında ve omuzlarında askeri bir kesime sahipti. Zaman zaman onun ışıklı
pencerelere baktığını gördü. Eh, peki; dünyada mademoiselle'den başka kadınlar da vardı, birkaç tane daha.

Onun ortaya çıkması için sadece yarım saat beklemesi gerekti. Kapıyı açtı
ve rahatça oturduğundan emin oldu; sonra pencerenin yanında durdu,
şapkasına dokundu.

"Ne oldu, Francois?"

"Bir beyefendi bana beş yüz frank teklif etti, Mademoiselle, eğer arabada saklanmasına
izin verirsem."

"Beş yüz frank mı? Arabada saklanmak için mi? Neden polisi
aramadın?"

"Aramaya başladım, Mademoiselle, ama kaçtı."

"Ah! Nasıl biriydi?" Primadonna gül buketini yanındaki koltuğa bıraktı.

"Ah, gayet iyi görünüyordu. Bir beyefendi havası vardı. Uzun boyluydu,
açık renk saçları ve bıyığı vardı. Ama onu daha önce hiç görmediğimden ve
Mademoiselle güzel mücevherler taktığından, gitmesini söyledim."

"Onu tekrar tanır mıydınız?"

"Elbette, Mademoiselle."

"Bir daha biri sizi rahatsız ettiğinde, polisi arayın. İyi iş çıkardınız ve
ben de bunu hatırlayacağım. Eve."

Bavyera şapkalı adam limuzinden üçüncü vagona geri döndü ve makul bir mesafeden takip etti.

Şarkıcı minderlere yaslandı. Çok yorgundu. O geceki opera gücünü tüketmişti ve söz vermese
elçinin misafirlerine iki katı ücret karşılığında şarkı söylemezdi.
Vagonda bir elektrik ampulü vardı. Nadiren açardı ama bu gece açtı. Küçük aynaya baktı; ve dünyanın en güzel, mavi, İrlandalı gözlerinden geriye tam bir yorgunluk baktı. Parmaklarını dikkatlice
burnunun üstündeki hafif dik kırışıklığın üzerinde yukarı aşağı ovaladı. Bu
gibi gecelerde her zaman oradaydı. Mevsimin bitmesini ne kadar da özlemişti! Göllere, güzel, cennet gibi renklendirilmiş göllere, çıplak, dinlendirici dağlara ve cesur yaşlı ağaçların altında yayılan yonca çimenliklerine uçup gidecekti; üzüm bağları boyunca yürüyecek ve incir ağaçlarının altında, dünyanın gürültüsünden, kararsızlığından, hırıltılı kıskançlıklarından çok çok uzakta oyalanacaktı. Bir gün yeterdi; ve sonra, tüm gürültüye, kötü kokulu sahnelere, birlikte olduğu
imkansız insanlara elveda diyecekti. Sadece sevdiklerine şarkı söyleyecekti.

Hayatın ihtişamı çoktan geçmişti; şarkı söylemeye devam ediyordu çünkü pahalı alışkanlıklar edinmişti, güzel şeylere düşkündü ve her şeyden önce şarkı söylemeyi seviyordu. Bir kuş kadar çok ruh hali, doğa kadar çok yönü vardı. Bir güneş ışığı parıltısı sesine seslendi; su damlaları, yaz yağmurundan sonra çimenlerin üzerinde titreşerek,
dudaklarına bir şarkı getirdi. Onunki Tanrı vergisi bir sesti ve eğitim ona
sadece güven katmıştı. Doğrusu, oyunculuk yapabiliyordu; birçok büyük impresaryo tarafından, büyük operada
eşinin olmadığının histrionik olarak söylenmişti. Ancak bu bilgi ona hiçbir heyecan ve zevk vermiyordu. Ona göre bu,
muazzam bir fiziksel mücadelenin toplamıydı.

Işığı kapattı ve gözlerini kapattı. Bir kez daha
yastığa yaslandı, düşünmemeye çalışarak. Bir keresinde, elleri sıkıca kapandı.
Asla, asla, asla! Büyükelçinin evindeki parlak sahneleri, iki şarkısını
takip eden gerçek cömert alkışları hatırlayarak yakıcı düşünceleri bastırdı. Ah, Paderewski adlı adam nasıl da çalıyordu! İkisi de
elçiye sekiz bin franka mal olmuştu. Şöhret ve servet! Serveti
anlayabiliyordu; ama şöhret! Neydi o? Bir zamanlar şöhretin ne olduğunu bildiğine inanıyordu; ama bu, şöhret için çabaladığı zamandı. Bir
gazetedeki parlak bir makale, bir dergideki bir portre, sıra sıra meraklı gözler ve ellerin elleri; hepsi buydu; ve bunun için hayatının en iyisini vermişti ve henüz yirmi beş yaşındaydı.

Limuzin sonunda durdu. Bavyera şapkalı adam onun indiğini gördü.
Arabası döndü ve gözden kayboldu. Nerede yaşadığını keşfetmesi bir haftasını almıştı.
Kaldığı yer Seine'nin diğer tarafındaydı.
Onlara ulaştıktan sonra,
makinesini son hızla
çalıştıran
şoföre net emirler verdi. Bavyera şapkalı adam odasına girdi ve
gazı yaktı. Oda çıplaktı ve ucuz döşenmişti. Paltosunu çıkardı ama
şapkasını tuttu, gözlerinin üzerine daha da aşağı çekti.
Yüzünde
her zaman gölge vardı. Yuvarlak bir çene, iki dolgun kırmızı dudak, sarı bir bıyıkla hafifçe örtülü
sadece görülebiliyordu. Sabırsızlıkla yerde yürümeye başladı, bir ses duyduğunda durup dinledi. Arabanın geri dönmesini bir saatten az bekledi. İki adam getirdi. İyi giyimli, düzgün tıraşlı, keskin gözlü ve zeki yüzlere sahiplerdi. Daha önce misafirlerinden hiçbirini görmemiş olan ev sahibi, iki sandalyenin olduğu masaya doğru umursamazca elini salladı. Kendisi
pencerenin önünde durdu ve konuşurken dışarı baktı. Bir saat sonra oda
karanlıktı ve sokak ıssızdı.

Bu arada primadonna rahat bir nefes aldı. Evdeydi. Saat neredeyse ikiydi. Öğlene kadar uyuyacaktı ve cumartesi ve pazar
onun olacaktı. Asansöre binmek yerine merdivenlerden çıktı ve koridor karanlık olmasına rağmen yolunu biliyordu. Dairenin kapısını açtı ve içeri girdi, kapıyı arkasından salladı. Eylem
mekanik olduğundan, düşünceleri başka bir şeyle meşgul olduğundan,
kilidin tıklamadığını fark etmedi. Bir bastonun halkası bunu engellemişti.

Şallarını divanın üzerine fırlattı ve gülleri boş bir kaseye koydu.
Kapı
sessizce, yumuşak bir şekilde açıldı. Sonra, şöminenin üzerindeki
aynanın önünde durdu, saçlarına hafifçe dokundu, zümrüt tacını çıkardı
... ve mermer kadar hareketsiz hale geldi. Başka bir yüz gördü.
Sessizliğin ne kadar uzun olduğunu asla bilemedi. Yavaşça döndü.

"Evet, benim!" dedi adam.

Hemen şömineye doğru döndü ve bir
dergi-tabanca aldı. Ona doğrulttu.

"Bu odadan çık, yoksa ateş edeceğim."

Courtlandt yavaşça ona doğru ilerledi. "Öyle yap," dedi. "O bakışa
bir mermiyi tercih ederim."

"Ciddiyim." Kadın bembeyazdı ama eli sabitti.

Adam ilerlemeye devam etti. Ardından bir çatırtı geldi. Yanık barut kokusu odayı doldurdu. Burma gongu tiz bir şekilde çınladı ve çılgınca döndü. Courtlandt saçlarının dehşet içinde kıpırdandığını hissetti.

"Gerçekten benden nefret ediyor olmalısın," dedi sessizce, dehşet duygusu azalırken. Kollarını kavuşturdu. "Tekrar dene; yarım düzine mermi kalmış olmalı. Hayır mı? O zaman, hoşça kal!" Başka bir söz söylemeden veya bakmadan daireden ayrıldı ve kapı arkasından kapanırken mandalın tıkırtısında bir tür kesinlik vardı.

Tabanca yere düştü ve onu ateşleyen kadın
şömineye doğru ağırca yaslandı, gözlerini kapattı.

"Nora, Nora!" diye bağırdı bitişikteki bir yatak odasından ürkmüş bir ses. "Ne oldu? _Mon Dieu_, ne oldu?" Gecelik giymiş, uykulu gözlü, güzel bir genç kadın odaya
hızla girdi. Kollarını şarkıcıya doladı.
"Nora, canım, canım!"

"İçeri zorla girdi. Onu korkutmayı düşündüm.
Kazara ateş aldı. Ah, Celeste, Celeste, onu öldürebilirdim!"

Diğeri başını omzuna doğru indirdi ve dinledi. Alt koridordan gelen sesleri, bir uyarı
bağırışını, bir adım patırdısını duyabiliyordu; sonra koridor kapısı
çarptı. Bundan sonra, Burma gongunun hafif yumuşayan titreşimleri dışında sessizlik.

BÖLÜM V

ESRELİ YA DA KAÇAK

Donald Abbott yirmi altı yaşındayken, suluboyada başarılı ve seçkin bir ressam olmuştu. Eserleri hem kendine özgüydü hem de aynı zamanda narin ve büyüleyiciydi. İtalyan manzaralarını
incecik bir tüldenmiş gibi görüyordunuz: Sicilya'nın badem çiçekleri, Floransa'nın güllerle kaplı duvarları, Chianti'nin üzüm bağları, Roma'nın haşhaşla parlayan Campagna'sı. İtalyan gölleri ona ün kazandırmıştı. Eski arkadaşlarının kariyerlerine eşlik eden
zorluk ve açlık hakkında çok az şey biliyordu. Babası ona bazı değerli patentler bırakmıştı -çamaşır leğenleri, halı temizleyicileri ve diğer emek tasarrufu sağlayan cihazlar- ve bunlardan elde edilen telif hakları onu hoş bir şekilde barındırmaya
yeterliydi. Babasından bahsettiğinde (kendisine çok düşkündü) bir mucit olarak bahsediyordu. Nadiren ne olduğunu söylerdi. Amerika'da her şey yolundaydı; ama bu icatların bilinmediği bu yerde, bir çamaşır leğeninin kendine özgü bir anlamı vardı: Bir adamın hizmetleri sayesinde parasının bulunması, insanları soyağacı konusunda şüpheye düşürdü, ki bu da aslında çok iyi bir soyağacıydı. Çocukken okul arkadaşları ona "Süpürge" ve "Köpük" lakaplarını takmışlardı ve unutmak istemesi insani bir şeydi. Kazançlarını (önemsiz değildi, çünkü turistler hem resimlerde hem de sanatçıda hayranlık duyacak çok şey buldular) hafif savurganlıklarını tatmin etmek için harcadı. Bu yüzden yakışıklı, çocuksu, sakalsız yüzünde hiçbir çizgi yoktu; gözleri alışılmadık derecede berrak ve mutluydu. Belki bir veya iki kez,
reşit olduktan sonra, bir
gurbetçi olmadığını kanıtlamak için Amerika'ya dönmüştü, ancak kesinlikle bir gurbetçiydi, kendisi ile memleketi arasındaki tek bağ, düzenli olarak taslaklarını onurlandıran bankacılardı.
Ve iyi hizmetçilerin ve iyi havanın kusursuz zümrütler kadar nadir olduğu
New York eyaletinin ıssız merkezine İtalya'yı tercih ettiği için onu kim kınayabilir?

Çarşamba öğleden sonra saat üç buçukta, Abbott Lüksemburg bahçelerinde Dalou'nun hava şartlarından etkilenmiş grubuna - _Silenus'un Zaferi_'ne - asık suratla baktı. Bakışları aldatıcıydı, çünkü neşeli yaşlı içkici
alçak eleştirel duyusunu harekete geçirmemiş veya düşüncenin hassas
filmlerini etkilememişti. Bronzdan, uzaktaki şeylere bakıyordu. Eski Boul' Miche'deki kış stüdyosundan getirdiği kendi katlanır taburesine oturdu. Sabahın erken saatlerinde, ta Como'dan
geldiğinde ayaklarının dibine bir yıldırım
çaktığını gördü. Dizlerinin üzerinde açık bir gazete, New York _Herald_'ın Paris baskısı dalgalanıyordu. Gazetenin uçup gitmesini engelleyen tek şey, sağ elinin gergin ama geniş parmaklarıydı; sol eli gevşekçe yanında sarkıyordu.

Bu mümkün değildi. Bu romantik olmayan günlerde müzik ünlülerinin başına böyle şeyler gelmezdi. Pazartesi gecesi _La Boheme_'de ve Çarşamba günü _Faust_'ta şarkı söyleyeceğini yazmıştı. O zamandan beri kaybolmuştu, sanki kanat takıp uçup gitmiş gibi
tamamen kaybolmuştu. Gerçek dışıydı.
Cumartesi öğleden sonra Avenue de Wagram'daki daireden ayrılmıştı ve o zamandan beri ondan hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı. Son anda Puccini operasındaki rolü için bir yedek bulmak zorunda kalmışlardı. Hizmetçi, metresinin merhametli bir göreve gittiğini ifade etti. Nerede olduğunu söylememişti ama akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında döneceğini söylemişti ve bu da başına olağandışı bir şey geldiğini kesin olarak kanıtlamıştı. Onu götüren araba kendisine ait değildi ve şoförü de bilinmiyordu. Operadaki yönetmenlerin hiçbiri şarkıcının planlarında herhangi bir değişiklik
olduğundan haberdar edilmemişti. O ortadan kaybolmuştu ve
çok endişeliydiler. Şarkıcılar genelde dengesiz, ani rahatsızlıklarla dolu, açıklanamayan kaprisli kişilerdi; ama Signorina da Toscana binde birdi. Hiçbir zaman nişanını bozmazdı. Hastaysa hemen söylerdi; son ana kadar onları asla şüphede bırakmazdı. Kararsızlık onun özelliklerinden biri değildi. Güneş kadar güvenilirdi. Eğer
yöneticiler bugün öğlene kadar ondan kesin bir haber almazlarsa,
başka bir Marguerite bulmaları gerekecekti.

Polis harekete geçti ve bazı ilginç
bilgiler ortaya çıkardılar. Bir adam, şarkıcının şoförüne, Avusturya büyükelçisinin evinde şarkı söylerken rüşvet vermeye çalışmıştı. Şoför, yabancıyı biraz doğru bir şekilde
tarif edebilmişti. Sonra dairedeki şaşırtıcı olay geldi: tabanca atışı, adamın kaçışı, güzel Amerikalı'nın
açıklama yapmadığı şaşkın kapıcı. Adam (şoförün verdiği tarifle uyuşuyordu) sahte beyanlarla içeri girmişti.
Opera'dan önemli talimatlar getiren bir elçi olduğunu iddia ediyordu. Bunda
olağandışı bir şey yoktu; haberciler her saatte geliyordu ve nadiren aynı kişi iki kez geliyordu; bu yüzden kapıcının şüpheleri uyanmamıştı. Başka bir
madde. Uzun boylu yakışıklı bir İtalyan cumartesi sabahı saat on birde uğramıştı ama signorina onu göremeyeceğini haber vermişti.
Hizmetçi, metresinin o gece İtalyan beyefendiyle
yemek yemeyi planladığını hatırladı.
Signorinayla sadece iki haftadır birlikte olduğu için ismini bilmiyordu.

Kayıp primadonnayla daireyi paylaşan ünlü genç piyanist ve besteci Celeste Fournier, arkadaşının
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Talihsizliğin kendisini
anlaşılmaz bir şekilde ele geçirdiğinden emindi. İtalyan'ı suçlamak
söz konusu olamazdı. İkisi de onu iyi tanıyordu. Cumartesi günü saat yedide tekrar gelmişti ve signorinanın henüz
geri dönmemiş olmasına çok şaşırmıştı. Çok hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldığında saat dokuza kadar beklemişti.
Kalabriya'daki Barone di Monte-Verdi'ydi, eskiden Berlin'deki İtalyan elçiliğinde askeri ataşeydi. Pazar öğlen vakti Mademoiselle Fournier yetkililere haber vermişti. Bilmiyordu ama sarışın yabancının herkesten daha fazla şey bildiğinden emindi. Ve işlerin sonu gelmişti. Polisler kendilerini bir çıkmazda buldular. Otelleri aradılar ama başarılı olamadılar; sarışın yabancı bulunamadı.

Abbott'ın gözleri az önce mutlu ve hoş değildi. Çarpıcı darbenin tepkisiyle donuk ve ifadesizdiler. O da Barone'dan emindi. İtalyan'dan gizlice nefret etse de, onun korkusuz ve onurlu bir adam olduğunu biliyordu. Ama iki sahnede bu kadar uğursuz görünen bu sarışın yabancı kim olabilirdi? Nereden gelmişti? Nora neden tabanca atışı hakkında açıklama yapmayı reddetmişti? Herhangi bir kadının dairesine zorla giren bir adamı vurma hakkı vardı. Ona aşık olan ve çaresizleşen o çılgın aptallardan biri miydi? Yoksa tanıdığı ve hakkında hiçbir suçlamada bulunmak istemediği biri miydi? Kaçırılmıştı! Ve tam şu anda her türlü aşağılanmaya maruz kalıyor olabilirdi. Bu kadar çaresiz olmak korkunçtu. Bastonun ucundaki güneş ışığının parıltısı, omzuna kadar uzanarak, acı dolu düşüncelerini böldü. Dilinin ucunda öfkeli bir kelimeyle döndü. Bilgi edinmek isteyen bir turist görmeyi bekliyordu.

"Ted Courtlandt!" Ayağa fırladı ve tabureyi devirdi. "Ve sen
nereden
geldin? Doğu'da olduğunu sanıyordum?"

"Yeni döndüm, Abby."

İkisi el sıkıştı ve uzun zamandır birlikte oldukları arkadaşların takdir edici bakışlarıyla birbirlerine baktılar.

"Sen hiç değişmiyorsun," dedi Abbott.

"Sen de. Tam iki dakikadır arkanda duruyorum. Ne hakkında
üzülüyordun? Yaşlı Silenus seni rahatsız mı ediyor?"

"Bu sabah _Herald_'ı okudun mu?"

"Artık hiç okumuyorum. Bana her zaman bir tür kızartma veriyorlar.
Ne yaparsam yapayım yanlış yorumlayacaklar." Courtlandt eğildi ve
tabureyi düzeltti, ama çimlere oturdu, ayakları patikadaydı. "Sorun ne? Seni mi arıyorlardı?"

Abbott rahatsız edici kağıdı kurtardı ve arkadaşının burnunun dibinde sallayarak, "Onu oku," dedi.

Courtlandt'ın gözleri, başlığın önemini kavradıkça epeyce büyüdü: "Eleonora da Toscana kayıp."

"Bah!" diye haykırdı.

"Bah mı dedin?"

"Reklam hilelerinden birine benziyor. Şarkıcılar hakkında bir şeyler biliyorum," diye ekledi Courtlandt. "Bir keresinde müzikal bir komedi tasarlamıştım."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye bağırdı Abbott hararetle.

"Bu yeterince doğru." Courtlandt makaleyi bitirdi, kağıdı katladı
ve geri koydu ve bastonuyla patikayı kazmaya başladı.

"Ama bilmek istediğim, bu gizemli sarışın yabancı kim?" Abbott kağıdı tekrar salladı. "Sana söylüyorum, bu bir
reklam kaçamağı değil. Kaçırıldı. Tazı!"

Courtlandt toprağa
delmeyi bıraktı. "Hikaye, bu sarışın adamın odasındaki varlığını açıklamayı
reddettiğini söylüyor. Sen buna ne diyorsun?"

"Belki de adamın onun basın temsilcisi olduğunu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Tanrım, hayır! Ama bu onu tanıdığını, polisin onu
bulmasını istemediğini kanıtlıyor. En azından o anda. İtalyan kim?"
birdenbire.

"Ona kefil olabilirim. O bir beyefendi, gün boyu onurlu,
bazen çok sinirli olsa bile. Onu sayma. Bu bilinmeyen bir şey, sana söylüyorum. Hayali bir hakaretin intikamı. Bu, yüzündeki burun kadar açık."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?" diye sordu Courtlandt hemen.

"Yaklaşık iki yıl. O, her şeyin mücevheri. Nazik, şefkatli,
dalkavukluktan etkilenmemiş... Neden, onu görmüş ve duymuş olmalısın!"

"Ben gördüm." Courtlandt kazdığı çukura baktı. "Bir meleğin
sesi gibi, Bellini'nin donnası gibi bir yüzü var; ve her yeri İrlandalı. Ama tüm bunlara
rağmen, onun kaybolmasının bir divanın
hevesi olduğunu göreceksin. Takma kafana Suds, şarkıcılarla biraz deneyimim oldu."

"Sen bir aptalsın!" diye patladı genç adam.

"Tamam, öyleyim." Courtlandt güldü.

"Dostum, bana pazartesi ve bu gece şarkı söyleyeceğini ve onu
dinlememi istediğini yazdı. _La Boheme_ için zamanında gelemedim ama _Faust_ üzerine
kuruyordum. Ve bir şey söylediğinde, bunu gerçekten kastediyor. Dediğin gibi, o
İrlandalı."

"Ve ben Hollandalıyım."

"Ve tanıştığım en inatçı Hollandalıyım. Neden eve gidip yerleşip evlenmiyorsun? - ve o fiziğini gazetelerden uzak tutmuyorsun?
Bazen senin bir böcek kadar deli olduğunu düşünüyorum."

"Birçok kişi tarafından paylaşılan bir görüş. Belki de öyleyim. Delilerin adım atmaya
korktuğu yerlere
dalıyorum. Gel Soufflet'e ve benimle bir içki iç."

"Bugün içmiyorum," diye kısaca. "Önümde yapmam gereken çok şey var."

"Onu bulmak için yola mı çıkacağım? Ah, Sir Galahad!" ironik bir şekilde. "Abby, sen
eskiden bir sporcuydun. Bir şişe gazoza karşı yüz bahse girerim ki
yarın veya ertesi gün sakin bir şekilde ortaya çıkar, rahatsız olduğunu, yöneticilere haber vermediği için üzgün olduğunu ve benzeri şeyler söyler.
Bunu her sezon tekrar tekrar yapıyorlar."

"Ama merhametin bir görevi, bulunamayan garip otomobil? Barone ile yemek yeme nişanı mı? Celeste Fournier'in ifadesi mi?
Bunların etrafından dolaşamazsın. Sana söylüyorum, Nora o kadar nazik değil. O, böyle
bir oyuna tenezzül etmek için
çok büyük bir kalbe ve zihne sahip," diye şiddetle.

"Nora! Bu oldukça ciddi görünüyor, Abby. Kendini
aptal yerine koymadın, değil mi?"

"Kendimi aptal yerine koymaya ne diyorsun?" diye sertçe.

"Sen bir talip değilsin, değil mi? Kabul edilmiş bir talip?" sakin, oldukça
nazik bir şekilde.

"Hayır, ama keşke olsaydım!" Abbott gazeteyi cebine
sıkıştırdı ve tabureyi koluna astı. "Biraz para alana kadar
stüdyoma gel."

"Gerçekten bir arama mı başlatacaksın?"

"Gerçekten başlatacağım. Senin gizemli koşullar altında
kaybolduğunu duysaydım, senin için de hemen bir tane başlatırdım."

"Gerçekten öyle yapacağına inanıyorum."

"Sen yaşlı bir insan düşmanısın. Umarım bir gün bir kadın seni
ilgilendirir. Bu huysuzluğu nereden aldın? Esmer prenseslerinden bazıları seni
geçer mi?"

"Sen de mi, Abby?"

"Ah, saçmalık! Elbette bu saçmalıkların hiçbirine inanmadım. Sadece, bugün
başım ağrıyor. Nora'yı benim kadar iyi tanıyor olsaydın, anlardın."

Courtlandt, sanatçının biraz önünden yürüdü, sanatçı atletik yapıya hayranlıkla
yukarı aşağı baktı. Bazen adamı seviyordu, bazen ondan nefret ediyordu. Trajedi, komedi ve heyecan verici maceraların içinden geçti,
bu bahçelerde yürürken gösterdiğinden daha fazla kaygı duymadan.
Neredeyse herkes onun başarılarını duymuştu; ama aralarından hangisi
düzensiz dış görünüşünün altında ustaca gizlenmiş gerçek adam hakkında bir şey biliyordu?
Tanımadığı, o güçlü omuzların altında derinlerde saklanan bir adam olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Kendisi sanatçının
hızlı ve hareketli mizacına sahipti ve arkadaşının bu kadar dikkatsizce
üstlendiği duruşu anlayabiliyordu ama anlayamıyordu.
Bununla Hollandalı
kanı bir ilgisi vardı ve bir de üreme vardı, ama bunlardan daha fazlası vardı: belki de o, gezginleri
yaratan adam tipine bir geri dönüş Karada ve denizde korkulan ovalar, şimdi
geleneklerle kuşatılmış, ilerlemenin engelleriyle engellenmiş ve
kendisine özgü enerjileri için boşuna bir çıkış yolu bulmaya çabalıyordu. Bir parça
bilgi onu memnun etti; Courtlandt'a diğer herkesten daha yakın duruyordu.
Maceracıyı çocukken tanımıştı ve uzun ayrılıklar
bu dostluğun temellerini hiçbir şekilde zedelememişti.

Courtlandt çıkışa doğru yürümeye devam etti, başı öne eğik, bakışları yola doğru eğilmişti. Derin düşüncelere dalmış, felsefi düşünceli bir adamın havası vardı,
bu da kaşları çatık kaşlar olarak bilinen o kırışıklıklardan
arındırmıyordu. Yine de
düşünceleri felsefi olmaktan uzaktı. Gerçekten de ruhu çılgınca bir karmaşa içindeydi. Kollarını mavi gökyüzüne doğru uzatıp
ayaklarının dibine bu yeni karmaşayı
bırakan kaderlere yüksek sesle lanet okuyabilirdi.
Öfkesini
dışarı çıkarmak için ormanları ve çılgın bir canavarı özlüyordu. Ama hiçbir
işaret
vermedi. Demir kadar sert ve kasvetli bir amaçla geri dönmüştü; ve ölümden
daha az güçlü hiçbir
engel onu oyalayamaz veya kontrol edemezdi.
Kaçırma mı? Halk neye inanırsa inansın; gizemin
anahtarını o tutuyordu. Korkmuştu ve kaçmıştı. Öyle olsun. "Diyorum ki, Ted," diye seslendi sanatçı, "Hollandalı olduğunu söylerken ne demek istedin?"

Courtlandt, Abbott'ın ona yetişmesi için durakladı. "Hollandalı olduğumu söyledim mi?"

"Evet. Ve bir şey kastettiğinin şimdi aklıma geldi."

"Ah, evet. Da Toscana'dan mı bahsediyordun? Ona Harrigan diyelim. Zamandan
kazanır ve kimse kime atıfta bulunduğumuzu bilmez. İrlandalı olduğunu söyledin ve bir şey söylediğinde bunu kastettiğini söyledin. Oğlum, İrlandalılar bunu iddia etmekle
ünlüdür. Genellikle açıkça görmeden önce söylerler. Şimdi, biz Hollandalılar, karar vermemiz uzun zaman alır, ama
verdiğimizde bir şeylerin eğilmesi veya kırılması gerekir."

"Yerleşip evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Yerleşip evlenmeyeceğim, eğer bu senin için biraz olsun rahatlama sağlayacaksa."

"Dostum, umuyordum!"

"Aynı evde, aynı kadınla günde üç öğün yemek bana hiç cazip gelmedi."

"Ne istiyorsun, her öğün için bir tane mi?"

"İşte yine dışarı bakan esmer prenses. Gerçek şu ki, Abby, eğer kendimi üç veya dört yıl, insanların beni unutması için yeterince uzun süre saklayabilirsem, yeniden düşünebilirim. Ama başka bir isim altında olmalı. Milyonerleri kıskanıyorlar. Biz en yalnız aptallarız. Herkese güvenmiyoruz; bir kadın yaklaştığında kaçıyoruz; monomani oluyoruz; bir şey bizi takıntı haline getiriyor, herkes paramızın peşinde. Arkadaş istiyoruz, eş istiyoruz ama onların bize ilgi duymasını istiyoruz, para keselerimize değil. Ah, tüh! Arama konusunda ne gibi planlar yaptın?"

Sanatçının yüzüne kasvet çöktü. "Ona ne olduğunu bulmalıyım, Ted. Bu bir oyun değil. Neden, Marguerite rolünü
başka hiçbir şeyi sevmediği kadar seviyor. Kaçırıldı ve sadece Tanrı
nedenini biliyor. Beni sersemletti. Yazlarını geçirdiği Como'dan yeni geldim. Onu ve Fournier'i
akşam yemeğine çıkaracaktım."

"Fournier kim?"

"Mademoiselle Fournier, besteci. Nora ile yıllık konser
turlarına çıkıyor."

"Güzel mi?"

"Büyüleyici."

"Anlıyorum," düşünceli bir şekilde. "Gölün hangi kısmı; Villa d'Este,
Cadenabbia?"

"Bellaggio. Ah, geçen yaz harikaydı. Mutlu olduğunda
her zaman şarkı söyler. Terasta şarkı söylediğinde, aniden, hiç kimseye
uymadan, sesi harika olur. Hiçbir seyirci buna benzer bir şey duymamıştır."

"Onu Cuma gecesi duydum. Ne söylediklerini bilmeden Opera'ya uğradım. Sesi ve görünüşüyle ​​ilgili söylediklerinin hepsini kabul ediyorum;
ama ben kaprise bağlı kalıyorum."

"Ama o sarı bıyıklı adamı taklit edemezsin," diye karşılık verdi Abbott sertçe. "Tanrım, keşke bugünden başka bir gün seninle karşılaşsaydım. Ben varım.
Stüdyodan Opera'yı arayabilir ve o zaman bu geceki gösteriye gelip gelmeyeceğini kesin olarak öğreniriz. Eğer gelmezse, o zaman biraz dedektiflik yapacağım."

"Abby, bunun Küçük Bo-Peep'in koyunları olduğu ortaya çıkacak."

"Kendi bildiğini yap."

Stüdyoya vardıklarında Abbott hemen telefon etti. Hiçbir şey duyulmamıştı. Başka bir şarkıcıyı değiştiriyorlardı.

Courtlandt, "Herald'ı ara," diye önerdi.

Abbott öyle yaptı. Ve sayısız soruya cevap vermek zorundaydı, bu sorular onu
çok öfkelendirdi: kimdi, nerede yaşıyordu, ne biliyordu, Paris'te ne kadar süredir bulunuyordu ve o sabah geldiğini kanıtlayabilir miydi? Abbott alıcıyı vericinin ağzına fırlatmak istiyordu, ancak sabrının karşılığını hemen aldı. Şarkıcı henüz
bulunamamıştı, ancak gizemli arabanın şoförü ... bir hastanede ortaya çıkmıştı ve belki de gece her şeyi öğreneceklerdi. Şoför kötü bir kaza geçirmişti; araba tamamen harap olmuştu, Versay'a çok da uzak olmayan bir
hendekte.

"İşte!" diye bağırdı Abbott, alıcıyı kancaya çarparak. "Buna ne diyorsun?"

"Şoför onu bir yerde bırakmış, sonrasında sarhoş olmuş ve
hedefe düşmüş olabilir. Böyle şeyler olmuştur. Abby, boya fırçalarından deve tüyü gömlek yapma. Şarkıcı hakkında ne kadar da
gürültü! Büyük bir mucit, şair, sanatçı olsaydı,
sadece iki satırlık bir paragraf olurdu. Ama bir opera sanatçısı,
boş akşamlarımızda bizi eğlendiren biri--ha! Bu bambaşka bir konu.
Anında o büyük belediye mekanizmasının polisi harekete geçirdiğini göster;
sokaklarda fazladan baskılar sat. Ne gürültü!"

"Şeytan seni _bu_ kadar acılaştıran ne?"

"Acılaştırdım mı? Felsefe yaptığımı sanıyordum." Courtlandt saatine baktı. Saat dört buçukta. "Yarın akşam Maurice'e gel ve benimle yemek ye, tabii eğer primadonnanı bulamazsan. Beş buçukta bir
sözleşmem var ve gitmem gerek."

"Bu gece benimle yemeğe çıkmanı isteyecektim," hayal kırıklığıyla.

"Yapamam; çok üzgünüm, Abby. Seninle Lüksemburg'da
tanışmam tamamen şans eseriydi. Yedi civarı burada olurum. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Abbott kırık bir sehpayı bir köşeye tekmeledi. "Tamam. Bir şey
çıksa sana haber veririm. Grand'da mısın?"

"Evet. Bu arada."

"Onun nesi olduğunu biliyorum," diye düşündü sanatçı, tek başına. "Bir kadın
onu terk etti. Aptal küçük aptal, muhtemelen."

Courtlandt aşağı indi ve bulvara çıktı. Açıkçası, endişelenmeye başlamıştı.
Hala divanın kendi isteğiyle ortadan kaybolduğuna dair ilk fikrinde ısrar ediyordu; ancak polisin mekanizması harekete geçirilmişse, sonunda kendi güvenliğinin söz konusu olacağını fark etti. Bu zamana kadar, Paris'te gözetimsiz bir otel
kalmayacağını düşündü. Doğal olarak, sarışın yabancılara talep olacaktı.
Kendi tutuklanmasının ardından yaşanacak komplikasyonlar göz ardı edilemezdi.
Vicdanıyla, dairesine zorla girdiği için onurlu bir şekilde hareket etmediği konusunda hemfikirdi. Ancak o gece gelenekle ters düşmüştü; ruhu on yedinci yüzyılın yağmacı yaşlı Hollandalısıydı. Tabanca atışı söz konusu olduğunda haklı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca, bu yönde yapabileceği herhangi bir suçlamayı en basit
ifadeyle bastırabileceğini biliyordu; ve bu en basit açıklamadan kaçınmak için her şeyden önce sessizliği tercih ederdi. Birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı.

Cumartesi gününden beri otele gelmemiş olması son derece şanslıydı. Doğrudan savaş ofisine gitti. Oradaki büyük ve güçlü adam
tek umuttu. Birkaç yıl önce Cezayir'de tanışmışlardı,
Courtlandt ona çok gerçek bir hizmette bulunmuştu.

"Seni hiç beklemiyordum," dedi büyük adam hoş bir şekilde. "Birkaç dakika beklemeyi umursamayacaksın."

"Hiç beklemiyordum. Sadece, tam bir karmaşanın içindeyim," açık ve doğrudan.
"Masum bir şekilde, kafamı polis ağına soktum."

"Şimdi sana olan borcumu ödeyebilir miyim?"

"Öyleyse. Gazetelerde şarkıcı Signorina da Toscana'nın
kaybolmasıyla ilgili makaleyi okudun mu?"

"Evet."

"Ben bilinmeyen sarışınım. Yarın sabah benimle valiliğe gelmeni ve cumartesi ve pazar günü seninle olduğumu; pazartesi günü senin ve karının benimle yemek yediğini, dün havacılık toplantısına ve daha sonra Odeon'a gittiğimizi söylemeni istiyorum."

"Kısacası, bir mazeret?" şimdi gülümsüyor.

"Kesinlikle. Bir tane lazım olacak."

"Ve gayet iyi bir mazeret. Ama senin hiçbir şekilde endişeli
olmadığınıza dair söz verir misiniz? Sorumu mazur görün ama aramızda size hizmet etmek istiyorsam bu gerçekten gerekli."

"Bir beyefendi olarak sözüme."

"Bu yeterli."

"Aslında, kaçırıldığına hiç inanmıyorum. Bir dakikalığına not defterini ve kalemini kullanmama izin verir misin?"

Diğeri gerekli maddeleri itti. Courtlandt birkaç kelime karaladı ve not defterini geri uzattı.

"Okumam için mi?"

"Evet," asık suratla.

Fransız okudu. Courtlandt onu endişeyle izledi. Resmi gözlerde en ufak bir şaşkınlık belirtisi bile yoktu. Sakin bir şekilde çarşafı yırttı
ve parçalara ayırdı, parçaları uzun düz masasının etrafında esneyen çeşitli
çöp kutularına dağıttı. Sonra, hala genç adamın gözünden kaçınarak
kağıtlarını düzgünce düzenledi ve onları yalnızca Alman ordusunun topçularının zorlayabileceği
büyük bir kasaya kilitledi.
Sonra şapkasını ve bastonunu istedi. Courtlandt'a kendisini takip etmesi için işaret etti.
Araba Vincennes'e giden yolda vızıldayana kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

"Ee?" dedi Courtlandt sonunda. Artık sorusunu daha fazla saklaması mümkün değildi.

"Sevgili dostum, seni gece için villaya götürüyorum."

"Ama hiçbir şeyim yok..."

"Ve her şeyim var, hatta öngörüm bile. Bu gece tutuklanırsan bu sana biraz rahatsızlık verir. Ben elli altı yaşındayım, senden yirmi yaş büyük. Bu şapkamın altında binlerce sır taşıyorum ve bu bin
sırdan her biri benimle birlikte mezara gitmeli, seninki de onlarla birlikte. Cezayir günlerinden beri seninle bir düzine kez karşılaştım ve bana hiç eğlence veya heyecan
vermedin. Tanıdığım en
ilginç ve eğlenceli genç adamsın. Şu purolardan birini dene."

Courtlandt'ın savaş ofisinin dışındaki otomobile adım attığı anda, Gare de l'Est'te karakter olarak tuhaf ama dikkat çekmediği için göze çarpmayan bir sahne canlandırıldı. İki
ayık yüzlü adam, Bavyera şapkalı uzun boylu bir gencin ikinci sınıf bir kompartımana girmesine izin vermek için saygıyla kenara çekildi. Genç adamın yüzünde görülebilen şey, bastırılmış bir öfke ve hayal kırıklığıydı. Zayıflığı ve korkaklığı yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu! O tamamen kötü biri değildi. İzlendiğini ve takip edildiğini bildiğinden,
Versay'a gidip onu gereksiz yere tehlikeye atamazdı. Ve onu böylesine aşağılık bir eylemde bulunmaya teşvik eden o zarif şeytan kadına da yazıklar olsun!

"En azından," dedi, "emrettiğim o mesajı ileteceksin."

"Bu gece Versay'a ulaşacak, Majesteleri."

Genç adam, iki adamdan birinin bir anlığına verdiği telgrafı tekrar okudu. Bu, inatçı ve itaatsiz olmasına rağmen, kendisinin bile görmezden gelmeye cesaret edemediği bir emirdi. Telgrafı parçalara ayırdı ve pencereden dışarı fırlattı. Parçaların yüzüne çarptığı adamdan özür dilemedi. O beyefendi fark edilir şekilde kızardı, ama dilini tuttu.
Bir korna sesi kalkış saatini duyurdu. Tren hareket etti.
Perondaki iki adam selam verdi, ama genç adam selamı duymazdan geldi.
Arka vagon puslu mesafede kaybolana kadar
izleyenler kıpırdamadı.
Sonra
istasyonu terk ettiler ve bir tur arabasının tonneau'suna bindiler,
fırladılar ve Fransızların her zaman az çok şüpheyle bakacağı o heybetli elçiliğin önüne yanaşana kadar durmadılar.

BÖLÜM VI

PARMAKLIKLAR ARDINDAKİ KUŞ

Dünyanın en güzel mavi İrlandalı gözleri, gece mavisini gündüz mavisine çeviren ve yıldızları solduran
şafağa baktı. Rosal, dalgalanan ufku uzattı, hemen canlı bir aleve dönüşecek,
pencerenin donuk çelik parmaklıklarını peri altınına dönüştürecekti, insanoğlunun boşuna aradığı o simya numarası. Kuzeyde bir pencere ve güneyde de bir tane daha vardı, aynı şekilde parmaklıklıydı; ama İrlandalı gözler bu ikisini hiç aramadı. Sadece doğu penceresinden Paris'e giden uzun beyaz yolu görebiliyorlardı. Bülbül gerçekten kafese kapatılmıştı. Ama kartalın vahşi kalbi bu bülbülün göğsünde atıyordu ve gözler doğuya doğru
doğunun batıya doğru
yandığı kadar şiddetle yanıyordu. Pazar ve Pazartesi, Salı ve Çarşamba ve Perşembe, bugün; ve beş şafağın güzellikte eşsiz olduğu ve hayatında daha önce hiç beş günün birbiri ardına yaratılışına tanıklık etmemiş olması, sıradan zamanlarda bu kadar narin ve alıcı olan güzellik duygusunda hiçbir etki yaratmadı. İçindeki öfke kadehinin
taştığının bilincindeydi. Diğer şeyler, örneğin
yemek yemek, uyumak ve kafesinde dolaşmak (bir bülbülden çok
bir kartal gibi), tekrarlama onun algısını köreltmişti.

Giysileri kirli ve buruşuktu, güneşten yırtılmıştı; saçları
dağınıktı ve şakaklarına ve alnına bukleler sarkıyordu - kalın siyah
saçlar, güneş ışığında mor tonlarla doluydu - çünkü bu hapsedilmeye
huzurla teslim olmamıştı. Felsefenin kaçınılmaz olanı sessizce kabul eden o aşaması olan haysiyeti, rüzgara atmıştı. Merhamet görevinin acımasız bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını öğrendiğinde, çaresizce, ilkel olarak savaşmıştı.

"Ama ödeyecek, ödeyecek!" diye mırıldandı, küçük, beyaz, çaresiz elleriyle parmaklıkları gevşetmeye çalışarak. Çığlık bir
arietta gibiydi, çünkü bu dört çıldırtıcı gün boyunca bunu dile getirmişti, -- şimdi
alçak ve ölümcül bir nefretle, şimdi yakıcı bir öfkeyle dolu, şimdi umutsuzluk hıçkırıklarıyla
kırılmıştı. "Hiç gelmeyecek misin ki sana ne kadar
aşağılık ve
aşağılık olduğunu söyleyeyim?" diye daha sonra doğuya seslendi.

Pazar günü onun ortaya çıkmasını beklemişti. Günün geç saatlerinde
gardiyanlardan biri ona beyefendinin pazartesiden önce gelmesinin
imkansız olduğunu söylemişti. Bu yüzden, geldiği anda onu boğmaya hazır bir şekilde ifadelerden, suçlamalardan,
kınayışlardan oluşan ordusunu bir araya getirdi. Ama o
pazartesi, salı veya çarşamba gelmedi. Bu belirsizlik onun zihnine göre
şeytaniydi. Anlamaya başlamıştı: Adam, ruhunun kırıldığından emin olana kadar onu orada tutmak istiyordu, sonra gelecekti. Ruhunu kırmak mı?
Çılgınca güldü. Adam, onun ruhunu bu parmaklıkları kırabileceğinden daha kolay kıramazdı. Onu merhametli bir görev için Versay'a götürmek! Eh, her şeyi yapabilirdi.

Oda büyük ve oldukça rahattı, ama kırılabilir hiçbir şey yoktu, bir zamanlar, yakın ailesi ve akrabaları ona bakarken, mezarlarına kadar kendilerini aşındırdıktan sonra düşünceli bir şekilde ölen, çalışkan bir deli tarafından kiralanmıştı. Ama Eleonora
Harrigan, odada kaldığı süre boyunca odanın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu yüzden, hiçbir hayalet onun huzursuz, uykusuz gecelerini rahatsız etmedi,
izlemek ve dinlemekle tüketildi.

Özellikle sıkıntılı değildi, çünkü New York'ta bir sonraki kışa kadar tekrar şarkı söylemesinin mümkün olmayacağını biliyordu.
Çok fazla hıçkırmıştı, yüzü yastığa gömülüydü. Bu hıçkırıklar
zayıflıktan doğmuş olsaydı, her şey yolunda olabilirdi; ama öfke onlara
annelik etmişti ve bu yüzden sesi çok kötüydü. Bu sabah belirgin şekilde kısıktı ve arietta'da bir kopukluk vardı. Hayır, felaketin bu tarafı için endişelenmiyordu. Tüm bunların acısı, kişisel özgürlük konusunda öfkelenmiş olmasıydı, intikam alma arzusunu hafifletecek hiçbir misilleme
yapılmamıştı. Nora, sabahın tam güneş ışığı altında dururken, tüm
insanlığın gözlerini sevindirecek gibiydi. Güzeldi ve uygulanabilir tüm sıfatlar, fiziksel mükemmelliğini
süslemekten çok, onu şaşırtmaya hizmet ederdi. Bir bahçe gülü kadar güzeldi, hiçbir savunmaya,
baygın ifadelerin surlarına ihtiyacı yoktu. Şairlerin günü geçti, yoksa
şarkılarda söylenirdi. Uzun boylu, biçimli, derin göğüslü,
ince tenliydi. Eleştirmenler, onun cazibesini överken, karşılaştırmalar için mitoloji ve halk hikayelerine daldılar, ta ki Olimpos'ta veya Kuzey Toprakları'nın buzlu pelerinlerinde bir tanrıça kalmayana kadar; ve bu imgeler biraz yıpranmış hale geldiğinde, yağlı boyayla söylenecek hiçbir şey bırakmayan yaşlı adamların bazı şaheserlerine atıfta bulundular. Nora hepsinin tadını çıkardı.

Sahne adının seçiminden memnun olmamıştı; ama Eleonora da Toscana'yı seçmişti çünkü bunda iyi şans olduğuna inanıyordu.
Bir zamanlar, dünya onu tanımadan çok önce, İtalya'dan beklenmedik bir şekilde
eve dönmüştü. "Molly, işte Nora, Toskana'dan!" diye haykırmıştı sevinçli babası: O zamanlar Toskana'nın İrlanda'da bir yerde olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı çünkü bu isim ona Keltçe bir hava veriyordu. İtalya'ya, diline, tarihine, fiziksel güzelliğine olan sevgiyle dolu olan babası safça "Toskana'dan Nora"yı İtalyancaya çevirdi ve sahneye çıktığında bu isimle tanınacağını ilan etti. Takma ad yüzünden bazı gülümsemeler olmuştu; ama Nora ona tutunacak kadar İrlandalıydı. Zamanla müziksever halk onun ismiyle ilgilenmeyi bıraktı; görmek ve duymak istedikleri şey onun taze güzelliği ve harika sesiydi. Krallar ve kraliçeler, imparatorlar ve imparatoriçeler, prensler ve prensesler, gazetelerde kraliyet ve asalet olarak adlandırılanlar ona serbestçe saygılarını sundular. Bir zamanlar New York'ta bakımsız bir apartman dairesinde yaşayan ve yaz gecelerinde ıslak asfaltlarda yalınayak koşan küçük bir kız için dünyada epey bir yükseliş!

Ama Nora çocukluğunun mutlu sahnelerini hatırlamıyordu; aslında hayır;
hala Paris'i tehdit ediyordu. Oraya vardığında, misillemeden
kaçmayacaktı. Onun acısını kullanmak! Talihsizlere karşı şefkatli
endişesini bir yem haline getirmek! Böyle bir alçaklığı asla affetmeyecekti. Ve
sadece kısa bir süre önce, kendisini
kıyasladıkları bülbül kadar mutluydu. Hiç kimseye haksızlık etmemişti; temas ettiği
herkese karşı nazik ve düşünceli davranmıştı. Ama bundan sonra!... Parmakları parmaklıkların etrafında daha da sıkılaştı. Asil AEneas'ın öldüğünü öğrendiğinde Dido gibi davranabilirdi. Savaş, savaş; bundan sonra başının etrafında
uçan güvelere yazıklar olsun!

Ah, ama mutlu muydu? Elleri parmaklıklardan aşağı kaydı.
İfadesi değişti. Ağzı sarktı, gözlerindeki kartal ışığı söndü. Dışarıdaki
parlak sabahtan, bir yerlerde, yorgunluk gelmişti ve bununla birlikte
zayıflık ve sonunda gözyaşları.

Kilitteki anahtarın döndüğünü duydu. Daha önce hiç bu kadar erken gelmemişlerdi.
Gardiyanının her zamanki gibi kapıyı kapatmadığını görünce şaşırdı.
Kahvaltı tepsisini masaya koydu. Çay, kızarmış ekmek ve
meyve vardı.

"Matmazel, korkunç bir hata oldu," dedi adam alçakgönüllülükle.

"Ah! Yani bunu mu buldun?" diye bağırdı.

"Evet. Bu odanın tasarlandığı kişi sen değilsin." Bu, yarı yarıya bir gerçekti ve ne kadar paradoksal görünse de, tamamen doğruydu. "Kahvaltını huzur içinde yap. Özgürsün, Mademoiselle."

"Özgür müsün? O kapıdan içeri girersem beni engellemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, Matmazel. Aksine, çok mutlu olacağım ve geceleri sizi koruyan kardeşim de öyle. Tekrar ediyorum, korkunç bir
hata oldu. Monsieur Champeaux..."

"Monsieur Champeaux!" Nora şaşkına dönmüştü. Daha önce bu ismi hiç duymamıştı.

"Kendisine öyle diyor," diplomatik bir cevaptı.

Nora'nın tüm şüpheleri tekrar sağlam bir zemine oturdu. "Bana bu Monsieur Champeaux'yu tarif eder misiniz?" diye sordu hayata gelen aktris.

"Kısa boylu, esmer ve yaşlı, Matmazel."

"Aslında uzun boylu, sarışın ve genç değil mi?" ironik bir şekilde.

Gardiyan hissettiği rahatsızlığı gizledi. Kendi tarzında o da en az onun kadar yetenekli bir
oyuncuydu. Onun tarifinin doğruluğu onu ürküttü;
çünkü olay o kadar ustalıkla yürütülmüştü ki, gerçek
kaçırıcısı ortaya çıkana kadar kimliği konusunda tamamen karanlıkta kalacağından emindi. Ve burada bir düzineden az
kelimeyle anlaşmıştı. Ah, peki; artık önemli değildi. Patronu için
hoş olmayan bir hale getirmeye çalışabilirdi, ancak onun girişimlerinin nihai
başarısından şüphe ediyordu. Ancak, onun açısından mesele bitmişti.

"Bunun ne anlama geldiğini düşündün mü? Bu bir kaçırma. İşlediğin bir suç, uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılabilir."

"Ben Mademoiselle'in gardiyanıydım, kaçırıcısı değil. Ve kişi fakir olduğunda
ve paraya ihtiyacı olduğunda!" Omuz silkti.

"Bu rezaleti kışkırtan adamın adı ve adresi için sana bin frank vereceğim. "

Ah, diye düşündü: o zaman o kadar emin değildi? "Size ismini söyledim,
Mademoiselle. Adresine gelince, on bin frank için bile olsa söylemeye cesaret edemem. Ayrıca, bir hata olduğunu söyledim."

"Kimin için yanılmışım?"

"Aklı başında olmayan Monsieur Champeaux'nun karısı Mademoiselle'den başka kim?" benzersiz bir üzüntüyle.

"Pekala," dedi Nora. "Özgür olduğumu söylüyorsunuz. Tek istediğim bu,
özgürlük."

"Yirmi dakika içinde elektrikli tramvay Paris'e hareket ediyor. Hatırlayacaksınız,
Mademoiselle," alçakgönüllülükle, "size ait hiçbir şeyi almadık. Çantanız, şapkanız ve pelerininiz var. Mücadele çok talihsizdi. Ama,
düşünün, Mademoiselle, düşünün; sizin deli olduğunuzu düşünmüştük!"

"Bundan şüphe etmeme izin verin! Ve beni bırakmaktan korkmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde, Matmazel. Bir hata yapıldı ve hemen gitmenizi
söyleyerek, bu hatayı düzeltmek için elimizden geleni yapıyoruz. Tramvaya sadece beş
dakika var. Kapıda bir araba var. Matmazel, ona son derece nazik davrandığımızı
hatırlamaktan memnun olacak mı?"

"Her şeyi hatırlayacağım," dedi tekinsiz bir şekilde.

"Çok iyi, Matmazel. Dokuzdan önce Paris'te olacaksın." Bunu söyledikten sonra eğildi ve Nora'nın önem sıralamasında aniden belirgin bir yükselişe geçtiğini düşünerek odadan geri çekildi.

"Bekle!" diye seslendi.

Yüzü yine kapıda belirdi.

"Beni tanıyor musun?"

"Bu sabahtan beri, Matmazel."

"Hepsi bu."

Özgür! Damarları garip bir coşkuyla karıncalanıyordu. Cesaretini kaybetmişti
ve sonuçlarından korkmaya başlamıştı. Özgür! Mösyö Champeaux
gerçekten! Korkaklık karakterinde yeni bir gelişmeydi. Gelmekten
korkmuştu. Çayını içti ama tosta veya meyveye dokunmadı.
Paris'e vardığında kahvaltı için yeterince zaman olacaktı. Şapkasını takarken elleri şiddetle titriyordu ve açıyla pek ilgilenmiyordu. Çantasını ve pelerinini kaptı ve
sokağa fırladı. fayton onu bekliyordu.

"Tramvay," dedi.

"Evet, Matmazel."

"Ve çabuk git." Tramvaya binene kadar kendini güvende hissetmeyecekti.

Pencerelerden birinde bir yüz belirdi. Araç köşeyi dönünce,
yüz kayboldu; ve belki de o belirli yüz sonsuza dek kayboldu.
Gri bir peruk çıktı, küçük gri favoriler, gür gri
kaşlar, otuzdan fazla olmayan, kurnaz ama
komik bir şekilde kurnaz ve her şeyden çok alçak bir yüz ortaya çıktı. Boyalı yara izi yana doğru eğildi
burun da silindi. Adam aceleyle kılık değiştirmenin kanıtlarını bir seyahat çantasına koydu, oradan oraya koştu, hepsi çıplak ve mobilyasızdı, sadece parmaklıkları ve iki karyolanın ve birkaç pişirme aletinin bulunduğu mutfak vardı. Önemli hiçbir şey
geride bırakılmamıştı. Kapıyı kilitledi ve Place d'Armes'a kadar koştu, Paris'e giden tramvayı bir dakikanın kesri kadar kısa bir sürede yakaladı.

Her şey çok güzel. Polis kesin bir hareket
yapmadan önce Paris'te olacaktı. Onu rahatsız eden tek şey, Versay'dan dönmeden önce sarhoş olmuş
aptal şoför düşüncesiydi.
Eğer konuşursa; şarkıcıyı
talep edildiği gibi eve bıraktığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemezdi. Kesinlikle
hiçbir şey
bilmiyordu.

Adam hafifçe güldü. Kendisi ve Antoine için kişi başı bin frank ve
bulunma şansı yok. Polisin Versay'daki evi bulmasına izin verin; buldukları yolları takip etmelerine izin verin; ajan onlara, ve dürüstçe, yaşlı bir adamın evi bir aylığına kiraladığını ve
ona peşin ödeme yaptığını söyleyecekti. Ajan daha ne söyleyebilirdi? Sadece bir
şaşkınlık: sarışın yabancı neden görünmemişti? Gerçekte kimdi o,
ve oyunu neydi? Tüm bu bekleyiş ve merak, ve sonra bir önceki geceden kısa bir telgraf, "Onu serbest bırak." Çok daha iyi. İşvereninin amaçları onu, cebinde bin frank olması ve tüm tehlike unsurlarının ortadan kaldırılmış olması kadar ilgilendirmiyordu. Doğrusu, şarkıcı bile
kaçırılmanın arkasında kimin olduğunu bulmak için her şeyi yapardı. Bırakın
suçlamalarını yapsın. O, işin dışındaydı.

Tramvayın ön tarafına doğru baktı. Orada oturmuş, önündeki beyaz yola bakıyordu. Genç bir Fransız, bıyığını
çaresizce kıvırarak onun yanında oturuyordu. Çok güzel ve yapayalnızdı! Sonunda onunla konuştu. Kadın,
ona öyle aniden döndü ki, şapkası başından düştü ve izleyenin ayaklarının dibine yuvarlandı.

"Şapkanız mı, Mösyö?" dedi ciddi bir şekilde ve geri vererek.

Nora kötü niyetli bir şekilde güldü. Başarısız flörtün yazarı, tramvayın gövdesine doğru
kaçtı.

Ve şimdi tepede Nora ve eski gardiyanından başka kimse yoktu, onu hiç tanımıyordu.

* * * * *

"Mademoiselle," dedi büyük polis memuru ciddi bir şekilde, "bu çok ciddi bir suçlama."

"Yine de yapıyorum," diye yanıtladı Nora. Sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu, yüzü renksizdi, gözlerinin altında koyu halkalar vardı.
Courtlandt'a hiç bakmadı.

"Ama Mösyö Courtlandt görmezden gelemeyeceğimiz bir mazeret sundu.
Daha da fazlası, dürüstlüğüne yanındaki beyefendi kefil oldu,
Mademoiselle şüphesiz onu tanıyordur."

Nora büyük adama şüpheyle baktı.

"Beyefendi senin için ne?" diye sorguya çekildi.

"Kesinlikle hiçbir şey," küçümseyerek.

Bakan yüzüklerini inceledi.

"Bana çeşitli zamanlarda rahatsızlık verdi," diye devam etti Nora; "hepsi bu. Ve
cuma gecesi yaptığı hareketler, ona karşı beslediğim her şüpheyi haklı çıkarıyor."

Polis şefi bandajlı şoföre doğru döndü. "Beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Hayır, Mösyö, onu daha önce hiç görmedim. Beni işe alan yaşlı bir adamdı."

"Devam et."

"Matmazel'in eski öğretmeninin çok hasta olduğunu ve yardım istediğini söyledi. Mademoiselle'i evde bırakıp uzaklaştım. Garajdan işe alındım. Gerçek bu, Mösyö."

Nora inanmaz bir şekilde gülümsedi. Şüphesiz bu yalan için iyi bir ücret almıştı.

"Ya siz?" diye sordu Nora'nın şoförünün şefi.

"Kesinlikle o beyefendi, Mösyö, bana rüşvet vermeye çalışan."

"Bu doğru," dedi Courtlandt son derece sakin bir şekilde.

"Mademoiselle, eğer Monsieur Courtlandt isteseydi, sizi onu vurmaya çalışmakla suçlayabilirdi."

"Bu bir kazaydı. Dairemde aniden belirmesi beni korkuttu.
Ayrıca, nispeten yalnız yaşayan bir kadının, kendisini böyle haksız müdahalelerden korumak için yasal ve ahlaki bir hakkı olduğuna inanıyorum. Ona fiziksel bir zarar gelmesini istemiyorum, ancak artık ondan rahatsız olmamaya kararlıyım."

Bakanın gözleri Courtlandt'ın yüzünü eğik bir şekilde aradı. Garip genç adam, diye düşündü.
Yüzündeki ifadeye bakılırsa, bu küçük sahnede en hayati derecede ilgili kişi olmaktan ziyade bir seyirci olabilirdi. Ve
ne güzel bir ikili oldular!

"Monsieur Courtlandt, bana bir daha Matmazel'i rahatsız etmeyeceğinize dair şeref sözü verir misiniz?"

"Onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

Kısa bir an için parlak mavi gözler sakin kahverengi gözlerle çarpıştı. İkincisi, çizgiden ilk sapanlardı.
Kendinden nefretle
yanan bir çift göze bakmak hoş değildi. Belki de
bu yangın, bakışlarının dinginliğiyle yoğunlaşıyordu. Keşke
biraz öfke, küçümseme, haykırmak istediği bu inanılmaz dinginlikten başka bir şey olsaydı! Şakaklarındaki damarların hızlanan
atışını fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Mademoiselle, Monsieur Courtlandt'a karşı bir dava bulamıyorum, eğer
siz dairenize zorla girdiği için ona karşı dava açmak istemiyorsanız." Nora
başını salladı. Polis şefi, geçici gülümsemesini gizlemek için bıyığını okşadı. Daha önce hiç incelemediği tuhaf bir vaka! "Duruma bağlı deliller onu işaret ediyor, biliyoruz; ama
tartışmasız bir mazeretimiz de var. Kaçıranlarınız için başka bir yere bakmalıyız. Düşünün; bir düşmanınız yok mu? Sizi endişelendirecek ve rahatsız edecek
kimse yok mu? Ortaklarınızın hepsi size sadık mı? Kıskançlık var mı?"

"Hayır, hiç yok, Mösyö," hemen ve kararlı bir şekilde.

"Bence, tüm bu olay sizi kızdırmak ve rahatsız etmek için yapılmış bir aldatmaca. Bu şoförü çalıştıran yaşlı adam yaşlı olmayabilir.
Olayın her tarafına baktım ve şaka gibi görünmeye başladı, Mademoiselle."

"Ah!" öfkeyle. "Ve benim hiçbir tazminatım olmayacak mı? Yaşadığım sefaleti, belirsizliği düşünün! Sesim gitti. Aylarca
bir daha şarkı söyleyemeyeceğim. Soruşturmayı bırakmamı mı öneriyorsunuz?"

"Evet, Mademoiselle, çünkü bununla bir yere varamayacağımız gibi görünüyor. Eğer ısrar ederseniz, Monsieur Courtlandt'ı tutacağım; ancak sizi uyarıyorum, yargıç davayı anında reddetmekten çekinmeyecektir. Monsieur Courtlandt Perşembe sabahı Marsilya'ya geldi; Cuma sabahı Paris'e ulaştı. Paris'e vardığından beri zamanını tamamen hesapladı. Kaçırılmayı ayarlamış olması imkansız. Yine de, eğer
derseniz, onu dairenize girdiği için tutabilirim."

"Bu sadece bir saçmalık olurdu." Nora ayağa kalktı. "Mösyö, size iyi günler dilememe izin verin. Ben bu konuyu sonuna kadar takip edeceğim. Bu beyefendinin
suçlu olduğuna inanıyorum ve bunu kanıtlamak için elimden geleni yapacağım. Ben bir kadınım
ve yapayalnızım. Bir adamın güçlü arkadaşları olduğunda, bir mazeret
yapmak zor değildir."

"Bu benim sözüm üzerine bir düşünce, Mademoiselle," diye araya girdi bakan sessizce.

"Mösyöye ceza verildi." Nora kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika bekleyin, Mademoiselle," dedi vali. "Gerçekten suçlu olduğu bir şey için onu tutuklatabilirken, neden onu suçsuz olduğu bir şey için yargılamakta ısrar ediyorsunuz?"

"Biri önemsiz; diğeri ciddi bir rezalet. Günaydın." Görevli kapıyı arkasından kapattı.

"Çok kararlı bir genç kadın," diye düşündü polis şefi.

"Aşırı derecede," diye kabul etti bakan.

Courtlandt yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Fakat şef ona tekrar oturması için işaret etti.

"Araştırmalarımı sürdürmeye cesaret edemediğimi söylemiyorum; fakat mademoiselle artık güvenli bir şekilde geri döndüğüne göre, bunu tercih etmiyorum."

"Bu talebi kimin yaptığını sorabilir miyim?" diye sordu Courtlandt.

"Talep mi? Evet, Mösyö, daha fazla devam etmeme talebiydi."

"Nereden?"

"Bu konuda, devlet başkanına danışmanız gerekecek. Açıklamayı yapma özgürlüğüm yok."

Bakan hevesle öne doğru eğildi. "O zaman bunun politik bir tarafı var mı?"

"Her şey bu kadar şanslı olmasaydı olurdu."

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi Courtlandt, yüzü sertleşerek.
Garip, daha önce hiç düşünmemişti. Şüpheciliği onu
bir açıdan hariç her şeye kör etmişti. "Konuyu bırakma tavsiyeniz mükemmel."

Polis şefi kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Çünkü," diye devam etti Courtlandt ayağa kalkarak, "Matmazel'in
kaçırıcısının bu sırada güvenli bir şekilde sınırı geçtiğini varsayıyorum."

BÖLÜM VII

JIMMIE İLE SAVAŞ

Harika ağaçlarla çevrili, cennet gibi bir teras var. Solda, çok
aşağıda, Lecco adı verilen kıvrımlı, koyu gölgeli, turkuaz bir su kütlesi var; sağda göllerin kraliçesi, İtalya'nın tacı, Como olarak bilinen bir mısır çiçeği safiri var. Üzerinde ve etrafında -bu teras- şairler
mükemmel ifadeyi bulmak için boşuna övgüler yağdırmış ve ihmal edilmiş saçlarını karıştırmışlardır; romancılar gelip gitmiş ve huzur ve ilham götürmüşlerdir; ve ressamlar onu binlerce bakış açısından resmetmişlerdir
ve belki de şu anda binlerce başka bakış açısından resmetmektedirler. Orası
Balayı Yeri'dir. Zengin aşıklar gelip orada boş boş gezerler; mütevazı
olan aşıklar bir sonraki vapuru yakalamak için oraya
koşup oradan aşağı inerler
Menaggio. Eros Yunanistan'da doğmamıştır: tüm çorak dağların arasında,
hareketsiz, Hymettus veya Olympos, ya da gezi tanrılarının günlerinde ne diyorlardıysa,
en mükemmelidir. Hayır; Venüs bir tur attı ve bir süre bu aynı zarif noktada kaldı, bir zamanlar genç Plinius'a
çok değer veriyordu.

Kutsanmış çıkıntı ile yol üzerindeki yükselen dağlar arasında, her iki tarafında göllerin okşadığı küçük bir vadi uzanır.
Yazın lavantanın baharatlı kokusunun yükseldiği çiçek bahçeleri vardır;
aşağıya doğru teraslanmış sıra sıra üzüm asmaları vardır;
mor incirler ve beyaz ve yakut dutlar vardır. Çevrede ve etrafta, sulardan dik bir şekilde yükselen, göz nereye bakarsa baksın, cennete dokunan, somon rengi
dağlar bol miktarda, engebeli profillerini eğik bir şekilde gösteren ince bulut örtüleri ve
güzel kar parçaları. Ve her yerde karanlık ve kasvetli selvi,
bakır kayın, yeşil çam, villaların, zenginlerin ve mütevazıların
pembe, mavi ve beyaz sıvalarını vurgular.

Terasın arkasında, suların üç veya dört yüz fit yukarısında bir burun vardır.
Tepede, bilinen tüm yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan ekili bir orman vardır.
Eros'un müritleri tarafından iyi yürünmüş on mil uzunluğunda serin ve hoş kokulu patikalar vardır. Burada sevgi çağrısı duyulur; bugün yankılar
dünün tutkulu beyanlarıyla yankılanır.
İngilizin çekingenliği erir, Amerikalı kuponlarını unutur, Alman
kolunu frau veya fraeulein'inin güçlü beline dolar. (Bu onun için
hiçbir şey değil; bunu dünyanın büyük kentsel
otoyollarında kayıtsızca yukarı aşağı yapıyor.)

Yine, teras çıkıntısı ile orman arasında dört yapraklı yoncalarla dolu kadife yeşili bir kare uzanıyor. _Buona fortuna!_ Ortada
bir çeşme var. Su damlalar halinde şıngırdamaktadır. İnsan her zaman onun yumuşak müziğini duyabilir. Teras korkuluğu boyunca çay masaları vardır; dev bir meşe ağacı insanı
güneşten korur. Eğer biri (veya ikisi) çay ve kekle oyalanırsa, batan güneşin ateşli mızraklarının bir su kolunda yandığını
ve yükselen ayın gümüş direklerinin diğerinde parıldadığını görebilir. Doğa
burada tüm ruhuyla; sık sık ve özgürce ve sahip olduğu her şeyi verir.

Rustik banklardan birinde oturmuş, beyaz tenis ayakkabıları
korkuluğun alt demirine dayalı, Bavyera'lı bir dachel
dizlerinin üzerinde rahatça uyukluyor, elli yaşında bir adamdı. Geniş omuzlu, derin göğüslü ve temiz tıraşlıydı. Panama şapkasını bir kenara koymuştu ve saçları sıkı bir şekilde kesilmişti ve hoş ve onurlu bir şekilde
gri serpiştirilmişti. Yüzü geniş ve bronzdu; burnu eğikti
ve geniş ağzı hem nazik hem de espriliydi. Mavi gözlerinin tonundan ve dudaklarının tuhaflığından, konuştuğunda biraz
ağız konuşması olacağını anlardık. O, bir zamanlar ringde
cesareti, kareliği, dayanıklılığıyla
övülen James Harrigan'dı; ilk nakavtla karşılaştığında ringden çekilen "Battling Jimmie" Harrigan. Altmış bir savaşa girmişti ve bunların kırkını kolayca kazanmıştı. Bazılarında puan kaybetmişti ve bazılarında da berabere kalmıştı; ancak
sadece bir kez, oyunun tabiriyle, "rüyalar ülkesine demir atmıştı". Bu yeterliydi. Anlamıştı. Gençliğe hizmet edilecekti ve o artık genç değildi. Özel hizmetindeki birçok kişiden farklı olarak,
temiz ve bilgelik ve öngörüyle yaşamıştı: hem parasını hem de sağlığını kurtarmıştı. Bugün dünyayla barışıktı, gün boyunca üç tane sağlıklı
iştahı ve onları tatmin edecek araçları vardı. Doğrusu, sık sık eski günleri, iple bağlanmış meydanı, ışıkları, tütün dumanının pusunu, etraftaki beyaz lekeleri, hepsinin belli bir
beklentiyi yansıtan eğimi, muhabirlerin direklerin altındaki anlaşma masalarına karalamalarını, köşesini alıp ayakkabılarını pudra reçinesine
sürdüğünde gelen tezahüratları, ön elemelerde yaralanmış ve kirlenmiş olan tuvalin ortasına atılan yastıklı eldivenleri hayal ederdi. Ama asla,
asla bir daha; sadece küçük kadının hatırı için bile olsa. Ancak oyun
bittiğinde, dövüş gecelerinde onun dönüşünü ne kadar dehşet ve korkuyla beklediğini öğrendi.

Bugün "Battling Jimmie" halk tarafından unutulmuştu ve o bu unutkanlığın inzivasında mutluydu. Önünde yeni ve garip bir kariyer açılmıştı: Opera dünyasının en güzel primadonnasının babasıydı ve görev ne kadar zor olsa da, ona layık olmak için elinden geleni yaptı. Bir prensese veya bir düşese takdim edildiğinde el sıkışmamak zordu; gömleğindeki
çivileri ne zaman değiştireceğini hatırlamak zordu; ve beyaz bir kravat gecelerinin dehşetiydi, çünkü
parmakları, geniş, kısa ve güçlü,
bir fiyonk düğümü atmak gibi hassas bir görev için eğitilmemişti. Kaburgaların ayrıldığı
noktaya akıllıca bir darbe indirerek rakibini bir fiyonk düğümüne bağlayabilirdi,
ama bu beyaz çimenlik ipi çok lanet bir şeydi. Yine de, iki kadının
oyalanması, onun davranışlarıyla ilgili günlük endişeleri, onu toplumsal örflere uygun hale getiriyordu. Böyle ruhsuz bir inancın maddelerini doğal olarak hor görmesi, sürekli
kaytarma eğiliminden belliydi. Açıkça ve öyle bir kararlılıkla isyan ettiği bir şey vardı ki, kadınlar genel bir isyan korkusuyla ona fazla baskı yapmıyorlardı. Hiçbir durumda, ne kadar etkileyici olursa olsun, ipek
şapka takmazdı. Noel ve doğum günleri, kadınların direncin üstesinden ısrarla gelebileceklerine güvendikleri için, her zaman ipek
şapka hediyesini gerektirirdi. Hiçbir şey söylemedi, ancak otel
kapıcısının, bahçıvanın veya (kendisi hariç) müsait olan herhangi bir erkek başının bayram günlerinde ve pazar günlerinde muhteşem bir şekilde ortaya çıktığı fark edildi.

Demir bir sandalyede geriye yaslanmış, omuzlarını meşe ağacına dayamış bir şekilde,
başka bir adamdı, tamamen farklı bir tip. Bagot'un _İtalyan Gölleri_'nin
sayfalarına kaşlarını çatarak bakıyordu ve pek de ilerleme kaydedemiyordu. İngiliz tarzını ve tavrını taklit etmesine rağmen özünde İtalyandı. Dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu, ancak sessiz tipte tökezledi ve sefil bir şekilde sendeledi. Giysileri Piccadilly kesimliydi ve eskiden ağdalı ve savaşçı olan bıyığı köşelerden kesilmişti, tamamen içe dönüktü. Otuz yaşındaydı ve yadsınamaz derecede yakışıklıydı.

Çeşmenin yakınında, yeşillikte üçüncü bir adam vardı. Bir
şövale ve kamp taburesini katlıyordu.

Çay içenler gitmişti. Akşam yemeği için ilk zilin çalma vakti gelmişti.
Villanın otobüsü, üzüm asmaları arasındaki dolambaçlı yolda ilerliyordu.
Birdenbire Harrigan başını yana eğdi ve dachelin uzun ipek kulakları kıpırdandı. İtalyan yavaşça kitabını kapattı ve sandalyesinin dört ayağının üzerine oturmasına izin verdi. Sanatçı boya kutusundan ayağa kalktı.
Villadaki bir pencereden bir ses geldi; sadece bir melodinin tınısı, hiçbir kelime yoktu,--Martha'dan yarım düzine ölçü; ama her hoş nota üç erkek kalbine
derinlemesine işledi. Harrigan gülümsedi ve köpeği okşadı.
İtalyan, hemen altındaki sebze bahçesine kaşlarını çatarak baktı. Sanatçı
İtalyan'a kaşlarını çatarak baktı.

"Fritz, Fritz; işte, Fritz!"

Köpek Harrigan'ın ellerinde çırpındı ve kendini kurtardı.
Villaya doğru giden patikada
takırdayarak yürüdü ve
kapıya doğru kayboldu. O ses onu çağırdığında hiçbir şey onu tutamazdı. Herkes kadar ateşli bir
sevgiliydi ve çok daha fazla kayırılmıştı.

"Ah, sen komik küçük köpek! Sen neşeli küçük dachel! Fritz, yapmamalısın; bırak gitsin!" Sessizlik.

Sanatçı, onun yavruyu yüreğine kadar sevdiğini biliyordu ve kendi
kalbi büküldü. Tekrar malzemelerinin üzerine eğildi ve kutuyu
şövale ve tabureye bağladı ve kolunun altına aldı.

"Akşam yemeğinden sonra kalkacağım, Bay Harrigan," dedi.

"Tamam, Abbott." Harrigan elini hoş bir şekilde salladı.
Abbott'ın akşam yemeğinden sonra kalkacağı şeklindeki değişmez ifadeye o kadar alışmıştı ki,
cevapları artık tamamen mekanikti. "Sesi düzeliyor,
tamam; ha?"

"Harika! Ama bence Pazar günü Haines'in villasında şarkı söylememeli."

"Bir şarkı ona zarar vermez. Şarkı söylemeye karar verdi.
Yapabileceğimiz tek şey oturmak. Paris'ten haber yok mu?"

"Hayır."

"Söyle bakalım, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Birisi polise ulaşmış."

"Paris, New York değil, Bay Harrigan."

"Ah, bilmiyorum. Dolar başına yüz sent var, oğlum, Paris veya
New York. Neden taşınmadılar? Bana o sarı saçlı
adamın mazeretinin doğru olduğunu söyleyemezler. Keşke Paris'te olsaydım. Bir şeyler
yapmış. Ve o kimdi? Adını vermeyi reddediyorlar. Ve Nora'dan tek kelime
edemiyorum. Bundan bahsettiğimde beni bir gürültüyle susturuyor. Sinirlerini
bozuyor, diyor. O alçak herifi
ellemek istiyorum."

"Ben de istiyorum. Bu bir muamma. Eğer esirken ona
taciz etmiş olsaydı, anlayabilirdin. Ama ona hiç yaklaşmadı."

"Sinirlerini bozdu, işte bu."

"Bundan şüpheleniyorum. Bu kadar ileri gidebilecek bir adamın sinirlerinin
bozulması söz konusu olamaz. Dama tahtası işini bana getirmemi ister misin?"

"Elbette. Üzerinize iki lastik asıyorum."

Sanatçı villanın etrafından geçen yolu takip etti ve oradan birçok basamakla su kenarındaki köye, krem ​​rengi dükkanlar ve devasa oteller kümesine indi.

İtalyan daha şanslıydı. Villada kalıyordu. Ayağa kalktı ve
her zaman ilgi duyduğu Harrigan'a doğru yürüdü.
Adamı ne kadar incelerse incelesin, keskin İtalyan zihninde her zaman derin bir gizem kalırdı. Doğa ara sıra -insanlık için yasalar koyarken kendisinin hiçbirine uymadığını kanıtlamak için-
doğa harika çocuğu
üretirdi. Soy hiçbir şey değildi; alışkanlıklar, zekâ, fiziksel görünüm
hiçbir şey ifade etmiyordu. Harrigan fiziksel adamın iyi bir örneğiydi, evet;
ama efsanevi
tanrıçalar kadar güzel ve müziğin yaşayan tarihinde eşsiz bir sese sahip bir kadının babası olmak, burada mantık, soğuk ve doğru davetsiz misafir, kilitlenemeyen
bir kapı buldu. Eski ödül avcısını çok sevmişti, çok nazik ve sağlıklıydı; ama aynı zamanda ona
acıdı. Harrigan ona bir zamanlar bir akvaryum tankında gördüğü bir foku hatırlattı: kendi elementinin dışındaydı ama neşeli bakışları ve herkesi memnun etmeye kararlıymış gibi
dönüyordu.

"Güzel bir gece olacak," dedi İtalyan, Harrigan'ın bankında durarak.

"Burada her gece güzel, Barone," diye cevapladı Harrigan. "Neden, beni birkaç hafta önce Marienbad'a götürdüler ve henüz atlatamadım. Hasta bir adam için yer değil; ancak sağlıklı bir adam buradan canlı çıkabilir."

Barone güldü. Harrigan bu hikayeyi yarım düzine kez anlatmıştı, ama
her seferinde Barone gülmek zorunda hissediyordu kendini. Adam babasıydı.

"Biliyor musunuz Bay Harrigan, Bayan Harrigan kendisi değil mi? O -ne diyorsunuz?- acı. Gülüyor ama-ah, bilmiyorum!--gerçek değilmiş gibi geliyor."

"Eh, Paris'teki o gürültüyü henüz atlatamadı."

"Gürültü mü?"

"Kaçırma."

"Ah, evet! Gürültü, kaçırmanın başka bir adı mı? Evet, evet, anladım."

"Hayır, hayır! Gürültü sadece bir karışıklık, bir kavga, gürültü yapan her şey, polisi çağırır. Piyanoda, bir
oyunda, iskambil oynarken gürültü yapabilirsiniz."

Barone ellerini açtı. "Anlıyorum," diye aceleyle söyledi. Hiçbir şey
anlamamıştı, ama bunu kabul edemeyecek kadar gururluydu.

"Yani Nora kendinde değil; sinirli bir vaka. Ve tam o gün
daireyi aradığını düşünmek!"

"Ah, keşke doğru zamanda orada olsaydım!"

"Ama beni sayım için aşağı çeken şey adamın hareketi. Hiç
ortaya çıkmadı; sadece iki gösteriyi kaçırmasına neden oldu."

"Korkmuştu. Korkakça şeyler yapan adamlar her zaman korkarlar." Barone kararlı bir aksanla konuşuyordu ama nadiren dilbilgisi hatası yapıyordu. "Ama
bazen de adamlar bir anda delirir ve deliliklerinde bir şeyler yaparlar.
Ah, o kadar güzel ki! O bir bülbül." İtalyan, geniş alanı gelen ve giden vapurların oluşturduğu dalgalı yollarla çaprazlanmış
Como'ya baktı. "Bir adamın onunla
kaçmak istemesi şaşırtıcı değil."

Harrigan diğerine merakla baktı. "Eh, bir adamın bunu tekrar denemesi
sağlıklı olmayacak." Baba, güçlü ellerini Barone'nin incelemesi için uzattı. Cesaret eden adamın boğazını sessizce ama anlamlı bir şekilde çağırdılar. "Bir daha asla olmayacak. Annesi ve ben artık ondan
ayrılmayacağız. Berlin'de şarkı söylediğinde, ben de peşini
bırakmayacağım; Paris'te yüksek notaya çıktığında, ben yakınlarda kalıyorum; Londra'da titrediğinde, ben gölgede saklanıyorum. Ve sen bunu piponuza
koyup içebilirsin."

"Ben sadece sigara içerim," diye cevapladı Barone ciddi bir şekilde. Bu İngiliz'i takip etmek
zor olmuştu.

Harrigan karşılığında hiçbir şey söylemedi. İtalyan'a eski Broadway'in deyimsel tarzını açıklamaya çalışmaktan vazgeçmişti. Ayağa kalktı ve
flanellerini yüzeysel bir şekilde fırçaladı. "Sanırım akşam yemeği için giyinmem gerekiyor,"
kızgın bir şekilde. Hala buna akşam yemeği diyordu; ve ipek şapka konusunda olduğu gibi, karısı artık onu düzeltmeye çalışmıyordu. Akşam yemeği her zaman akşam yemeği olmuştu ve o zamana kadar da öyle kalacaktı, ta ki onu dört gözle beklemeyi
bırakana kadar.

"Bu gece Cadenabbia'daki dansa gidiyor musun?"

"Ben mi? "Hayır demem gerek!" Harrigan güldü. "Bir çini dükkanındaki boğaya benzerdim. Abbott benimle dama oynamaya geliyor. Onurları sana bırakıyorum."

Barone'nin yüzü önemli ölçüde aydınlandı. Sanatçıdan sadece
görünür olduğunda nefret ediyordu. Ancak, oldukça kafası karışıktı. Abbott dansa
davet edilmişti. Neden gitmiyordu? Bu doğru olabilir miydi? Sanatçı şansını
deneyip kaybetmiş miydi? Ah, kader bu kadar nazik olsaydı! Harrigan'ın
yalnız
gitmesine izin verdi.

Neden olmasın? Ne umurundaydı? Ya baba ödüller için
bir savaşçı olsaydı? Ya anne sosyal olarak
parlamak için yanlış yönlendirilmiş bir arzuyla
ele geçirilmiş olsaydı? Bir zamanlar büyük bir şehirdeki belirsiz bir apartmanda
oturmalarının ve büyükbabalarının gidebilecekleri
kadar geriye gitmelerinin ne önemi vardı? Kendi efendisi değil miydi?
Ataları Borgialar döneminde güçlü olan,
tanıdığı hangi unvanlı kadın,
her şeyin
verildiği bu harika hizmetçinin varlığında
solmamıştı çekinmeden mi? Alnı kraliyet tacına, hele ki
sağlayabileceği basit bir baronluk tacına uygundu. Annesi ona
biraz iltifat ediyordu; bundan oldukça emindi; ancak kızının ruh hallerini
keşfetmek veya takip etmek zordu.

Bu gece! Yuvarlak ay Lecco'nun üzerinde soluk bir şekilde yükseliyordu; ay,
aşkın ve gelgitlerin metresi, tüm erkeklerin ve genç kızların bakması gereken, ancak yalnızca
Eros nedenini biliyor! İtalyan'ın sorusuna belli ki bir cevap yoktu,
çünkü dönüp girişe doğru asık suratla yürüdü. Burada durdu,
boş pencereye baktı. Yine bir şarkı parçası--

_O solo mio_ ... _che bella cosa_...!

Gerçekten ne güzel bir şey! Eski günleri tutkuyla özledi,
sadece fiziksel becerisiyle sık sık bir erkeğin hanımını kazandığı günleri. Diplomasi,
sözcük sel, kurnazca küçük numaralar, entrikalar, beceriklilik, çalınmış
bakışlar, dikkatsizce el dokunuşları; bugün bir hizmetçi bunlarla kazanılmalı.
Mutlu olduğunda şarkı söylerdi, üzgün olduğunda, sadece
yaramaz olduğunda. Mutlu olduğunda _O terra addio_ söylemesi, üzgün olduğunda _O sole mio_ söylemesi kadar olasıydı. Öyleyse, bir erkek onun değişken ruh hallerine
doğru yaklaşımı nasıl bilebilirdi? Derin bir iç çekerek, odasına gitti, Piccadilly takımını, gece kıyafeti konusunda son söz olması gereken başka biriyle değiştirmek için.

Aşağıda, köyde, Grand Hotel'e bir adam girdi. Uzun boylu, sarışın,
pembe yanaklı bir adamdı. Kendini askerlik hizmetine alışmış biri gibi taşıyordu; ayrıca,
kesin emirler vermeye alışmış biri gibi. Kapıcı eğildi, müdür eğildi ve mal sahibi kendisi yaşayan bir marangoz karesi oldu,
menteşelendi. Kapıcı ve müdür bir şahsiyeti tanıdılar; mal sahibi
adamı tanıdı. Yeni gelenin kendisine Herr Rosen demesinin bir önemi yoktu. Bir oda takımına atandı ve büroya döndüğünde, mal sahibi dalgın dalgın gözlerini kıstı. O zamanlar Point'te yaşayan önemli
her kadını tanıyordu. Kesinlikle
bunlardan hiçbiri olamazdı. _Himmel!_ Ellerini birbirine vurdu. İşte bu
oydu: şarkıcı. Bazı gazete paragraflarındaki ipuçlarını,
isimleri hayal gücüne bırakılmış küçük hikayeleri hatırladı. Öyleyse bu muydu?

Ne kadın! Erkekler ona bakıp deliriyorlardı. Ve çok da uzun zaman önce
biri onu Paris'te kaçırmıştı. İşletme sahibi umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı. Bu pastoral mekanın huzuruna ne olacaktı? Genç adam hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermedi ve şarkıcının babası boks eldivenli emekli bir dövüşçüydü!

BÖLÜM VIII

AY IŞIĞI VE BİR PRENS

Harrigan, iki şakırtılı raundu dövüştüğünü düşündüğünde, kravatının bir kez daha puanlarda kendisine üstün geldiğini kabul etti. Ve kravat da ikinci sınıftı, siyah ipekten bir işti.
Süngerini havaya fırlattı ve yemek odasına indi, fatihin uçları yıpranmış bir rüzgar gülünün dört ucu gibi
dağılmıştı.
Karısı, kızı ve Mademoiselle Fournier çoktan, Lecco'nun karşısındaki Napolyon'un değişen granit maskesini
görebildikleri pencerenin yanındaki masalarındaydılar.

Villada nadiren on veya on ikiden fazla misafir olurdu, bu küçük otelin kapasitesinin tamamıydı. Bunlar genellikle büyük bir otelin gürültüsünden ve karmaşasından kaçmak, her gece görkemli bir şekilde yemek yeme zorunluluğundan kaçınmak için buraya sığınırlardı. Erkeklerin çok azı, eğlence
yaptıkları durumlar dışında, gece elbisesi giyerdi. Villa hiç de şık değildi ve Amerikalı turistlerin akını bundan kaçınırdı,
su kıyısındaki ünlü hanların
müziğini, dansını ve kağıt oyununu tercih ederlerdi. Elbette, herkes manzarayı görmek için gelirdi, tıpkı herkesin Matterhorn'u görmek için Zermatt'taki Corner Grat'a (telsizle) çıkması gibi. Ancak tüm bu belirgin sıkıcılığına rağmen, her zaman bir İngiliz
düşesi, bir Rus prensesi veya Faubourg St.-Germain'den bir hanımefendi
bir yerlerde, Riviera boyunca zorlu bir kıştan sonra dinlenirken olurdu. Nora
Harrigan sadece burayı sevdiği için değil, aynı zamanda onu boş meraktan koruduğu için de aradı. Sanki villa onunmuş gibiydi ve diğer insanlar da onun misafirleriydi.

Harrigan, hayata dair görüşleri kadar sağlam bir iştahla
zorlanarak hızla odayı geçti. Buradaki şef bir kraldı; akşam yemeği saatinde her zaman dört gözle
beklenecek bir şeyler olurdu; ıspanak, mercimek veya karşı konulamaz bir salata servis etmenin yeni bir yolu. Herkese gülümsedi ve
sandalyesini çekti.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim."

"James!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu iyi huylu bir şekilde. Asla o tonda değildi ama
bir şeyler ters gidiyordu.

Karısı öfkeyle ayaklarına baktı. Şaşkınlıkla aşağı baktı. Kravatıyla yaptığı mücadelenin hararetinde
tenis ayakkabılarını tamamen unutmuştu.

"Anlıyorum. Benimkine çorba yok." Odasına geri döndü, felsefi bir şekilde.
Bu cehennem kıyafetlerini giydiğinde her zaman bir sorun oluyordu.

"Anne," dedi Nora, "neden onu rahat bırakmıyorsun?"

"Ama beyaz ayakkabılar!" dehşet içinde.

"Kimin umurunda? Tanıdığım en sabırlı adam o. Onu sürekli sıkıştırıyoruz ve
ben de
duracağım. Etrafına bak! Çok az erkek ve kadın akşam yemeği için giyiniyor. Burada istediğini yapıyorsun ve bu yüzden hoşuma gidiyor."

"Hatalarının senin tarafından hoş görüldüğünü gördüğü sürece onunla hiçbir şey yapamayacağım," diye acı bir şekilde yanıtladı anne. "Bir gün
dikkatsizliğiyle hepimizi küçük düşürecek. "

"Ah, can sıkıcı!" Nora'nın dirseği sinsice Celeste'in yan tarafına saplandı.

Piyanistin güzel yüzü çorbasının üzerine eğilmişti. Bu küçük günlük
ayrılıklara alışmıştı. Büyük, sabırlı, beceriksiz,
şanslı adam için yoğun bir acıma duygusu besliyordu. Ama bu aşağılayıcı bir
tür değildi; tam tersine, bir annelik eğilimiydi;
ve eski gladyatör bunu belli belirsiz fark etti ve Nora hariç
herhangi bir kadından daha rahat hissediyordu. Belki de onu hem annesinden hem de kızından daha iyi anlıyordu; çok geç kalmıştı: uzak bir zamana, Hristiyanlık döneminin başlangıcına aitti; ve sık sık onu safranlı arenada ağa ve üç çatallı mızrağa meydan okurken hayal ediyordu.

Bayan Harrigan sinirlenerek ekmeğini böldü. Kocası kendi başına düşünmeyi
reddediyordu ve onu gece gündüz izlemek sinirlerini bozuyordu.
Derin yeni düzenlemelerin ve toplumsal hırsların yüzeyinin altında, ilkel kalbin derinliklerinde, hala onun erkeğiydi. Ancak sadece ara sıra romatizma sancısıyla aksadığında, bir dişi ağrıdığında veya yemekleriyle oyalandığında, eski aşk içgüdüsü bu yapay kabuklanmalar aracılığıyla kırılıyordu. Doğrusu, bu önemsiz rahatsızlıkları ne sıklıkla icat ettiğini asla bilmiyordu, çünkü kısa süre sonra sağlıklı ve dinç olduğunda onunla daha az ilgilendiğini anladı. Hala çiçek açmış bir güzelliğin kanıtlarını taşıyordu. Abbott bir keresinde doğanın onun üzerinde deneyler yaptığını doğru bir şekilde söylemişti; mükemmelliğe üreme sırasında ulaşılmıştı. Babayı, anneyi ve kızı birlikte görünce, ikincisinin muhteşem sağlığı ve fiziksel üstünlüğü hakkında bir teori oluşturmak zor değildi. Ancak bu noktaya gelindiğinde, teori uçlarından yıpranmaya başladı. Hiç kimse dehayı ve sesi açıklayamıyordu. Anne, sıradan bir çocukluktan, çıplak bacaklı, neşeli, hoydenvari bir çocukluktan, bu harikanın ortaya çıkmasına sık sık hayret ederdi:
kendisininki!

Kızı için çok hırslıydı. Çocuğun alnında bir
dük tacından daha azını görmek istemiyordu, İngilizler tercih ediyordu. Eğer sıradan
koro kızları ve vodvil yıldızları, sadece vasat bir güzelliğe ve hiçbir
zekaya sahip olmadan, ağlarına kontları getirebiliyorlarsa, Nora'nın bir prenses veya bir düşes olmaması için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden planını buna göre yaptı. Fakat çocuk onu şaşırttı ve elinden kaçırdı; ve zaman zaman
silahsızlandırıcı bir cana yakınlığın ardında rahatsız edici bir karakter gücü keşfetti. Nora Doğu yoluyla evine döndüğünden beri, anne ince bir değişiklik fark etmişti, o kadar ince bir değişiklikti ki, bunu sözlü olarak ima etme
fırsatı hiç olmamıştı. Belki de hata kendi
kapısındaydı. Nora'nın tek başına yurtdışına gelip görevlerini yerine getirmesine asla izin vermemeliydi.

Ama Nora'nın bir dükle evleneceği onun aklına kesin bir gerçekti. Bu, kendi çabaları olmadan, büyük ve sözde olanlar arasında kendilerini bulan, sosyete denen o yalpalayan uçurumda üstünlük için verdikleri
amansız mücadelede nereden geldiklerini unutan mütevazıların tuhaf bir evresidir.
Serseri ve züppeler nadiren iyi huylu olurlar. Bayan Harrigan henüz züppe olmaktan çok uzaktı ama Nora'nın bu şüpheli başarıyı önlemek için biraz incelik göstermesi gerekiyordu.

"Bay Abbott bizimle mi geliyor?" diye sordu.

"Donald somurtuyor," diye cevapladı Nora. "Bir keresinde Barone motorbotu
işletmekte ondan önce davrandı."

"Keşke ona ilk adıyla hitap etmeseydin."

"Neden olmasın? Ondan hoşlanıyorum ve çok iyi bir yoldaş."

"Baron'u gerçek adıyla çağırmıyorsun."

"Aman Tanrım, hayır! Eğer çağırsaydım beni öperdi. Bu İtalyanlar asla
batı geleneklerini anlamayacaklar, anne. İtalya'yı ne kadar
sevsem de asla bir İtalyanla evlenmeyeceğim."

"Bir Fransızla mı?" diye sordu Celeste.

"Bir Fransızla da."

"Bunu kastettiğini bilmeyi isterdim," diye iç geçirdi anne.

"Canım, kendimi sahneye verdim. Beni asla
sunağa götürülürken göremeyeceksin."

"Hayır, zamanı geldiğinde sen önderlik edeceksin," diye karşılık verdi anne. "Anne, benim beğendiğim erkekler bir elin parmaklarını geçebilir. Üçü yaşlı. Geri kalanlardan nefret ediyorum."

"Sanırım bir gün yoksulluk içindeki bir sanatçıyla evleneceksin," dedi anne, karanlık bir önseziyle.

"Donald'a yoksulluk içinde diyemezsin."

"Hayır. Ama onunla asla evlenmeyeceksin."

"Hayır. Asla evlenmeyeceğim."

Celeste, piyanoda geçirdiği uzun saatlerden öğrendiği küçük bir numarayla ellerini düzeltti. "Bir kadını iyi bir koca yapacak."

"Olacak."

"Ve sana çok aşık."

"Bu saçmalık!" diye alay etti Nora. "O öyle olduğunu düşünüyor. Sana aşık olmalı, Celeste. Dördüncü _baladı_ her çaldığında ayaklarına kapanmaya hazırmış gibi görünüyor."

"_Pouf!_ On dakikalığına mı?" Celeste cesurca güldü. "Sen şarkı söylemeye başladığında
beni yeterince çabuk terk ediyor."

"Glamour, glamour!"

"Eh, ikinci elden makaleyi umursamam."

Harrigan'ın gelişi bu tehlikeli sohbet eğilimine son verdi. Sıkı ve düzgün ayakkabılarla yürüdü ve oturdu. Artık sadece
açtı; yemek yeme isteği gitmişti.

"Gece havasında oturmaya gitme, Nora," diye uyardı.

"Yapmayacağım."

"Ve gerektiğinden fazla dans etme. Annen dikkat çektiğini düşünürse ayakkabılarının tabanlarını giymene izin verirdi.
Yapma."

"James, bu doğru değil," diye itiraz etti anne.

"Eh, Molly, onların konuşmasını duymayı seviyorsun. Keşke iyi bir kulüp bifteğinin nasıl
pişirileceğini bilselerdi."

"Bugün sana köyden bir kitap getirdim," dedi Bayan Harrigan,
sertçe.

"Bir adamın pantolonundaki kırışıklıkları nasıl giderebileceğine dair bir dolara bahse girerim."

"Pantolon."

"Pantolon," marulun sonunu kendine aldı. "Ne zaman
gidiyorsun?"

"Dokuzda. Şimdi hazırlanmamız gerek," dedi Nora. "Bizi
bekleme."

"Ve sadece bir puro," diye ekledi anne.

"Söyle, Molly, bana yaklaşmaya devam ediyorsun. Tütün bana hiç zarar vermez ve bu günlerde bundan epeyce
rahatlıyorum."

"İki," diye gülümsedi Nora.

"Ama kalbi!"

"Aman Tanrım, kalbine ne oldu?
Marienbad'daki doktor, babasının
yaşında gördüğü en sağlıklı adam olduğunu
söyledi." Nora babasına şaşkınlıkla baktı.

Sırıttı. Kendi ağzından güzelce tuzağa düşürülmüştü. O sabah
kalbinde ufak bir sızıdan yakınmıştı, çocukça bir hileydi
Bayan Harrigan'ın dikkatini _Herald_'ın ebedi toplum sayfasından uzaklaştırmak için. Başarmıştı. Hatta kucaklanmıştı bile.

"James, bana söyledin..."

"Ah, Molly, sadece seninle konuşmak istiyordum."

"Bunu yapmak için beni korkutup öldürmene gerek yok," sitemle. "Bir
puro ve daha fazlası yok."

"Molly, neyin var senin?" yemek odasından ayrılırken. "Nora haklı. Sawbones'un dediğine göre demirden yapılmışım. Sadece yerli purolar içiyorum ve tütünün tadını almak için bir sürü puro gerekiyor. Tamam; birkaç ay içinde beni cam tavanın altındaki doldurulmuş kanaryayla birlikte yakalayacaksın. O kitabın adı ne?" diplomatik bir şekilde.

"_Sosyal Kullanımlar._"

"Kaç!"

Nora güldü. "Ama baba, bunu gerçekten dikkatlice okumalısın. Eğer etrafta olmadığımda bir düşesle karşılaşırsan, sana onunla nasıl konuşacağını
anlatacak. Çatal, bıçak ve kaşıkların tüm adları var ve sana maruluna asla şeker kullanmamanı söylüyor." Ve sonra kolunu annesinin beline doladı. "Tatlım, baban için kitap aldığında, bunların Dumas, Haggard veya Doyle'dan olduğundan emin ol. Aksi takdirde tek bir satır bile okuyamaz."

"Ve ben çok çabalıyorum!" Bayan Harrigan'ın gözlerine yaşlar doldu.

"Hadi, hadi, Molly, yaşlı kız!" diye sakinleştirdi kanun kaçağını. "Kitabı okuyacağım.
Aptal, yaşlı bir engel olduğumu biliyorum ama yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur, yani gongun çalmasıyla. Partine koş. Ve
ihtiyacından fazla kalp kırma, Nora."

Nora iyi niyetle söz verdi. Ama balo salonuna girdiğinde, Şeytan'ın o küçük oğlu, kötü niyet-önceden düşünülmüşlük onu ele geçirdi; ve
bir kaos yaşandı. Eğer belirli bir Amerikalı kontes ona patronluk taslamasaydı; eğer belirli
lorgnetler (Şeytan'ın oğlunun kullandığı işkence aletleri) ona doğru
doğrultulmasaydı; eğer belirli yelpazeler kadınsı kafaların
arasına imalı bir şekilde
sergilenmeseydi,--Nora şakacı bir kedi yavrusu kadar
zararsız olurdu.

Annesi balo salonunun kapısından kapısına bir tavuk ve bir ördek yavrusu gibi
uçuyordu. Celeste bile rahatsız olmuştu, çünkü Nora'nın davranışlarının
hafif yürekli bir eğlenceden kaynaklanmadığını görmüştü. O gülümsemelerin, o kahkahaların
örttüğü acı ve ironik bir şey vardı. Aslında, Toskana'dan Nora
aşırı derecede flört ediyordu. Baron surat astı ve bıyığını yırttı.
Gözleriyle ve isteğiyle bir sürü cinayet işledi. Yaramazlık yapanla
dans etme zamanı geldiğinde, onu vahşice döndürdü ve
tek kelime etmedi; ve bitirdiğinde, onu sertçe annesine geri verdi, ki bu da izlenecek en akıllıca yol olarak gördü.

"Nora, iğrenç davranıyorsun!" diye fısıldadı annesi, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde.

"Eh, iyi vakit geçiriyorum... Dansınız mı? Teşekkür ederim."

Ve nazik bir genç Amerikalı, ne yaptığını bilen bir şairin ifade ettiği gibi, onu valsin labirentlerinde gezdirdi.

Balo salonunda onunla karşılaştırılabilecek bir kadın olmadığını söylemek abartı olmaz ve bazıları da muhteşem bir şekilde giyinmiş ve tenliydi. Onları sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda coşkulu ruhuyla da gölgede bıraktı. Ve onu nefret dolu gözlerle takip ettiler ve hayranlarının arkasından skandal şeyler fısıldadılar ve Marchesa'nın bu cesur şeyi davet etmesine neyin sebep olduğunu merak ettiler: sıradanlık da güzelliğe ve dehaya saygı gösterir. Erkeklere gelince, delilik orada yatsa da, eskiden olduğu gibi hevesle onu aradılar.

Parantez yoluyla: Herr Rosen tepeye çıkıp tekrar aşağı yürüdü,
bir savaşçı kralın şiirsel olarak kutladığı tarzda bir şeydi.
Ziyaretinin amacı Cadenabbia'daki baloya gitmişti. Otelde
bir motorlu tekne istedi. Hiçbiri yoktu. Öfkeli bir ruh haliyle
gölde kürek çekmesi için iki kürekçi tuttu.

Ve böylece Nora, oyundan aniden bıkmış,
acı ve tiksintiyle dolu, kendinden ve dünyadaki herkesten nefret ederek, ay ile iletişim kurmak için rıhtıma gizlice gittiğinde, onun tekneden iskeleye
atladığını gördü, basamakları küçümsedi. Hemen dantel pelerinini yüzüne sıkıca çekti. Faydasızdı. Adamda avcı içgüdüsü çok keskindi.

"Demek seni buldum!"

"Saklandığımı mı söylerdin?" soğuk bir şekilde.

"Benden, her zaman. Her şeyi bıraktım - görev, yükümlülükler - seni aramak için."

"İltifat olabilecek herhangi bir başka adamdan."

"Ben bir prensim," dedi gururla.

İrlandalıları tartışmada ve ikna etmede çok zor hale getiren o hızlı kararlılıkla, o hızlı amaç oluşturmayla ona doğru baktı. "Benimle
evlenir misin? Beni yasal olarak karın yapar mısın? Tüm dünyanın önünde?
İtiraf ettiğin bu aşk uğruna, büyük bir mirasa sahip olma hakkından vazgeçecek misin? Benim için babanın öfkesini ve demir elini riske mi atacaksın?"

"_Herr Gott!_ Ben deliyim!" Gözlerini kapattı.

"Bu ifade Majestelerinin tekrar aklı başında olduğunu kanıtlıyor.
Takip etmenizle bana
verdiğiniz sıkıntıları, utançları fark ettiniz mi?
Gazetelerdeki skandal imaları okumadınız mı? Majesteleri, ben Kıta'da doğmadım, bu yüzden
çalışmalarıma sizin kastınızda olanlarla ortak olmayan bir bakış açısıyla bakıyorum.
Bundan gurur duyuyorum ve ona onurla, onurla bakıyorum. Ben bir kadınım, ama
tamamen savunmasız değilim. Bir zamanlar arkadaşlarım arasında bir prens sayılabileceğimi
düşünüyordum; ama siz bunu imkansız hale getirdiniz."

"Gelin," dedi boğuk bir sesle; "gidip bir rahip bulalım. Haklısınız.
Seni seviyorum; her şeyden, her şeyden vazgeçeceğim!"

Bir an için sustu. Bu mutlak teslimiyet onu dehşete düşürdü. Ama
her zaman yanında olan o iyi şans gediklere düştü. Ve
Barone'nin uzun boylu bedeninin yaklaştığını gördüğünde,
kocasını saf bir sevinçle boynuna dolayabilirdi.

"Ah, Barone!" diye seslendi. "Bu dansı kaçırmanıza mı sebep oluyorum?"

"Önemli değil, Signorina." Barone, primadonna'nın yanındaki dik ve gergin figüre dikkatle baktı.

"Affedersiniz, Herr Rosen," dedi Nora, elini Barone'nin koluna koyarken.

Herr Rosen sertçe eğildi; ve ikisi onu ay ışığında
açıkta bıraktılar.

"Burada ne yapıyor? Sana ne söyledi?" diye sordu Barone. Nora elini kolundan çekti. "Affedersiniz," dedi pişmanlıkla. "Size böyle sorular sormaya hakkım yok."

Motorbot, gece yarısından çok geçmeden kalıcı yerine döndü. Yolda sohbet azaldı ve sonunda tamamen kesildi. Bayan Harrigan, Celeste'nin omzuna yaslanarak uykuya daldı ve müzisyen, bakışlarını teknenin pruvasından çapraz ve sihirli bir şekilde akan gümüş dalgalardan hiç ayırmadı. Nora, yıldızların doğu sıradağlarının üzerinden yavaşça yükselmesini izledi; ve sayısız sigarasının ateşinin üzerinden Barone onu izledi.

Tekne Grand Hotel'in önündeki iskeleye yanaşırken, Celeste, rıhtımın korkuluğuna yaslanmış, gece elbisesi giymiş bir adam gördü. Gümrük teknesinin tütün kaçakçılarını avlayan projektörü, adamın yüzüne çarptı. Küçük soluk soluğa
kalamadı ve Nora'nın kolunu daha da sıkı kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu Nora.

"Hiçbir şey. Kaydığımı sanmıştım."

BÖLÜM IX

ALBAY CAXLEY-WEBSTER

Abbott'un stüdyosu, bir ucundaki görkemli krem ​​sıvalı Grand Hotel ile diğer ucundaki gösterişli pembe sıvalı Grande Bretegne arasında ürkekçe ve alçakgönüllülükle ama umutla duran küçük otellerden birinin çatısı altındaydı. Töton'un (Hamburg'dan Palermo'ya kadar dağ kıyafetlerini giyen) çivili ayakkabıları tüm gün merdivenlerden yukarı aşağı giyilirdi; seyyar satıcıların arabalarından ve otel otobüslerinden gelen ve giden gürültü, dilenci kayıkçıların bağırışları, çocukların kavgaları ve soyları olmayan köpeklerin havlamaları, şafaktan gün batımına kadar aralıksızdı.

Sanatçı, kare penceresinden dalgalanan sulara dik dik baktı ya da
yolun üzerindeki dağlardaki geçici karlara kaşlarını çatarak baktı. Bu
yararsız uğraşta on veya on iki dakika geçirdi, ama
huysuz bir çocuk gibi davrandığı gerçeğinden kaçamadı.
Elini bu kadar açıkça göstermiş olması, sadece
Barone'nin onu motorbot yarışında
yenmiş olması yüzünden! Ve Nora onun zayıf ve
omurgasız olduğunu anlayacaktı. Harrigan, dama oyununda yaptığı bu tür aptalca oyunların nedenini kendisi bulmuş olmalı. Yaşlı adam kaç kez ona uyanması ve hareket etmesi için seslenmişti?
Ruhen
gölün karşı tarafındaydı, Hades'te bir ruh. Sadece bir
aptal değil, aynı zamanda bir korkaktı.

"... dokunmaya
cesaret edememişti
Her şeyi kazanmak ya da kaybetmek için."

Bunu olacağını gördü: Çok geçmeden o ve o İtalyan birbirlerinin gırtlağına sarılacaklardı.

"Girin!" diye seslendi, kapıda aniden duyulan bir gök gürültüsüne karşılık olarak.

Kapı açıldı ve kısa boylu, enerjik, mor yüzlü ve şahin gözlü yaşlı bir adam içeri girdi. "Neden Trappist rahiplerine katılmıyorsun,
Abbott? Eğer güçlü olmasaydım ikinci inişte felç geçirerek ölürdüm."

"Günaydın, Albay!" Abbott güldü ve konuğu için patentli sallanan sandalyeyi
çıkardı. "Bu sabah aklından neler geçiyor? Sana buzsuz bir tane verebilirim."

"Ben sade alırım, oğlum. Susamadım, bayıldım. Bu İtalyan
mimarlar; üç merdivene merdiven uçuşu diyorlar! ... Ha! Bu
İrlanda viskisi ve çok güzel. Bu öğleden sonra gelip çay içmeni istiyorum. Şu anda Harrigan'ları görmeye gidiyorum. Gezmeyi ve bunu gayriresmi bir şekilde yapmayı düşündüm. Yaşlı adama gönlümü kaptırdım. O
biraz iyi. Ben ondan daha yaşlı değilim ama
farka bak! Viski ve soda, işte gürültü bu. Bir fıçı dolusu değil; günde sadece
sıradan yarım düzine ve bir de dem iklimi."

"Eğitimdeki fark."

"Çürük! Bir adamın giydiği şapkanın büyüklüğünde. Yaşlı adamı aksiyonda görmek için elli gine verirdim. Ama diyorum ki; Paris'e gitmeden önce yaptığımız tartışmayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ben kazandım. Bu sabah onu sokağın karşısına çarparak geçerken gördüm."

Abbott bir şeyler mırıldandı.

"Neydi o?"

"Hiçbir şey."

"Bana 'dem it' gibi geldi."

"Belki de öyledir."

"Paris'te duymuş muydun?"

"Hayır."

"Yaşlı çocuk, kanını soğutmak için alayını Kuzey'deki ıssız bir karakola
nakletmişti. Genç adam bir sonraki trene binip Paris'e gitti.
Onu bulup geri getirene kadar iki hafta boyunca gizlice oradaydı.
Elbette herkes onun çok fazla özgürlüğü olan çılgın bir çocuk olduğunu biliyor." Albay bardağını boşalttı. "Nora için çok üzgünüm. O doğru kişi.
Ama bir kadın bir erkeği ensesinden tutup
atamaz."

"Ama ben yapabilirim," diye ilan etti Abbott vahşice.

"Tut, tut! Seni diri diri yer. Ayrıca, sana bir fırsat
vermeyecek kadar zeki olduğunu göreceksin. Ama izlemeye değer. Onu bir
trene bindirip kaçabilir. Aramızda kalsın, onu suçlamıyorum. Barone'u ona kusturmanın nesi var? O, Güney İtalya'nın
en iyi adamıdır, kılıç ve folyolarla. Sic 'em, Towser; sic 'em!"
Yaşlı ateş yiyici kıkırdadı.

Konu sanatçı için son derece tatsızdı. Diplomasisi asla inatçı bir Hill adamını itaate zorlamanın zirvelerine ulaşmamış kaba bir asker olan albay, sanatçının Harrigan ailesinin gülüne olan ilgisini anladığını açıkça ima etti. Müdahaleci hakkında daha fazla konuşmak isterdi ama bu tam bir aptallık olurdu. Albay, beceriksizce
konuyu çay saatinde tekrar gündeme getirir ve herkesi gererdi. Ne yazık ki
arkadaşları için bir askerden farklı bir üne sahipti: bir barış elçisi gibi poz veriyordu. Sorun olmadığı yerde sorun görüyordu ve hayali kavgaları yatıştırma şekli Eyüp'ün sabrını zorlardı. Yine de herkes onu seviyordu, ondan ölümcül bir korkuyla yaşıyor olsalar da. Böylece Abbott hemen
geldi ve rüzgar.

"Bu arada," dedi, "Keşke şu hizmetkarınızın taslağını çizmeme izin verseydiniz. Madalyon gibi bir profili var. Onu nereden aldınız?"

"Tepelerde. O bir Sih ve birinci sınıf bir dövüşçü. Yüzlere
gittiğinizi bilmiyordum."

"Her zamanki gibi değil. Sadece kendi kullanımım için istiyorum. Sakalını
bu şekilde nasıl tarıyor?"

"Bıyıklarının kıvrımıyla hiç ilgilenmedim. Giysilerim
düzenlendi mi? Bavullarımla ilgilenildi mi? Silahlar düzgün mü? Bu benim için yeterli. Bir
gün benimle
dışarı çıkmak zorundasın."

"Hayatım boyunca hiç silah kullanmadım. Omzumda hangi ucunu tutacağımı bilmiyorum."

"Sana yeterince çabuk öğreteceğim. Her adam doğuştan avcıdır. Rao senin
elinden kaplanlar yiyecek. O bir harikadır; postumu bir kereden fazla kurtardı.
Komik olan; onlara minnettar olduğunuzu gösteremezsiniz. Eğer yaparsanız kastınızı
kaybedersiniz. Ben bunu özlüyorum. Doğu kanınıza girerse, onu asla
çıkartamazsınız. Büyüleyici! Ama karaciğerim bir kere fazla ters döndü. Ha! Birisi
bir resim satın almak için yukarı çıktı."

Dışarıdaki adım sağlamdı ve tırmanıştan yorulmamıştı. Kapı törensizce
açıldı ve Courtlandt içeri girdi. Albaya baktı ve
albay da ona baktı.

"Caxley-Webster! Eh, diyorum ki, bu dünya her geçen gün küçülmeye devam ediyor!"
diye haykırdı Courtlandt.

İkisi de enerjik bir şekilde ellerini çırptı, birbirlerini eleştirel bir şekilde süzdüler. Sonra
oturdular ve sorular sordular, Abbott ise şaşkın şaşkın bakıyordu. Filler, kaplanlar, chittahlar, yaban domuzu, koşan bıldırcınlar ve
garip gırtlaktan gelen isimler; ormanlarda boğucu geceler,
Tepelerde dondurucu sabahlar; muhteşem iskambil oyunları; ve viskisini her zaman sade içen filan filan adamın başına gelenler; ve adı neydi, yılan sokmalarına
karşı tedavi
icat eden adam!

Abbott kasıtlı olarak meşe bir bankı devirdi. "Burada ev sahibi ben miyim, değil miyim?"

"Abby, ihtiyar, nasılsın?" dedi Courtlandt, sıcak bir şekilde gülümseyerek ve elini uzatarak. "Özür dilerim; ama albay ve ben birbirimizi
bir daha asla görmeyi beklemiyorduk. Ve onu bu çatı altında seninle konuşurken buldum.
Harika."

"Bir adama bir satır yazmaman şaşırtıcı," dedi Abbott, kusur bulan bir tonla, bankı düzeltirken. "Ne zaman geldin?"

"Dün gece. Como'dan geldim."

"Uzun süre mi kalacaksın?"

"Buna bağlı. Gerçekten Zermatt'a gidiyorum. Matterhorn'da bir
deneme daha yapmak istiyorum."

"Bunu düşün!" diye haykırdı albay. "Bir daha deneyelim diyor."

"Dolambaçlı bir yoldan geldin," diye yorumladı sanatçının.

"Ah, bunun nedeni Paris'ten Brescia'ya gitmem. Orada birkaç iyi uçuşları oldu. Harika bir yıl! Kanalı bir hava gemisiyle geçip Kuzey Kutbu'nu
keşfediyorlar."

"Pah! Hiçbiri insanlığa bir fayda sağlamayacak; sadece iyi bir spor teklifi." Albay piposunu çıkarmak için cebine uzandı. "Peki Almanya hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel bir ülke," diye cevapladı Courtlandt, ayağa kalkıp bir pencereye doğru giderken; "iyi insanlar da. Neden?"

"Sizce--şey--bizi yenebilirler mi?"

"Karada, evet."

"Şeytan!"

"Suda, hayır."

"Teşekkürler. Başka bir deyişle, şanslarımızın eşit olduğuna mı inanıyorsun?"

"O kadar eşit ki, tüm bu savaş korkusu saçmalık. Ama ara sıra sizin
İngilizlerin havaya
uçtuğunu görmek hoşuma gidiyor. Size iyi gelecektir. Napolyon'u patakladığınız için bir fikriniz var
çünkü o zamanlar olduğunuz ırkla aynısınız
ve değilsiniz. İlk askerler olarak İngilizce konuşan ırklar
yok oldu."

"Eh, ben dem'im!" diye soluk soluğa kaldı albay.

"Gerçek bu. Amerikalıyı ele alalım: dünyada paradan başka bir şey olmadığını
düşünüyor. İngilizi ele alalım: onun için kast her şeydir. Bir adamın
zihninden parayı ve diğerinden iyi doğmuş olmanın önemini çıkarın..." Pencereden döndü ve sanatçıya ve moraran Anglo-Hintliye gülümsedi.

"Abbott," diye homurdandı asker, "o adam bir gün beni çileden çıkaracak.
Ne düşünüyorsun? Bir gece, bir kaplan avında, beni böyle bir
tartışmaya soktu. Bir canavarın biri araya girdi. Courtlandt
ikinci sıçrayışta onu vurdu ve bana döndü--'Eh, dediğim gibi!' Bugüne kadar bunun sinir mi yoksa sizin Amerikalıların küstahlık dediği şey mi olduğunu bilmiyorum."

"İkiye bölünmüş," diye sırıttı Abbott.

"Ha, anladım; yarı sinir yarı küstahlık. Bunu hatırlayacağım. Ama
hava gemilerinden bahsediyorduk."

"Öyleydim," diye karşılık verdi Courtlandt. "Powwow'u başlatan adam sendin."
Ani bir ilgiyle sokağa baktı. "O kim?"

Albay ve Abbott odanın karşısına doğru koştular.

"Ne dedim, Abbott? Sana onu gördüğümü söyledim. O deli; gerçek. Dünyada
resmini basmamış bir dergi
yokken, gizlice dolaşabileceğini düşünüyor."

"Peki, eğer istiyorsa neden dolaşmasın ki?" diye sordu Courtlandt soğukkanlılıkla.

Albay sanatçıyı dürttü.

"Bellaggio'da bir cazibe merkezi var," dedi Abbott sinirli bir şekilde.

"Güve ve mum," diye tamamladı albay, Courtlandt'ın omzunun üzerinden bakarak. "İyi kurulmuş," diye gönülsüzce itiraf etti yaşlı adam.

"Güve ve mum," diye düşündü Courtlandt. "Bu Nora Harrigan olmalı.
Bu tutku ne zamandır devam ediyor?"

"Bir buçuk yıl."

"Peki ya diğer taraf?"

"Başka bir taraf yok," diye patladı sanatçı. "Ölüme
kadar endişeli. Gün geçmiyor ki, bir küfürbaz kuruşluk kalem biraz
iplik, biraz
hayvani imalar ortaya çıksın. Aylardır o adamdan kaçıyor. Geçen yıl Paris'te onunla karşılaşmadan hareket edemiyordu. Bu yıl
dairesini değiştirdi ve Opera'da adresini
soran herkese reddetme emri verdi. Sonuç olarak biraz huzur buldu. Nedenini bilmiyorum ama kamusal yaşamda bir kadın hedef gibi görünüyor."

"Güzelliğin cezası, Abby. Çirkin kadınlar nadiren rahatsız olurlar, ancak
kadın hakları savunucusu olmadıkları sürece." Albay yoğun bir duman bulutu çıkardı.

"Bu hangi marka, Albay?" diye sordu Courtlandt, boğularak.

Albay cömertçe kesesini çıkardı.

"Hayır, hayır! Ambrosia olmadığını söyleyecektim."

"Çürük!" Asker suçlunun kaburgalarını dürttü. "Bu öğleden sonra Harrigan'ları çaya davet edeceğim. Gel! Aileyi seveceksin. Kız çekici; ve babası tam bir sporcu. Bazı aptallar arkasından gülüyor ama asla yüzünün önünde. Ve yemin ederim, onun ayakkabılarını giymeye
uygun olmayan bir sürü beyefendi tanıyorum."

"Bay Harrigan'la tanışmak isterim." Courtlandt bakışlarını bir kez daha
pencereye çevirdi.

"Ya kızı?" dedi Abbott merakla.

"Elbette!"

"O zaman sana güvenebilirim?" Albay rahatsız edici çalıyı sakladı.
"Ve akşam yemeğine kalabilirsin."

"Davetiyenin akşam yemeği kısmını ben alırım," diye cevap verdi. "Menaggio'ya gidip imzalanması gereken bazı evrakları görmem gerek. Eğer
üçteki vapura yetişebilirsem, beni çayda
görürsün. Her yerde akşam yemeği. Ben gidiyorum."

"Orada durup bana önemli bir işin olduğunu mu söyleyeceksin?"
diye alay etti Abbott.

"Oğlum, yıl be yıl trenlerde ve vapurlarda olmamın sebebi, önemli bir işten
kaçmak için boşuna çabalamak. Arada sırada
toplanıyorum. Hiç para tarafından avlandın mı?" diye esprili bir şekilde sordu.

"Hayır," diye cevapladı İngiliz üzgün bir şekilde. "Ama bir şey biliyorum: Yarışı
başlangıç ​​noktasından atardım. Milyonlar, Abbott ve onlardan kaçmak zorunda kalmak! Çöller tüm gözyaşlarımı kurutmasaydı, ağlardım. Neden
işlerini halletmesi için özel bir sekreter tutmuyorsun?"

"Ve onu peşimden mi takip ediyorsun?" Courtlandt zayıf kahverengi
ellerine baktı. "Bunlar titremeye başladığında, öyle yapacağım. Neyse, ikinizi de
akşam yemeğinde göreceğim, ne olursa olsun."

"Bu Courtlandt," dedi Abbott, arkadaşı gittiğinde. "Sanırım
Singapur'da, kapı açılıyor ve içeri giriyor; hiçbir
mektup veya
duyuru yok. O geldi, hepsi bu."

"Bana çarptı," diye karşılık verdi diğeri, bardağını parlatıp, ışığa tutarak ve sonra gözüne vidalayarak; "bana çarptı, o
çay tabağını içmek için aşırı istekli değildi. Kadınlardan mı korkuyor?"

"Kadınlardan mı korkuyor! Neden, dostum, birkaç yıl önce Amerika'da iki müzikal
gösterisine destek verdi."

"Müzikal komediler mi?" Bardak albayın gözünden düştü. "Bu
bir kat daha iyi. Kırk kadın, hepsi yıldız olmayı bekliyor ve ciddi
Courtlandt aralarında dostluk tanrısı olarak dolaşıyor! Onlardan mı korkuyor!
Elbette korkuyor. Böyle bir deneyimden sonra kim korkmaz ki?" Albay güldü. "Hiç ciddi bir ilişki yaşamadın mı?"

"Hiç duymadım. Gazetelerde bir Müslüman prenses hakkında
bir saçmalık vardı; ama bunun doğru olmadığını biliyordum. Garip herif! O
inkar etme zahmetine girmezdi."

"Hiçbir zaman kadın düşmanı olduğuna dair hiçbir belirti göstermedin mi?"

"Hayır, dünyadaki en ufak bir şey bile. Ama Nora Harrigan'la tanışmaktan utanmak..."

"İşte oldu; tanrıların ayrıcalığı. Belki de gerçekten Menaggio'da işi var. Diğer dilenciyle ne yapacağız?"

"Eğer onu rahatsız ederse kafasını uçur."

"O zaman işi Courtlandt'a devretmek daha iyi. Sen hafif sıklettesin ve Courtlandt gördüğüm en iyi amatör."

"Ne, kutular mı?"

"Sert bir adam. Kuzey Hindistan'da herkesi yenen bir onbaşım vardı.
Court ona eldiven taktı ve üçüncü rauntta onu yalvarttı."

"Bunu daha önce hiç bilmiyordum. Bir eşya çantası kadar sürprizlerle dolu."

Courtlandt sokakta ağır ağır yürüyordu, arada sırada duraklayarak
mağaza vitrinlerinin önünde. Görünüşe göre ne bir amacı ne de bir hedefi vardı;
ancak zihni meşguldü, aslında o kadar meşguldü ki çeşitli
tuhaflıklara baktı ama onları gerçekten hiç görmedi. En hafif şekilde ele alınması gereken hassas bir durumla karşı karşıyaydı. Açık bir eylem için beklemeliydi, sonra istediği gibi devam edebilirdi. Gerçekten ne kadar da çaresizdi!
Onun elini zorlayamazdı çünkü o tüm kartları elinde tutuyordu ve kendisi hiçbir şey bilmiyordu.
Yine de
bu sefer oyunu sonuna kadar oynamaya kararlıydı, görev
Herkül'ün tüm görevlerinin bir araya getirilmesine eşit olsa ve tanrıların hiçbiri onun tarafında olmasa bile.

Otelde postasını istedi ve kendisine müthiş bir paket verildi,
iç çekerek hoşnutsuzlukla cebine koydu,
suyun yanındaki bahçeye çıktı ve okumaya oturdu. Şaşkınlıkla
üzerinde pul veya posta damgası olmayan bir not vardı. Bellaggio'daki varlığını bu kadar çabuk keşfeden kişinin kim olduğunu merak ederek açtı. Zarfın içinde sadece yüz franklık düzgünce katlanmış bir banknot vardı. Aptalca baktı. Bu ne anlama geliyordu? Zarfı açtı
ve dizinin üzerinde düzeltti ve şaşkınlığın sisi
yok oldu. _La Boheme_'den üç bar. Güldü. Demek Taverne Royale'in küçük hanımı Bellaggio'daydı!

BÖLÜM X

MARGUERİTLER VE ZÜMRÜTLER

Courtlandt oturduğu yerden güzel köyün ana caddesini görebiliyordu. Elbette başka sokaklar da vardı ama nezaket ve iyi niyet bu unvanın yanlış kullanılmasına izin veriyordu: bunlar sadece bir dizi işkenceli, sinir bozucu taş merdivendi, yukarı aşağı, tüm gün boyunca gürültülü tahta sandaletler takırdıyordu. Dükkanların girişlerine, sahipleri o gün için beyaz ve kahverengi tenteleri indiriyorlardı. Öğle yemeğinden sonra çok az kişi alışveriş yapıyordu. Kadınlar için bile daha keyifli eğlenceler vardı, bu ne kadar çelişkili görünse de. Saat on birde Courtlandt postasını okumayı bitirmişti ve artık Taverne Royale'in küçük hanımını aramaya hazırdı. Onu bulmak gerekiyordu. Flora Desimone'nin nerede olduğu hayati önem taşıyordu. Eğer henüz gelmemişse, arkadaşının varlığı onun nihai
varışının habercisiydi. Dük önemsiz bir miktardı. Courtlandt'ın dairenin uçlarının bir araya gelmesini ve dükün bu uçları düğümlemekle ilgili göreceli endişesini önceden tahmin edebilmesi şaşırtıcı olurdu. Herkül'ün çabaları hiçbir zaman iki huysuz kadının boyunduruk altına alınmasını gerektirmemişti. Ayağa kalktı ve arayışına devam etti. Fotoğrafçının dükkanının önünde, bitişikteki binanın balkonunda bir kediye öfkeyle meydan okuyan bir dachel gördü. Kedi ve köpek yavrusu da, her şeyin köpek yavrusu için saçmalık olduğunu biliyordu: Avrupa'daki olağan savaş korkusu, savaşan taraflardan birinin aşağı inmeyi reddetmesi, çünkü buna değmeyeceği için, müdahale etmeye hazır Güçler olduğu için. Courtlandt kediyle ilgilenmedi; köpek yavrusu dikkatini çekti. Köpekleri çok severdi. Bu yüzden aniden aşağı uzandı ve sert meydan okumaya son verdi. Dachel cesurca mücadele etti, çünkü bu köpek cinsi kolay kolay arkadaş edinmez.

"Diyorum ki, küçük Hollandalı, ne oluyor? Sana zarar vermeyeceğim.
Komik küçük herif! Sen kime aitsin?" Tasmayı çevirdi,
yazıyı okudu ve köpek yavrusunu nazikçe yere koydu.

Nora Harrigan!

Ani dürtüsü yürümeye devam etmekti, ama bir şekilde bu dürtü hareket etme
duygusunu etkilemeyi reddetti. Bekledi, dışarı çıktığında ne olacağını
duygusal bir şekilde merak ediyordu. O gece Paris'te odasından ayrılmıştı,
bir daha asla ona karışmayacağına yemin etmişti. O merminin kulağının yanından vızıldayarak geçtiğini hatırlayarak
oyunun bittiğine ikna olmuştu. Doğru, bunun kazara olduğunu ifade etmişti, ama
gözlerindeki bakışı asla unutamazdı. Hatırlamak hoş değildi. Ve
yine de, iğne mıknatıs tarafından çekilirken, işte buradaydı, Bellaggio'da.
Zayıflığına lanet etti. Brescia'dan doğrudan Berlin'e gitmeye karar vermişti. Bu görünmez güçlere karşı savaşmanın ne kadar faydasız olduğunu fark etmeden önce Milano'daydı ve Como'ya gitmek için rezervasyon yaptırdı. Como'da bir hafta kalmıştı (hayatında gördüğü en sıkıcı haftaydı); Villa d'Este'de üç gün; Cadenabbia'da bir gün. Bir halat çekme oyununun tüm özelliklerine sahipti ve karşı konulmaz bir şekilde çizginin üzerinden çekilmişti. Bir önceki gece
akşam teknesine binip gölün karşısına geçmişti. Ve Herr Rosen onun
yol arkadaşı olmuştu! Şans tanrıçası kurbanlarının etrafına tuhaf kıvrımlar
atıyordu. Kendini, belki de diğer tüm teşviklerden daha fazla, onu medeniyete geri dönmeye
zorlayan bu adamla, sanki omuz omuza bulmak; kalbinde
şimdiye kadar var olduğuna inanmadığı bir duyguyu uyandıran bu adamla, kıskançlık... Ah, sesler! Hızla kenara çekildi.

"Fritz, Fritz; neredesin?"

Ve bir an sonra annesi ve Taverne Royale'in küçük hanımı da peşinden dışarı çıktı. Nora onu gördü mü? Bunu söylemek imkansızdı.
Sadece eğildi ve kararlı bir şekilde yüzünü yalamak için çabalayan yavruyu kucakladı. Courtlandt şapkasını kaldırdı. Bu kesinlikle bir tanıma eylemi olarak sunulmamıştı; sadece bir erkeğin genellikle yoluna çıkan herhangi bir kadına bir saniyeliğine gösterdiği mekanik nezaketti. Tertemiz beyazlar giymiş, şapkasız ama güneş gözlüklü üç kadın sokaktan geçti.

Courtlandt dükkana girdi, oldukça kör bir şekilde. Raflardaki kağıt kaplı romanlara ve kartpostallara baktı ve nazik sahibi ona bunlardan bir düzine teklif ettiğinde, yorum yapmadan kabul etti.
Gerçekten de onları cebine koydu ve dışarı çıkmak için döndü.

"Affedersiniz efendim; bunların düzinesi bir frank."

"Ah, evet." Courtlandt biraz gümüş çıkardı. Çok
zor olacaktı ve kalbi kötü kehanetlerle ağırlaşmıştı. Celeste'yi görmüştü. Şimdi eğlenceli ama gizemli komediyi anlamıştı. Nora onu
tanımıştı ve arkadaşını onu takip edip nereye gittiğini öğrenmesi için göndermişti. Ve o, zavallı aptal bir gafçı, dünyadaki en iyi niyetlerle hemen Calabria'nın dairesine gitmişti! Kaderin lanetiydi. Hiçbir şeyi düzeltmemişti. Gerçekte, yanlış anlamaların bataklığında her zamankinden daha derindi. Dişlerini bir tıkırtıyla sıktı. Onu
ne kadar da düzgün bir şekilde pusuya düşürüp tuzağa düşürmüştü!

"Bunlar Lucerne'den, efendim."

"Ne?" şaşkın.

"Bastonunuzla dokunduğunuz o ahşap oymalar, efendim."

"Özür dilerim," dedi Courtlandt özür dilercesine ve açık alana ulaştı.
Sokak boyunca hızlı bir bakış attı. İşte oradaydılar.
Ters yöne, oteline doğru ilerledi. Albayın evinde çay? Pek sayılmaz.
Otelin motorlu teknesiyle Menaggio'ya gidecek ve o kadar geç dönecekti ki
ancak akşam yemeğine yetişecekti.
Düşmanla
en azından, askerin düşüncesiz gözetimi altında, çay fincanları eşliğinde karşılaşmayacaktı. Gülün altında daha yumuşak, hesaplı ama
görünüşte kazara olan bir yol bulmalıydı. Üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi.

"Nora, o kimdi?" diye sordu Bayan Harrigan.

"Kim kimdi?" diye karşılık verdi Nora, kıpır kıpır dachel'i kolunun altına alıp
şemsiyeyi omzuna attı.

"Biz bayılırken kapının yanında duran o yakışıklı genç adam. Şapkasını
kaldırdı."

"Ah, can sıkıcı! Fritz'e bakıyordum."

Celeste yüzünü dikkatle inceledi, ancak Nora sakin bir şekilde önüne baktı; göz kapağı titremedi, renk veya ifadede en ufak bir değişiklik olmadı.

"Onu görmedi!" diye düşündü müzisyen, merakla kıpırdandı. Arkadaşını oldukça iyi tanıyordu. O adamı
görmüş ve bu gerçeği kanıtlamamış olması imkansızdı.

Kısacası, Nora doğruyu söylemişti. Beyaz flanel ve kanvas ayakkabılar giymiş bir adam görmüştü, ancak gözleri onun yüzüne kadar
gitmemişti.

"Anne, o ipek battaniyelerden birkaç tane olmalı. Üzerlerinde yatmak çok
rahat. "

"İstediğin zaman dışında hiçbir şey görmüyorsun," diye yakındı Bayan Harrigan.

"Bir sürü dertten kurtarıyor. Bu öğleden sonra albayın evine gitmek istemiyorum. Her zaman çay doldurup aptalca sorular soracak bir züppesi oluyor."

"Züppe dediğin kişi genellikle bir kontes veya düşestir,"
sertçe.

"Saçmalık! Soyluluk züppeleri özel kılar; kastın bir türüdür. Bu yüzden asla bir ünvanla evlenmeyeceğim. Ne züppeleri ziyaret etmek ne de eğlendirmek istiyorum. Züppe,--kelimenin çağrıştırdığı tam resim; züppe ve budala. Ah, gideceğim ama balkonumda kalıp iyi bir kitap okumayı tercih ederim."

"Canım," sabırla, "albay Como'daki toplumsal yasalardan biridir. Kız kardeşi bir kontun karısıdır. Onu gücendirmemelisin. Pazar günleri
göldeki en seçkin günlerdir."

"Özel kelimesi hapistekiler için uygun bir şekilde kullanılmalıdır.
Sosyal merdiven, sosyal merdiven! Bilmiyor musun, annem, her
basamağın kıskançlık ve açgözlülükle
çizildiğini ve en yükseğe tırmananların
en uzağa düştüğünü?"

"Padre'den alıntı yapıyorsun."

"Padre tanıdığım herhangi bir adama nezaket ve kurnazlık dersleri verebilirdi. Eğer o cübbeyi seçmeseydi şair olurdu.
Padre'yi seviyorum, kar beyazı saçları ve solgun, kösele suratıyla. O, İtalya'nın kurtuluşu boyunca yaşlı kralla birlikteydi."

"Ve Vatikan'a açıklama yaparken güzel vakit geçirdim," diye homurdandı anne.

"Bir gün ona itiraf edeceğim."

"Neyi itiraf edeceğim?" diye sordu Celeste.

"Calabrian'ın sesinin bir gece Carmen'de onu hayal kırıklığına uğratmasını diledim; ayakkabılarım bana küçük geldi; emek harcamadan zengin olmayı isterdim; bazen mesleğimden utanırdım; babamın bir boks maçı kazanmasını isterdim; oh, ve bin tane daha korkunç, nefret dolu şey."

"Sana şiddetle aşık olmanı lütfederim."

"Kindarca! Şu güzel dantel yakalar var; Hadi."

"Umutsuzsun," dedi annesinin inancı.

"Bazı şeylerde, evet," ciddi bir şekilde.

"Bir gün," dedi Harrigan ailesinde ayrıcalıklı bir kişi olan Celeste, "bir gün ikinize de folyo oynamayı öğreteceğim. Bu
harika olurdu. Ve sonra anlaşmazlıklarınızı her zaman maçlarla çözebilirdiniz."

"Bundan daha iyisi," diye karşılık verdi Nora. "Babamdan bize eski eldivenlerini ödünç vermesini isteyeceğim. Sanki bir fetişmiş gibi yanında taşıyor. Sanırım
bunlar benim vapur sandıklarımdan birinin dibinde."

"Nora!" Bayan Harrigan bu şakadan hiç hoşlanmamıştı.
Geçmişe dair herhangi bir gönderme kulağına hoş gelmiyordu. O da düzenli olarak günah çıkarmaya gidiyordu,
ama şimdiye kadar eski yoksulluğundan ve çevresinden utanma günahını
işlememişti. Harriganların gelecekteki iyi talihinin kendi omuzlarında olduğunu kabul etmişti. Paraları vardı;
tek gereken sosyal tanınmaydı. Bunu bir savaş içinde bir savaş olarak buldu. Kocasının iyi huylu isteksizliği ve kızının umursamaz
kayıtsızlığı, aile gemisini yörüngesine sokmak için cesurca çabaladığı yıldızların buz gibi mesafeliliği kadar
zordu. Babanın isteksizliği ve kızının kayıtsızlığının, toplumu yakınlaştıran koşullar olduğu hiç aklına gelmemişti, çünkü basit İki kişinin
tanınıp tanınmadıklarını hiç umursamadığını bulmanın yeniliği.

Üçlü dantel dükkanını işgal etti ve Nora ile annesi, Venedik ve Floransa'nın şıklıklarına olan ortak sevgilerinde savaş baltasını gömmeye karar verdiler.
Celeste ilgileniyormuş gibi yaptı, ama aslında varsayımların çöplüğünden çıkarabildiği birkaç gerçeği bir araya getirmeye çalışıyordu. Courtlandt ve Nora, şarkıcıyla kendi yakınlığının başlamasından önce bir yerde tanışmışlardı. Kesinlikle sıra dışı bir arkadaşlık kurmuş olmalılar, çünkü Nora'nın sonraki kinci tavrı, kayıtsız bir tanışıklığın kalıntılarından kaynaklanmış olamazdı. Nora
Courtlandt'ın onu kaçırdığına dair inancından vazgeçemiyordu; ama
Celeste artık onun bununla hiçbir ilgisi olmadığından emindi. Ona, bir kadını kaçıracak, beş gün boyunca esir tutacak ve sonra da ona yaklaşmadan, haklı veya haksız, onu serbest bırakacak bir adam olarak
etkilemiyordu. Çok güçlü bir kişiydi. Burada,
Bellaggio'daydı ve buna bağlı tek bir anlam olabilirdi.

O zaman neden fotoğrafçının yanında konuşmamıştı? Belki de kendisi
aptallığı için yeterli bir sebepti. Onu tanımıştı ve
Paris'teki gecenin casusluğu artık bir gizem değildi. Nora onu
kendisini takip etmesi için göndermişti; peki neden bütün bu acı, nereye gittiği kendisine söylenmediği için? Nora sormayı mı unutmuştu? Takip eden
şaşırtıcı olaylar göz önüne alındığında, meselenin Nora'nın
aklından tamamen çıkmış olması mümkündü. Şarkıcıyı tuzağa düşürmek için birçok kez yalnızca kadınların bildiği o ince hileye başvurmuştu. Ama Nora asla tökezlemedi ve gülümsemesi düşüncelerine, sırlarına karşı bir taş duvar kadar sağlam bir engeldi.

Celeste, Herr Rosen'in hayranlığını biliyordu. Bu yabancıyı ilgilendirenler dışında, Nora ondan gerçek bir sır saklamamıştı. Herr Rosen'e conge'si verilmişti ama bu onun
harika çiçek ve mücevher sepetleri göndermesini engellemedi ve bunların hepsi sakince
yorum yapılmadan geri döndü. Bir mücevher, bilinmeyen birinden bir çiçek buketine girdiğinde, Nora hemen onu paraya çevirip
geliri bir hayır kurumuna bağışlardı. Şarkıcının küçümsemesini bu şekilde göstermesi hiç de azımsanmayacak bir eğlenceydi. Evet, arkadaşlarına anlatmadığı bir başka küçük gizem daha vardı. Ayda bir kez, şarkı söylediği her yerde, kalbinde her zaman kesilmemiş bir zümrüt bulan sade bir marguerit buketi gelirdi. Nora bu zümrütleri asla elden çıkarmazdı. Çiçekleri soyunma odasına bırakırdı; zümrüt kaybolurdu. Başka biri var mıydı?

Bayan Harrigan, omnibus'la villaya çıktı. Genellikle onun için çok
zor bir tırmanış olurdu. Nora ve Celeste yürümeyi tercih ettiler.

"Ne yapacağım, Celeste? O burada ve dün gece Cadenabbia'da onunla korkunç bir olay yaşadım. Tanrı aşkına, neden beni rahat bırakmıyorlar?"

"Herr Rosen?"

"Evet."

"Neden babanla konuşmuyorsun?"

"Ve dünyadaki her gazetede yayınlanacak bir yumruk kavgası mı?
Hayır, teşekkür ederim. Zaten yeterince skandal şey basılıyor ve ben bunları engellemek için çaresizim."

Tırmanış sert bir şekilde başladığından, ikisinde de konuşmaya pek eğilim yoktu. Celeste bir karara varmıştı ve o da Nora'nın Courtlandt'ın varlığını Bellaggio'da bizzat öğrenmesi gerektiğiydi. Villa kapısına vardıklarında Celeste bir öneride bulundu.

"Bütün bu söylenti ve sıkıntıyı kolayca durdurabilirsin."

"Peki, nasıl?"

"Evlenmek."

"Ben söylenti ve sıkıntıyı tercih ederim. Erkeklerden nefret ediyorum. Çoğu canavar."

"Önyargılısın."

Celeste, Nora'nın mantıklı bir cevabı olacağını beklediyse hayal kırıklığına uğradı, Nora hızını artırdı, hepsi bu.

Öğle yemeğinde Harrigan masumca kampa bir bomba attı ve sordu: "Söyle bakalım,
Nora, bu aptal Herr Rosen kim? Dün gece ve yine bu sabah buradaydı. Ona balkondaki yatağı teklif edecektim ama
önce sana danışmayı düşündüm."

"Herr Rosen!" diye haykırdı Bayan Harrigan, boğazında bir çırpınmayla. "Neden,
bu..."

"Benden sonsuza dek ona şarkı söylemem için bir sözleşme imzalamamı isteyen çekici bir genç adam," diye sözünü kesti Nora, annesinin ayağına uyarırcasına basarak.

"Peki, neden onunla evlenmiyorsun?" diye güldü Harrigan. "Sosis ve lahana turşusundan
daha kötü şeyler var."

"Şu anda aklıma gelen bir şey yok," diye karşılık verdi Nora.

BÖLÜM XI

KRATERİ KIYISINDA

Harrigan, Caxley-Webster'a çay içmeye gitmeyeceğini açıkladı.

"Ama ben sana söz verdim!" diye çıkıştı karısı. "Ve sana hayran

öyle. "

"Saçmalık! Siz kadınlar istediğiniz kadar dolaşabilirsiniz, ama ben
pandispanya yemek ve dizlerimi
küçük bir söğüt masanın altına sokmak söz konusu olduğunda yanılıyorum. Ve sonra her zaman biraz ahmak var..."

"Aahmak!" diye tekrarladı Nora, keyifle.

"Aahmak, sanki yeni bir hayvan türüymüşüm gibi bir gözlükle beni inceliyor. Sorun değil, Molly, büyük bir saldırı olduğunda. O zaman beni pek fark etmiyorlar. Ama bu altıya sekizlik partiler beni koruyor."

"Tamam, baba," diye kabul etti Nora, annesinin gözlerinde fırtınanın toplandığını görerek. "Evde kalıp dün annenin sana aldığı kitabı okuyabilirsin. Şimdi
neredesin?"

"Birinci sayfa," sırıtarak.

Bayan Harrigan tartışmayı sürdürmekten akıllıca kaçındı. James gitmemeye karar vermişti. Albay akşam yemeği davetini tekrarlarsa,
sadece erkeklerin olacağı
yere, o da seve seve giderdi.

Kadınlar üçte ayrıldı, çünkü saat beşe kadar
tenis oynanacaktı. Harrigan albayın villasına yarı mesafede olduklarından makul ölçüde emin olduğunda
şapkasını taktı,
dachel'e ıslık çaldı ve birlikte köye giden yola girdiler.

"Çay içerken iyi görünürüz, değil mi, eski izci?" aşağı uzanıp
köpeğin kadife kulaklarını çekiştirdi. "Anlamıyorlar ve onları
anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Nora olabildiğince yaklaşıyor. Herr Rosen! Şimdi,
fizini daha önce nerede gördüm? Keşke konuşabileceğim gerçek bir adamım olsaydı. Abbott
zamanın yarısında somurtuyor ve Barone bir şakayı ancak bir tokmakla
çaktırırsa anlıyor. Hadi, eski izci, yoksa seni ezerim. Bakalım saymadan
koşarak köye doğru yürüyebilecek miyiz."

Yerine getirmesi gereken sadece iki işi vardı. İlki, çarşının altındaki küçük tütüncü dükkanında hızla tamamlandı. Burada bir kutu Minghetti purosu satın almak daha sonra teselli vaat ediyordu. Bu purolar ucuzdu,
ama Harrigan'ın puroların aromasına olmasa bile güçlerine güç katmak için yeni bir yolu vardı. Yıllardır içinde mükemmel purolar içtiği bir lületaşı puro tutucusu vardı. Sıradan bir puronun dumanı, nikotinle ıslatılmış kilden kehribar ağızlığa geçtiğinde bir arma haline gelirdi. Bu önemsiz bilimsel araştırmanın sonucunu gizli tutmuştu. Bunu Molly'ye ifşa etmek politik olmazdı. İkinci iş zaman ve düşünme gerektiriyordu. Tauchnitz'in uzun raflarını inceledi. Kırmızı kan hücreleri bol olduğundan, doğal olarak edebiyatında onları aynı miktarda tercih etti.

"Bunu hiç okudun mu?" diye sordu arkadan gelen hoş bir ses, bastonunun ucuyla _Rodney
Stone_'u işaret ederek.

Harrigan başını kaldırdı. "Hayır. Ne hakkında?"

"Londra ödül yüzüğünün şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayesi. Siz Bay Harrigan'sınız,
değil mi?"

"Evet," çekingen bir şekilde.

"Adım Edward Courtlandt. Yanılmıyorsam, babamın çok iyi bir
arkadaşıydınız."

"Dick Courtlandt'ın oğlu musunuz?"

"Öyleyim."

"Eh, söyle bakalım!" Harrigan elini uzattı ve bir adamın
kavrayışıyla karşılaşmaktan memnun oldu. "Yani sen Edward Courtlandt'sın? Peki, bu konuda ne düşünüyorsun!
Neden, baban tanıştığım en iyi sporcuydu. Yaptıkları gibi kare. Yapısında hiçbir kusur yoktu. Maçlara
fişli şapkası ve takım elbisesiyle gelirdi; her zaman ringin yanında bir koltuğu olurdu.
Güzel bir dövüş olduğunda bastonuyla vurduğunu duyabiliyordum.
Eldivenleri takma konusunda da beceriksiz değildi.
Eskiden eski spor salonumda onunla bir veya iki tur attığım çok oldu. Vay canına!
Tekrar bir erkek görmek güzel. Adını gazetelerde gördüm ama
Dick'in oğlu olduğunu hiç bilmiyordum. Evindeki yemek odasında yaşlı bir boz ayı kafası var. Bir gün, acele etmediğinde, oraya nasıl geldiğini sana
anlatacağım. Bir kavga için Montana'ya gittim ve baban gitti
birlikte. Değirmen bittikten sonra, ava çıktık. Villaya gel ve
insanlarla tanış.... Neyse, unuttum. Caxley-Webster'a
çay içmeye gittiler; su ve yapışkan sünger kek. Karım ve
kızımla tanışmanı istiyorum. "

"Onlarla tanışmaktan çok memnun olurum." Yani Nora'nın babası mıydı? "Benimle
albayın evine gelmez misin?" aniden gelen bir ilhamla. İşte
hafifçe kenara itilmemek için bir fırsattı.

"Neden, az önce izin istedim. Artık beni beklemeyecekler."

"Daha da iyi. Albayla tanışmaktansa, senin beni ailenle tanıştırmanı
tercih ederim. Aslında, ona kalkamayacağımı söyledim. Ama
fikrimi değiştirdim. Gel." Fırtınayla dolu bulutların arasındaki ilk yarık;
ve bu sevimli adamın, yani babasının nazik ofisleri aracılığıyla onunla buluşmak!

"Peki ya köpek yavrusu ve puro kutusu?"

"Onları yukarı gönder."

Harrigan kendi lekesiz flanellerine baktı ve onları diğerlerininkiyle karşılaştırdı. Bir milyonerin oğlu için yeterince iyi olan şey, kesinlikle onun için de yeterince iyiydi. Ayrıca, Nora ve Molly için
kaba bir şaka olurdu.

"Başardın!" diye bağırdı. İşte bir şakaydı. Köpeği ve
satın aldıkları şeyleri, villaya hemen
varacaklarına söz veren
sahibine teslim etti.

Sonra iki adam bir tekneye binmek için rıhtımı aradılar. Omuz omuza, düz sırtlı, esnek sallanan uzuvları, bronzlaşmış yüzleri ve berrak
canlı gözleriyle yürüdüler. Belki Harrigan on veya on beş kilo daha ağırdı, ama
fark sadece terazide fark edilir.

* * * * *

"Padre, ayakkabım sıkıyor," dedi Nora gözlerinin arasında bir buruşuklukla.

"Çocuğum," diye cevapladı papaz, "asla kibrini bir ayakkabıcının
dükkanına taşıma. En mutlu adam, bol ayakkabılarla yürüyen kişidir."

"Eğer kendi ayakkabılarıysa ve miras kalmamışsa," diye hemen söyledi.

Padişah sessizce güldü. Bu yeni bulduğu kızından çok hoşlanıyordu. Spontanlığı, çiçek açan güzelliği, gelenekleri umursamadan gözlemlemesi, bağımsızlığı onu büyülemişti. Bazen onu tamamen anladığına inanıyordu, ancak birdenbire kendini, genellikle hızlı çıkarımlarının nüfuz eden ışığının hiçbir ışık veremediği karanlık bir köşeye zihinsel olarak bakarken buluyordu. Kelebeğin günahlarına ve bir Judith'in gizli olasılıklarına sahipti. Uzun
yıllarında karşılaştığı en ilginç kadınsı sorundu.
Annesi onu hafifçe eğlendiriyordu, çünkü anlamsız sosyal kullanımların ve formalitelerin altında sindirmeye çalıştığı karakteri seçebiliyordu. Bir gün orijinal tipine geri dönecekti ve o zaman tanışıklığı yenilemek. Oldukça utangaç bir şekilde (tam olarak analiz edemediği bir his) babayı seviyordu. Boksör
her zaman bilgini utandırır ve önemsiz bir kıskançlık uyandırır; çünkü
fiziksel mükemmellik doğanın tüm armağanları arasında en çok kıskanılanıdır. Rahip
kısa boylu, tıknaz ve cüppesinin orta düğmesi bölgesinde şişmanlığa meyilliydi. Ama her amaç için yeterince aktifti.

"Son zamanlarda çok kötü düşüncelere kapıldım," diye devam etti Nora, bakışlarını
tenisçilerden uzaklaştırarak. Rahip ve o verandanın alt basamaklarında oturuyorlardı. Diğerleri ağların yanında oyalanıyorlardı.

"Eski yakınma seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet."

"Onu tamamen dışarı atamaz mısın?"

"Nefretin birçok dokunaçları vardır."

"Bu zihin durumunu ne üretir?" düşünceli bir şekilde. "Birisine haksızlık ettiğimiz için mi?"

"Ya da birileri bize haksızlık ettiği için mi?"

"Ya da bizi yanlış yargıladılar, bizim tarafımızdan yanlış yargılandılar mı?" yumuşak bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nora, ayağa fırlayarak.

"Ne oldu?"

"Babam patikaya geliyor!"

"Onu gördüğüme sevindim. Ama onunla birlikte olan adamın yüzünü gördüğümü hatırlamıyorum."

Esnek heves Nora'nın vücudundan anında kayboldu. Her şey soğumuş gibiydi, sanki gizli buzdağlarından aniden tehditkar bir şekilde esen sislerden birine sarılmış gibiydi. Neyse ki papazın meraklı gözleri ona yönelmemişti. O buradaydı, bir düzine metre ötede, babasının kolu elinde, ona doğru geliyordu! Olanlardan sonra
cesaret etmişti! Nora Harrigan'ın biraz baş dönmesine maruz kalması sık sık olmazdı, ama bu anda kımıldarsa
düşeceğini hissediyordu. Ancak,
çıktığı yer saldırgan ve korkusuzdu; ve Courtlandt kortların dış işaretlerine ulaştığında, Nora fiziksel olarak tekrar kendisi olmuştu.
Buluşmanın avantajı onun olacaktı. Bu şüphesizdi. Onun tarafında herhangi bir hata
yapması onun işine yarayacaktı. Keşke bilseydi!

"Hadi gidip onlarla tanışalım, Padre," dedi sessizce. Babası, annesi ve diğerleriyle birlikte, kaçınılmaz tanışma tehlikesiz olacaktı. Celeste'in ne düşündüğünün pek önemi yoktu; Celeste yargılanmış ve sadakati
kanıtlanmıştı. Babası onunla nerede tanışmıştı ve hangi
şeytani kader darbesi onu bu adamı buraya getirmeye zorlamıştı?

"Nora!" Annesi sesleniyordu.

Kolunu papazın koluna geçirdi ve ağır ağır ilerlediler.

"Neden, baba, gelmeyeceğini sanıyordum," dedi Nora. Sesi
titremiyordu.

Padişah, her an yanında bir yanardağ
açılabileceğini hiç tahmin etmemişti. Şefkatle gülümsedi.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Harrigan. "Nora, Molly, Bay Courtlandt ile tanışmanı istiyorum. Bunun hakkında hiç bir şey söylediğimi sanmıyorum ama babası
benim sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biriydi. Buraya doğru geliyordu, bu yüzden
ben de onunla birlikte geldim." Sonra Harrigan durakladı ve utanarak etrafına baktı. Yarım düzine yabancı yüz vardı.

Albay hızla gediklere adım attı ve Courtlandt'ın tanıtımı genel oldu. Nora eğildi ve hemen setini zaferle bitirmiş olan Barone ile canlı bir sohbete başladı.

Padre'nin şefkatli gülümsemesi yavaşça kayboldu.

BÖLÜM XII

DICK COURTLANDT'IN ÇOCUĞU

Şimdi hizmetçiler çay takımını çıkardılar. Sessiz, koyu tenli Sih, vahşice kıvrılan bıyıkları, parlayan gözleri,
yarı askeri, yarı oryantal kıyafeti ve kocaman kahverengi bir sarıkla
Courtlandt'ın dikkatini çekti; ve utanmadan bakabileceği bir şeye sahip olmaktan memnun olduğu da eklenebilir. Kızılderilinin dikkatini çekmek istiyordu, ancak Rao'nun boşa harcayacak bakışları yoktu;
hizmeti denetlemenin acil işiyle ilgileniyordu.

Courtlandt asla dürtülerine teslim olacak bir adam olmamıştı. Bir amaç oluşturmak ve sonra onu yerine getirmek onun alışkanlığıydı. Ancak son dört beş ay boyunca, bin bir dürtünün kurbanı olarak, Nisan ayındaki bir rüzgar gülü gibi oradan oraya savrulmuştu. O sabah, biri onun burada olduğunu kehanet etseydi gülerdi. İlk başta bu eğilime karşı yeterince güçlü bir şekilde mücadele etmişti, ancak saatler geçtikçe kararlılığı zayıfladı. Harrigan'la tanışması şans eseri olmuştu. Yine de yine de gelirdi.

"Ah, evet; Como'yu çok seviyorum," diye mekanik bir şekilde Bayan Harrigan'a cevap verirken buldu kendini. Rao'yu, kendisini kurtarma konusunda umutsuz olarak bıraktı. İğrenmesine rağmen Nora'yı izlemeye başladı.

"Yüksek Alpler her zaman biraz soğuktur."

"Kendim tırmanmayı çok severim." Nora, İngiliz tenisçilerden biriyle gülüyor ve şakalaşıyordu. Boşuna ona
büyük bir aktris denmemişti, diye düşündü. Kalbinin onunkinden daha iyi kontrol altında olması insani olarak mümkün değildi; ve yine de onun kalbi kaburgalarına
son derece rahatsız edici bir şekilde çarpıyordu. Asla onunla yalnız bırakılmamalıydı; her zaman böyle koşullar altında, etrafta insanlar varken,
ve ne kadar yakın olursa o kadar iyi olmalıydı. Böyle bir oyun kaplan avından çok daha
heyecan vericiydi. Kendisi daha avantajlı bir konumda olduğu için
eninde sonunda onun savunmasını
aşmayı başaracağı bir düellonun özelliklerini taşıyacaktı. Bundan sonra, nereye giderse gitsin, o da oraya
gitmeliydi: St. Petersburg, New York veya Londra. Ve zamanla
muhabirler bunu duyardı ve ne inkar edeceği ne de doğrulayacağı
söylentiler çıkardı. Spor! Gülümsedi ve boğazındaki kan çekilmiş gibi
kalp atışları normale döndü.

Ve bu arada Bayan Harrigan konuşuyordu ve o da cevap veriyordu; ve o
onu çekici buluyordu, oysa o, onun hakkında hiçbir fikre sahip değildi,
ve daha sonra konuşmanın tek bir kelimesini bile hatırlayamadı.

"Çay!" diye bağırdı albay. Fiilin kendine özgü kullanımları vardı ve kişi
genellikle onu albayın patlamalarına uyguluyordu,
zarifsizlik hissiyle depresyona girmeden.

Açık havada bir çay masasının etrafındaki sandalyelerin seçimi konusunda her zaman hafif bir tereddüt olur. Nora, bu tekil mücadelenin ilk puanını bir yandan papazı, diğer yandan da babasını yakalayıp
sıraya çekerek aldı. İki açıdan ustacaydı: Courtlandt'ı güvenli bir mesafeye koydu ve iki babasının, ruhsal ve fiziksel, yakın çevresinde endişelenecek bir sebep bulamayan genç adamları hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Birkaç dakika sonra Courtlandt, Celeste ile kaçınılmaz
hırsızın arasında kaldığı için dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme gördü.

"Dokundum!" diye mırıldandı, çünkü tam bir sporcuydu ve rakibi tarafından
alındığında bile iyi bir noktayı takdir ediyordu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye fısıldadı Bayan Harrigan albayın kulağına.

"Ne gördüm?" diye sordu.

"Bay Courtlandt gözlerini Nora'dan alamıyor."

"Ben diyorum ki!" Albay gözlüğünü düzeltti, bunu yaparak daha net göreceğini umduğundan değil, ama alışkanlık çoktan bir yapmacıklığı tamamen mekanik bir harekete dönüştürdüğünden. "Eh, onu kim suçlayabilir ki?
Aman Tanrım! Keşke yirmi beş yaşında falan olsaydım."

Bayan Harrigan bu pişmanlığı teşvik etmedi. Albay hiçbir zaman
zengin bir adam olmamıştı. Öte yandan, bu Edward Courtlandt çok zengindi; gençti; ve Avrupa'nın en iyi ailelerine giriş hakkı vardı, ki bu onun gözünde hem gençlikten hem de zenginlikten daha büyüktü. Çay yudumları arasında
İspanya'da güzel bir şato inşa etti.

Abbott ve Barone fincanlarını ve keklerini banka taşıdılar ve
çimenlere oturdular, Türk usulü. İkisi de aynı anda keklerini sundular ve Nora her birinden birer parmak kek aldı. Abbott güldü ve Barone gülümsedi.

"Ah, babam benim!" diye iç çekti Nora şakacı bir şekilde.

"Ha?"

"Annemin o ayakkabıları görmesine izin verme."

"Nesi var bunların? Herkes aynı şeyi giyiyor."

"Evet. Ama bunu nasıl başardığını anlamıyorum. Bir ayakkabı bağı bakir beyaz, diğeri ise pagan kahverengi."

"Dokuz çift ayakkabım var ve yine de her zaman bir sorun oluyor," pişmanlıkla. "Onları giydiğimde hiç fark etmemişim. Ayrıca,
gelmiyordum."

"Bu bir savunma değil. Ama rahat ol. Mezar kadar gizli olacağım."

"Şimdi, eğer dikkatimi çekmeseydin, ben asla fark etmezdim," dedi papaz, kendi tertemiz ruganlarına gizlice bir bakış atarak.

"Ah, papaz, şu karımın gözleri bir pilot balığı gibi. Başıma bela olacak."

"Eve gitmeden önce albaydan bir tane ödünç al," diye önerdi Abbott.

"Hiç de fena değil," minnettarlıkla.

Harrigan unutkanlığın zorluklarını anlatmaya başladı.

Nora, göz ucuyla sinsice, o anda düşünceli bir şekilde çay fincanına bakan ve içindekileri gayretle karıştıran Courtlandt'a baktı. Yüzü biraz daha zayıftı ama bunun dışında neredeyse hiç değişmemişti; ve sonra, bu iki yıl yüzünde çok az iz bıraktığı için, mantıksız bir öfke tonu onu ele geçirdi. "İnsanlar öldü ve solucanlar onları yedi," diye düşündü alaycı bir şekilde. Belki de
aralarındaki hava, aradaki boşlukta izlenimi iletmek için yeterince elektrikle yüklüydü; çünkü gözleri hızla yukarı kalktı,
ama onu yakalayacak kadar hızlı değildi. Bakışlarını Abbott'a indirdi,
Barone'a çevirdi ve sonunda babasının
yüzünde sabitledi. Hiç görmediği dört yakışıklı adam.

"Courtlandt'ı tanıdığını bana hiç söylememiştin," dedi Harrigan, Abbott'a dönerek. "Tam da öyle oldu. Birlikte okula gittik. Küçükken
beni bukleler ve geniş yakalar taktırırlardı. Courtlandt çoğu zaman
beni mahvettikleri için okul zorbalarını pataklardı. Onu
bu günlerde pek görmüyorum. Arada sırada içeri giriyor. Hepsi bu. Her zaman
arkadaşlarının nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor, ama hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyor."

Abbott arkadaşının maceralarından bazılarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Nora, sanki uzaktan
duyuyordu. Yarışmanın ne olacağına dair belirsiz bir ışık yakaladı. Sadece biraz yol görebiliyordu; yine de
sonuçtan iyimser bir şekilde emindi. Hazırdı. Gerçekten de, artık
toplantının şoku geçtiğine göre, kendini
bir çatışmaya hiç de karşı değildi. İki yıllık birikmiş öfkeyi
serbest bırakmak bir şey olurdu. Onunla asla doğrudan konuşmazdı; asla onun
yalnız kalmasına izin vermezdi; asla onun kalbini bükmek, onu
aşağılamak, onu hor görmek için bir fırsatı kaçırmazdı. Onun bakış açısından, hangi oyunu
oynamayı seçerse seçsin, kaybedecek bir oyun olurdu.
Oyunun başlamasını ne kadar
istediğini öğrenince gerçekten şaşırdı, böylece onun gücünü ölçebilirdi.

"Öyle duydum," dediğini belli belirsiz fark etti.

"Bildiğini bilmiyordum," dedi Abbott.

"Neyi biliyordu?" kendini toparlayarak.

"O Courtlandt seksenlerde neredeyse hayatını kaybediyordu."

"Seksenlerde!" onun kaymasına şaşırdı.

"Enlemler. Kutup seferi."

"Aman Tanrım! Ben millerce uzaktaydım."

Padişah onun elini kendi eline aldı ve hafifçe okşamaya başladı. Dikkatli olma

önermesinde cesaret edebildiği en yakın şey buydu. Hepsinin arasında
sadece o biliyordu.

"Ah, sanırım gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okumuştum."

"Beş yıl önce." Abbott çay fincanını bıraktı. "Tanıdığım en cesur adam. Ayrıca, oldukça arkadaşsız bir adam. Para korkusu. Herkesin
bu yüzden peşinde olduğunu düşünüyor. Parayı atmaya çalışıyor; ama gelir çok
hızlı bir şekilde birikiyor. Kekleri dağıtan o Kızılderiliyi görüyor musun? Courtlandt'ın onu beş mil sırtında taşıdığını düşünmezsin, değil mi? Kızılderili
yaralı bir kaplanla karşılaşmıştı ve dövücüler millerce uzaktaydı. Ben
izliyordum. Birbirleriyle bile konuşmadılar. Courtlandt muhtemelen olayı tamamen unutmuştu ve Kızılderili, kurtarıcısını yabancıların önünde utandırmaktansa ölmeyi tercih ederdi."

"O zaman arkadaşın tam bir kahraman?"

Nora'nın sesinde ne vardı? Abbott ona şaşkınlıkla baktı.
Ses tonu sert ve ahenksizdi.

"Başka bir şey olamazdı, Dick Courtlandt'ın oğlu olduğu için," diye gönüllü oldu
Harrigan, coşkuyla. "Ailede var."

"Garip görünüyor," diye gözlemledi Nora, "Bay Courtlandt'ı tanıdığından hiç bahsetmemiş olmam."

"Neden, Nora, şans eseri ortaya çıkmadığı sürece kimsenin bahsetmediği birçok şey var. Courtlandt--benim tanıdığım--on altı yıldır ölü.
Bir oğlu olduğunu bilseydim, tamamen unutmuş olurdum. Tek mezarlık
yamaçta değil; herkesin sazının altında bir tane var."

Padre onaylayarak başını salladı.

Nora oyunun bu aşamasından pek memnun değildi. Courtlandt
babasında cesur bir şampiyon bulacaktı, bazı güzel paslar atılırken
yanlışlıkla içeri girecekti. Ve ona söyleyemezdi;
daha çok
dilini keserdi. Oyunda
ana kartların onda olduğu doğruydu, ancak briçte olduğu gibi
bunları masaya koyup
elleri talep edemezdi. Onun liderlik etmesini sabırla beklemeliydi ve o da, çok iyi bildiği gibi, bir seferde bir kart, o da ancak
olgun bir müzakereden sonra liderlik ederdi. Savaş ihtimaliyle birlikte gelen
coşkudan, öğleden sonranın geri kalanında süren bir depresyon durumuna geçti.

"Beni affedecek misin?" diye sordu Celeste of Courtlandt. Kendini hiç bu kadar
rahatsız hissetmemişti. Tam on dakika boyunca, Paris'teki olayla ilgili en ufak bir ipucu vermeden, hoş bir şekilde sohbet etti. Artık dayanamıyordu. "Beni affedecek misin?"

"Ne için?"

"Paris'teki o gece."

"Bunun seni en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin verme. Bunu
asla hatırlamayacaktım. "

"Bu kadar tatsız mıydı?"

"Tam tersine, çok eğlendim."

"Sana gerçeği söylemedim."

"Öyleyse öğrendim."

"Bunun sen olduğuna inanmıyorum," dürtüsel bir şekilde.

"Teşekkürler. Bayan Harrigan'ın hapsedilmesiyle hiçbir ilgim yoktu."

"Beni sırdaş edinebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Gülümsedi. "Sevgili Bayan Fournier,
kendime bile güvenmediğim bir noktaya geldim."

"Merakımı mazur görün!"

Courtlandt kupasını Rao'ya uzattı. "Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Ah, Sahib!"

Küçük Fransız kadın merak ve baskıyla parçalanmıştı.

Gözlerinin önünde ortaya çıkan bu sıra dışı dramanın hangi sebeplerden kaynaklandığını bilmek istiyordu. Görünürde hiçbir sebebi olmayan etkilerle karşılaşmak
çıldırtıcıydı. Modern bir problem oyununun ikinci perdesine götürülüp
üçüncü perdede perde açılmadan önce oradan ayrılmaya zorlanmaktan çok da farklı değildi. Zeki zihninin
icat edebileceği tüm tuzakları kurmuştu; ve Nora sakince bunların üzerinden veya etrafından dolaşmıştı. Nora'nın zihni
Kelt'ti: Becerikliliğiyle Fransız ve dikkatliliğiyle İrlandalıydı ve
inat. Ve şimdi ikna sanatlarını harekete geçirmişti (bir
acı güzelliğin yardımıyla) bu adamın kalbindeki perdenin bir köşesini kaldırmak için.
Şah mat!

"Sana yardım etmek isterim," dedi, dürüstçe.

"Hangi şekilde?"

Yarasızdı ama devam etti: "O gece Flora Desimone'a gittiğini bilmiyor."

"Ve yine de seni beni izlemen için gönderdi."

"Ama sonra o kadar çok şey oldu ki belli ki unutmuş."

"Bu mümkün."

"Tabanca patladığında ben uyuyordum. Ah, bunun tamamen kazara olduğuna inanmalısın! Sabaha kadar korkunç bir durumdaydı. Ya seni öldürseydi, ya seni öldürseydi! O cümleyi düşünüyor gibiydi."

Courtlandt ona doğru ciddi bir yüz çevirdi. Samimi olabilirdi ve sonra yine ilk oyunu farklı bir
kılıkta tekrar oynuyor olabilirdi. "Mermi hedefine ulaşsaydı utanç verici olurdu."
Gözlerinin tam karşısına dikildi ve onun gözlerinde şaşkınlık, heyecan veya ilgi olmadığını gördü.

"Satranç oynar mısın?" diye sordu, eğlenceli bir şekilde.

"Satranç mı? O oyunu çok severim."

"Öyleyse yargılamalıyım," kuru bir şekilde. "Sanırım bana karışan biri olarak bakıyorsun.
Belki de öyleyim; ama sana karşı iyi niyetimden başka bir şey yok; ve Nora seninle ilişkilerini
tartıştığımı bilse çok kızardı. Ama
onu seviyorum ve onu mutlu etmek istiyorum."

"Her neyse, bu tüm genç adamların tutkusu gibi görünüyor."

Kıskançlık mı? Ama gülümseme onu şaşırttı. "Burada uzun süre kalacak mısın?"

"Bağlı."

"Nora'ya mı?" ısrarla.

"Hava durumu."

"Umutsuzsun."

"Hayır; tam tersine, ben dünyadaki en iyimser adamım."

Bu cevaba çok dikkatli baktı. Nora
Harrigan'ı kazanma umudu varsa, kesinlikle iyimser olmalıydı. Belki de iyimserlik değildi.
Daha ziyade, çelikten yapılmış, bükülebilir ama kırılmaz, dünyalara öğrenmesi için
vereceği koşullar bilgisiyle güçlendirilmiş bir amaç olamaz mıydı?

"O güzel değil mi?"

"Ben şair değilim."

"Bir dakika," gözleri kocaman açıldı. "Sanırım o rezaleti kimin işlediğini
biliyorsun."

İlk kez kaşlarını çattı.

"Pekala; bir daha soru sormayacağıma söz veriyorum."

"Bu benim için çok hoş olurdu." Sonra, sanki cevabının kabalığını
fark etmiş gibi, ekledi: "Gitmeden önce sana bilmek istediğin her şeyi tek bir şartla
söyleyeceğim."

"Anlat!"

"Kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin, ne Bayan Harrigan'ı ne de beni sorgulayacaksın, ne de sorgulanmana izin vereceksin."

"Katılıyorum."

"Ve şimdi beni arkadaşlarının yanına götürmeyecek misin?"

"Orada mı?" dehşet içinde.

"Elbette. Çimenlerin üzerinde oturabiliriz. İyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar."

Ne adam! Onu düşman kampına mı götürelim? Hiçbir şey onun için bundan daha
hoş olmazdı. Nora mı yoksa bu kışkırtıcı adam mı daha güçlü olurdu?

Böylece karşıya geçip gruba katıldılar. Rahip gülümsedi. İncelemeyi sevdiği bir durumdu: güçlü bir adam ve güçlü bir kadın, savaşta. Ama hiçbir şey olmadı; altta yatan heyecanı açığa vuracak hiçbir dalgalanma olmadı. Adam güldü ve kadın güldü, ama birbirleriyle konuşmadılar, birbirlerinin gözlerinin içine bakmadılar.

Güneş batı tepelerine doğru batıyordu. Misafirler ikişer üçer ayrılıyordu. Albay, akşam yemeği misafirlerini köye geri dönüp giyinmeye zahmet etmemeleri, giydikleri
kıyafetlerle akşam yemeği yemeleri konusunda ikna etmişti. Sonunda, Harrigan, Abbott, Barone, papaz ve Courtlandt'tan başka kimse kalmamıştı. Ve Rao ciddi bir şekilde akşam yemeğinin servis edildiğini söyleyene kadar, erkek meseleleri hakkında gürültülü ve hoş bir şekilde konuştular.

Ancak o zaman, ardından gelen durgunluk sırasında, Harrigan'ın zihnini bilinçaltında karıştıran bilmeceye ışık tutuldu: Nora, eski dostunun
oğluyla bir kez bile konuşmamıştı.

BÖLÜM XIII

GERÇEKTEN BAŞKA HER ŞEY

"Albayın neden bazı hanımları davet etmediğini anlamıyorum," diye yakındı Bayan
Harrigan.

"Bu bir erkek partisi. Kendini memnun etmek için veriyor. Ve onu suçlamıyorum. Buradaki kadınlar ona iğrenç davranıyor. Günün ve gecenin her saatinde geliyorlar, oyun odasını kullanıyorlar, hizmetçilerine emir veriyorlar, viskisini içiyorlar ve sigaralarını içiyorlar ve genelde kendilerini öğle yemeğine, çaya ve akşam yemeğine davet ediyorlar. Ve sonra, villalarına veya otellerine geri dönmeye hazır olduklarında, teşekkür etmeden motorlu teknesine biniyorlar. Albayın yarı maaşının dışında yaklaşık üç bin poundu var ve kız kardeşi bir kontes olduğu için onunla evlenmek için hepsi çılgın. Bekar biri olarak bir prens gibi yaşayabilir ama evli bir adam olarak kazmak zorunda kalacak. Bana, eğer Adem olarak doğmuş olsaydı, Alevli Kılıç Meleği onu kürekle dışarı
çıkarmadan çok önce Eden'in duvarlarını aşmış olacağını söyledi. Ona acımazsam, her zaman bekar kalacağını söylüyor," yaramazca.

"O...?" dehşet içinde bir tonla.

"Yaklaşık üç kez ziyaret," diye itiraf etti Nora; "ama ona bir
kızı, bir kuzeni veya bir yeğeni, hatta bir torun olacağımı söyledim. İkincisi çok fazla
karmaşaya yol açtı, bu yüzden yeğen konusunda uzlaştık."

"Ne zaman ciddi olduğunu ve ne zaman şaka yaptığını bilmeyi isterdim."

"Çoğu zaman şaka yaptığımda ciddiyim, ciddi olduğumda ise aptalım..."

"Nora, beni bir dakika içinde çığlık attıracaksın!" diye umutsuzluğa kapıldı anne. "Albay sana gerçekten evlenme teklifi etti mi?"

"Sadece şaka olsun diye."

Celeste güldü ve kolunu annenin beline doladı, geniş olmaktan çok daha fazlaydı. "Umurunda değil! Nora küçük şeytanlar tarafından takip ediliyor
ve kinini bize yöneltiyor."

"Çok fazla Burgonya ve tütün olacak, korkunç hikayelerden bahsetmiyorum bile."

"İyi yaşlı papaz oradayken mi? Kesinlikle hayır," dedi Nora.

Celeste bir Fransız kadındı. "Kaba olmayan iyi hikayeleri sevdiğimi itiraf ediyorum. Ve hiçbiri kabalığa düşecek erkeklere benzemiyor."

"Erkekler hakkında bildiğin tek şey bu," diye ilan etti Bayan Harrigan.

"Onlara şüphe duyma ayrıcalığını tanımaya hazırım."

"Celeste," diye haykırdı Nora neşeyle, "Bir fikrim var. Akşam yemeğinden sonra geri dönüp yemek odasının hemen karşısındaki
oyun odasına saklansak? O zaman kendimiz karar verebiliriz."

"Nora Harrigan!"

"Molly Harrigan!" diye taklit etti düzelmez kadın. "Anneciğim, şakayı
tanımayı öğrenmelisin."

"Ah, ama seninki!"

"Tamam!" diye haykırdı Celeste.

Sanki tartışmaya son noktayı koymak istercesine Nora, _Aida_'dan bir arya mırıldanmaya başladı.

Köyde bir araba kiraladılar ve villaya doğru sürdüler.
Yolda Bayan Harrigan, yabancı Edward Courtlandt'tan bahsetti. Ne kadar da yakışıklı bir genç adamdı ve ne kadar maceraperest, ne kadar iyi bağlantıları vardı, ne kadar da inanılmaz zengindi ve ne kadar da mükemmel bir avdı! O ve Celeste -biri masumca, diğeri kışkırtıcı bir şekilde- konuyu villanın kapısına kadar sürdürdüler. Bu arada Nora yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Nora?" diye sordu anne.

"Kimin hakkında düşünüyorsun?"

"Bu Bay Courtlandt."

"Ah, ona pek dikkat etmedim," umursamazca. Ama Celeste ile baş başa kaldığında, onu kolundan biraz sertçe yakaladı. "Celeste, seni
tanıdığım herhangi bir yabancıdan daha çok seviyorum. Ama eğer o adamdan bir daha benim huzurumda
bahsedersen, seni bir tanıdık olarak bile görmeyi bırakacağım. O
buraya beni
rahatsız etmek için geldi, gerçi Paris'teki valiyi bir daha asla rahatsız etmeyeceğine söz verdi."

"Vali!"

"Evet. Versay'dan ayrıldığım sabah, valiliğin özel ofisinde onunla
tanıştım. Kendisine bir mazeret oluşturmasında yardımcı olan güçlü dostları vardı. Ben
sadece bir kadındım, bu yüzden sayılmadım."

"Nora, eğer herhangi bir şekilde karışmışsam," gururla, "bu seni sevdiğimden ve seni mutsuz gördüğümdendir. Sfenksvari hareketlerinle beni neredeyse öldürüyordun. O gece senin için yaptığım casusluğun sonucunu hiç sormadın. Casusluk benim olağan mesleklerimden biri değil, ama senin için bunu memnuniyetle yaptım."

"Adresimi ona mı verdin?" soğuk bir şekilde.

"Ben yapmadım. Flora Desimone'un isteğiyle geldiğime onu ikna ettim. Adresini istedi, ben de verdim. Eğer gerçekten öfkeli bir adam varsa, o da oydu çünkü beni oraya gitmek üzere bıraktı. Nerede yaşadığımızı
öğrenirse, Calabrialı ona yardım etti, çayda onunla oldukça açık bir şekilde konuştum. Kaçırılmayla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve ona inanıyorum. O kadar ileri gidip sonuna kadar gitmeyecek türden bir adam olduğundan eminim. Ve şimdi, Carlos'a akşam yemeğimi odama getirmesini söyler misin?"

Dürtüsel İrlandalı kalbe karşı konulamazdı. Nora kararlı kalmak istiyordu, ama bunun yerine Celeste'i kollarına aldı. "Celeste, kızma! Çok, çok mutsuzum."

İrlandalı kalp dürtüselse, Fransız kalp de aynı şekildeydi. Celeste, mutsuz olduğunu haykırmak istiyordu.

"Giyinmekle uğraşma! Sadece saçlarına bir iki dokunuş yap. Üçümüz
balkonda yemek yiyeceğiz."

Celeste odasına uçtu. Nora kanatlı pencereye gitti ve
karanlık dağlara baktı. Şifonyere doğru döndüğünde
iki buket görünce şaşırdı. Biri kocaman bir menekşe demetiydi.
Diğeri sade margueritlerdi. Menekşeleri aldı.
İsimsiz bir
kart vardı; ama
kartın yüzüne karalanmış cümle yeterliydi. Menekşeleri aşağıdaki asmaların içine fırlattı.
Bu hareket öfkeden uzaktı, daha çok küçümseyici bir kayıtsızlıkla heyecanlanmıştı.
Sade margueritlere gelince, onları dikkatlice aldı.
Bunların havada çizdiği yay,
menekşelerin çizdiğinden bile daha büyüktü.

"Sanırım ben aptal bir aptalım," diye mırıldandı ve tekrar odaya döndü.

Albay, konuklarına motorlu teknesinden düşerken iyi geceler dilediğinde saat on olmuştu. Az çok coşkulu bir ruh halindeydiler; çünkü albay özellikle iki şeyi nasıl yapacağını biliyordu:
bir akşam yemeği sipariş etmek ve entrikacı anneler ve uygun dulların kendisine kurduğu birçok tuzaktan kaçınmak. Barone Abbott ve Harrigan, kol kola, üç farklı tonda bir melodiyi ıslık çalarak önden yürüyorlardı, Courtlandt ise papazın temposunu ayarlıyordu.

Padişah akşam yemeği boyunca izlemiş ve dinlemişti. Yüzler onun için
genelde kitaptı ve bu genç adamın yüzünde onu memnun eden birçok şey okuyordu. Bu bir gece gezgini, şarap ve kadınlara düşkün, bir savurgan değildi. Bir adamın yüzündeki çizgileri ve açıları, yetenekli bir matematikçinin karmaşık bir geometrik problemi çözmesi gibi düzeltiyordu. Çoğunlukla açık havada yaşayan erkeklerin değişken ve sorumsuz olmadıkları, fakat daha çok çekingen, ketum, geniş, kapsamlı ve cömert bir felsefeye eğilimli oldukları temel bilgisine ulaşmıştı. Genellikle bir şeyler başaran ve bunu diğer insanların anlatmasına izin veren erkeklerdi. Bu nedenle, papaz Courtlandt'ın sesini, ilgi çekici gülümsemesini, samimi, sarsılmaz gözlerini beğendi; ve karakterin gücünün göstergesi olan çenelerindeki zayıflığı beğendi. Aslında, bu sessiz adamın yanında yürürken tek bir sevinç yaşadı. "Bir yerde ciddi bir hata olmuş," diye yüksek sesle, düşünceli bir şekilde düşündü.

"Özür dilerim," dedi Courtlandt.

"Özür dilerim. Yüksek sesle düşünüyordum.
Harrigan'ları ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Bugüne kadar hiç görmediğim anne ve baba."

"O zaman Bayan Harrigan'la tanıştınız mı?"

"Onu sahnede gördüm."

"Onun itirafçısı olma mutluluğuna eriştim."

Courtlandt gönüllü olmadan önce yüz metre kadar ilerlediler: "Bu ilginç olmalı."

"O iyi bir Katolik."

"Ah, evet; şimdi hatırladım."

"Ya sen?"

"Ah, kiliselerde bulunmamı gerektiren bir dinim yok.
Yanlış anlamayın! Çocukken Episkopal Kilisesi'nde yetiştirildim; ama o kadar çok seyahat ettim ki çemberin dışına çıktım. Açık havada, büyük bir çoraklığın kalbinde, örneğin bir çölde, bir denizde, bir dağın tepesindeyken, Her Şeye Gücü Yeten'in büyüklüğünü bir
katedralin duvarları arasında olduğundan çok daha açık ve alçakgönüllülükle görebildiğimi görüyorum."

"Ama Tanrı insanlığa yükümlülükler yükler. Keşişlere kutsal bir adam olarak bakmayı bıraktık, daha çok cesaretten yoksun biri olarak. Kilise'nin fiziksel varlığı, taş ve vitray pencereler değil; günlük işimizin metnidir."

"Hiçbir yükümlülüğümden kaçınmadım." Courtlandt bastonunu
arkasına doğru kaydırdı. "Ben kiliseden ve açık alandan bahsediyordum, çünkü beni
etkilemişlerdi."

"Hristiyanlığın ilkelerine inanıyor musun?"

"Elbette! Bir adam inancını ve umudunu insanlıktan daha istikrarlı bir şeye bağlamalıdır."

"Seni kendi düşünce tarzıma döndürmek isterim," basitçe.

"Hiçbir şey imkansız değildir. Kim bilir?"

Peder, devam ederken birçok fırsat sundu, ancak yanındaki genç adam herhangi bir güvene çekilmeyi reddetti. Bu yüzden pes etti, çünkü çabalarının
boşluğu can sıkıcı hale geldi. Kendi dudakları
mühürlenmişti, bu yüzden dilinin ucunda yankılanan soruyu doğrudan soramadı.

"Demek Bayan Harrigan'ın itirafçısısınız?"

"Bu size garip geliyor mu?"

"Sadece tesadüf."

"Eğer itirafçısı olmasaydım sana birkaç soru sorma özgürlüğünü alırdım."

"Bunlara cevap vermeyi reddetmem oldukça mümkün."

Peder omuz silkti. "Bu işi kendi yolundan yapacağın benim için açık. Sana iyi şanslar diliyorum."

"Teşekkür ederim. Bayan Harrigan'ın itirafçısı olarak şüphesiz her şeyi biliyorsun ama
gerçekleri."

Rahip bu sefer güldü. Dükkanlar kapalıydı. Su kenarındaki açık restoranlarda çok az aylak vardı. Rahip genç adamın bağımsızlığına hayrandı. Çoğu adam maddi yardım umuduyla hikayeyi onun kulağına
aktarmakta tereddüt etmezdi. Rahip hayranlığı saygıyla eşit orandaydı.

"Seni burada bırakıyorum," dedi. "Beni villada sık sık göreceksin."

"Kesinlikle sık sık orada olacağım. İyi geceler."

Courtlandt adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra diğerlerinin yanına geldi.
Abbott'un pansiyonunun önünde durdular ve onları bir gece içkisi içmeye
gelmeleri için ikna etmeye çalıştı.

"Önemli değil, oğlum," dedi Harrigan. "Kırk sekiz yıllık konyak üstüne gece içkisi içmeme gerek yok. Benim için bu, bir pijama takımı."

"Gel, Ted."

"Abbey, Seneca'nın meşhur limon masasında servis edilen
bir şişe Horace's Falernian için o merdivenleri tırmanmam."

"Dünyada bir dost yok," diye yakındı Abbott.

Gülerek onu koridora doğru ittiler ve kaçtılar. Sonra Courtlandt
yalnız başına gitti. İlk günün kötü geçmemiş olmasının verdiği şüpheli memnuniyetle
uyudu. Kama girmişti. Çıkarılıp çıkarılamayacağı ise henüz belli değildi.

Harrigan mutlu bir ruh halindeydi. Karısını öptü ve Nora'yı çenesinin altına
attı. Ve sonra Bayan Harrigan, birkaç saat boyunca tasmayla tutulmuş olmasına rağmen,
yakıp kavurma ve yakma yeteneğinden hiçbir şey kaybetmemiş olan yıldırımı fırlattı.

"James, sen şimdiye kadar doğmuş en umutsuz adamsın. Bugün öğleden sonra bizi neredeyse
utançlandırdın. "

"Anne!"

"Ben mi?" diye haykırdı şaşkın Harrigan.

"Şu tenis ayakkabılarına bak; biri beyaz diğeri kahverengi. Bir kadını
çıldırtır. Tanrı aşkına seni buraya getiren ne?"

Belki de güzel bir akşam yemeğinin etkisiydi, hoş duyguların azalmasıydı; belki de aniden
mahkûm edildiği suçun çok önemsizliğiydi; her neyse, sinirlendi ve
bu olduğunda oldukça korkutucuydu.

"Kahretsin, Molly, ben gitmiyordum ama Courtlandt benimle gelmemi istedi,
ve hiç ayakkabılarımı düşünmedim. Bu günlerde hep bende kusur buluyorsun. İçmiyorum, kumar oynamıyorum, başka kadınların peşinde koşmuyorum; hiç yapmadım. Ama kafanda bu sosyal böcek olduğu için,
beni sürekli kancada tutuyorsun. Hiç kimse ayakkabı bağcıklarını fark etmemişti; ve
etmiş olsalardı buna bir şaka olarak bakarlardı. Sonuçta, ben bu çiftliğin
patronuyum. Eğer beyaz ve siyah bir ip takmak istersem,
bunu yaparım. Al!" Sosyal kullanımlar hakkındaki kitabı aldı ve
pencereden dışarı fırlattı. "Bir daha asla burnumun dibine böyle bir şey sokma. Eğer
yaparsan, küçük eski New York'a geri yürüyüp spor salonuna tekrar başlarım."

Albayın mükemmellerinden birini (yarın için sakladığı) dişlerinin arasına sıkıştırdı ve bahçeye doğru yürüdü.

Nora gülecek kadar kalpsizdi.

"Yıllardır benimle böyle konuşmamıştı!" Bayan Harrigan ne yapacağını bilmiyordu, onu takip mi etmeliydi yoksa ağlamalı mıydı. Orta yolu seçti ve
yattı.

Nora ışıkları söndürdü ve küçük balkona oturdu.
Ay ışığı muhteşemdi. Toprak karanlığı o kadar yoğundu ki,
burada ve orada titreşen birkaç ışık daha çok düşmüş yıldızlara benziyordu. O anda
bir ses duydu. Babasıydı, olabildiğince sessizce geri dönüyordu.
Şöminenin
üzerindeki bibloların arasında el yordamıyla dolaştığını ve sonra tekrar
gittiğini duydu. Çok geçmeden üzümlerin arasında bir beyaz ışık noktasının oradan oraya hareket ettiğini gördü. çardaklar. Beş altı dakika boyunca dans etmesini izledi.
Birdenbire her yer tekrar karardı. Başını korkuluğa yasladı ve
günün olaylarını düşündü. Bunlar onu hiç tatmin etmiyordu.
Sonra düşünceleri kilometrelerce uzağa gitti. Altı ay mutluluk,
romantizm, oyun ve sonra sefalet ve karanlık.

"Nora, orada mısın?"

"Evet. Burada balkonda. Aşağıda ne yapıyordun?"

"Ah, Nora, sinirlendiğim için üzgünüm. Ama Molly son zamanlarda beni rahatsız etmeye başladı ve buna dayanamıyorum. O kitabın peşinden gittim. Pencereden birkaç çiçek mi attın?"

"Evet."

"Bir demet papatya mı?"

"Marguerites," diye düzeltti.

"Benim için hepsi aynı. Demeti aldım ve içinde ne bulduğuma
bak."

Avucunu uzattı ve cep lambasının ışığıyla doldurdu. Nora'nın kalbi sıkıştı. Gördüğü şey güzel, kesilmemiş bir zümrüttü.

BÖLÜM XIV

MÜZİKLİ BİR KOMEDİ

Harriganlar villanın doğu kanadındaki süitte kalıyorlardı. Bu, büyük bir oturma odası ve iki geniş yatak odasından oluşuyordu,
pencere balkonları ve arkada çamların yeşiline ve bakır kayınların metal benzeri parlaklığına bakan özel bir verandası vardı. Yönetim, süitin bir zamanlar Almanya imparatoriçesi tarafından kiralanmış olduğunu her zaman söylerdi. Gerçekten de, turistlere genellikle ve sırasıyla etkileyici bir şekilde süit gösterilirdi (şu anda orada oturulmuyorsa) ve kaybolan görkemli varlığın bir işaretini görmek için hevesle etrafa bakmalarına izin verilirdi. Ancak kraliyet ailesi, en mütevazılarımızda olduğu gibi, geçerken geride cömert veya başka türlü bir bahşişin anısından başka hiçbir şey bırakmaz.

Yağmur yağıyordu, ince, yumuşak, bulanık bir Alp yağmuru ve suların yüzünde mavi-gri bir monotonluk hakimdi ve
dağ tepelerinin nerede bittiğini ve gökyüzünün
nerede başladığını ayırt etmek için en keskin inceleme dışında her şeye meydan okuyordu.
İç mekanlar, rüyalar, iyi kitaplar ve iyi
dostlar için bir gündü.

Eski moda fotoğrafçı, oturma odasındaki grubu hayranlıkla izler ve devam ettirmek için çabalardı. Eskiden, aile grubu eğirme, çini boyama, piyano çalma veya bir kitap şiir okuma gibi hoş bir eğlenceyle meşgulken fotoğraflamak oldukça uygun bir şeydi. Hiç kimse, değişmez bir şekilde kamera merceğine odaklanan gözlerin uyumsuzluğuyla ilgilenmiyor gibiydi. Hepsi buradaydı. Bayan Harrigan, Bologna'nın Amelia Ars'ının karmaşık labirentinin derinliklerindeydi; inisiyelerin bildiği gibi, bu harika bir danteldi. Nora, pencerelerden birinin yanında oturuyordu, Barone'nin istekli ama ağrıyan parmaklarından sonsuz metrelerce dantel kıvırıyordu ve Barone, Napolili kulüp arkadaşlarının, kristal bakışı hilesiyle, şu anki mesleğini görüp görmeyeceklerini merak ediyordu. Celeste
piyanodaydı, operalardan parçalar çalıyordu (_pianissimo_),
Abbott ise dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini avuçlarının içine almış ve gözlerinde coşkulu bir memnuniyetle bakıyordu. İş kıyafetleri içindeydi, boyayla lekelenmiş olsa da pitoreskti. Sabah yeterince keyifliydi, ancak öğle yemeğinden hemen önce yağmur bulutları toplanmış ve
sadece yüksek irtifalarda bilinen o anilikle yerleşmişti.

Eski gladyatör, altın varak ve parabolik eğrilerden ve solmuş brokardan oluşan, Trianon'da veya sahnede veya yeni bir milyonerin yeni evinde görülen ve eğer gerçekler biliniyorsa, yaratıcı Louis'in gözdelerinin rahatsızlığı ve gelecekteki koleksiyoncuların çılgınlığı için icat ettiği o ince alaylardan birinin üzerine oturdu. Harrigan iç çektiğinde gıcırdıyordu, ki bu sık sık oluyordu, çünkü bir gece önce pencereden fırlattığı
zararlı kitaba derinlemesine dalmıştı (ve
zihinsel durumuna uyan daha iyi bir kelime seçilemezdi) ve sonra da iyi bir köpek gibi geri almak için onu geri almıştı. Bugün ayakkabıları eleştiriye
açık kapı bırakmıyordu; buna çok iyi dikkat etmişti. Kravatı gömleği ve çoraplarıyla uyumluydu; takım elbisesi gri tüvittendi;
aslında, en azından şimdilik, modanın aynası ve formun kalıbıydı.

"Söylesene, Molly, bunun ne fark yarattığını göremiyorum."

"Ne fark yaratıyor, James?" Bayan Harrigan gözlerini işinden kaldırdı. James o sabah o kadar usluydu ki,
onun tüm
zor kazanılmış meziyetlerini tek hamlede ortadan kaldıracağını tahmin etmesi mantıklıydı.

"Salata yemek hakkında. Domateslerimize asla yağ koymazdık. Şeker ve
sirke yeterliydi."

"Şeker ve sirke besleyici değildir; zeytinyağı besleyicidir."

"Bunu öğrenmeden önce gayet iyi yürüyorduk." Koruyucu meleği bu sefer uyanıktı ve daha fazla yorum yapmadan
çalışmaya geri döndü. Çok geçmeden ayağa kalktı. "Pshaw!" Yorucu cildi okuma masasına bıraktı, kağıt kaplı bir roman aldı ve _Rodney Stone_'daki demircinin son
dövüşüne döndü. Burada, yazı tipinin icadını mazur görülebilir, hatta takdire şayan kılan bir şey vardı.

"Dördüncü _baladı_ çal," diye ısrar etti Abbott.

Celeste gerçekten harika bir sanatçıydı. Chopin'in bir yorumcusu olarak kadınlar arasında rakibi yoktu ve sadece bir erkek ona denkti. Ateşi, şefkati, tutkusu, gücü vardı; bunların hepsinin ötesinde, gerçek ifadeyle en
harika teknikten daha değerli olan bir ruhu vardı. O,
Chopin'i parlaklığı için seçmişti, tıpkı bazılarının Turner'ı Corot'a tercih edeceği gibi: renk cümbüşü, barbarca ve karıncalanma. O, kendi tarzında büyük bir dehaydı,
Nora'nın kendi tarzında olduğu gibi. Ruhunda elf çocuğu gibi bir şey vardı. Abbott'a her çaldığında, ifadesinde Nora'nın kalbinde bir hayret uyandıran bir
nitelik vardı.

Celeste _andante_'ye başladığında, Nora Barone'a işini bırakmasını işaret etti.
Kendi ellerini bıraktı. Harrigan kitabını nazikçe kapattı, çünkü
o kaba, nazik ruhunda müziğe karşı güçlü bir aşk yatıyordu. Kendisi
hiçbir şekilde ifadeden yoksundu ve bir şekilde müzik, ifade için belirsiz ve
anlaşılmaz bir özlemi harekete geçiriyor gibiydi. Bayan Harrigan tek başına
işine devam etti; aynı anda hem çalışıp hem de dinleyebilirdi. Muhteşem
finalden sonra odada iğnesinden başka hiçbir şey kıpırdamadı.

"Bravo!" diye bağırdı Barone, büyüyü bozarak.

"Hiç bu kadar iyi çalmamıştın," diye ilan etti Nora.

Celeste, arkadaşının keskin sorgusundan kaçmak ve
utancını örtmek için, daha hafif bestelerden birine, bir valse atıldı. Bu, Nora'nın
en sevdiği parçalardan biriydi. Ayağa kalktı, piyanonun başına geçti ve
elini Celeste'nin omzuna koydu. Ve hemen sesi melodiyi aldı.
Bayan Harrigan iğnesini düşürdü. Müzikten özellikle hoşlandığı söylenemezdi ama Nora'nın şarkısında ona geçici bir büyü
büyüleyen, onu konuşamaz ve hareketsiz bırakan bir şey vardı. Analitik bir zihniyete sahip değildi; bu yüzden, gerçek
ondan kaçtı. Kendine hayranlığı gerçekten kaybolmuştu: Bu harikulade varlığı o yaratmıştı!

"Bu da bir şey!" Harrigan ellerini gürleyerek birbirine vurdu. "Harika bir şey; ha, Barone?"

Barone, duygularını tarif etmedeki
kesin yetersizliğini ifade etmek istercesine ellerini kaldırdı. Onun coşkusu, tanrıların Olimpos'a
götürdüğü o şanslı ölümlülere atfedilen bir şeydi. Ayaklarının dibinde dantel etekler vardı,
umutsuzca hırladı.

"Baba, baba!" diye itiraz etti Nora; "siesta yapan tüm yaşlı kadınları
uyandıracaksın."

"Bah! Bahse girerim kulakları kapılarına yapışık. Ne!
Birisi kapı girişinde. Muhtemelen papaz, çay içmeye gel."

Hemen kapıya vardı. Kapıyı yürekten açtı. Her şeyi, kalbini, zihnini,
nefretini veya sevgisini genişçe açmak adamın karakteristik özelliğiydi.

"İçeri gir, içeri gir! Tam da matine konseri için."

Padre yalnız değildi. Courtlandt onu takip etti.

[İllüstrasyon: Courtlandt onu takip etti.]

"On dakikadır koridorda duruyoruz," diye onayladı
padre, odanın etrafına kazanan bir gülümseme göndererek. "Bay Courtlandt büroya gidip kartlarımızı göndermekten yanaydı. Ama ben böyle bir formaliteyi duymak istemezdim. Ben ayrıcalıklı bir insanım."

"Elbette evet! Molly, çay için zili çal ve onlara sıcak yapmalarını söyle. Albayın dediği gibi
küçük bir mandal ne dersin?"

İki adam reddetti.

Harrigan şapkasını alırken adam kapının yanında ne kadar rahat ve kayıtsız duruyordu! Celeste heyecandan titriyordu. O tam bir
kadındı: dramatik, romantik bir şekilde bir şeylerin olmasını istiyordu.

Ama onun isteği boşunaydı. Adam, Nora'ya şaşkınlıkla gülümsedi, Nora da çocukluğunun
cinlerini korkutup kaçıracak bir reveransla selamlamayı kabul etti. Nora sahnelerden nefret ediyordu ve Courtlandt bu konuda bilgi sahibi olduğu için ondan
daha avantajlıydı. Celeste piyanonun başında kaldı,
ama Nora sanki uzaklaşmak istercesine döndü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı papaz, avuçlarını protesto edercesine uzatarak. "Müziği
durdurursan hemen giderim."

"Ama hepimiz bitti, Papaz," diye cevapladı Nora, Celeste'in kolunu çimdikleyerek,
sonraki bu hareketi piyanodan
çıkma emri olarak kolayca anladı.

Ancak Celeste'in bugün içinde sapkın bir çizgi vardı. Nora'nın beklediği gibi ayağa kalkmak yerine, tabureye oturdu ve Peer Gynt'ten _Sabah
Ruh Hali_'ni okumaya başladı, çünkü papaz Grieg'i veya Beethoven'ı Chopin'e tercih ediyordu. Nora altındaki güzel kafaya kaşlarını çatarak baktı. Eğildi.

"Bu numara için seni affetmeyeceğim," diye fısıldadı.

Celeste omuz silkti ve parmakları titremedi. Bu yüzden Nora bu sefer ciddi bir şekilde
uzaklaştı.

"Hayır, şarkı söylemelisin. Ben bunun için geldim," diye ısrar etti papaz.

Din adamında herhangi bir kötülük varsa, bu olumsuz bir nitelikti. Ama
dramın ona güçlü bir şekilde hitap etmesi Latin kanında vardı ve
Büyük Oyun'da alışılmadık bir evre yaşanıyordu. Courtlandt'ı, bugün onun isteğine çok
karşı olarak, kendisiyle gelmeye zorlamıştı, sadece böyle bir sahneyi vaat edip onu suflörün bakış açısından inceleyebilmek için. Tüm büyük kitapların, tüm büyük dramaların ana temasının düşmanlık olduğunu biliyordu, erkek ve kadın arasındaki düşmanlık, buna binlerce başka ad verilmiş olsa da. Sık sık, alaycı bir ruhla, bu düşmanlığın esas olarak Havva'nın Adem'in bir kaburgasından (ve çok iyi bir şekilde) yaratılmış olmasından kaynaklandığını söylemişti. Doğal olarak buna, bağımsız olarak yaratılmamış olmasına içerliyordu ve benzetmenin gerçek sırrı ona açıklığa kavuşana kadar bunu erkeğe karşı kullanıyordu.

"Bunu söyle, Peder?" dedi Nora. "Ama benim bildiğim hiçbir kelime yok."

"Kelimeler mi? _Peste!_ Kimsenin gerçekten anlamadığı kelimeler kimin umurunda? Ses, çocuğum. Devam et, yoksa seni korkunç bir kefaret ödeteceğim."

Nora daha fazla muhalefetin faydasız olacağını gördü. Sonuçta, şarkı söylemek daha iyi olurdu. Bu kadar nefret ettiği adama bakmak zorunda kalmayacaktı. Bir an için tonları pek net değildi; ancak Celeste
sesin seviyesini uyarırcasına artırdı ve bu Nora'nın daha fazla güç gerektirmesi nedeniyle, küçük çapraz akım sorunsuz bir şekilde geçti. Bu harika melodileri takip etmek onun için sadece bir eğlenceydi. Hatırlaması gereken
hiçbir kelime yoktu, bu yüzden sesi istediği gibi serbestçe kullanabiliyordu. Nota nota takip edilmesi kesinlikle imkansız olan barlar vardı, ancak anahtarı alıp güçlü ve eşit bir şekilde tutarak bu zorluğun üstesinden geldi. Sıradan zamanlarda Nora, sesi iyiyse, misafirleri için şarkı söylemeyi asla reddetmezdi. Çoğu vokal ünlüsünün arkasına saklandığı o kendini beğenmiş kibirden eser yoktu. Başlangıçta kötü şarkı söylemeyi düşünmüştü; ancak müzik ilerledikçe haftalardır söylemediği gibi şarkı söyledi. Bu adamın ruhunu sesinin
açlığıyla doldurmak, kalbine sonsuza dek ve sonsuza dek kaybettiği şeyin taze bilgisini dökmek!

Courtlandt, uzun ya da kısa tanışıklığı olsun, sevdiği herkese karşı gösterdiği o dostça ruhla, kolunu Courtlandt'ın omzuna atan Harrigan'ın yanındaki divanda oturuyordu.
Genç adam, bu basit hareketin ardında yatan her şeyi anlamıştı ve gizlice memnundu.

Ama Bayan Harrigan değildi. Açıkça hoşnutsuzdu ve
boşuna, asi efendisinin dikkatini çekmeye çalıştı. Daha yirmi dört saattir tanıdığı bir adam ve onu böylesine kaba bir samimiyetle selamlamak!

Celeste tamamen acımasız değildi. Süiti bitirmedi, ancak _Morning Mood_'un son akorlarından sonra
tuşlardan uzaklaştı.

"Teşekkür ederim!" dedi Nora.

"Durma," diye yalvardı Courtlandt.

Nora cevap verirken gözlerinin içine baktı: "Birinin sesi sonsuza kadar devam edemez ve benimki hiç de güçlü değil."

Ve böylece, başlangıçta bunu yapmaya en ufak bir niyetleri olmasa da, ayrı ayrı ve gizlice anlaştıkları karşılıklı sözleşmeyi bozdular:
birbirleriyle asla doğrudan konuşmamak. Nora ne yaptığını ilk fark eden oldu ve kendine öfkelendi. Piyanodan ayrıldı.

Sanki zihni bir kitap gibi aniden açılmış gibi, Courtlandt divandan fırladı ve dantelden yapılmış kabarık yumağa uzandı. Nora'nın sandalyesine oturdu ve Barone'a anlamlı bir şekilde başını salladı, Barone kızardı. Nora'nın çözülmesi için hassas kumaşı tutmak tanrıların bir ayrıcalığıydı, ama bu kumaşı, içinde belli belirsiz bir düşmanlık duygusu beslediği bu adam için tutmak tamamen farklı bir konuydu.

"Korkunç derecede karışık," diye itiraf etti, böylece kaçmayı umarak.

"Önemli değil. Sen topu tut. Ben çözerim. Düzeltemediğim bir misina görmedim."

Nora güldü. Sesi bastırması mümkün değildi. Bu durumda mizah anlayışı kahkahayla serbest bırakılmayacak kadar güçlüydü.
Daha ince duygulardan arınmıştı; açık yürekli neşe, ne daha fazlası ne de daha azı.
Ve avcının olağanüstü keskin kulağına sahip olan Courtlandt,
bu niteliği fark etti; ve binlerce dünyanın ağırlığı
kalbi üzerindeki baskıyı hafifletti. Ve Barone da güldü. İşte oradaydılar,
üçlü. Fakat Nora'nın bastırma için verdiği etkisiz mücadele onu histeriye sürüklemişti. Bu korkunç felaketten kaçmak için bir kanatlı pencereyi açtı ve
içinde durup yağmur yüklü havanın
ağır kokusunu içine çekti.

Bu küçük komedinin hepsinin rahatlamasını sağlamasının etkisi oldu ve kahkahalar
genelleşti. Abbott'ın gülümsemesi en kısa sürede kayboldu. Arkadaşına hayretle baktı
ama kötü talih duygusundan tamamen arınmamıştı. Courtlandt'ın
bir hanımefendi olmayı arzuladığını hiç görmemişti. Barone'un topu
sıcak bir topmuş gibi tutmasını görmek eğlenceliydi; fakat Courtlandt'ın
hırsızlığı çözmek için gösterdiği soğukkanlı, sarsılmaz tavır rahatsız ediciydi. Neden
şeytan kendisi büyük ve güçlü, sessiz ve kararlı değildi de
oyalanan bir sanatçı aptalı olmak yerine?

Sorgusuna bir cevap gelmedi, fakat kapı çalındı. Yönetici
müdür Harrigan'a bir kart uzattı.

"Herr Rosen," diye yüksek sesle okudu. "Onu yukarı gönderin. Bir arkadaşınız, Nora;
Herr Rosen. Bay Jilli'ye onu yukarı göndermesini söyledim."

Padişah ayaklarını cüppesinin altına çekti, bu bir huzursuzluk belirtisiydi;
Courtlandt gevşemeye devam etti; Barone Nora'ya sertçe baktı, o da gizemli bir şekilde gülümsedi.

XV. BÖLÜM

HERR ROSEN'İN PİŞMANLIKLARI

Herr Rosen! Bu ismin hepsinin üzerinde bir ürperti yaratması, onları umutlu heykellere dönüştürmesi için hiçbir dışsal neden yoktu. Yine de, iyi arkadaşlığın tüm
görüntüsü anında yok olmuştu. Sadece Bayan Harrigan için isim bir sorumluluk duygusu, bir endişe dalgası ve zevkle karışık bir
duyguyu ifade ediyordu. Kendi eserini piyano kapağının arkasına koydu, iki adamın üzerine
çaldı ve dantel kenarını kaptı, birinin sonsuz rahatlamasına ve diğerinin şaşkınlığına. Courtlandt danteli kucağında tutmaktan daha çok hiçbir şey istemezdi, çünkü Herr
Rosen'in böyle bir selamlaşmayı yapmaya ne kadar isteksiz olursa olsun, el sıkışmak istemesi mümkündü. Dantel kayboldu. Bayan Harrigan elbisesindeki
kırışıklıkları düzeltti. Diğerlerinden çok az hareket
ve söz konusu olabilecek hiçbir ses yoktu. Harrigan hala kapının yanında bekliyordu, elindeki mukavva parçasını ciddi bir şekilde düşünüyordu.

Nora bakmak istemiyordu, ama merak gözlerini buyurgan bir şekilde Courtlandt'a doğru çekti. Ayağa kalkmamıştı. Biliyor muydu? Anlıyor muydu? Tavrı yapmacık mıydı yoksa masum muydu? Ah, keşke o aşılmaz maskenin arkasına bakabilseydi! Ondan nasıl da nefret ediyordu! Her şeyin bu kadar küstahça olması! Ve o
hiçbir şey yapamadı, hiçbir şey söyleyemedi: o anda ve orada ona gerçekte ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi, aşağılık bir alçak! Babasının en yakın arkadaşının oğlu;
ne alay! Ailenin bir dostu! Çıldırtıcıydı.

Herr Rosen, Harrigan'ın yanından törensizce, duraksamadan geçti ve
doğruca Nora'ya gitti, o da bunun üzerine kontrol edilemeyen bir
şeytanlık ruhuna kapıldı. Herr Rosen'dan nefret ediyordu, ama
olabildiğince hoş ve ilgi çekici olacaktı. Onun ruh halini yanlış yorumlamasını umursamıyordu. Onu eliyle karşıladı. Bayan
Harrigan'a doğru gitti, Bayan
Harrigan da hoş bir şekilde kızardı. Sonra tanıştırıldı ve her
tanımayı umursamaz bir şekilde başını sallayarak kabul etti. Nora'yı görmek için oradaydı ve
başkaları yüzünden kendisini herhangi bir rahatsızlığa
sokmayı planlamıyordu.

Herr Rosen'in gelişinin duyurulmasıyla diğerlerinin üzerine çöken geçici kısıtlama geçti. İlk formaliteler sırasında oturmaya devam eden Courtlandt (bu tür konularda arkadaşının ne kadar titiz olduğunu bilen Abbott'u şaşırtan bir gerçek) ayağa kalktı ve divanın üçte birini aldı.

Harrigan onun yanına çöktü. Herhangi bir misafir geldiğinde kızının yüzünü izlemek onun alışkanlığıydı. Kızının olduğuna inandığı şey üzerinde kendi izlenimini oluşturdu. Onun mükemmel bir aktris olduğu asla hesaplamalarına girmedi. Karşılama gülümsemesi tüm şüpheleri dağıttı.

"Nerede olursak olalım, gelmeye devam ediyorlar. T.R. kadar çok arkadaşı var. Onları takip etmekle hiç uğraşmıyorum."

"Oldukça zor olurdu," diye onayladı Courtlandt. "Çiçekleri görmelisin. Bir sürü. Ve de, ne düşünüyorsun?
Gelen her mücevheri paraya çevirip hayır kurumlarına bağışlıyor. Bunu yenebilir misin? Johnnies'e güzel bir şaka. Elbette, anonim olarak gelen taşlardan bahsediyorum. Kartı olanlar hızlı postayla geri gönderiliyor. İyi ki
gönderenlerle karşılaşmıyorum. Şimdi, oğlum, burada bu ailede kendini evinde hissetmeni istiyorum; istediğin zaman ve günün herhangi bir saatinde gelmeni istiyorum. Babanın benim için yaptığı tüm iyilikleri sana geri ödemek istiyorum. Ve hiçbir Oh-pshawing istemiyorum. Anladın mı?"

"Ne dersen de. Babam sana iyilik yaptıysa bu seni sevdiği ve takdir ettiği içindi; gelecekte benim yüzümden kendini rahatsız ederek borcunu ödemeni
istediği için değildi. Sadece aile dostu olmama izin ver, tıpkı Abbott gibi. Bu benim için yeterince onur olurdu."

"Hadi! De, o demirci ipliği harika bir şeydi. O eski bir
ahmaktı. O bir kavgaydı; tütün dumanıyla dolu bir salon, palmiye yelpazeleri,
limonata, fıstık ve patlamış mısır yoktu; sadece sahada ve en iyi olan kazansın. Biliyorum. Bunu yaşadım. Hiçbir komplo, her şey dört dörtlük ve aynı seviyedeydi. O günlerde bir adam dövüşmek zorundaydı, dövüş yoktu, güzel
ayak hareketleri yoktu. Bazen geri dönüp bir iki yumruk atmak için can atıyorum. Ama hiçbir şey yok. Şarkıda dendiği gibi, karım buna izin vermiyor."

Courtlandt kıkırdadı. "Sanırım monotonluktan. Aktif
olan bir adam oturup baş parmaklarını çevirmekten nefret eder. Egzersiz mi yapıyorsun?"

"Çok yürüyor musun?"

"Tırmanıyor musun?"

"O oyunu bilmiyorum."

"Harika bir spor. Bir gün seni eğiteceğim, eğer dersen. Hoşuna gidecek.
Buralardaki dağlar tehlikeli değil. Bir günde yukarı aşağı inebiliriz."

"Ben giderim. Ama diyelim ki dün gece Nora pencereden bir demet papatya
attı ve ben bağda dolaşırken ona rastladım.
Bir adamın dalgınlıkla bir demet çiçeği nasıl parçaladığını bilirsin. Ne
bulduğumu düşünüyorsun?"

"Bir not mu?"

"Bu." Harrigan zümrüdü gösterdi. "Kim gönderdi? Lanet olsun
nereden geldi?"

Courtlandt taşı aldı ve dikkatlice inceledi. "Bu fena bir taş değil. Kesilmemiş ama cilalanmış; oryantal."

"Oryantal, ha? Ne kadar ederdi sizce?"

"Ah, altı ile yedi yüz arasında bir yerde."

"Acı çeken yoncalar! Bunun gibi küçük yeşil bir çakıl taşı?"

"Kesilmiş ve kusursuz, o boyutta, dolar yerine pound ederdi."

"Peki, sen buna ne diyorsun? Nora saklamamı söyledi, bu yüzden sanırım saklayacağım."

"Evet, öyle. Bir adam böyle bir şeyi isimsiz olarak gönderirse, kesinlikle şikayet edemez. Bunu bir iğneye dönüştür." Courtlandt, Harrigan'ın cebine koyduğu
taşı geri verdi.

"Bazen Nora'nın evlenip yerleşmesini diliyorum."

"Genç. Onun yaşındayken oyunu bırakmazdın!"

"Hayır demeliyim! Ama bu farklı. Bir erkeğin işi, ister ofiste ister ringde
yemeği için savaşmaktır. Bu oyunun bir parçasıdır.
Ama bir kadının bir evi olmalı, yılın dörtte üçünü orada geçirmeli
ve iyi vatandaşlar yetiştirmeli. Hepimiz bunun için buradayız. Molly eskiden
evde kalırdı, ama şimdi sosyal bir hastalık, sabahtan akşama kadar dolaşıp duruyor. Ah, işte Carlos çayla."

Herr Rosen, Nora'nın yanındaki sandalyeyi anında gasp etti ve Nora çay koymaya başladı. Köyden, tatsız bir yarım saat için
hazırlanmış bir şekilde gelmişti. Fırtınalı gözlerin buz gibi bakışlarıyla karşılanmak yerine, bu sevimli yaratığın daha
önce hiç bahşetmediği türden gülümsemelerle karşılaştı. Bulutların üzerindeydi. Cadenabbia'daki o gece, görünüşe göre rüyasının dibini
bozmuştu. Kadınlar, başkaları için
sadece kendilerinin çözebileceği bilmecelerdi. Bu kadın için
her şeyi bir kenara atmaya tamamen hazırdı. Bir adam sadece bir kez yaşardı; ve o,
önünde açıldığını düşündüğü mutluluğun yerine
parıltıyı tercih eden bir aptaldı. Nora gördü, ama umursamadı. Başka birine ulaşmak için bu adama (tek hatası onu sevmesiydi) sonsuz bir zulüm uyguluyor olması onun acımasına hitap etmiyordu.
Ama oku hedeften uzağa uçtu; en azından,
kötü niyetle yaptığı okçuluğun bir sonucu yok gibiydi. Hedeflenen kurban bir kez bile oturduğu yere bakmamıştı. Yine de onun izlediğini biliyordu; bundan kaçınıp
insan olamazdı. Ve sonunda fincanını almak için öne çıktığında, Herr Rosen'e doğru eğildi.

"İki parça mı alıyorsun?" diye sordu tatlı bir şekilde. Bu sadece şans eseri bir atıştı, ama
gerçeği buldu.

"Ve hatırlıyor musun?" heyecanla.

"Benimkine bir parça lütfen," dedi Courtlandt gülümseyerek.

Bir küp şeker alıp onun fincanına attı.

Zehir olmasını dileyen birinin havası vardı. Bu iyi niyetin alıcısı, mükemmel bir anlayışla, papaz ve Harrigan'ın Benedictine ile birbirlerine ciddi bir şekilde kadeh kaldırdıkları divana geri döndü.

Nora, Abbott'ın veya Barone'nin kadehinde hata yapmadı; ancak iki adam tek bir arzuyla doluydu: Herr Rosen'i pencereden atmak. Güzel bir gün olarak başlayan şey şimdi kararıyor ve belirsizleşiyordu.

Barone, gözleri dışında her özelliğini kontrol edebiliyordu ve bunlar açıkça derin bir öfkeyi kabul ediyordu. Herr Rosen'i yeterince iyi hatırlıyordu. Cadenabbia'daki karşılaşma, birçok kişi için ilk değildi. Herr Rosen! Bu odada o isimle bulunması bir hakaretti ve bulduğu ilk fırsatta davetsiz misafiri hesaba çekmek istiyordu.

Belki de piyano taburesinde bir fare kadar sessiz oturan Celeste, bu garip akıntıların tehlikeli bir şekilde sürüklendiğini gören tek kişiydi. Kendi
kalbinin
acıması onu her zamanki keskinliğiyle
olayları gözlemlemekten alıkoyamadı. Ah, Nora, Nora, verecek her şeyi olan
ve yine de hiçbir şey vermeyen, neden bu kadar kalpsiz bir oyun oynuyorsun? Neden seni
sevmekten başka çaresi olmayanları incitiyorsun?
Dünyanın sakin, tarafsız güneşin etrafında dönmesinden
daha fazla? Onlar her zaman sana yönelirken, verecek çok şeyi olan bana hiçbir şey verilmiyor! Çay fincanını bıraktı ve _La Boheme_'den
aryaya başladı.

Nora, sahte gülümsemesini gevşetmeden, aniden her şeyde
boşluk buldu.

"Şarkı söyle!" dedi Herr Rosen.

"Çok yorgunum. Başka bir zaman."

Ona baskı yapmadı. Bunun yerine kendi dilinde fısıldadı: "Sen
dünyanın en
sevimli kadınısın!"

Ve Nora şaşkınlıkla boş bakan bir çift göz ona çevirdi. Sanki
uyuyordu ve adam onu ​​kabaca uyandırmıştı. Tutkusu
onu gerçeğe kör etmişti; bakışında, fısıldadığı sözlerde ifade edilen duyguya göre
diğerlerini raydan çıkarmak için kadınsı bir arzu gördü.

Saat oldukça iyi geçti. Herr Rosen daha sonra saate baktı, ayağa kalktı
ve özür diledi. Terastan aşağı, araba yoluna doğru aniden inen basamakları
çıktı. Diğer taraftan, villanın arkasındaki kapıcı kulübesinden başlayan, dolambaçlı taş
merdivenlerden gelmişti.

"Padre," diye fısıldadı Courtlandt, "Ben gidiyorum. Takip etme. Tekrar karşılaştığımızda sana
açıklayacağım."

Padre anladığını belirtti. Harrigan şiddetle itiraz etti, ancak
gülümseyerek ve başını sallayarak Courtlandt uzaklaştı.

Nora pencereye koştu. Herr Rosen'in başı havada, kıvrımlı yolda ilerlediğini görebiliyordu. Şu anda, bir dut kümesinin
arkasından, başka bir adamın figürü görüş alanına girdi. Bir köpek gibi
yürürken şapkası, yağmurun yüzüne
doğal olarak çarpmasına izin verecek şekilde bir açıyla duruyordu. Yoldaki bir sonraki dönüş ikisini de görüş alanından
kapattı. Fakat Nora kıpırdamadı.

Herr Rosen durdu ve döndü.

"Siz mi çağırdınız?"

"Evet." Courtlandt, Herr Rosen kapıları açmak üzereyken ona yetişmişti. "Bir dakika, Herr Rosen," elini parmaklıklara koyarak. "Sizi
uzun süre alıkoymayacağım."

Tonlarda ve bunlara eşlik eden hareketlerde kasıtlı bir küstahlık vardı.

"Kısa olun, lütfen."

"Adım Edward Courtlandt, şüphesiz duymuşsunuzdur. "

"Büyük bir odada tüm tanışmaları hatırlamak zordur."

"Kesinlikle. Bu yüzden sana hatırlatma özgürlüğünü alıyorum, böylece
unutmayasın," nezaketle.

Bir duraklama. Koyu su lekeleri omuzlarına yayılıyordu.
Courtlandt'ın kolundan aşağı küçük dereler akıyordu, parmaklıklara yaslanmış olduğu için
kalkmıştı.

"Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum," diye cevapladı Herr Rosen sonunda Courtlandt'ınkinden daha belirgin bir
küstahlıkla.

"Paris'te bir gece, Opera'nın sahne girişinde karşılaştık, seni
bir kenara ittim, kim olduğunu bilmiyordum. Hizmetlerini teklif etmiştin;
Bayan Harrigan'ın limuzininin kapısı."

"Sen miydin?" kaşlarını çatarak.

"Bunun için özür dilerim. Yarın sabah Bellaggio'dan Varenna'ya gideceksin. Saat dokuz ile on arasında hızlı tren Milano'ya hareket ediyor."

"Varenna! Milan!"

"Kesinlikle. Sanki doğuştan dilliymişsin gibi doğal ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorsun. Bu yüzden Milan'a gideceksin. Bundan sonra
senin başına ne geleceğini
benim için hiçbir önemi yok. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"_Verdampt!_ Kulaklarıma inanıyor muyum?" öfkeyle. "Yarın sabah Bellaggio'dan ayrılmamı mı söylüyorsun?"

"Olabildiğince açık."

Herr Rosen'in yüzü ismi kadar kızardı. Cesur bir genç adamdı ama
kendi gözlerine işleyen mavi gözlerinde aktif bir tehlike vardı.
Fiziksel bir mücadeleye gelirse, en kötüsünü
yakalayacağını anladı. Elini boğazına götürdü; iktidarsızlığı onu boğuyordu.

"Majesteleri..."

"Majesteleri!" Herr Rosen geri çekildi.

"Evet. Majesteleri, Versay'daki küçük ev hakkında her şeyi bildiğimi, bilgimin Paris polis şefi ve savaş bakanı tarafından paylaşıldığını eklediğimde, aceleci gidişiniz konusundaki endişemin bilgeliğini kolayca görecektir. Eğer Bayan Harrigan'ı belirsiz ilgilerinizle rahatsız ediyorsanız...."

"_Gott!_ Bu çok fazla!"

"Bekle! Ben senden daha güçlüyüm. Beni sonuna kadar dinlemeye zorlama. Bu entrikayı bir alçak gibi yaptın ve Majestelerinin böyle olmadığını biliyorum. Mesele şu ki, gençsin, her zaman istediğini yaptın, kısıtlamayı öğrenmedin. Buradaki varlığın Bayan Harrigan'a bir hakaret ve eğer bu öğleden sonra sana hoş davrandıysa bu benim yararımaydı. Gitmezsen seni ifşa edeceğim." Courtlandt
kapıyı açtı.

"Ya reddedersem?"

"O halde, Amerikalı olduğum için, kraliyet veya soyluluğa karşı özel bir saygım olmadığı için, yarın sabah saat onda, yemek odasında, büroda, oturma odasında, seni nerede bulursam orada seni pataklayacağıma söz veriyorum."

Courtlandt topuklarının üzerinde döndü ve aceleyle villaya geri döndü.
Omzunun üzerinden bakmadı. Baksaydı, kapıya yaslanmış, yanan yüzü yağmurdan ıslanmış koluna bastırılmış genç adama acıyabilirdi.

Courtlandt kapıyı çaldığında ve içeri alındığında özür diledi. "Şemsiyem için geri döndüm."

"Şemsiye!" diye haykırdı papaz. "Aman, şemsiyemiz yoktu. "Muhtemelen şu anda kapıcı kulübesinin yanında bizi bekleyen bir arabayla geldik."

"Eh, kesinlikle dalgınım!"

"Dalgın!" diye alay etti Abbott. "Hayatın boyunca hiçbir şeyi unutmazsın, yatağa gitmek hariç. Geri dönmek için bir bahane arıyordun."

"Bu durumda herhangi bir bahane iyi olurdu. Sanırım gitsek iyi olur, Padre. Ve bu arada, Herr Rosen pişmanlığını sunmamı rica etti.
Sabah Bellaggio'dan ayrılıyor."

Nora yüzünü bir kez daha pencereye çevirdi.

BÖLÜM XVI

UYUŞMAZLIK ELMASI

"Her şey çok önemsiz, çocuğum," dedi padre. "Hayat daha büyük şeylerden oluşur; küçük şeyler göz ardı edilmelidir."

Nora da buna şöyle cevap verdi: "Bir kadın için küçük şeyler her şeydir; onlar günlük rutin, beklenen, gerekli şeylerdir. Hayatın büyük
şeyleri dediğin şeyler kazalardır. Ve, oh! Benim gururum var. "Kollarını
kalkıp inatçı göğsünün üzerinde kavuşturdu; çünkü bu sabahki papazın açık sözlülüğü
onu derinden etkilemişti.

"Bazıları inatçılığa gurur der; ve inatçılık. Ama sen de benim kadar
biliyorsun ki seninkisi kızgınlık, öfke, kızgınlık. Evet, gururun var ama bu işe dahil edilmedi. Gurur,
bizi aşağılık veya bayağı eylemlerde bulunmaktan alıkoyan şeydir; ve denesen
birini veya diğerini yapamazsın. İçindeki duygu
geliştirilmesi gereken..."

"Merhamet mi?"

"Hayır; adalet, bir şeyin doğru veya yanlışını tartmak için sabırdır."

"Padre, gözlerim var, gözlerim; _gördüm_."

Cüppesinin orta düğmesini çevirdi. "Gözler görür ve kulaklar
duyar, ama bunlar sadece tanıklardır, meseleyi
son çare olan zihin mahkemesine sunarlar. Kanıtları orada eleriz."

"Herr Rosen'e gitmesini emredecek kadar dayanılmaz bir küstahlık gösterdi," iyi düzenlenmiş mantığının bariyerini
aşarak.

"Ah! Şimdi, o beyefendi gerçekten kalmayı tercih etmişse, Herr Rosen'i nasıl gönderebilir?"

Nora şaşkın görünüyordu.

"Sana söyleyeyim mi? Şüpheleniyordum; bu yüzden dün gece ona soru sordum. Onun yerinde olsaydım, Herr Rosen'e gitmesini söylemek yerine onu azarlardım. Oydu."

Nora, oturdu.

"Kesinlikle. Seni koruyan adamlar tiyatrolardan birinden iki oyuncuydu. Versay'a izlendiği için gelmedi. Serbest bırakılmandan önceki gece bulundu ve eve gönderildi."

"Üzgünüm. Ama tam _ona_ benziyordu."

Padişah ellerini açtı. "Kadınların iyi veya kötü dürtüleri nasıl da değiştirebildiğini! Üzgün ​​olduğunu söylediğinde durman iyi olurdu."

"Padre, savunmasını üstlendiğine inanılırdı!"

"Eğer üstlenseydim bugünden sonra ayrılmak zorunda kalırdım. Yarın Roma'ya dönüyorum ve Amerika'ya gitmeden seni bir daha görmeyeceğim. Senden başka herkese veda ettim. Çocuğum, son öğüdüm, sabırlı ol; gözlemle; kanında
doğan o aceleci hareket etme, sağlam temelleri olmayan fikirler oluşturma dürtüsüne karşı kendini koru. Gençken mutlu ol, çünkü yaşlılık ancak o anımsamanın
yansıyan mutluluğunda mutlu olur. Bana buradan yaz. Kasım ayında geri dönüyorum. _Benedicite?_"
gülümseyerek.

Nora başını eğdi ve elini başına koydu.

* * * * *

"Ve şunu dinle," diye başladı Harrigan, bir sayfayı çevirerek. "Misafirken uşağı yanına çağırmak kötü bir davranış olarak kabul edilir. Gözünü yakala. Bir şeyin istendiğini anlayacaktır.' Nasıl?"

"Yaşamanın yolu bu." Courtlandt sırıttı ve sandalyesini geriye yatırdı
ta ki meşeye yaslanana kadar.

Sabah hava açık ve ılıktı. Dağ tepelerinde taze kar vardı;
daha sonra kaybolacaktı. Çeşme şıngırdadı ve kırlangıçlar
parıldayan su sıçramasının altında oradan oraya uçtular. Aşağıdaki
sebze tarlasındaki bahçıvanlar şarkı söylüyorlardı. Villanın kapısının yanında iki yaşlı kadın oturuyordu,
güneş ışığında kahvaltı ediyorlardı. Tembelce sürüklenen havada bir lavanta izi vardı. On iki metre ötede Abbott oturuyordu, dişlerinin arasında iki üç fırça ve elinde bir fırça. Biraz geride Celeste, tüm kadınların boş zamanlarında meyilli olduğu
o keten karelerden birinin üzerine çiçekler
dikiyordu ve bitirince hemen kendi evleri olduğunda, evlendikleri veya kabul edecek kadar cahil birini bulduklarında bir sandığın dibine saklıyorlardı. bir hediye olarak.

"'Ve şüpheye düştüğünde,'" diye devam etti Harrigan, "'diğer insanların çatallarını nasıl kullandıklarına dikkat et.' Bundan daha iyisini yapabilir misin? Ve dürüst ol, Molly bunu bana okuyup çalışmam için
aldı. Ve bu sabaha kadar alt başlığı hiç çalmadım.
'Genç hanımlara topluma girerken tavsiyeler.' Ha?" Harrigan kitabı dizine vurdu ve keskin zevkini haykırdı. Bir şekilde, bu genç adamla
yıllardır tanıştığı diğer erkeklerden daha rahat görünüyordu. "Ama Mike aşkına, Molly'ye hiçbir şey söyleme," korkuyla. "Ah, dünyanın en iyisinden bahsediyor," pişmanlıkla. "Onu
her zaman utandırıyorum; birbirine uymayan ayakkabı bağcıkları, gömleğimin önündeki patlak bir
çift ve bu patilerde beş dakikadan fazla kalacak
bir çift beyaz-çocuk yok. Sanırım bunun sebebi düşünmemem. Sonuçta, ben sadece emekli bir pug'ım." Yaşlı adamın gözleri şüpheyle parladı. "Dünyanın en iyi iki kadını ve onların benden
utanmasını istemiyorum."

"Neden, Bay Harrigan," dedi Courtlandt, sandalyesini yerine bırakarak, böylece diğerinin dizine şefkatle elini koyabilirdi, "eğer sizden utansalardı, ikisi de tuzlarına değmezdi. Yabancıların ne düşündüğünü veya ne söylediğini ne umursarsınız? Biliyorsunuz. Hayatı gördünüz. Sahneden indiniz ve düzgün bir yaşamın, dürüst oynamanın, elinizden gelenin en iyisini yapmanın anılarını yanınızda taşıdınız. Tanıdığım en kötü
alçaklar çatallarıyla hiç hata yapmadılar. Belki bilmiyorsunuzdur ama babam bir adamın değerini neredeyse gördüğünde yargılayabildiği için zengin oldu. Ve bu serveti sakladı ve üzerine ekledi çünkü yarım düzine arkadaş seçti ve listeyi genişletmeyi reddetti. Eğer siz onun arkadaşı olduysanız, sizi böyle yapmak için iyi bir nedeni vardı."

"Eh, birlikte güzel zamanlarımız oldu," diye itiraf etti Harrigan, kalbinde bir ışıltıyla. "Ve sanırım tüm bunlardan sonra Molly ile baloya gideceğim. Albayda içtiğimiz çaylara aldırış etmiyorum ama akşam yemekleri ve balolar konusunda çizgiyi çektim. Bu gece bu işe girişeceğim. Her zaman bir adamın sigara içebileceği bir yer vardır."

"Villa Rosa'da mı? Ben de orada olacağım; ve şüpheye düştüğün her an, bana soru sormaktan çekinme."

"Sen A sınıfındasın," içtenlikle. "Ama beni endişelendiren bir şey var, Nora. O kadar yükseğe çıktı ve o kadar harika bir kız ki,
Hristiyan alemindeki tüm erkekler onun peşinden yürüyor. Ve bazıları... Şey,
Molly burada bir erkeği dövmenin iyi bir davranış olmadığını söylüyor. Neden, tek başına Hindistan ve Japonya'ya gitti, hizmetçisinden başka kimseyle; ve Bombay'a varana kadar bize asla yardım etmedi. O taraftaki erkekler en iyisi değil.
Süveyş'in doğusunda, biliyorsun. Ve dünkü adam, Herr Rosen.
Onu içeri aldığımda yanımdan nasıl yürüdüğünü gördün mü? Beni birden önceki
yuvarlak numara olarak gördü. Ve Nora dışında hiç kimseye bir düzine kelime söylemedi.
Bunu umursamıyorum ama bunu yapma biçiminde beni yanlış şekilde
tırpanlayan bir şey vardı. Nora'yı üzerimden yürüyerek alacağını düşünen adam, bir tahminde bulunmuş. Elbette, Molly için büyük düklerin ve kralların oğullarının etrafta dolaşması
yemek ve içmektir. Bunun ton verdiğini
söylüyor."

"Bazen korkmuyor mu?"

"Korkuyor mu? Ben korkmam! Molly'nin bu günlerde sadece üç şeyden
korktuğunu düşünüyorum: bir makara iplik, bir iğne ve bir düğme."

Courtlandt içtenlikle güldü. "Gerçekten Herr Rosen için endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum. O gitti ve geri gelmeyecek."

"Söyle! Onu kovanın sen olduğuna bahse girerim."

"Evet. Ama bu şüphesiz benim küstahlığımdı ve resmiyetçiliğimi Bayan Harrigan'a
ifşa etmemeni tercih ederim."

"Saçmalık! Onu tanıyorsan biletini geri verme hakkın vardı. O kimdi?"

Courtlandt bastonuyla çakıl taşlarını dürttü.

"Büyük silahlardan biri mi?"

Courtlandt başını salladı.

"O kadar büyük ki, kız arkadaşımı sevse bile onunla evlenemezdi?"

"Evet. O kadar büyük."

Harrigan kitabının sayfalarını karıştırdı. "Otele inip
burada bilardo dedikleri
_bazzica_ oyununu oynamaya ne dersin?"

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," dedi Courtlandt, Harrigan'ın
kendisinden daha fazla açıklama istememesinden rahatlayarak.

"Nora yeni bir opera çalışıyor ve Molly-O köyün terzisini
eziyor. Saat daha on buçuk ve öğlene kadar onları
dövebiliriz. Seni uyarıyorum, ben bir tür köpekbalığıyım."

"Seni yendiğim puroları sana vereceğim. "

"Başladın!"

Harrigan kitabı cebine koydu ve ikisi birlikte
üst yola yöneldiler, ancak Celeste'e dostça bir veda etmeden değil, Celeste onları büyük bir merakla izliyordu.

Bir an için Nora pencerede göründü. İfadesi, erkeklerin birlikte olmasının onu memnun ettiğini göstermiyordu. Tam tersine,
gözleri yanıyordu ve alnı, durum böyle devam ederse kalıcı hale gelebilecek birkaç kırışıklıkla kırışmıştı. Ona göre adamın sakin dinginliği, devasa bir küstahlıktan başka bir şey değildi. Ondan ne kadar nefret ediyordu; ne kadar acı, ne kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu! Görünmeden pencereden çekildi.

"Hiç bu kadar iyi iki insan örneği gördün mü?" diye sordu Celeste Abbott'a.

"Ne? Kim?" diye mırıldandı Abbott, alnı sabırsızlıkla buruşmuştu.
"Ah, o ikisi mi? _İyi_ kurulmuşlar. Ama bu ön plandaki sorun ne?" dişlerinden fırçaları alarak. "Bir haftadır
çabalıyorum ve henüz oraya varamadı."

Celeste ayağa kalktı ve işini bir kenara koydu. Arkasında durdu ve yarı kapalı eleştirel gözlerle
resmi inceledi. "Üzerini fazla
boyamışsın." Sonra biçimli kafaya baktı. Ah, ellerini
üzerine koyma, parmaklarını karmakarışık saçların arasında gezdirme,
dudaklarıyla dokunma özlemi! Ama hayır! "Belki yorgunsundur; belki de
çok
çalıştın. Neden fırçalarını bir haftalığına bir kenara koymuyorsun?"

"Göle atmayı iyi düşünüyorum. Artık
resim yapamıyorum." Fırçaları fırlattı. "Ben bir aptalım, Celeste, bir aptal. Ay için
ağlıyorum, sorun bu. Lafı dolandırmanın ne faydası var? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o Nora."

Kalbi kasıldı ve bir süre onu net göremedi.

"Ama benim ne şansım var?" diye masumca ama acımasızca devam etti.
"Nora'yı sevmekten kimse kendini alamaz."

"Hayır," kısık bir sesle.

"Bu yakınlık konuşmaları tamamen saçmalık. Her zaman dışarıda zavallı bir şeytan
kalır. Ama Nora'yı sevmekten kim kendini alamaz?" diye tekrarladı.

"Gerçekten kim!"

"Ve benim için dünyada en ufak bir şans yok."

"Sınava girmeden asla bilemezsin."

"Sence bir şansım var mı? Nora'nın bana biraz

ilgi duyması mümkün mü?" Başını hevesle ona doğru çevirdi.

"Kim bilir?" Kadın, Nora Harrigan'a
asla sevecen bir yoldaştan daha fazlası olamayacağı gerçeğini öğrenmesini istiyordu. O zaman
başvurabileceği tek kişi o olurdu. Kendi kalbi
acısa da, onun
içindeki acıyı dindirebilse ne önemi vardı? Elini onun omzuna koydu, o kadar
hafif ki, bu temasın ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bu garip bir dünya. Bütün bu yıllar boyunca tek başıma dolaştım..."

"Yirmi altı!" gülümseyerek.

"Eh, bu uzun bir zaman. Hiçbir zaman bir kadınla ilgilenmedim. Bencilce,
belki. İyi vakit geçirdim, istediğim gibi gelip geçtim. Ve sonra
Nora ile tanıştım."

"Evet."

"Keşke diğer şarkıcılar gibi mesafeli olsaydı, neden,
bugün iyi olurdum. Ama o tam bir tuğla! O kadar iyi bir adam ki!
Hepimize eşit davranıyor; istediğimizde şarkı söylüyor; her zaman bir eğlenceye
hazır. Geçen gece hepimize _Kneip_-kürünü yaptırdığını düşün!
Ve çeşmenin etrafında 'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı' şarkısını söyleyerek yürüdük.
Çimlerde yalınayak! Bir adam evlendiğinde bir eşten çok
iyi bir yoldaş ister; sabah sırtına vurarak onu günün işi için cesaretlendirecek; ve eve yorgun, hayal kırıklığına uğramış veya başarısız
geldiğinde onu kucaklayacak biri. Hangi ruh halinde olursa olsun.
İngilizcem senden uzaklaşıyor mu?"

"Hayır; Söylediklerinin hepsini anlıyorum." Eli biraz daha ağırlaştı
omzuna, hepsi bu.

"Nora böyle bir eş olurdu. 'Onur, öfke, yiğitlik, ateş', Stevenson'ın dediği gibi. Resmi as; onunla ne yapacağım?"

"'Onur, öfke, yiğitlik, ateş,'" diye tekrarladı Celeste yavaşça. "Evet, o
Nora. "Son iki günde olanları hatırladığında dudaklarında acı bir gülümseme belirdi. Ama hayır; kendisi bulmalıydı; Nora'nın
acısını çekmeliydi, ondan değil. "Abbott, arkadaşın Bay Courtlandt'ı ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Çocuklar birlikte," sopasıyla hafif bir dövme yaparak.

"Kaç yaşında?"

"Otuz iki veya üç civarı."

"Çok zengin mi?"

"Okyanuslar kadar parası var; onu savuruyor ama ondan kurtulmak için yeterince hızlı değil."

"O, İngilizcede dediğin gibi... vahşi mi?"

"Şey," sahte bir ciddiyetle, "Onun yoluna çıkan kaplan olmak istemezdim. Vahşi; bunun için doğru kelime bu."

"Gülüyorsun. Ah, biliyorum! Dağınık demeliyim."

"Courtlandt? Hadi ama, Celeste; "Sersem görünüyor mu?"

"Hayır-o."

"İstediğinde içer, istediğinde güzel bir kadınla flört eder,
istediğinde en iyi tütünü içer; ve istediğinde hepsini
bırakır. Mevsimler gibidir; gelir ve gider ve
kimse alışkanlıklarını değiştiremez."

"Hiçbir ilişkisi olmadı mı?"

"Neden, Courtlandt'ın kalbi yok. Kanını dolaşımda tutmak için mekanik bir cihaz; hepsi bu. Ben onun sahip olduğu en yakın arkadaşıyım,
ve yine de onun nasıl yaşadığını ve nereye gittiğini senden daha fazla bilmiyorum."

Elini omzundan indirdi. Onun bilmediğine sevinmişti.

"Ama bakın!" diye uyararak bağırdı.

Abbott baktı.

Ormanlık burundan gelen bir kadın dingin bir şekilde patikaya doğru geliyordu,
inanılmaz derecede yakışıklı, sedir rengi keten bir elbise giymiş, şapkasında canlı bir kırmızı dokunuş ve ayak bileğinde çok baştan çıkarıcı bir kırmızı parıltı vardı. Sabah banyosundan ve doyurucu bir kahvaltıdan yeni çıkmış Flora Desimone'du. Onu Aix-les-Bains'den getiren görevin merhametli olduğu itiraf ediliyordu. Ama bir durumu uzatmak için dramatistlerin içgüdüsüne sahipti. Bu yüzden, merhametli eylemini olduğundan çok daha büyük göstermek için, önce Uyuşmazlık Elması'nı Cennet'in bu büyüleyici köşesine atmaya karar verdi. Elma
Uyumsuzluk, her erkeğin bildiği gibi, bir kadının
doğrulukla atabileceği tek şeydir.

Sanatçı fırçalarını kaptı ve resmi derhal mahvetti, sonsuza dek. Ön plan, onun fikrine göre, kurtarılamazdı; bu yüzden, vahşi bir mizahla, hızla yirmi imkansız ağaç çizdi,
öğle vaktini gün batımına çevirdi, Kanton'daki Çin Yeni Yılı'nı
karşılaştırıldığında sıkıcı ve ciddi bir olay haline getirecek bir renk cümbüşüyle.
Flora Desimone'dan nefret ediyordu, Nora'nın tüm taraftarlarının en uygun şekilde yaptığı gibi, ama tamamen yansıtıcı ve Nora'nın ruh hallerine uyarlanmış bir nefretle.

"Bunu mahvettin!" diye bağırdı Celeste. Resmin büyümesini izlemişti ve
bu şekilde acımasızca yok edildiğini görmek ona zarar verdi. "Nasıl yapabildin!"

"Şimdiye kadar yaptığım en kötü şey." Tüm etkiyi değiştirmeye başladı, çalışırken
duyulur şekilde kıkırdadı. Gün batımı, ay ışığıyla onurları böldü. Artık
uyumsuz değildi; gülünçtü. Arkasına yaslandı ve güldü. "Bunu
L'Asino'ya göndereceğim ve buna sonradan akla gelen bir şey diyeceğim."

"Bana ver."

"Ne?"

"Evet."

"Saçmalık! Ona bir kibrit çakacağım. Sana
çiçek açmış lavantanın olduğu o resmi vereceğim."

"Bunu istiyorum."

"Ama asamazsın."

"İstiyorum."

"Pekala!" Kadınlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, onlar
zihinsel olarak erişemeyeceği
bir yere gidiyor gibiydi. Neden bu iğrenç lekeyi istiyordu ki? "Olabilir; ama yine de bir göz doktoru çağırıp gözlerini muayene ettireceğim."

"Neden, Signorina Fournier bu!"

Flora Desimone'nin varlığını görmezden gelmeye çalışırken, onu tamamen unutmuşlardı.

"Günaydın, Signora," dedi Celeste İtalyanca.

"Ve ressam Signore Abbott da!" Calabrialı, en ölümcül silahı olarak gördüğü şeyi, dürbününü kaldırdı.

Celeste, süslü işini anında iki eline aldı; Abbott'unkiler
meşguldü; Flora'nın elleri de aynı şekilde meşguldü; böylece, el sıkışmanın tatsız alaycılığından nazikçe ve mazur görülebilir bir şekilde kaçınıldı.

"Nedir bu?" diye sordu Flora, gözlerini kısarak. "Bu sabah başladığım empresyonistlerin yeni bir tarzı,"
ayık bir şekilde.

"Çok doğal görünüyor," diye gözlemledi Flora.

"Doğal!" Abbott mahl-stick'ini düşürdü.

"Bu Vezüv, değil mi, bulutlu bir günde?"

Bu Abbott'un ciddiyeti için fazlaydı ve güldü.

"Benim yüzümden güzel bir resmi mahvetmeye gerek yoktu," dedi Flora, dürbünü bir çırpıda kapatarak. Büyük, koyu gözleri bir kedininki gibi hayalperest ve düşünceliydi ve herkesin bildiği gibi, bir kedinin gözü
tüm gözlerin en gözlemcisidir. Bu, şeylerin düzenine oldukça uygundur, çünkü
bir kedinin dünyaya karşı tutumu ihtiyaç ve deneyime göre tamamen
savunmacıdır.

"Signora yanılıyor. Onun hesabına mahvetmedim. Dün
yardımcı
olmayacaktı. Ama yine de, öfke patlamasını temsil ettiği için ona Vezüv adını vereceğim."

Flora, dürbünüyle şemsiyesinin sapına vurdu. Bu, kesinlikle bir onay işaretiydi. Bu Amerikalılar asla geri zekalı olmazdı. Şemsiyeyi
bir sarkaç gibi yavaşça ileri geri salladı.

"Çok yazık," dedi, bakışları villanın beyaz duvarlarında gezinirken.

"Geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu," diye ilan etti Abbott.

"Hayır, hayır; resmi kastetmiyorum. La Toscana'yı düşünüyorum. Sesi
gerçekten harikaydı; ve onu tamamen kaybetmek...!" Sempatik bir
el salladı.

Abbott, güçlü bir protestoyla ayağa kalkmak üzereydi. Ama kaderin kendisi Flora'yı
azarlamayı seçti. Pencereden "_Sai cos' ebbe cuore!_" sesi duyuldu, yalnızca
Nora'nın söyleyebildiği gibi.

Flora Desimone'nin şemsiyesinin halkası yonca çimenine derinden saplandı.

XVII. BÖLÜM

VİLLADAKİ BALO

"Düşesa'yı tanıyor musun?" diye sordu Flora Desimone.

"Evet." Aynı öğleden sonra saat üçtü. Dük karısıyla birlikte
rıhtımda asmalarla kaplı trattorianın altında oturuyordu. Dizlerinin arasında
olgun fındıklarla dolu Panama şapkasını tutuyordu. Fındıkları
güçlü beyaz dişleriyle kuvvetlice kırdı ve kırık kabukları göle fırlattı, orada _agoni_ adı verilen çılgınca küçük bir balık yavaşça batan parçacıkların içine ve etrafına
sıçrıyordu. "Neden?" Dük dört veya beş ay öncesine göre daha gri değildi, ancak yüz hatlarının karakteristik ifadesi
değişmişti. Daha az Jüpiter'e benziyordu, daha çok
Eyüp'e benziyordu.

"Bu gece Villa Rosa'daki balosuna davet almanı istiyorum."

"Yirmi dört saattir burada değiliz!" hafif bir itirazla.

"Bunun bununla ne alakası var? Hiçbir fark yaratmaz."

"Sanırım yok." Çıt diye bir fındık yedi. "Nerede o?"

"Milano'ya gitti. Aceleyle ayrıldı. O bir aptal," sabırsızca.

"Mutlaka değil. Aptallık bir şey, ihtiyat başka bir şey. Ah,
peki; onun burada bulunması kesinlikle gerekli değildi. Şimdi
evlenecek, yerleşecek ve iyi bir çocuk olacak." Bir sonraki fındık solmuştu ve
onu bir kenara fırlattı. "Sesi gerçekten gitti mi?"

"Hayır." Flora kollarını korkuluğa dayayıp 
büzülen suya baktı. Uyuşmazlık Elması'nı tepeden aşağı
tekrar taşımıştı. Nora rahatsızlanmıştı.

"Buna sevindim."

Bakışlarını ona çevirdi.

"Buna çok sevindim, senin bu işteki rolünü düşününce."

"Michael...!"

"Dikkatli ol. Michael her zaman bir öfkenin habercisidir. Bunlardan birini al,"
bir ceviz uzatarak.

Cevizi kaba bir şekilde elinden fırlattı.

"Bazen iki elimi o zarif boynuna dolamak istiyorum."

"Dene."

"Hayır, bunun akıllıca olacağını sanmıyorum. Ama eğer bana yalan
söylediğini, o adamı sevdiğini ve bana inat
için evlendiğini öğrenirsem..." Cümleyi imalı bir şekilde bir ceviz çıtırdatarak tamamladı.

Yüzündeki somurtkan ifade yerini bir gülümsemeye bıraktı. "Seni öfkeli
görmek isterim."

"Hayır, kalbim; sen böyle bir şey istemezsin. Seni
bildiğinden daha iyi anlıyorum; sabrımın sebebi bu. Sen İtalyansın. Sen
kapris ve ruh halisin. Ben soğuk bir ülkeden geliyorum. Eğer sinirlenirsem, koş,
olabildiğince hızlı koş."

Flora, diğer şeylerin yanı sıra, anlamsız ya da başı dönmüş biri değildi. Bu sessiz uysal adamın bir yerlerinde saklı bir deprem vardı ve kadının doğuştan gelen şeytanlığı her zaman oraya inmeye çalışıyordu. Ama kendini asla kandırmadı. Bir gün bu deprem açılıp onu yutacaktı.

"Ondan nefret ediyorum. Beni hor gördü. Bunu sana binlerce kez söyledim."

Güldü ve şapkasındaki fındıkları şıngırdattı.

"O daveti almanı istiyorum."

"Ya almazsam?"

"Hemen Paris'e döneceğim."

"Ve bana verdiğin sözü bozar mısın?"

"Bu fındıklardan birini bozduğun kadar kolay."

"Ya daveti alırsam?"

"Sözümü harfi harfine yerine getireceğim. Söz verdiğim gibi ona söyleyeceğim."

"Kendime olan sevgimden mi?"

"Sana olan sevgimden ve oyun artık ilgimi çekmediği için."

"Acaba zihninde hangi yeni şeytanlık işliyor?"

"Michael, sinirlenmek istemiyorum. Yüzümde çizgiler oluşuyor. Buradan
nefret ediyorum. Ölü. Hayat, renk ve müzik istiyorum. Eylül ayının geri kalanını Ostend'de geçirmek istiyorum."

"Paris, Capri, Taormina, Ostend; acaba bir yerde
yeterince uzun süre kalmaya razı olacak mısın?"

"Canım, gencim. Bir gün senin büyük Rus şöminenin
yanında oturup elini tutmaktan memnun olacağım."

"Şimdi tut."

Güldü ve elini kendi elinin arasına aldı. "Michael, gözlerimin içine bak." Adam bunu yeterince gönüllü bir şekilde yaptı. "Başka bir erkek yok.
Ve eğer bir daha başka bir kadına bakarsan... Peki!"

"Davetiye için birini göndereceğim." Cebini fındıkla doldurdu ve
şapkasını taktı.

Flora daha sonra gizlice, kullanılmadığı için
zarar görmüş bir anlaşma olan
Anlaşmayı burundan aşağı indirmek zorunda kaldığı
Anlaşmazlık Elması'nı bir kez daha parlatmaya başladı.

* * * * *

"İyi miyim?" diye sordu Harrigan.

Courtlandt başını salladı. "Mufti giymiş bir askere benziyorsun ve daha da fazlası,
doğal olarak olduğun beyefendiye benziyorsun," oldukça içtendi.

Eski gladyatör kızardı. "Burası kabul odası.
Balo salonu hemen orada. Sigara odası diğer tarafta. Şimdi,
eski Harry'de birini öldürmeden nasıl geçeceğim?"

Courtlandt gülme isteğine direndi. "Ya seni uçurmama izin verirsen?"

"Sen hakemsin. Gongu çal."

"Hadi o zaman."

"Ne! Dans ederken mi?" dehşet içinde geri çekildi.

Diğeri onu kolundan yakaladı. "Hadi."

Ve içeri ve dışarı gittiler, oraya ve buraya, bazen kaçarak, bazen durup
girdabın geçmesini bekleyerek, ta ki sonunda Harrigan kendini kıyıda, loş, serin sigara içme odasında güvende bulana kadar.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," hayranlıkla.

"Nasıl gittiğini görmek için arada sırada uğrarım,"
Courtlandt gönüllü oldu. "Onları dans ederken görmek istersen kapının yanında oturabilirsin. Bayan Harrigan'ı görmeye ve ona nerede olduğunu söylemeye gidiyorum. İşte bir puro."

Harrigan puroyu parmaklarında çevirip dururken, bu arada genç adamın giderek küçülen sırtına bakıyordu. İçini çekti. _Bu_ onu
dünyanın en mutlu adamı yapardı. Geçici mutluluğun altı inçlik kısmını
çevreleyen akik bandı inceledi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye mırıldandı. "Yaşlı adamın içtiği markanın aynısı. Ve eğer toptan olarak
adet başına altmıştan az öderse, bunu yerim."
Sonra dikkatini odanın gelişigüzel incelemesine yöneltti. Birkaç yaşlı adam etrafta dolaşıyordu. Sempatisi hemen sessizce yayıldı;
onların da sürüklenerek dışarı çıkarıldığı açıktı. Kapının yanındaki küçük sigara içenlerin
taburetinde iki sandalye gördü, bunlardan biri boştu;
ve hemen onu aldı. Diğer sandalye, üzerinde oturan adamın
büyüklüğü tarafından tamamen gizlenmişti; sakallı, küt burunlu, pasif,
ama gözleri parlak ve ışıldayan bir adam. Kravatından bir tür
madalya sarkıyordu. Harrigan purosunu yaktı ve kendini purosunun
zevkine bıraktı.

"Biz yaşlıları evde bırakmalılar," diye cesaret etti.

"Belki de çoğu durumda kadınlar bunu tercih ederdi."

"Yabancı," diye düşündü Harrigan. "Eh, yaşlandıkça daha büyük bir engele dönüşüyormuşuz gibi görünüyor."

"Yaşlılık nedir?" diye sordu yabancının kalın ama nahoş olmayan sesi.

"Kenara çekilmek. Yılların hiç önemi yok. Bir adam kendini hissettiği kadar gençtir."

"Ve bir kadın göründüğü kadar yaşlı!" diye güldü diğeri.

"Şimdi, kendimi yaşlı hissetmiyorum ve elli bir yaşındayım."

Sakallı adam tabureye hayranlıkla baktı. "Siz
olağanüstü derecede iyi korunmuşsunuz, efendim. Benden daha yaşlı görünmüyorsunuz ve ben
sadece kırk yaşındayım."

"Sorun şu ki, burada havasız odalarda bütün gece kağıt oynuyorsunuz ve
çok fazla sos yiyorsunuz." Harrigan bunu bir yerde okumuştu ve bunu bu kadar uygun bir şekilde hatırlayabildiğini düşünmekten memnundu.

"Katılıyorum. Siz Amerikalılar diğer beyazlardan daha fazla
ortaya çıkıyorsunuz."

"Acaba Amerika'dan olduğumu nasıl tahmin etti?" Harrigan yüksek sesle şöyle dedi: "Önümüzdeki on yıl içinde daha fazla yaşlanacakmışsın gibi görünmüyorsun."

"Buna bağlı." Sakallı adam içini çekti ve yeni bir sigara yaktı.
"Güzel bir genç kadın var," balo salonuna doğru işaret ederek.

Harrigan genişledi. Barone ile dans eden Nora'ydı.

"Dünyanın en güzel genç kadını," coşkuyla.

"Ah, onu tanıyor musun?" ilgiyle.

"Ben onun babasıyım!"--Louis XIV'ün söyleyebileceği gibi, "Ben Devletim."

Sakallı adam gülümsedi. "Efendim, ikinizi de tebrik ediyorum."

Courtlandt kapıda belirdi. "Rahat mı?"

"Mükemmel. İyi puro, rahat koltuk, güzel manzara."

Dük, bilerek üflediği duman bulutunun arasından Courtlandt'a baktı. O gece Paris'teki ana salona inmiş olsaydı ne olacağını oldukça eğlenerek sordu. Hayran olduğu birkaç şeyden biri de yakışıklı ve yapılı bir adamdı. Courtlandt ise görmemiş gibi yaptı.

"Salonda bordo ve şampanya kokteylleri bulacaksın," diye önerdi Courtlandt.

"Benimki için değil! Kaç ve dans et."

"Elveda o zaman." Courtlandt ortadan kayboldu.

"İyi bir adam var. Edward Courtlandt, Amerikalı milyoner." Harrigan'ın bu hayranlık uyandırıcı ayrıntıyı söylememesi mümkün değildi.

"Edward Courtlandt." Yabancı bacaklarını uzattı. "Onu duydum. Bir avcı."

"En heveslilerinden biri."

"Zengin Amerikalıyla orta yol yoktur: ya parası onu mahveder
ya da ondan kaçar."

"Bir harika," diye haykırdı Harrigan. "Buraya nasıl geldiğini merak ediyorum?"

"Hangi hanımdan bahsediyorsun?"

"Kırmızılı olan. Flora Desimone. O ve kızım bazen birlikte şarkı söylüyorlar. Elbette Eleonora da Toscana'yı duymuşsundur;
bu kızımın sahne adı. İkisi pek iyi geçinmiyor,
doğal olarak."

"Oldukça doğal olarak," kuru bir şekilde.

"Ama Calabria'nın güzelliğinden kaçamazsın," cömertçe.

"Hayır." Sakallı adam sigarasını söndürdü ve ayağa kalktı, tabureye bir
_carte-de-visite_ koydu. "Dahası, ondan
kaçmak istemem. İyi akşamlar," hoş bir şekilde. Müzik durdu. Kalabalığın
içine doğru yürüdü.

Harrigan uzanıp kartı aldı. "Acı çeken yoncalar! Keşke Molly beni şimdi görebilseydi," diye mırıldandı. "Acaba bir kaçamak yaptım mı?
Büyük dük ve ben onunla garson gibi kaynaşıyorum! James, bunların hepsi senin şapkanın altında. Kartı Molly'nin bulamayacağı bir yerde saklayacağız."

Genç adamlar içeri girip çıkmaya başladı. Hava dumanla ağırlaştı, hakim olan aroma Harrigan'ın hiç sevmediği Türk tütünüydü. Ama purosu o kadar iyiydi ki kömür burnunun ucunu gıdıklayana kadar karıştırmamaya kararlıydı. Molly onun nerede olduğunu bildiğinden endişelenecek bir şey yoktu.

Abbott içeri girdi, cebinden bir sigara kutusu çıkardı ve sabırsızlıkla bir kibrit çaktı. Elleri biraz titredi ve kibritin alevi solgun ve öfkeli bir yüz ortaya çıkardı.

"Hey, Abbott, işte otur. İkinci nefesini al."

"Teşekkürler." Abbott sandalyeye çöktü ve hemen sigara içti. "Dışarısı çok havasız. Çok fazla."

"Sen öyle görünüyorsun. İyi vakit geçiriyor musun?"

"Oh, iyi!" Ardından gelen kahkahada bir pürüz vardı, ancak Harrigan'ın kulağı bu ses inceliklerine alışkın değildi, "Nasılsın?"

"Alışıyorum. Albay bu gece nerede? Bir yerlerde olmalı."

"Birkaç dakika önce bıraktım."

"Onu tekrar gördüğünde içeri gönder. Canlı bir adam ve konuşmasını dinlemeyi seviyorum."

"Hemen gideceğim," sigarasını Jeypore kasesinde ezerek.

"Acelen ne? İşini yeni kaybetmiş bir adama benziyorsun."

"Bir Alman kontesini dümenlemiştim. Sadece bir yöne dönmesi için kurulmuştu,
ve ben sersemledim. Albayı göndereceğim. Bu arada."

"Şimdi, çocuğu ne soktu?"

Nora çok eğleniyordu. Erkekler onun etrafında
en tatlı gülün etrafındaki arılar gibi vızıldıyordu. Zaman zaman Courtlandt'ın
çevrede dolaştığını görüyordu. Gelmesine sevinmişti: lepidopterist çoğu kadında gizlidir
ya da aktiftir; kelebeği
çapa saplamak için güve kolayca günlük rutine dahil olur. Erkeklerle gülüyor ve şakalaşıyordu. Annesi hayranlıkla yanında duruyordu. Bu sefer Courtlandt nazikçe Nora'nın yanına
geldi.

"Bir dans edebilir miyim?" diye sordu.

"Çok geç kaldın," sakin bir şekilde. Nora'nın
şaşkınlığına rağmen onu görmeye alışıyordu.

"Özür dilerim."

"Neden, Nora, kartının dolu olduğunu bilmiyordum!" dedi Bayan Harrigan.
Courtlandt'ın üzerinde anaç bir bakış vardı.

"Yine de," Nora tatlı bir şekilde, "bu bir gerçek." dedi.

"Teselli edilmiyorum," diye cevapladı Courtlandt, sadece biçim uğruna yaklaşmıştı, bir
reddediliş için tamamen hazırlıklıydı. "Geç kalma gibi talihsiz bir alışkanlığım var," sadece Nora'nın anladığı bir önemle.

"Yani, geç kalanlar sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Akşam yemeği mi?"

"Senden ziyade Barone."

Müzik tekrar başladı ve Abbott onu döndürdü.
Burma tafta, koyu turuncu bir
giysi giymişti. Güzel siyah saçlarının karanlığında
zümrütlerin yeşil parıltısı vardı; zümrüt ve incilerden oluşan bir Hint prensesi kolyesi göz kamaştırıcı beyaz boynuna dolanmıştı.
Courtlandt farkında olmadan sesli bir şekilde iç çekti ve Bayan Harrigan bu huzursuzluk notasını duydu.

"O kim?" diye sordu Bayan Harrigan.

"Flora Desimone'nin kocası, dük. O ve Bay Harrigan duman odasında epey
bir sohbet ediyorlardı."

"Ne!" şaşkınlıkla.

"Onları bıraktığımda gayet iyi anlaşıyorlardı."

Bayan Harrigan kalbinin çöktüğünü hissetti. Dük ve James birlikteyken bir felaketten başka bir şey ifade etmiyorlardı; çünkü James kime hitap ettiğini
bilmeyecek ve her türlü sırrı ortaya atacaktı. Onu
görüş alanından çıkarırsa bir şeyler olacağını biliyordu. Sürekli olarak
yabancılarla konuşuyordu.

"Bay Harrigan'a onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Kesinlikle hayır."

Nora balo salonunun sonunda durdu. "Donald, bahçeye çıkalım. Biraz hava almak istiyorum. Onu gördün mü?"

"Onu görmemek elde değildi. Dük'tü sanırım. Düşesin eski bir arkadaşıymış gibi görünüyor. Konservatuvardan geçeceğiz. Kısa bir yol."

Gece ay ışığıyla doluydu; suyun üzerinde dans ediyordu; ciddi selvilerin filigran tepelerini ateşledi; çimenliği titrek gölgelerle süsledi; şimşir çalılarının boğucu kokusu ağır ağır sarkıyordu.

"_O bellissima notta!_" diye şarkı söyledi. "Muhteşem değil mi?"

"Nora," dedi Abbott aniden ona doğru eğilerek.

"Bunu söyleme. Donald; lütfen söyleme. Bana olan sevgini boşa harcama. Sen
iyi bir adamsın ve eğer gururlu ve üzgün hissetmeseydim
kadın ismine layık olamazdım. Seni her zaman bir arkadaş olarak istiyorum; ve eğer bunun olamayacağına karar verirsen, her şeye olan inancımı kaybederim. Hiç kardeşim olmadı ve
bu iki kısa yılda sana bir kardeş gibi bakmaya başladım. Üzgünüm.
Ama geriye dönüp bakarsan sana hiç
cesaret vermediğimi göreceksin. Hiçbir zaman senin yoldaşından fazlası olmadım. Birçok kusurum var, ama
doğam gereği cilveli değilim. Kalbimi tanıyorum; iyi tanıyorum."

"Başka var mı?" umutsuzluk içinde.

"Bir zamanlar, Donald, vardı. Artık küllerden başka bir şey yok. Bunu sana eski dostça zemine dönmenin senin için bu kadar zor olmaması için söylüyorum. Sen cesur bir adamsın. Yüreğini eline alıp bir kadına sunan her erkek cesurdur. Elimi tutacaksın ve her zaman
dostum olacağına söz vereceksin."

"Ah, Nora!"

"Yapmamalısın, Donald. Gözlerim kırmızı bir şekilde balo salonuna dönemem. Sahnedeki bir kadının ekmeğini kazanmak için nasıl mücadele etmesi gerektiğini asla bilemezsin.
Ve bu kısım, erkeklerin ona karşı verdiği bitmek bilmeyen savaşla
karşılaştırıldığında sadece bir çatışma. Onun sadece zekâsının ve zihninin tahkimatı var. Paris'in kalbinde kaçırılmadım mı? Ve adamın korkaklığı olmasaydı, neler olabileceğini kim bilebilirdi? Eğer
güzelliğim varsa, Tanrı onu giymem için bana verdi ve giyeceğim. Babam,
padre, sen ve Barone; Yaşayan başka hiçbir erkeğe güvenmem.
Genellikle mutsuzum ama bu mutsuzluğu başkalarına yüklemem. Sen
aynı ol. Benim arkadaşım ol; cesur ol ve kalbinden savaş." Hızla
başını kendine doğru çekti ve alnını hafifçe öptü. "İşte! Ah,
Donald, bir arkadaşa çok ihtiyacım var."

"Tamam, Nora," gerçekten cesurca, çünkü genç kalbindeki acı
saklanmak için dünyanın uçlarını haykırıyordu. "Tamam! Gencim;
belki zamanla bunun üstesinden gelirim. Her zaman bana güven. Balo salonuna tek başına
gitmeyi umursamazsın, değil mi? Üzerine duman
tüttürmek istediğim bir fikrim var. Hayır, seni konservatuvarın sonuna götürüp
geri döneceğim. Şu anda geri kalanlarıyla yüzleşemem."

Nora bunun sadece bir tutku olduğunu ummuştu ama son birkaç gündür onun kendisini gerçekten sevdiği gerçeğini görmezden gelemiyordu. Onu ve Celeste'i boşuna bir araya getirmişti. Zavallı Celeste, zavallı güzel Celeste, kalbini kolunda taşıyan, Donald hariç tüm gözlere
açık! Bu yüzden, bu gece onu bahçeye çekmesinin kesin bir amacı vardı. Onu hayal kırıklığına uğratmak istiyordu.

Barone, konservatuvarın karanlık bir köşesinde, onların içeri
girdiğini gördü. Abbott'ın cesur genç yüzü onu aldattı. Kapıda Abbott gülümsedi
ve eğildi ve bahçeye geri döndü. Barone onu takip etmek için ayağa kalktı. Gerçekten
üzgün olduğu bir hırsızlık yapmıştı; ve rakibini arayıp özür dileyecek kadar cesurdu. Ama kader onun için
en kötü zamanı seçmişti. Sadece bir adım atmıştı, Kapının önünde bir tablo
oluştuğunda, kararsızca duraklamasına neden oldu.

Nora sonunda Flora Desimone ile yüz yüze geldi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi İtalyan aniden.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey ilgimi çekmez," diye ilan etti Nora,
kibirli bir şekilde ve sanki geçiyormuş gibi.

"Çok emin olma," küstahça.

Sesleri alçaktı, ama Barone'nin kulağına ulaştı, Barone burada olmaktan başka bir yerde olmayı diledi. Avuç içlerinin arkasından sessizce çıkışa doğru ilerledi.

"Açıkça söyleyeyim. Senden nefret ediyorum ve tüm kalbimle senden tiksiniyorum," diye devam etti Flora. "Senden her zaman nefret ettim, küstah tavırlarınla, sen, babası olan...."

"Onun hakkında kötü bir söz söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Nora, İrlanda kanı
kibirini rüzgara savurarak. "O nazik, cesur ve sadıktır ve onunla
gurur duyuyorum. Hakkımda ne söylersen söyle; beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecektir."

Barone daha fazlasını duymadı. Yavaş yavaş çıkışa ulaşmıştı ve
dışarı çıkmaktan
çok rahatlamıştı. Calabrialı zamanını iyi seçmişti,
çünkü kış bahçesi neredeyse boştu. Barone'nin gözleri
gölgeleri taradı ve sonunda Abbott'un korkuluktan eğildiğini fark etti.

[İllüstrasyon: "Senden nefret ediyorum ve tüm kalbimle senden tiksiniyorum."]

"Ah!" dedi Abbott, etrafına dönerek. "Demek sen öylesin.
Benim adımı bilerek
silindin ve kendininkini koydun. Bu aşağılık bir
alçaklığın
davranışıydı. Ve sana şimdi ve burada söylüyorum. Bir alçak!"

Barone İtalyan'dı. Abbott'u en iyi niyetlerle aramıştı;
sıcak kanına
nasıl da olsa,
aşağılık bir şekilde özür dilemek için. Bunun yerine Abbott'ın ağzına vurdu ve Abbott onu hemen yere serdi. BÖLÜM XVIII

İKİ KİŞİLİK TABANCALAR

Courtlandt stüdyonun kapısını çaldı.

"Girin."

Abbott'ı, kanepeye uzanmış, duvardaki gevşek sıvayı tembelce çekiştirirken buldu.

"Merhaba!" dedi Abbott umursamazca. "Kendinize bir sandalye alın."

Bunun yerine, Courtlandt amaçsızca odanın içinde dolaştı.
Pencerenin önünde durdu; bir taslak aldı ve çeşitli açılardan inceledi; ayak dayanağını tekmeledi, öfke belirtisi olmadan ama arkadaşına bakıyor olsaydı Abbott'ın gülmesine neden olacak bir ciddiyetle. Ancak, sıvayı çekiştirmeye devam etti. Courtlandt'tan her zaman hem nefret etmiş hem de sevmişti. Bu tuhaf kalp rahatsızlığını analiz etmeye hiç çalışmadı. Sadece bir zamanlar adamdan nefret ettiğini ve başka bir zamanda onun için hayatını feda edebileceğini biliyordu. Belki de
bu, nefretle karıştırdığı pasif bir kıskançlıktı. Abbott, Courtlandt'ın
zenginliğini hiç kıskanmamıştı; ancak Courtlandt'ın
fiziksel üstünlüğünü, uyum yeteneğini, erkekler ve işler hakkındaki bilgisini,
kadınların dile getirilmeyen isteklerini tahmin etme biçimini,
utanmaz yiğitliğini görmek, bu özellikler onun her zaman utanacak kadar erkeksi olduğu kıskançlığı harekete geçiriyordu. Courtlandt'ın Bellaggio'da beklenmedik bir şekilde
görünmesi de ayrıntılı olarak tanımlayamadığı bir şüphe yaratmıştı.
Gerçek şu ki, bir erkek sevdiğinde, diğer tüm erkekler onun düşmanı oluyordu, babası hariç: ilkel içgüdü, tüm
sahtekarlıklara
dayanmıştı. Bu yüzden, Abbott o sabah arkadaşını gördüğünde hiç de memnun olmamıştı.

Sonunda Courtlandt salona döndü. "Baron bu sabah beni
ziyaret etti."

"Ah, etti mi?"

"Sanırım ona bir özür yazsan iyi olur."

Abbott doğruldu. Alçı parçasını sertçe yere fırlattı.
"Özür mü dilemek? Eh, bu tür gevezeliklerle buraya gelme cesaretini seviyorum.
Şu dudaklara bak! Dostum, ağzıma vurdu ve ben onu
yere serdim."

"Karanlıkta yüzünü pek iyi göremediğin düşünülürse, oldukça iyi bir darbeydi. Her zaman, tanıdığım diğer heriflerden daha fazla cesaretin olduğunu söylerdim. Ama burada, Suds, bildiğin gibi, durum
farklı. Bir memuru yere sererek bundan sıyrılamazsın. Bu yüzden,
sadece masana otur ve aceleci davrandığın için pişman olduğunu belirten küçük bir not yaz. Ben de bunu halledeceğim. Neyse ki,
hiç kimse kavgayı duymadı."

"İkinizle de daha sonra görüşeceğiz!" öfkeyle. "Şu dudaklara bak, diyorum!"

"Sana vurmadan önce, tahrik etmiş olmalısın."

"Olanları tartışmayacağız. Özür de dilemeyeceğim."

"Bu kesin mi?"

"Söz veriyorum."

"Özür dilerim. Barone iyi bir adam. Sana öncelik veriyor ve
rapier'lerle ona rakip olamayacağın için tabanca seçmeni öneriyor."

"Tabancalar!" diye bağırdı Abbott. "Şan aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Baron benden yardımcısı olmamı istedi. Ve albaya sizin tarafınıza katılmasını tavsiye eden bir not gönderdim. Baronun teklifini sadece buraya ilk ben gelip sizi bir özürün sizi bir yığın rahatsızlıktan kurtaracağına ikna etmek için kabul ettim. Baron birinci sınıf bir nişancıdır ve şüphesiz sizi sadece kanatlayacaktır. Fakat bu skandal ve hastanede birkaç hafta geçirmek anlamına gelecektir, sivil yetkililerle bir şeytan kavgasından bahsetmeye bile gerek yok. İtalyan orduda hala düellosunu yapıyor ama bu olaylar Fransa'daki gibi gazetelere hiç girmiyor. Ancak nadiren ciddi şekilde yaralanan olur. Çok heyecanlıdırlar ve bu nedenle iyi bir nişancının sıkışıklık anında çılgınca ateş etmesi muhtemeldir. İşte böyle, oğlum."

"Aklı başında mı? Bana düello ayarlamak için mi buraya geldiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Abbott, sesi kısık ve biraz titrekti.

"Birini engellemek için. Öyleyse, özür dilemeni yaz. Sorunun ahlaki tarafını dert etme.
Sadece bir aptal, ateş etmeyi bilen bir adama hedef olarak kendini sunar.
Bir av tüfeğiyle bir ahırın geniş
yanına ateş edemezsin. "

Abbott ceketindeki tozu silkeledi ve ayağa kalktı. "Bir düello!" Biraz histerik bir şekilde güldü. Peki, neden olmasın? Nora asla onun olamayacağı için onun için
bir gelecek yoktu. Yüreğindeki acı ve
acı ile yaşamaya devam etmektense hedef olarak hizmet etmesi çok daha iyi olurdu. "Pekala.
Barone'a
seçimin tabancalar olduğunu söyle. Zamanı ve yeri kendisi ayarlayabilir."

"Şu masaya git ve o özrü yaz. Yazmazsan,
kendi adıma, bunun altında masumca veya başka bir şekilde olduğunu
söyleyebileceğim Nora Harrigan'a söyleyeceğime söz veriyorum."

"Courtlandt!"

"Söylediğimi kastediyorum. Seçimini yap. Bu saçmalığı
mantıklı bir insan gibi kendin durdur ya da Nora Harrigan senin için durdursun. "Düello olmayacak, eğer engelleyebilirsem."

Abbott ne olacağını hemen anladı. Nora Barone'a gidip
onun için yalvaracaktı. "Tamam! Özrünü yazacağım. Ama dinle: bundan sonra stüdyolarımdan herhangi birine girdiğinde
çalacaksın. Eski temelden
tepeyi tekmeledin. İddia ettiğin gibi bir arkadaş değilsin.
O lanet İtalyan'ın gözünde beni bir korkak yapıyorsun. O asla bu aşamayı
anlamayacak." Bunun üzerine Abbott masasına koştu ve
notunu karaladı, bir gürültüyle mühürledi. "İşte buradasın. Belki de hemen
gitmen en iyisi."

"Abby, bu görüşü benimsediğin için üzgünüm."

"Basmakalıp sözler duymak istemiyorum, teşekkür ederim."

"Yarın seni arayacağım ve kendi adıma hiçbir özür istemeyeceğim. Birazdan bana teşekkür edeceksin. Hatta benimle birlikte güleceksin."

"Bundan şüphe etmeme izin ver," öfkeyle. Kapıyı ardına kadar açtı.

Courtlandt daha fazla tartışmayacak kadar akıllıydı. Görevinin amacına
ulaşmıştı ve şimdilik bu yeterliydi. "Akıl yürütmeye açık
olmaman için üzgünüm. Günaydın."

Kapı kapandığında, Abbott yerde yürüdü ve öfkesini
çokça hırpalanmış ayak taburesine boşalttı, yürüyüşü sırasında her ne zaman gelse tekmeledi.
Ruhunda Courtlandt'ın haklı olduğunu biliyordu. Daha da fazlası,
onu hemen arayıp özür dileyecekti.

Ne yazık ki, ikisi de albaya güvenmiyordu.

Eylemin tam olarak farkında olmasa da, Abbott duvardan
eski bir düello tabancasını indirdi, kurdu, kırdı ve daha önce hiç göstermediği bir ilgiyle inceledi. Ve albay,
stüdyoya daldığında, onu bu eski ölüm saçan aletin tefekkürüne dalmış buldu.

"Ha!" diye kükredi yaşlı savaş köpeği. "Böyle bir şeyin olacağına dair bir fikrim vardı. Bunu as. Bununla hiçbir şeyi öldüremezsin, ta ki
kafalarına vurmadığın sürece. Konuyu bana bırak. Bir çift tabancam var, yirmi metreden bir şiline nişan alabilecek şekilde. Elbette, onunla kılıçla dövüşemezsiniz. İtalya'nın en iyilerinden biridir. Ama sizin de tabancalarla olduğu kadar şansınız var. Acemi on vakadan dokuzunda hedefi vurur, çatlak çılgına döner. Siz sadece neşeyle oturursunuz.
İkincisi kim; Courtlandt?"

"Evet." Abbott gerçekten ve tamamen şaşkındı.

"Önce sana vurdu, anladığım kadarıyla, ve sen onu yere serdin. Güzel!
Tenis kortlarım artık yolun dışında. Bu konuyu yarın sabah şafak vakti çözebiliriz. Ellicott testereleriyle Cadenabbia'dan gelecek.
Sıkı ağzı var. Tek yapman gereken sessiz kalmak. Geceyi benimle villada geçirebilirsin ve sana tabancayla atış hakkında birkaç fikir
vereceğim. Al; "Benim dikte ettiklerimi yaz." Abbott'ı masaya doğru itti ve
onu sandalyeye zorla oturttu. Abbott, hipnotize olmuş biri gibi mekanik bir şekilde yazdı.
Albay mektubu aldı. "Çiçekli cümleler yok; birkaç kelime
hedefe vur. En kısa sürede villaya gel. Bu İtalyan'ın kanını
soğutacağız."

Ve kapıyı çarparak dışarı çıktı. Yaşlı adamın yöntemlerinde bir kurşunun doğrudanlığı vardı.

Kelimenin tam anlamıyla, Abbott ayaklarından fırlamıştı. Kafası karıştığı anda
kendi aptallığının ve sevimli albayın
aşırı iyi niyetliliğinin onu içine düşürdüğü çıkmazı gördü. Dehşete düşmüştü. Courtlandt özür dilemeyi taşıyordu ve hemen peşinde, toplantı için son düzenlemeleri yapan albay vardı. Kapıya doğru koştu, başı açık, üçer dörter merdivenleri çıktı. Ama enerjik Anglo-Hintli de sınırları zorlamıştı; ve dikkati dağılmış sanatçı sokağa ulaştığında, diğeri ortalıkta yoktu. Görünüşe göre başka bir özür dilemekten başka çare kalmamıştı. Bu kadar utanç verici ve korkakça bir
ey yapmaktansa elini keserdi.

Solgun ve kararlı Barone, ikinci notu, savaş bulutlarının barışçıl bir şekilde dağılmasından dolayı (görüleceği üzere erken) kendini tebrik eden Courtlandt'a uzattı. Şaşkına dönmüştü.

"Affedersiniz," dedi uysalca. Abbott'ı görmesi gerekiyordu.

"Bir dakika," diye araya girdi Barone soğuk bir şekilde. "Başka bir özür
aramak gerekirse, faydasız olur. Kabul etmeyi reddediyorum. Bay Abbott dövüşecek ya da
ilk fırsatta onu alenen korkak olarak damgalayacağım."

Courtlandt bıyığını ısırdı. "O halde, hemen Albay
Caxley-Webster'a gideceğim."

"Teşekkür ederim. Günün büyük bir kısmını villadaki odamda geçireceğim." Barone eğildi.

Courtlandt, albayı motorlu teknesine binerken yakaladı.

"Yemeğe gel."

"Pekala; burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi konuşabilirim."

Motor gürültüsüne başladığında, Courtlandt albayı yanına çekti.

"Ne yaptığını biliyor musun?"

"Bitti mi?" gözlüğünü düşürdü.

"Evet. Abbott'ın İtalyan'a karşı hiçbir şansının olmadığını bilerek yanına gittim ve bir özür
yazması için zorladım. Ve sen
her şeyi bir uçurtmadan daha yükseğe
uçurdun."

Albayın gözleri irileşti. "Kahretsin, genç aptal neden bana söylemedi?"

"Muhtemelen acelen onu sarstı. Ama ne yapacağız?
Çocuğun incinmesine izin vermeyeceğim. Onu bir kardeş gibi seviyorum; ama, az önce, o beni
ölümcül bir düşman olarak görüyor. Belki de öyleyimdir," asık suratlı bir şekilde. "Onu
aldattım ve bir şekilde - körü körüne doğru - bunu biliyor. Narın çekirdekleri kadar
aldatıcıyım."

"Başka bir özür daha göndermesini sağla."

"Baron çok öfkelendi. Bunu kabul etmeyi reddederdi ve öyle dedi."

"Peki, beni iyi niyetli bir karışan olarak gör!"

"Memnuniyetle, ama bu kavgayı durdurmayacak. Bir çıkış yolu var, ama bana
çok alçakça geliyor."

"Ah, Abbott koşmayacak. O kadar nazik biri değil."

"Hayır, koşmayacak. Ama benimle aynı fikirdeysen, ikisi de incinmeden
onur sağlanabilir."

"Kadınlar şeytanı yener, değil mi? Senin planın ne?"

Courtlandt ana hatlarını çizdi.

Albay kaşlarını çattı. "Bu sana benzemiyor. Vahşi bir numara."

"Biliyorum."

"Önce öğle yemeği yiyeceğiz. Bu fikrin kafamda yer etmesi için birkaç mandal gerekecek."

Abbott o gün daha sonra geldiğinde, tavırları sakindi. Ara sıra gülüyordu, birkaç puro içiyordu ama uyarıcıları reddediyordu. Hatta
biraz tenis oynadı. Ve akşam yemeğinden sonra yüz bilardo oynadı. Albay ellerini dikkatle izliyordu. En ufak bir
sinir belirtisi yoktu.

"Çocuğu asın!" diye mırıldandı. "Kendimden utanmalıyım. Tüm yapısında
bir parça bile funk yok."

Abbott saat dokuzda emekli oldu. Çok iyi uyuyamadı. Barone'nin kurşunu boğazından geçireceği
hastalıklı fikrinden rahatsız olmuştu. Saat beşte kalktı. Bahçede dolaştı.
Hayatta olmanın
çok iyi olduğunu fark etti. Bir keresinde kuzeye doğru uzaktaki küçük beyaz villaya kasvetli bir şekilde baktı. Koyu yeşilliğe karşı ne kadar da keskin duruyordu! Su ne kadar da maviydi! Ve çok, çok uzaktaki dingin kar tepeleri!
Nora Harrigan ... Eh, bir erkek gibi ayağa kalkacaktı. Onun anılarından
asla utanmamalıydı. Eğer dışarı çıkarsa, tüm endişeler
son bulurdu ve bu da bir şey olurdu. Her şeyi ne kadar da berbat etmişti! İtalyan'ı suçlamıyordu. Bir düello! O,
yıkama teknelerini icat eden bir adamın oğlu olarak, bir düelloya girecekti! Gülmek istiyordu;
ağlamak istiyordu. Sadece rüya görmüyor muydu? Hepsi bir kabus değil miydi?
Hemen uyanacağı?

"Kahvaltı, Sahib," dedi Rao, saygıyla koluna dokunarak.

Uyanmıştı; hepsi doğruydu.

"Kahve isteyeceksin," diye başladı albay. "İstediğin kadar iç. Ve
yumurtaları da güzel bulacaksın." Albay, Abbott'ın iyi beslenip beslenmediğini görmek istiyordu.

Sanatçı iki kez kendine kahve aldı ve üç fincan kahve içti. "Biliyor musun,
sanırım böyle bir delikte yaşayan tüm erkeklerin komik fikirleri vardır. Ben sadece
bir keklik ve bir şişe şampanya istediğimi düşünüyordum."

"Bunu akşam yemeğinde yiyeceğiz," dedi albay, gizlice. Aslında,
uşağı çağırdı ve emri verdi.

"Albay, beni bu şekilde neşelendirmeniz çok nazik bir davranış."

"Çürü!" Albay derimsi yanaklarında hafif bir sıcaklık hissetti. "Tek yapman gereken kolunu düz bir şekilde uzatmak, tetiği çekmek ve sonra da gözlerini kısmak."

"Baron'a zarar vermeyeceğim," hafifçe gülümseyerek.

"Silahını havaya fırlatacak kadar aptal mısın?" öfkeyle.

Abbott omuz silkti; ve albay, asılan en suçlu
aldatan olduğu için kendine küfretti.

Yarım saat sonra rakipler tenis kortunun her iki ucunda duruyordu.
Cerrah Ellicott tıbbi dosyasını açmıştı. Beş adamın en
tedirgin olanı oydu. Tüyleri ve
sargıları açarken parmakları titriyordu. Albay ve Courtlandt silahları yüklemenin resmiyetini ciddiyetle yerine getirmişlerdi. Güneş doğu zirvelerinin üzerinden
yükselmemişti, ancak batı zirvelerindeki kar pembeydi.

"Üç kelimesinde beyler, ateş edeceksiniz," dedi albay.

İki el aynı anda geldi. Abbott kasıtlı olarak
havaya doğrultmuştu. Bir an için tamamen hareketsiz durdu; sonra dizleri
çöktü ve yüzüstü öne doğru devrildi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı albay; "ramrod'u unutmuş olmalısınız!"

O, Courtlandt ve cerrah yere düşen adama doğru koştular. Barone
taş gibi
kalktı. Birdenbire, dehşet dolu bir hareketle, dumanı tüten tabancasını
bir kenara fırlattı ve avlunun karşısına koştu.

"Beyler," diye haykırdı, "şerefim üzerine, başının üç fit yukarısına nişan aldım."
Endişeyle ellerini birbirine kenetledi. "İmkansız! Sadece
cesur bir adam olup olmadığını görmek istedim. İyi ateş ederim. İmkansız!"
diye tekrarladı.

[Resim: Aniden dumanı tüten tabancasını bir kenara fırlattı.]

Cerrahın kurnaz eli hızla Abbott'un vücudunun üzerinden geçti. Sonunda başını salladı. "Hiçbir şey ona dokunmadı. Kalbi dayanamadı. Bayıldı."

Abbott kendine geldiğinde, zayıfça gülümsedi. Barone, ayağa kalkmasına yardım eden iki kişiden biriydi.

"Kendimi aptal gibi hissediyorum," dedi.

"Ah, şimdi özür dilememe izin ver," dedi Barone. "Baloda yaptığım şey yanlıştı ve sinirlenmemeliydim. O zaman özür dilemek için sana gelmiştim. Ama ben İtalyanım. Sinirlenmem doğal," safça.

"İkimiz de birer aptalız, Barone. Her zaman başka birileri vardı.
Birkaç aptal."

"Evet," diye itiraf etti Barone hevesle.

"Düşünüldüğünde," diye fısıldadı albay Courtlandt'ın kulağına; "ikisi de fişeklerden daha tehlikeli bir şey
attıklarını bilmedikleri için, oldukça iyi örnekler. Eh, ne?"

BÖLÜM XIX

COURTLANDT BİR HİKAYE ANLATTI

Albay ve misafirleri öğle yemeğinde Courtlandt'ı masanın altından ayakların ara sıra kaymasının
dışında hiçbir ses veya hareket duymadan dinlemişlerdi. Eski, tanıdık bir ifadeyle başlamıştı: "Bir hikayem var."

"Anlat," hemen gelen istekti.

Başlangıçta adamlar çeşitli dikkatsiz açılardan eğilmişlerdi; bazıları dirseklerini masaya dayamış, bazıları kollarını
sandalyelerinin arkalarına atmıştı. Keklik mükemmeldi,
şarap lezzetliydi, tütün kusursuzdu. Burma, tapınaklardaki
çanların şıngırtısı, pazarlardaki garip resimler,
düz ve fırtınalı denizlerde uzun yolculuklar; Rangoon'da başlayan, dünyayı
zigzaglar çizerek dolaşan ve Berlin'de son bulan, hareketli ve renkli bir aşk. "Ve böylece," diye bitirdi hikayeyi anlatan, "hikaye bu. Bu adam
herhangi bir haksızlıktan tamamen masumdu, bir yandan kötülüğün
diğer yandan da adaletsizliğin kurbanıydı."

"Hikayenin sonu bu mu?" diye sordu albay.

"Hayatta herhangi bir şeyin sonunun ne olduğunu kim bilebilir? Bu bir kitaptan alınmış
bir hikaye değil." Courtlandt, Rao'nun kendisine uzattığı kutudan taze bir puro aldı ve ölü otunu kül kasesine attı.

"Pes mi etti?" diye sordu Abbott, sesi kendi kulaklarına garip bir şekilde yabancıydı.

"Bir adam zorluklara karşı uzun süre mücadele edebilir, sonra kazanır ya da
kırılır. Kadınlar mantıklı değildir; genellikle akıldan ziyade dürtüyle yönlendirilmelerine izin verirler. Size bahsettiğim bu adam
gururluydu; belki de fazla gururluydu. Bu utanç verici bir gerçek, ama kaçtı.
Doğru, mektup üstüne mektup yazdı, ama bunların hiçbiri açılmadan geri döndü.
Sonra durdu."

"Bir kadın dolaylı kanıtlara inanmayı, inanmamaktan çok
tercih eder. Hımm!" Albay piposunu doldurdu ve tekrar yaktı. "Çok
değerli olamazdı."

"Çok değerli!" diye haykırdı Abbott. "Bununla ne ima ediyorsun?"

"Hiçbir erkek gerçekten değerli bir kadını terk etmez, yani tabii ki, erkeğiniz Courtlandt'ın bir erkek olduğunu kabul etmek. Belki de, ama,
bu onun hatasıydı. Yeterince ısrarcı değildi, belki biraz omurgasızdı. Bu kadar çabuk pes etmesi, muhtemelen onu izlenimlerinin doğru olduğuna ikna etti. Neden, onu her gün, her yıl takip ederdim; ona yanıldığını kanıtlayana kadar asla pes etmezdim."

"Albay haklı," diye onayladı Abbott, gözlerini parmaklarının altındaki ekmek kırıntılarına dalmış görünen Courtlandt'tan hiç ayırmadan.

"Ve dahası, bir şekilde, diğer kadını saçından tutup
itiraf ettirirdim."

"Hiç şüphem yok, Albay," diye cevapladı Courtlandt, kuru bir kahkaha atarak. "Ve
bu gerçekten de hikayenin sonu olurdu. Bu geveze hikayenin kahramanı o zaman ikisi arasında kesinlikle bir işbirliği olduğundan emin olurdu."

"Bu bir kadın gibi," diye kabul etti Barone ve onlar hakkında bir şeyler biliyordu. "Peki bu adam şimdi nerede?"

"Burada," dedi Courtlandt, sandalyesini geriye iterek ve ayağa kalkarak. "Ben oyum." Onlara sırtını döndü ve bahçeye baktı.

Tablo!

"Vay canına!" diye bağırdı albay, kişisel olarak en az ilgilenen kişi olduğu için
konuşmasını ilk toparlayan kişi oldu.

Barone nefesini keskin bir şekilde çekti. Sonra Abbott'a baktı.

"Şüphelenmiştim," diye yanıtladı Abbott sessiz soruya. O sabahki olaydan
beri felsefi bakış açısı genişlemişti. Bir
düello yapmış ve ondan uçan renklerle çıkmıştı. Yaşadığı sürece
o günün önemsiz meselelerinin bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğinden emindi.

"Bırakın gitsin," dedi albay, Courtlandt'ın geçtiği kanatlı kapıya doğru bir işaret yaparak. "O, Nora'nın bir kadın olduğu kadar büyük bir adam. Eğer onu kazanma kararlılığıyla geri döndüyse, dönecektir."

Courtlandt'ı bir daha görmediler. Birkaç dakika huzursuzca ileri geri gittikten sonra, iniş alanına doğru ilerledi, albayın motorlu teknesine bindi ve Bellaggio'ya geri döndü. Otelde dükü sordu, ancak dük ve madamın o sabah Paris'e gittiklerini öğrendi. Courtlandt, onun geçmek için büyük bir fırsat yakaladığını gördü. Mücadeleyi bıraktı. Ona bir kez daha iyi baktı ve gidecekti. Oranlar onun için çok güçlüydü ve kırıldığını biliyordu.

Motorlu tekne geri döndüğünde, Abbott ve Barone de bundan yararlandı.
Sessizce, ağır yürekli bir şekilde karşıya geçtiler.

Abbott karaya çıktığında şöyle dedi: "Muhtemelen seni bu yıl tekrar göremeyeceğim. Yarın Paris'e gidiyorum. Harika bir dünya, değil mi?
Bizi zar gibi fırlatıyorlar. Bazıları altılar, diğerleri ikililer. Ve bu oyunda sen ve ben üçte ikisini kaybettik."

"Roma'ya döneceğim," diye cevapladı Barone. "Uzun iznim
sona yaklaşıyor."

"Dünyada ne olmuş olabilir?" diye sordu Nora, iki notu Celeste'e göstererek. "Donald yarın Paris'e, Barone ise
Roma'ya gidiyor. Bize çayda veda edecekler. Anlamıyorum. Donald, biz Amerika'ya gidene kadar kalacaktı ve Barone'nin izni Ekim'e kadar
sona ermiyor."

"Yarın mı?" Celeste, donuk bakışlarla notaları geri verdi.

"Evet. Sen dördüncü _baladı_ çal, ben de _Madam_'dan söyleyeyim. Onlar olmadan
çok yalnız
olacağım." Nora duvardaki aynaya baktı ve saçlarına bir iki kez dokundu.

Adamlar geldiğinde, Nora'nın aklına onları birbirlerine karşı hiç bu kadar cana yakın görmediği geldi. Kesinlikle arkadaş canlısıydılar. Ve
neden olmasın? Sabahki sınav her birini kendi bireysel memnuniyetine göre kanıtlamıştı ve
genel olarak rakiplerini kendi gözleri dışında herkesin gözünde gülünç duruma düşüren o yapmacık tavırları ortadan kaldırmıştı.
Öğle yemeğindeki
ifşa onları genel olarak şeylerin ve özellikle de kadınların
boşluğuna ikna etmişti. Farkında olmasalar da, her biri diğerinin tesellisiydi. Sefaletin arkadaşlığı sevdiği
eski atasözü hiç bu kadar güzel bir şekilde örneklendirilmemişti.

Celeste, Nora'nın yaklaşan gidişle ilgili herhangi bir sıkıntı belirtisi göstermesini
beklese de hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekte, Nora bu iki talipten kurtulmaktan gizlice memnundu, onları ne kadar sevse de. Barone
henüz evlenme teklifinde bulunmamıştı ve onun Roma'ya dönme konusundaki ani kararlılığı bu tatsız olasılığı ortadan kaldırdı. Abbott'ın gitmesine sevinmişti
çünkü onu istemeden incitmişti ve onu görmek, masumiyetine
rağmen, sürekli bir sitemdi. Şimdi işini yapacaktı ve yalnızlığa zaman kalmayacaktı.

En çok acı çeken kişi Celeste'ti. Uyanmıştı; o hassas
küçük rüya gitmişti; ve bu gerçeği cesurca kabul etti. Çevik
parmakları asla tökezlemedi ve Beethoven, Chopin,
Grieg, Rubinstein, MacDowell'dan olağanüstü derecede iyi çaldı. Ve Nora, yeterince ters bir şekilde, eski
hafif operalardan şarkı söyledi.

İki adam ayrıldığında, Celeste odasına, Nora ise
terasa çıktı. Saat beşi geçmişti. Görebildiği kadarıyla etrafta kimse yoktu.
Dağları ve gölleri etkileyen
dönüşümün büyüsüne kapılmış bir şekilde duruyordu. Burayı ne kadar da seviyordu!
Geri kalan günlerini burada
geçirmeyi ne kadar da isterdi! Ve bugün bütün dünya ne kadar da güzeldi!

Korku dolu küçük bir çığlık attı. Güçlü bir çift kol onu
sarmıştı. Tekrar ağlamaya başladı, ama sesi bir adamın dudaklarının kendi dudaklarına yaptığı baskıyla
boğuldu ve silindi. Şiddetle mücadele etti,
ve aniden serbest kaldı.

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi, "bunun için ölmeliydin!"

"Göz ardı edilemeyecek bir fırsattı," diye karşılık verdi Courtlandt. "Kaçtığım için aptal olduğum doğru, ama dönüşüm
beni ikna etti, eğer seni takip edip bir röportaj için yalvarmaya devam etseydim,
ben de aynı aptallığı yapmış olurdum. Sana mektuplar yazdım. Sen onları açmadan geri gönderdin.
Beni duruşmadan mahkûm ettin. Öyle olsun.
Operatik kalbin çok sevdiği o veda
öpücüğünü düşünebilirsin," acı bir şekilde.

Bunun çoğunu başının arkasına yöneltti, çünkü o çoktan
trajedi kraliçesinin gururlu havasıyla
kaybolduğu villaya doğru yürüyordu. O harika bir aktristi.

Courtlandt'ın omzuna ağır bir el düştü. Karşı konulmaz bir şekilde
doğruldu.

"Hadi, Bay Courtlandt," dedi Harrigan, gözleri mavi ve buz gibi soğuk,
"belki açıklarsınız?"

Kalbinde öfke ve umutsuzlukla, Courtlandt elini fırlattı ve
"Reddediyorum!" diye cevapladı.

"Ah!" Harrigan birkaç adım ötede durdu ve arkadaş edineceğini düşündüğü bu adama eleştirel bir şekilde
yukarı aşağı baktı. "Sen
güçlü bir çocuksun. Senin için bundan kurtulmanın bir yolu var."

"Açıklama gerektirmediği sürece," kayıtsızca.

"Nora'nın sandıklarından birinin dibinde eski eldivenlerimden bir takım var. Bu saatte
tenis kortunda kimse olmayacak. Eğer
kötü bir küfürbaz değilseniz, sıradan bir erkek taklidi değilseniz,
beş dakika içinde orada benimle buluşursunuz. Eğer
on dakika boyunca önümde durabilirseniz, hiçbir açıklama yapmanıza gerek kalmaz.
Öte yandan, buradan tekneler ve trenler sizi götürebildiği kadar hızlı yürüyüp
gideceksiniz. Ve asla geri dönmeyeceksiniz."

"Sizden neredeyse yirmi yaş küçüğüm, Bay Harrigan."

"Ah, bunun sizi hiç endişelendirmesine izin vermeyin," sert bir kahkaha atarak.

"Tamam. Beni orada bulacaksınız. Sonuçta, sen onun babasısın."

"Elbette öyleyim!"

Harrigan kızının odasına gizlice girdi ve geçmişin ihtişamının kalıntılarını içeren sandığın
altını sessizce deldi. Onları
çıkardığında, katlanmış dikdörtgen bir parşömen şeridi onlarla birlikte çıktı ve
yere düştü; ama o bunu fark edemeyecek kadar meşguldü ve
etmiş olsaydı da umursamazdı. Sandığın altı eski mektuplar, programlar ve opera notalarıyla doluydu. Eldivenleri bir
gazeteye
sarmaladı ve görülmeden uzaklaştı. Kendisiyle elma bahçesi arasındaki çitte bir açıklık
keşfeden bir çocuk kadar mutluydu. Courtlandt'ı yonca tarlasında diz çökmüş, dört yapraklı yonca ararken görünce oldukça şaşırdı. Genç adamın sinirlerinin bozulmadığı açıktı.

"İşte!" diye bağırdı sertçe, bir çift eldiveni fırlatarak. "Eğer bu Anlaşmazlığı çözme yöntemi
tatmin edici değilse, açıklamalarınızı kabul edeceğim."

Courtlandt cevap olarak ayağa kalktı ve iç gömleğine kadar soyundu.
Eldivenlerini giydi ve dişlerinin yardımıyla bağladı. Sonra onları dikkatlice
yoğurdu. İki adam birbirlerine daha önce hiç olmadıkları kadar saygılı bir şekilde
baktılar.

"Bu tek kort, yapabileceğimiz en yakın şey.
Dışarı çıkan adam kırbaçlanır."

"Katılıyorum," dedi Courtlandt.

"Dinlenmelerle tur yok; biri veya diğeri dışarı çıkana kadar. Temiz molalar.
Hepsi bu. Şimdi, yumruklarını kaldır ve bir adamın dayak yemesine izin ver.
Seni babanın oğlu sanıyordum ama sanırım sen de diğerleri gibisin, kadın avcıları."

Courtlandt güldü ve kortun ortasına doğru yürüdü. Harrigan hiç
zaman kaybetmedi. Çeneye düz bir yumruk attı, ancak Courtlandt bunu düzgün bir şekilde engelledi ve Harrigan'ın kulağına sert bir yumrukla karşılık verdi, kulak şişmeye başladı.

"İyi!" diye homurdandı Harrigan. "Oyun hakkında bir şeyler biliyorsun. Sanki bir bebeğe vuruyormuşum gibi olmayacak." Vücuda bir sol yumruk attı, ancak sağ yumruk adamına ulaşamadı.

Bir süre Harrigan yumrukladı, savurdu ve aparkat attı; sık sık rakibinin vücuduna ulaştı, ancak asla yüzüne. Courtlandt'ı iki veya üç ayaktan fazla hareket ettiremediğini
görmek onu biraz endişelendirdi. Courtlandt
asla bir avantaj elde etmedi, böylece Harrigan dövüşü zorladı, ki bu da onun hoşuna gidiyordu. Ancak kısa süre sonra, genç adamın ilk darbenin dışında tamamen savunmada çalıştığına dair ikna edici bir şekilde aklına gelmeye başladı. Sanki ona zarar verebileceğinden korkuyormuş gibi! Bu, yaşlı adamı çileden çıkarmaya yaradı. Sağa sola, sola
sağa sıktı ve Courtlandt adım adım geri çekildi, ta ki çizgiye o kadar yaklaşana kadar ki onu göz ucuyla görebiliyordu. Bu bakış,
hızlı olduğu kadar, onun sonunu getirmeye yakındı. Harrigan onu
çenesine korkunç bir sağ yumrukla yakaladı. Bu bir sıyırma darbesiydi, aksi takdirde dövüş
orada ve o anda biterdi. Anında öne doğru sendeledi ve diğerinin
son vuruşunu yapmasına fırsat kalmadan
sıkıştırdı.

İkisi de itişip kakışırken, Harrigan genç adamın tutuşunu kırmak için
hırsla çabalıyordu. Ayrıca zor nefes almaya başlamıştı. Biraz daha uzun süre devam ederse,
darbeleri gereken buharı
vermeyecekti. Sonunda Courtlandt kendi isteğiyle
koptu. Başı biraz uğulduyordu, ama bunun dışında
kendini toparlamıştı. Harrigan taktiklerini sürdürdü ve hücum etti. Ama bu sefer
saldırgan bir dönüş oldu. Courtlandt saldırgan oldu. Ona
karşı koymak mümkün değildi. Ve Harrigan sonu oldukça iyi gördü; ama ringin yıllıklarında onu ünlü yapan o yılmaz cesaretle, vurmaya devam etti. Vücuduna gelen hızlı ve acımasız yumruklar etkisini göstermeye başladı. Ah, bir dakika dinlenmek ve kavrulmuş diline bir parça limon! Birdenbire Courtlandt ona kaplan gibi saldırdı ve Harrigan'ın sağ gözünü kapatan bir yumruk indirdi. Courtlandt ellerini indirdi ve geri çekildi. Bakışları imalı bir şekilde Harrigan'ın ayaklarına kaydı. "İplerin" dışındaydı.

"Öfkemi kaybettiğim için özür dilerim, Bay Harrigan."

"Olasılık nedir? Ben kaybettim. Siz kazandınız." Harrigan gerçek bir sporcuydu. Sunabileceği hiçbir bahanesi yoktu. Aşağılanma çukurunu kendi elleriyle kazmıştı. Bunu iki gerçeklerden biri olarak kabul etti. Diğeri ise, Courtlandt kendini uzatmış olsaydı, savaşın yaklaşık bir dakika
süreceğiydi. Safra ve pelin otuydu, ama işte oradaydın.

"Ve şimdi, açıklama istiyorsun. Kızından bunları yapmasını iste."
Courtlandt eldivenlerini çıkardı ve giysilerini giydi. "Ekleyebilirsiniz, efendim, onu bir daha asla istenmeyen ilgimle rahatsız etmeyeceğim. Sabah Milano'ya gidiyorum." Courtlandt zafer alanından
daha fazla yorum yapmadan ayrıldı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye düşündü Harrigan, eldivenleri toplamak için eğilirken. "Herkes onun yaralı taraf olduğunu söylerdi.
Bu anlaşmada bir yerde yanılıyorum. Bayan Nora'ya bir veya iki soru soracağım."

Geri dönmek o kadar kolay değildi. Karısına çarptı. Ondan kaçmaya çalıştı,
ama başaramadı.

"James, o mor gözün nereden çıktı?" trajik bir şekilde.

"Bu bir papatya, değil mi, Molly?" Nora'nın odasına doğru iterek ve
kapıyı arkasından kapatarak.

"Baba!"

"Sen misin, Nora?" gözlerini kırpıştırarak.

"Baba, eğer _onunla_ kavga ettiysen, seni asla affetmeyeceğim."

"Unut gitsin, Nora. Ben kavga etmiyordum. Sadece kavga ettiğimi sanıyordum."

Sandığı açtı ve eldivenleri gelişigüzel bir şekilde fırlattı. Sonra
düşen kağıdı gördü. Kağıdı aldı ve gözlerini kısarak baktı,
çünkü pek iyi göremiyordu. Nora sinirli bir şekilde odadan çıkıyordu.

"Gidiyor musun, Nora?"

"Gidiyorum. Ve akşam yemeğini odanda yemeni tavsiye ederim."

Yalnız başına, ışığı açtı. Nora'nın özel yazışmalarından bazılarını karıştırıyor olabileceği hiç aklına gelmemişti. Parşömeni açtı ve ışığın altına tuttu. Uzun süre İngilizce olan
yazıya, tarihe, isimlere baktı. Sonra sessizce
yeniden katladı ve gelecekte kullanmak üzere, hemen gelecekte kullanmak üzere kaldırdı.

"Bu harika bir dünya," diye mırıldandı, kulağını şefkatle ovuşturarak.

BÖLÜM XX

YOLCULUK SONU

Harrigan tek başına yemek yedi. Utanç içindeydi; hem zihinsel hem de fiziksel olarak
acı çekiyordu; ve akşam yemeğini iştahla yemeden, günde üç kez, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış aylarında
kendisini ele geçiren o iyi düzenlenmiş açlık dönemlerine itaat ederek yedi. Garson tabakları
topladığında, Harrigan'ın dişlerinin arasında bir mükemmel puro vardı (bir de evlilikle ilgili bir parça) ve sanki puroyu normalden yarı sürede bitirmeye bahse girmiş gibi sigara içiyordu. Sonra, diş ağrısı veya kulak ağrısı çeken bir adamın
modasına benzer şekilde, daha çok konuya uygun olacak şekilde, yerde yürümeye başladı. Doğrudan zihninde hiçbir diplomasiye gerek yoktu;
tek gereken birkaç açık sözlü soruydu. Nora
istediği gibi cevaplayabilirdi. Nora, bebeği, etrafta çıplak ayakla koşup
gerektiğinde huş ağacını uyguladığında gülen küçük kızı! Çocuklar nasıl
büyüdüler! Ve huş ağacı için asla çok yaşlanmadılar; kesinlikle asla.

Onu oturma odasından duydular; gürültü, gürültü, gürültü.

"Bırak onu, Nora," dedi Bayan Harrigan bilgece. "Bir şey yüzünden öfkeli. Ve baban, öfkeliyken yaklaşılması en kolay adam değil. Bay Courtlandt ile kavga ettiyse, bunu yapmak için
iyi bir nedeni olduğuna inanıyordu."

"Anne, bazen babandan korktuğuna inanıyorum."

"Ben her zaman ondan korkarım. Sadece öyle olmadığımı sanıyorum
onu herhangi bir şey yapmaya ikna edebilirim. Korkunçtu. Ve Bay Courtlandt öyle bir beyefendiydi ki. Ağlayabilirdim. Ama baban yarına kadar orada kalsın."

"Ve onu o mor gözle ortalıkta dolaştıralım mı? Bunun için bir şeyler yapılmalı. Ondan korkmuyorum."

"Bazen keşke korksan."

Böylece Nora korkusuzca aslan inine girdi. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı baba?"

"Cadı fındığını alıp bu lambamı yıkayabilirsin," diye sertçe söyledi.

Kendi odasına koştu ve şişmiş gözü
inceltmenin daha basit yöntemleriyle geri döndü.
Kapıyı kilitlediğini ve anahtarı cebine koyduğunu fark etmedi veya fark etmemiş gibi yaptı.
O, ışığın altında bir
sandalyeye oturdu; ve Nora ustalıkla işe koyuldu.

"Biraz makyajım var ve yarın sabah senin için boyayacağım."

"Hiçbir soru sormuyorsun," dedi sert bir şekilde.

"Gözünü rahatlatır mı?" diye hafifçe sordu.

Güldü. "Hayır; ama aklımı rahatlatabilir."

"Peki, o zaman neden bu kadar aptalca bir şey yaptın? Senin yaşındayken! Her hoşlanmadığın adamı kırbaçlamaya devam edemeyeceğini bilmiyor musun?"

"Courtlandt'tan hiç hoşlanmadım. Ama seni öptüğünü gördüm."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Belki. Açıklamasını istedim. Reddetti. Ama o zamanlar ne olduğunu bilmediğim bir şey kafamı karıştırdı. Şimdi, bir adam senin gibi güzel bir kadından bir öpücük çaldığında, Nora, neden buna kızması gerektiğini anlamıyorum. Babanı neredeyse bir kenara attığında,
açıklayabilirsin... Bu kadar zorlama," diye uyardı. "Peki, yapabilir misin?"

"Ne yaptığını gördüğünden beri, benim tarafımdan açıklamaların neden gerekli olduğunu anlamıyorum."

"Nora, seni hiç yalan söylerken yakalamadım. Asla yakalamak istemem. Küçükken, gördüğüm en doğru şeydin. Seni ne tür bir
yalama bekliyor olursa olsun, korkmadın; gerçeği söyledin...
İşte, bu yeterli. Üzerine biraz pamuk koy ve bir
mendil ile bağla. Tamam, siyah olacak ama şişlik inecek.
Onlara
bir tenis topunun bana çarptığını söyleyebilirim. Daha çok bir gülle gibiydi.
Dinle Nora, bilirsin ki bu amatörleri her zaman küçümserim. İnsanlar eskiden New York'ta
beni alt edebilecek onlarca adam olduğunu söylerdi. Eskiden gülerdim. Sanırım haklıydılar. Courtlandt
şimdiye kadar karşılaştığım en sert tekmeyi attı. Bir kazık çakma makinesi ve çeneme inseydi, senin bana iyi geceler derken söylediğin gibi _dormi bene_ olurdu. Şimdilik yarına kadar her şey yolunda. Seninle
konuşmak istiyorum. Bir sandalye çek. İşte! Dediğim gibi, seni hiç yalan söylerken yakalamadım,
ama iki yıldır bir yalan içinde yaşadığını görüyorum. Bana karşı dürüst olmadın, annene karşı da, gelip seninle sevişen adamlara karşı da. Muhtemelen bu şekilde bakmadın, ama gerçek şu ki. Ben Paul Pry değilim; ama tesadüfen buna denk geldim," cebinden belgeyi çıkarıp ona uzattı. "Oku. Cevap ne?"

Nora'nın elleri titredi.

"Okuman uzun zaman alıyor. Doğru mu?"

"Evet."

"Ve kafasını uçurmak niyetiyle tenis kortuna çıktım; ve şimdi neden benimkini uçurmadığını merak ediyorum. Nora, o bir erkek;
ve sen bunu bitirdiğinde, otele gidip özür dileyeceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın; o gözle değil."

"Tamam. Her zaman senin bir dükle birlikte olmandan
korktuğum için endişelendim.
Onu desteklemen gerekecek. Şimdi, bu adamın nasıl olup da damadım olduğunu bilmek istiyorum. Kısa tut, çünkü gereğinden fazla karışmak istemiyorum."

Nora sertifikayı parmaklarında çıtırdattı ve bir süre görmeden
baktı. "Onunla ilk olarak Rangoon'da tanıştım," diye başladı yavaşça, gözlerini kaldırmadan.

"Dünyayı tek başına dolaşırken mi?"

"Evet. Ah, merak etme. Ben her zaman kendi başımın çaresine bakabildim."

"İrlandalı bir fikir," diye cevapladı Harrigan kayıtsızca.

"Onu tüm kalbimle ve ruhumla sevdim, baba. Sadece iri, güçlü ve yakışıklı değildi, aynı zamanda nazik, şefkatli ve düşünceliydi. Neden,
ben onun zengin olduğunu, ona eş olma sözü verene kadar hiç bilmiyordum.
Gazetelere her zaman çıkan Edward Courtlandt olduğunu öğrendiğimde güldüm. Kaçamaklarıyla ilgili hikayeler vardı.
Belirli kadınlarla ilgili imalar vardı, ama onları
saçmalık olarak aklımdan çıkardım. Ah, hiç bu kadar mutlu olmamıştım! Berlin'de iki çocuk gibi dolaştık.
Oyun gibiydi. Beni Opera'ya götürdü ve
götürdü; ve en sevimli küçük
akşam yemeklerini yedik. Sana veya
anneme hiç yazmadım çünkü seni şaşırtmak istedim."

"Yazdın. Hadi."

"Flora Desimone'a hiç dikkat etmemiştim, ama
başarımdan kıskandığını biliyordum. Birkaç kez Edward'a
hoşlanmadığım bir şekilde baktığını yakaladım."

"Ona baktı, ha?"

"Sezonun son gösterisiydi. O öğleden sonra evlendik. Kimsenin bunu bilmesini istemiyorduk. Sonraki sezonun sonuna kadar sahneden ayrılmayacaktım. Koridorun karşısındaki odalarda aynı otelde kalıyorduk. Bu onun isteklerine çok aykırıydı ama ben galip geldim."

"Anlıyorum."

"Dediğim gibi odalarımız karşıdaydı. O gece gösteriden sonra son paketlemeyi tamamlamak için odama gittim. Birde Tirol'e gidecektik.
Baba, Flora Desimone'un odasından çıktığını gördüm."

Harrigan kapattı ve ellerini açtı.

"Anlıyor musun? Onu gördüm. Gülüyordu. Onu görmedim.
Düğün gecem! Odasından geldi. Kalbim durdu, dünya
durdu, her şey karardı. Okuduğum ve duyduğum tüm hikayeler
geri geldi. Kapımı çaldığında onu görmeyi reddettim. O gece Paris'te daireme zorla girene kadar onu bir daha hiç görmedim."

"Boş ver, Nora, bu ona benzemiyor!"

"Onu gördüm."

"Sana mı yazdı?"

"Mektupları açmadan geri gönderdim."

"Bu tam olarak doğru değildi. Yanılmış olabilirsin."

"Beş mektup yazmış. Daha sonra Hindistan'a, Afrika'ya ve tekrar Hindistan'a gitti ve orada teselliyi yeterli bulmuş gibi görünüyordu."

Harrigan bunun normal görüş eksikliğine bağlı olduğunu söyledi, ancak tek görüşüne göre
güzel mavi gözlerinde sefaletten başka her şey vardı. Doğru,
gözyaşlarıyla parlıyordu; ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu: bu otuz küsur yıldır evli olduğu halde bir kadının bin bir sebepten dolayı
ağladığını öğrenmemişti.

"Onu hala önemsiyor musun?"

"Bu aylar boyunca ondan nefret ettiğime yemin etmediğim tek bir gün bile geçmedi."

"Başka bilen var mı?"

"Padre. Birine söylemem ya da delirmem gerekiyordu. Ama ondan nefret etmiyordum.
Nefes almayı bırakamadığım gibi onu da hayatımdan çıkaramazdım. Ah, çok
sefil ve mutsuzdum!" Başını dizlerine koydu ve beceriksizce başını okşadı. Kızı!

"Biz İrlandalıların sorunu bu, Nora. Bakmadan, haklı mı haksız mı olduğumuzu bulmadan atlıyoruz. Babanın fikrine göre, ilk mektubunu okuman gerekirdi. Eğer doğru gelmiyorsa, neden,
izleri atlayabilirdin. Hiçbir yanlış yaptığını
düşünmüyorum. Adamın kanında hiçbir şey gizlice yapmak yok."

"Ama onu _gördüm_," ona bakarken gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.

"Bunu yaptıysan zerre umursamıyorum. Bana inan, o Calabrialı kadının
düzenlediği bir işti. Odasına birçok zararsız şey için gitmiş olabilir. Ama sanırım merak ediyordu."

"Soru sormak istiyorsa neden bana gelmedi?"

"Cevap verdiğini görebiliyorum. Muhtemelen sadece evli olup olmadığını bilmek istiyordu. Ona aşık olmuş olabilir ve sonra da olmayabilir. Bu İtalyanlar ne yaptıklarının yarısını bilmiyorlar zaten.
Ama ben Courtlandt'a inanmıyorum. O öyle biri değil.
Ayrıca gözleri var. Sen bin kat daha çekicisin. O
aptal değil. Ne düşündüğümü biliyor musun? Dışarı çıkarken kapında _seni_ gördü;
ve içindeki şeytan harekete geçti."

Nora ayağa kalktı, kollarını ona doladı ve onu öptü. "O kulaksıza dikkat et!"

"Ah, sen büyük, sadık, dürüst adam! Şu kapıyı aç ve
terasa çıkmama izin ver. Şarkı söylemek istiyorum, şarkı söylemek!"

"Sabah Milano'ya gideceğini söyledi."

Kapıya doğru dans etti ve gitti.

"Nora!" diye seslendi sabırsızlıkla. Onun dönüşünü duymak için boşuna
dinledi. "Bir kadının ne yapacağını tahmin etmeye gelince sayacağım. Dışarı çıkıp yaşlı kızla hesaplaşacağım. Acaba bu haber onun sosyal
böceklerini nasıl etkileyecek?"

Courtlandt, Varenna'da kompartımanına girdi. Gardiyana, tren kalabalık olmadığı sürece kapıyı başka hiç kimseye açmaması için cömertçe bahşiş vermişti. Kondüktörün tiz korna sesi "hepiniz binin" uyarısını verdiğinde, kapı açıldı ve ağır peçeli bir kadın aceleyle içeri girdi. Tren anında hareket etmeye başladı. Muhafız kapıyı çarptı
ve sürgüledi. Courtlandt iç çekti: Bu İtalyanlara güvenmenin, sadakatlerini satın almaya çalışmanın
boşluğu! Kadının hiçbir
valizi yoktu, hatta her zamanki
dergisi bile yoktu. Kahverengi giyinmişti,
şapkası kahverengiydi, duvağı, eldivenleri, ayakkabıları. Ama genç mi yoksa yaşlı mı olduğu çıkarımının ötesindeydi. _Corriere_'ini açtı ve
gözlerinin önünde tuttu; ama okumanın imkansız olduğunu gördü. Gazete sonunda
ellerinden kaydı ve fark edilmeden sallanıp hışırdadı.
Lecco'nun karşısındaki buruna, yeşil ve dinlendirici tepeye,
haksız yere kovulduğu küçük dünyevi cennete bakıyordu.
Anlayamıyordu. Temiz ve terbiyeli bir şekilde yaşamıştı; hiçbir erkeğe veya kadına,
kendisine bile haksızlık etmemişti. Ve yine de, kaderin kötü bir cilvesi sonucu,
hayatta sahip olmaya değer her şeyi kaybetmişti. Tren dağın bir omzundan sarsıldı. Pencereye yaslandı. Bir an sonra
villa gitmişti.

Neydi o? Karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti. Bunu yapmayı amaçlamadan
döndü ve kahverengi giysili kadına baktı. Kadının eli duvağa gitti ve
bir kenara çekti. Nora bir çocuk kadar romantikti.
Onu tekneye
binmeden önce durdurabilirdi ama onunla yalnız kalmak istiyordu.

"Nora!"

Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı. "Ben bir sefiliyim!" dedi.

Sadece ismini tekrarlayabildi.

"Tuzuma değmem. Ah, neden kaçtın? Neden beni
takip etmedin, beni
yorgunluktan bitap düşürene kadar ısrar etmedin? ... belki de memnuniyetle? Bazen
dünyanın en
kötü alçağı, en sevgili sevgili, en sabırlısı olmak yerine kollarımı
açardım! Ah, beni
affedebilir misin?"

"Seni affediyorum, Nora?" Uyuşmuştu.

"Ben zavallı bir herifim! Senden şüphe ediyordum, ben! Tek yapmam gereken
insanların
yaptığım şeyleri nasıl yanlış tanıttığını hatırlamaktı! Mektuplarını geri gönderdim... ve eski mavi olanları tekrar tekrar okudum. Onları mavi kağıda nasıl yazdığını hatırlamıyor musun? ... Flora bana her şeyi anlattı.
Sadece benden nefret ettiği içindi, seninle ilgili hiçbir şey umurunda olduğu için değil. Bana o gece
baloda anlattı. Sanırım dük onu bunu yapmaya zorladı. O
kaçırılmanın dibindeydi. Beni öptüğünde...
benim de seni öptüğümü bilmiyor muydun? Edward, ben zavallı bir herifim, ama
seninle nereye gidersen gideyim ve çantamda bir makyaj kutusu bile yok!" Gözlerinde yaşlar vardı. "Benim bir herif olduğumu söyle!"

Flora onu yanına çekti. Kolları onu öyle açgözlülükle, öyle güçlü bir şekilde sardı ki, kadın hafifçe soluk aldı. Gözlerinin içine baktı; bakışları
yüzünde oradan oraya gezindi, ağzının bir köşesindeki
tanıdık gamzeyi aradı.

"Nora!" diye fısıldadı.

"Öp beni!"

Ve sonra tren sarsılarak durdu. Minderlere doğru geri düştüler.

"Lecco!" diye bağırdı gardiyan pencereden.

Çocuklar gibi güldüler.

"Ona rüşvet verdim," dedi kadın neşeyle. "Ve şimdi..."

"Evet, ve şimdi?" hala şaşkın olsa da hevesle.

"Geri dönelim!"

SON

Project Gutenberg'in Harold MacGrath'ın The Place of Honeymoons adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE OF HONEYMOONS ***

***** This file should be named 26593.txt or 26593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/9/26593/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
